Utei u MLA na Assam u la ong ba ka jingiakam trai ka don beit na ka liang ka Assam ne na ka liang ka Meghalaya ruh bad lada ym lah ban pynbeit ia katei ka kam hap ban tuklar da ka sorkar India.
Shuh shuh la iathuh ba ha kane ka tamasa mynta u snem yn sa pynmih bad pyllait paidbah ruh ia ki katto katne ki phlim ba itynnad bad ki khlur ak phlim kiba la pynthikna ban shim bynta sha kane ka tamasa kin kynthup u Tom Hanks, Margot Robbie bad ka Scarlett Johansson.
Hynrei, ia ka kyr teng dang buh rieh khop mynta bad kan paw hadien ba la lah ban pynkhyllem ia ka EC.Kane ka kynhun thymmai kam pat rai mano ban shimti ia ka kam chairman namar ba ki dang ia pyrkhat ia kane ka kam.
Mawlynnong, Nailur 14: Ka Mawlynnong, ka shnong kaba khuid tam ha Asia bad kaba la ioh iaka nam Best Eco Tourism Destination na ka magazine Outlook Travellers, haka 17 tarik mynta u bnai kan pdiang ia kawei na ki Marathon ba kham heh ha ka jylla.
U Bah Let u la dum buit dum stad kumno yn ong, ha kaba iadei bad kata ka jingdawa u Bah Shanbor.
Na kane ka skim, la mang ban ïarap kumba 10,000 ngut ki nongrep ki ba duna jingioh da kaba pynkhlaiñ ka rukom ri bad khaïi sniang bad syiar.
" Nalor kata u Conrad u la ong ruh ba ka sorkar ka la shun ia buntylli ki check dam ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla na ka bynta ban pynlang um.
Hadien ka jingpyni ïa kitei ki dur khih la sdang ïa ka jingïalang pynshai paitbah ha kaba la pynïaid da u bah F.Marweiñ bad la ïoh ïa ka jingpynshai lyngkot ïa ka jingthmu jong katei ka prokram da u bah T.Diengan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block.
Katba ha ka jingiakhun jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Assam Rifles Public School arsien arwat ka la lah ba kan tam shwa shakhmat ia a Rymbai Presbyterian Higher Secondary School jong ka East Jaintia Hills.
U Chuba Ao haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ba ka BJP kum ka seng saiñpyrthei kaba heh ha ka ri, ka dei ka seng kaba peit bad kaba shakri na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Lada donkam dei ban thoh sha u Electoral Inspector ba un leit jurib bad bishar shuwa.
Ha katei a sngi pynkha tnad ka seng la ia donlang da u President ka seng HANM North West Khasi Hills u Bah Bobby Basaiawmoit kumjuh ruh i nongkitkam jong ka seng ha kaba la ia don ryngkat ruh u Sordar Jong ka Shnong Kyllang Mawmaram U ba la ai ia ka jing kren na ka bynta jong ka Unit Mawmaram ha kaba  u la ong ba kum ki seng bhalang ki dei ban long kiba  sengewrit ia lade ym ban sngew heh haba ki  la long ki nong kit kam jong kano kano ka Seng bad ki  dei ban trei na ka bynta jong ka jingeh jong ki paidbah.
Nalor kata, wat katei ka liengsuiñ ba la phah sha katei ka jaka ban leit iarap ruh ka la hap noh bad baroh ki laiñ ban iakren phone ruh ki la thud bad ym shym la ioh ban pynshai ne ai jingtip sha kiwei pat ki tnat.
Ka Shakira, ka nongrwai, kaba na Colombia, kaba don 45 snem ka rta, ka don arngut ki khun na U Pique, uba don 35 snem ka rta.
Ka don ki nongialehkai ba kham tbit kum u Kynsailang Khongsit, Phrangki Buam, Parvaj Bhuiya, Donboklang Lyngdoh bad u Samuel Kynshi.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka jingshah shoh jong ki, kam banse ia ki ba kin sa leh pyrshang khnang ban pynpei skhor ia ka sorkar bad kiba la ong ruh ba lada ki shah beh na katei ka jaka kaba ki trei, kin sa shim da kiwei ki sienjam bad kata ka khang syndon ia ka surokbah na Assam sha Meghalaya.
Ka por ka dawa jur ban don napdeng kiba nang ba stad ban pynshai pynsngewthuh bha ia kata kaba ki ong ha ka ktien nongjop – “Diginity of Labour" ne ‘Diginity of manual Labour".
Ki paidbah kiba la poi thep vote ki long 32,045, kata 14,662 ngut ki shynrang bad 17, 383 ngut ki kynthei.
Ka politk ka ioh jaka ha ka synshar khadar dei lyngba ki ain kiba la thaw lyngba jong ka.
Ki nonghikai ruh kin hap ban mynjur, namar lada kim kohnguh ia ki kmie ki kpa, kin ym ioh khynnah skul shuh ha ka snem ban wan.
Ka Mexico, ka la pynkyndit ia ka Germany, ha kaba ka la pynliem ia katei ka Ri, da 1-0 ha ka jingialehkai mynta ka sngi.
Haba la kylli hato ki dei ki dkhot jong kino kino ki seng, ula ong “ Ngim tip la ki don jingïadei bad kino kino ki seng hynrei tang kawei ka long ba ki dei kiba ïadonkti bad tang kata hi ka la biang ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  10,80,690.
If any one’s name was not found WRITTEN IN THE BOOK OF LIFE, he was thrown into the LAKE OF FIRE" Jingpynpaw 20:15.
, Mumbai, Mr.Miraz Ahmed, Director, Terra Matter Initiative Private Limited, Guwahati, Mr.Frankie Ryntathiang, Deputy Manager, MIE/PRIME Startup Hub, Shillong, Heading Convergence Team at PRIME and also Apiculture Mission 2.0 under MIE.Shillong, Risaw 01 : U bah Shaniahlang Suchen President ka seng HANM jong ka War Jaintia u la ong ba ka jingïakynduh jong ki ïa u myntri kam poh ïing ka long halor ka jingdon ki shipai BSF ha shnong Amlarem kiba la pyndik ïa ki paidbah ïa ki kali bad ka leit ka wan.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka MeECL ka la kyntu ïa ka kompeni M/s ITD Cementation ba kan pyllait noh kham kloi ïa ka jingkyrshan pisa kum ka EPF bad ka insurance sha ki bahaiing hasem jong utei u rangbah ba khlad ha katei ka jingshah bat bording namar ba u ïap ha ka por ba u don ha ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Ki MLA barim jong ka jylla Meghalaya, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh ia ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ha kine ki sngi.
Shillong, Ïaïong 25: U Kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) u Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba wat la ka National People Party (NPP) ka la jop bun tam ki MLA ha kane ka elekshon ba dang shu dep bad kaba la ïoh ban synshar 5 snem ïa ka jylla hynrei haba phai pat sha Sohïong, ka NPP ka dei ka party ka dang thymmai bha bad ki paidbah kim pat pdiang satia.
Na ka liang ki shipai Israel khlem sangeh ki la bteng ban khyrwit na suin ïa ka Gaza hadien ba katei ka ri ka la shah hiar thma kynsan ha ka 07tarik Risaw ha ki Hamas.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Paul u la pynpaw ïa ka jingkmen ba watla um ïoh ban don bynta shuh bad ka Seng ha ka jingtreikam hynrei ka mynsiem KSU kam pat mih satia na u haduh mynta mynne.
Katei ka la ruh wat hapdeng ba ki la khot ïa ki pulit ha ka jaka ba shah thombor.
Phi la rai ban pynkynriah ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) sha ka jaka jong ka SMB, ka long kaba sngewtynnad.
Na ka liang u bah Hamlet u la pynpaw ba bun ki surok ha ka constituency khamtam ha ki shnong ba kham kyndong ki bun kiba la jot lut donkam ban pynbha.
Lah ban pynkynmaw ba ka HNLC ka la ha ka 1 tarik u jylliew ka la pynbna ba kan khot ia ka pakhang shnong ba 24  kynta ka ban sdang naduh ka por janmiet  6 baje ka 10 tarik haduh ka por 6 baje janmiet jong ka sngi kaba bud ka 11 tarik.
La bthah ruh ia ki riewngeit hindu, ba kin wan ia lum lang ha katei ka sngi bad ba kin wan rah mar saw tylli u maw it, na ka bynta ka jingsdang jong ka jingtrei bad la tip ia katei ka jingtrei kum ka  ‘‘, lane ka jing tei maw it.
Ha katei ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki ar tylli ki team ki la ïoh ban khur jingjop katba ki ar tylli pat ki ïakhaid.
“Nga sngewthuh ba kane kadei ka ïa kaba biang tam ba ka sorkar kadei ban peit bniah ïa kane ka mat.
Ka jingsuk, ka jingsted, ka jingshngain, ka jingthikna bad khamtam eh ka jingkham bit dor jong ka leit ka wan ne ka ‘public transport’ kaba kynthup ruh ia ka rah ka rong ne ka kit ka bah.
Hynrei haba u rem rangbah u briew bad u shithynrei u Blei ka pynpaw ba u bynriew u la pynkhein la ka jutang bad ba u Blei Trai Kynrad u sngewsih u lyndet ia u: bad namar ba ka rem ka ju-boi ka julum ba sa rem ka dawiing ka dawsem bad sa kiew ka longjot ka longpei la, ha ka longrynieng ne ka longiing ka longsem ne ka longkur ka longkha.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ban pynpoi ïa ki form ha kitei ki shlem treikam.
Ka Seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) ryngkat ka Seng Garo National Council (GNC) kiba don ïa kajuh ka jingdawa ban ïoh Jylla noh la kajong kila pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka 12 tarik Nohprah ha Mawphanlur, Eastern West Khasi Hills.
“Ha ka jingshisha ka NEHU ka don ki riewshem phang kiba kynsai bha bad lada plie ïa kane ka tnat kyrpang ngam artatien ba shibun bah ki moiñ ki manik jong ka pakit ka thaiñ kin sa lah ban sei pyrthei," u la bynrap.
Kumba la sakhi biang mynta ka sngi, ka thaiñ Joarabat ka la mad biang ïa ka jingjia shlei um bad kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei ki paidbah nongleit nongwan naduh ki nongshong dukan ki ju shah ktah naka por shaka porn aka jingkiew ka um ha surok bah kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali ba jur hakatei ka jaka.
Kane ka Lokayukta kan bishar ia ki kam bamsap jong ki nongtrei sorkar bad ban pynshitom lada lap ia ka jingshisha katkum ka ain.
Haba iadei pat bad ka jing pynlut pynsep ne ka jingsam pisa ki kyrtong ha ka por elekshon u samla rangbah u la iathu ba ,ka jing sam pisa ha ki por elekshon ka long ka bym iahap satia namar kan pynjur ia ka bamsap bampong ha ka jylla,la ong u samla RichardHaba iathuh shuh ia ka thong ka jong u la ong ba un buh ruh da ki jing thoh ha ka ktien khasi bad Garo ha DTO ophis ban batai shai sha ki paidbah ba siew khajna kali, ba ki dei ban tip ki hap ban siew ha ki dor ba la buh da ka sorkar ym ban siew tan ia ka dor ba la buh, u la iathuh.
U Babu S.S Majaw u la ong ba kum ki nongialam kim dei ban shah thied hano re hano, namar ba la ju iohi bunsien, haba ki sengbhalang ki la kiew rasong ki bun kiba kup ia ka dur Angel kiba wan ban thied ia ki nongialam bad  u la ong ruh ba kum ki nongialam, ki dei ban long kiba iohi jngai khnang namar ba ka jaitbynriew ka bym iohi jngai bad ka bym ju phai khmat sha ki dienjat jong ki longshuwa , kata ka jaitbynriew kam shan slem.
Ha kajuh ka rukom ka la jia ia ki seng saiñpyrthei ki ba la mih la jah ne la mih bujli biang da kawei pat ka kyrteng bad la nang kharoi haduh ba la phyllung kita ki lumrit khlem lah ban tei da u lumbah u ban aireng pyrshah ia ki pyntha baiar ka rithor.
La kren pdiang sngewbha ia ki nongwan da I Kong C.Pariat Vice Principal bad la ai khublei da I Kong Bygrace Raplang , Head Department Khasi.
Buh ki tiar jingsop ban iada na ka jingpar ka bording ban nym mynsaw lada kum ktah ki khyllung.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la ïaid sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ka 27 tarik kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 26 tarik Jylliew kaba la long hangne hapoh nongbah Shillong.
Shisien ka la don ka jingiasaid nia hapdeng ki synran u Jisu- mano ba long kham khraw ha ka Hima u Blei.
Ka nongïalam ka AITC ka la ong ruh ba kumno ka BJP ka la pyntrei kam ïa ka ‘Double-Engine Disaster’ ha ka jylla ban pyntlot ïa ka jingïatylli bad ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Haba pyntip ia kane, u bah Bindo u la ong ba ka jingialang ka la rai ba ia ka General Council kaba la buh ban long ha ka 11 tarik Nailur, kan long beit bad ia mynta yn pyniaid shwa ma u haduh katei ka sngi.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ka RBYF Killing unit la aiakhun pyrshah ïaka Seng Samla 15 Mile Byrnihat bad ka jing ialeh kai ka la long ka ba shongshit bha bad ha ka jingia khun kat kum ka por bala buh, kine ki artylli ki kynhun kila poi sha ka jingiakhaid ba mar shi kol.
Nalor kata, la bthah ba kin hap siew T.1000 hajar na ka bynta ka song ba la lap ba ym shym la thep eiei hapoh.
U Bah Ransom u la kular ruh ba un dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi bad ïa kino kino ki prokram ba ka pynlong ha ki sngi ban wan.
U Kali Kumar Tongchangya u la shah jied ban long u nongmihkhmat na ka thaiñ Fultuli MDC Constituency kum u kyrtong jong ka seng MNF.Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u Kali u la ïoh ban shimti ïa ka kam chairman jong ka CADC ha ka sien kaba lai.
Ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban thwet ïa ka kali kaba la tynrah ïa ki lai ngut ki heprit.
Shisien pyrkhat, ka long shisha ka bym sngewlah ban ngeit ba ki pulit kin pyndem noh ïa ki tiar siat.
Shillong:  Ka Youth Development Cell (YDC) jong ka Meghalaya Football Association ka la sdang ia ka prokram jied khynnah ialehkai U-17 Junior Team na ka bynta ban leit iashim bynta ha ka lympung ialehkai Football National Junior Championship jong ka AIFF ka ban long ha u bnai Nohprah.
Shillong: Ka KHNAM, State Youth Wing, lyngba U bah F Marpna, Secretary, jong katei ka seng, ka la phah ia ka dorkhas mynta ka sngi, sha U EC ba peit ia ka Trade jong ka Khasi District Council.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ki don ruh ki briew kiba dang ksoh ha la ka niam tynrai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki jait niam kum ki Hindu, ki Muslim bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam bathymmai ka Adhoc Body ka Women Wings ka UDP ha Ri Bhoi District, ha kaba la jied ia ka Kong Rona Khymdeit kum ka President, ka Kong Bitalin Marbaniang kum ka General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam, kiba la mihkhmat na 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka dong Ri Bhoi.
Shillong, Rymphang 12 : Kum shi bynta ban plie lad ïa ki khynnah rit bad ki samla kiba don ïa ki sap bapher bapher, ka Myntoilang SHG Nongkseh ka la pynlong da ka Youth Fest 2023 ha ka 10 bad 11tarik mynta u bnai ha Nongkseh.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumbhahdakha pyrshah ïaka Moodop Royal haka por 12.30 baje shiteng sngi, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïaka Riatsaliya Mihmyntdu haka por 2.00 baje nohphai sngi, ka Mookyrdup pyrshah ïaka Mupliang haka por 3.30 baje nohphai sngi.
“Ngin sa leh da kaba tyngeh bad wat ban pynduh noh ïa ka kam ruh.
Ym shym la don pat ki riew kynthei lane ki khyllung hapoh katei ka bus kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor.
Katkum ka sur mynta u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind, u la don ha ka thong ban rah suk ia ka jingjop lada kam don ka jingiashet kylla hapdeng ki MLA bad MP.Shillong, 05 Naitung:U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, u la ong ba ka sorkar ka don ka lad ban wad na ka bynta ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmih na ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka lynti rel.
Haba ngi phai halor ka jinghiar jong ki nongpang covidha kine ki sngi ngi kyrmen ba kumba ngi la iatrei lang shakhmat ruh ngin iai trei lang khnang ba ngin lah ban iohi biang ia ka pyrthei sa shisien ka pyrthei kaba shngain kaba phuh ba phieng.
Ha kata ka por ka shnong Sohra kam pat don ïing don sem, dang tang ka khlaw.
Shuh shuh la ong ba ka jingpynslem ban pynlong ïa ka eksam ha ka sobjek English namar ka jingbym treikam ka Biometric System, ka la pynlong ïa ki samla pule ba kin hap shah slap bad ka la don ruh ka jingkhynñiat bad jingtynruh kaba la neh slem bha, kaba la pynlong ruh ïa bun ngut ki khynnah ban kyllon bad ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba la shna ïa kine ki ïing baduk ka long beit tang ïa ki Khasi ym ïa kiwei ki jaitbynriew.
Kane ka jingïathuh kine ki nongñiah kali haba peit i kumba ka don ka jingshisha, namar une u maw uba hap hapdeng surok u la hap nadoh ka por shiteng sngi, kata shwa ka 12 baje, hynrei haduh  kumba 6 baje janmiet ki dang sdang ban pyntrei ban weng ïa une u mawbah uba la khanglad bad pynsohsat ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka riti synshar ka ailad ia ngi ban pyndonkam ia kawei napdeng kine", la ban shuh shuh u Conrad.
Kane ka kynhun ha shuwa jong u snem 1972, ka la ïalehkai kum kata ka kynhun kaba la tip ha kito ki por ba mynshuwa kum ka Mysore football team.
U la ong ba ïa kane ka jaka sumar kynbat Khasi yn pynïaid da ka kynhun kaba shu shahjied lyngba ka EOI, katba ki nongsumar kynbat Khasi kin don ha kane ka jaka sumar ban ai ka jingsumar ia kiba wan phah sumar ha ki.
“Kaba sngewsih ka long ba kiba duk bad kiba shah ban beiñ jong ka jylla ki hap ban siew ïa ka dor jong ka jingbamsap, kam pher la ki dei na kano kano ka jaitbynriew.
Hynrei, haduh mynta, ngim pat ïoh ïa kata ka aiñ Synshar Shnong ka ban pynhun hi jrut ïa ki paid.
“Katei ka dei ka kam tuh bad kito kiba la donkti ha katei ka kam, ki dei kiba ha jrong bad haduh kiba ha trai duh.
U Thomas Jones u la sdang ban saiñdur ïa ki dak thoh Khasi da kaba pyndankam ïa u “ABC" kham hadien la pyndonkam noh da u ‘K’ ha ka jaka u ‘C’.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
U General Manager ka DCIC u Bah  B.Warjri ula iathuh lyngkot halor ka jingthmu bad ka thong kane ka exhibition kaba dei kawei na ki lad ban ai rynsan iaki nongseng kam, ki nongshna bad pynmih ki mar ki mata bad ka jingpynmih ki tiar tynrai ba ki lah ban pyni nam la ki jong ki tiar ki jong ki tiar.
Shuh shuh u la ong ba ka BJP ka la shim ia ka lynti kumno ban pyniatylli ia ki seng riewlum bad ka dei ruh ha katei ka por ba u la khylliap ia ka KHNAM ban leit noh sha ka UDP bad u la ong ba ka UDP ka ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka jingtip ba la lum na kiba wan shim bynta ha kane ka jait jinglehniam bad kumjuh ruh na ki bor pynïaid jong ka Parish Sohra ka batai ba ka jingwanpoi jong u paidbah riewngeit, sha kane ka sien kyntang ïingmane, ka long kaba heh tam ban ïa kiwei kiwei hapoh ka Parish Sohra.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka jingjia bad la pynlong ia ka jingtohkit.
Kane ka long halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka jingklop tyngka, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit ha ka sngi Ba-ar.
CHENNAI: Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyndonkam ia ka ktien hindi, ha ki jylla bapher, ka la wan rah ia ka thma ktien, kaba jur ha kine ki sngi bad mynta ka sngi, U  TKS Elangovan, uba dei u dkhot jong ka dorbar Rajya Sabbha bad u nongialam ka seng DMK, ula kynthah, da kaba ong ba ka jing pynbor ia ka ktien hindi, kan pynkylla ia ki Tamil, kum ki  “Shudras" lane ki jait bapoh bad ula ong ruh ba kito kiba kren hindi, ha ka Ri, ki dei ki riew sahdien, katba kiba kren da ka ktien tynrai lajong, ki dei kiba kiew ha ka ioh ka kot.
Hadien katei ka jingialang jong ka kur la bteng sa ka jingle burom da ka balang Presbyterian jong ka Mawkyllei ia kaba la pynlong ruh ia ka jingiaseng kynmaw burom ia u tei u rangbah u ba long ruh u Tynmenbasan jong ka balang ia kaba u pastor B.A.Marthong u la shim ia ka bynta ban ai kum kajingkren ha ryngkat kajingdonlang jong ki paitbah jong ka balang , ki ba haiing ha sem bad ki wei ki wei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah Stalyne H.Diengdoh u la pynkynmaw da kaba ong, “ka spah pyrthei kam ju neh slem bad tang shipor kajah noh hynrei ka spah ba kynja mynsiem lyngba ka jingieid ka long kaba neh junom".
Katta ruh ngim don jinglehrain,jin lada ym don lei sa ki Seng Sngewlem kiban Tuklar tip shaei shuh kan poi ka Ri Jongngi??????.
Kine kiei kiei baroh ki mir katkum ka saiñpyrkhat tynrai ki Khasi.
Kumta u la long u rangbah uba tip briew tip Blei naduh na ïieng na sem haduh habar ruh kumjuh.
Katba nga kynmaw, kham ha shwa jongngi, ym pat ju don ki trai kotkhubor, kiba shaniah beit, ia la ka kamai, na ka kam pynmih kotkhubor, hynrei, ki don bun kiba shu pynmih shisien shitaiew, lane kiba pynmih, haba ioh jing pynbna na ka sorkar bad nangta sa kiba bun, ki dei kiba don jing iadei bad ki riew sain pyrthei.
La don ruh san tylli ki kali kit briew lada kem pang ne mynsaw.
Ki pulit ka Shella PS ki la ioh bat 68 ngut ki bar jylla na ki jaka bapher bapher jong ka thain Shella kum na Jungle para, Wahlong, ki bynta jong ka Dalda, Shella, Mustoh, ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la lap ba kitei ki  68 ngut ki la lah ban pynshisha ialade lyngba ki kot ki sla ba ki la wanrah.
Ban ïada ïa ki khynnah na ki jingpang, la ju ai dawai tika ïa ki naduh ba ki dang khyllung.
Na ka liang jong ki bor sorkar ruh ki la ai ka jinglaitluid kaba paka ia ki shipai na ka bynta ban iakhun ia ki lehnoh bad ruh ban iada ia ki mynsiem jong ki riew lui lui.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ïa ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh khyndiat halor katei ka khlam covid19 ki stad scientist ki pynshlur ia ki paidbah ban bam ki jingbam kiba tei bad pynkhlain (immune system) ia ka met.
Nongpoh, Nailur, 20: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Youth Developmental & Social Organization (RBYDSO) mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban kyntu ïa baroh ki nongmih khmat ka Ri-Bhoi ba kin kren lem haka ïing dorbar naka bynta ki jingeh ba ki paidbah ki mad haka thaiñ Ri-Bhoi ha kaba ïadei bad ka bording elektrik kaba la wan rah shisha ïaka jingeh naka bynta ki paidbah kiba pyndonkam ïaka khamtam lei ki khynnah skul kiba don hapdeng ka jingpule.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Nohwet bad kiwei de, la ong u Bah Bosewell Khongthohrem u president ka Seng Bhalang Nohwet Shillong Pyllun.
“Ka Sorkar jong ngi ka la buh ruh ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “ki paidbah ki la pynkylla ïa ka rukom pyrkhat ban dup kynjoh ïa ka thong kaba ki la angnud.
Ka por ka la dei ba ka juk barim ka juk bashida kan wanphai biang ha ka jingmut jingpyrkhat jong iwei-pa-iwei ki nongshong shnong kane ka Jylla khnang ban ïoh shisha ïa ki nongsynshar kiba tip bad kiba shemphang ban ïalam bad synshar ïa ka Jylla.
Kane ka jingpynkup burom ka JSM kan dien ka sien kaba saw bad ki khynnah bad samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei kiba ioh 80 percent ka marks haka matrik, klas 12 bad graduate.
Kumta halor katei ka jingpynbor jong ka Sorkar ki la don laitylli ki kynhun kiba la mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka hukum jong ka Sorkar ha kaba ha ka 6 tarik u bnai Jylliew 2021, ka seng Khasi Students Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma ba ka Sorkar ka dei ban weng noh mardor ia katei ka hukum kaba mih namar katei ka hukum ka pyni ba ka long salonsar ba ki paidbah ki dei beit ban leit ai ia ka tika hashwa ba kin sdang biang ia ki kam ki jam ki jong ki.
Katkum ka tyllong khubor na ka Balang, la ong ba ka don ruh ka jingpynbor ïa ki Khristan kiba la bud ïa ka niam Khristan ba kin iehnoh ïa ka jingngeit Khristan bad ban bud biang noh ïa ka niam tynrai.
U Pynishai Lathong 4 ula khyrwit 4 wicket, Eleazer C Dkhar 2 wicket bad Kitbor Lyngdoh 2.
Shillong, Jylliew 25 : Ki Nonghikai skul ha East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ki bor District kim pynsangeh noh ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App, ne ka App kaba buddien ïa ka jingwan jong ki nonghikai sha skul.
Uwei pat udei u Bah Arjunstar Syiem na Umjakoit, uba la don la i lok bad i khun bad u dang pule tang ha ka Class VIII.Lyngba ka jingïarap ba u ïoh na ka DDU-GVK, u la pyndep ïa ka jinghikai ha ka jingtrei Mekhanik, kaba long ka jinghikai kaba tang lai bnai.
Shillong, Nailar, 25: U Myntri barim ka Sorkar Jylla bad uba la long teng haduh lai samoi kynthih kum u MLA jong ka Rangsakona u Adolf Lu Hitler Marak ha ka sngi Palei u la pynïasoh ïalade bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ryngkat lang bad u Vice President braim ka BJP -Meghalaya, u David Ch Marak lem bad u Joint Director barim ka tnat Pule Puthi u Bhupendra G Momin.
Ia u Bah Metbah bad u Bah Lahkmen la pdiang sngewbha da u Fr.Herodest Lyngdoh, Principal ryngkat ki nonghikai ki khynnah skul.
U General Manager u la ong ba ka FCI kan pyntreikam noh da ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSSD) ban lilam ïa u khaw sha ki ïew ki hat man ka taïew bad pynpaw ruh ba kane kan ïarap ïa ka FCI ban peitngor ïa ka dor jong u khaw bad u kew na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka NYKS ka dang pynlong ïa ka prokram Clean India 2.0 naduh ka 1 tarik haduh 31 tarik u Risaw ha kylleng ka ri.
Ka jingthmu jong ka jingjurip ka long ban pyntikna ba ka jingpyntrei ïa katei ka building kaba la sanction 4 klur tam kan long katkum ka sanction bad bud katkum ka plan, khnang ba ka jingtei kan long ka ba skhem bad ai ka jingshngaiñ ban pyndonkam ïa ka.
Shabar ka Hospital, kumba 10 tylli ki metïap la hap ban shu kli ha ka nep syaid ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahaing hasem kiba la ïap pait dohnud.
Katba na ka liang u MLA ka Jirang, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka thain Umtyrnga bad uba la ong ruh ba un don ha syndah ki paidbah, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingia die jaka beain bad thmu ban die sha ki shipai BSF.Lynga jong katei ka Public Hearing, u Bah Sohsthenes Sohtun, u la ai ka jingkular sha ki paidbah ba un shim khia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban bishar bniah bad ruh ban khanglad syndon halor kata ka jingiadie iathied tuh ia ki jaka jong ki nongrep kiba don ha katei ka thain Umtyrnga.
Kumjuh ruh ka dei kaba pynneh ka jinglong kdang bad pynduna halor ka jingjied ki jingbamkai ha ka por shiteng miet, ka daw ha lyndet ka jingheh kpoh.
U Lokesh Turaha u la ioh pynkhyllem 3 ngut kiwei pat ki wicket jong ka Ri Bhoi na bynta ka SCA-A.U Kumar u la ioh ia ka match point da 13/69 hadien ba u la ioh mait 6/39 na ka Ri Bhoi ha ka ka inning kaba nyngkong bad u la ioh ruh ban thlieh 50 run ha kane ka jinglehkai.
Ka jingdawa jong ki Naga, ka long halor ka hok jongki hi bad “Ngin nym pyndem satia, na ka bynta la ki jong ki hok" ong U Muivah.
Ha Antiok u Paul bad u Barnabas ki ialap ia ka Gospel u Khrist, hynrei ki Jiw ki pihuin ia ki bad kren bein ruh.
“Ka jingpydonkam pisa ka la pynjot ia uba rem kumjuh ka pynshlur ia uba jop ban bamsap bad ki paidbah kim dei ban shah thied ha ka pisa", la ong u Dr Donkupar.
Bunsien kane ka jait kam ka poi wat shaduh ki iing bishar badonburom ban wad ia ka jingshisha ban pyniasuk, ne pynioh pat ia ka bhah ka bynta uba dei hok ban ioh.
Namar lada ka jingim ka long tang ka jingsuk hangne ha pyrthei, u briew un ym wad ia ka khmat u Blei.
Ka MEPA ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw,2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Hynrei na ki daw jong kiba babun ki kam kiba kyrkieh jong ka Party, ka party ka dei ban khot noh kloi iaka jingialang jong ka General Council ban jied noh ia u President u ba pura ban dup shim noh iaki rai kiba khia bad kiba kongsdan.
Ula bynrap ba ym lah ban shah iano iano ban shim ne knieh ia ka bor ba la pynkup da ka riti synshar ka ri.
Na ka liang ka Lumsliar sliar la thep da u Elja Ryngkhlem ha ka minit ba 8 bad u Dabid Dkhar ar kol ha ka minit ba 55 & 59.
Ki don ruh kiba ong ba ka politik ka dei ka kam kaba jakhlia bad ngi dei ma ngi ba jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba noh shilliang, namar ki rangialehkai ka Lumkya SC ki la lah ban ialehkai kham bha bad lah ruh ban tehlakam ia ka jingiakhun bad kaba la pynlong ruh ia ki ba tang ha ka kylla step ba kin thep haduh 2-0.
"Ha ka snem 1985 la kyntiew iwei i tnat, Sport Cell, iba rit hapoh ka tnat pule puthi, ka Directorate of Public Instruction, sha ka tnat ba pura ka Directorate of Sports and Youth Affairs ryngkat bad ka jingmaitphang kaba shai na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat ki samla.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jia kala jia haka Sngi Nyngkong haka por kumba 4 baje mynstep.
U la ong ba ki paidbah kin klet shi por ia ka jingsngew niam, hynrei ban buh ia ka jaidbynriew hakhmat eh, khnang ba yn lah ban ioh ia uta u nongmihkhmat ban ieng ban iasaid na ka bynta jong ki bad ka jingjop jong une u Pastor, lada kam don ka jingsngewpher party bad niam jong ki seng bad ki paidbah, kan long ka jingjop jong ka jaidbynriew.
Ki kam kiba ngi trei lada ngim lah ban shaniah ha ka jingialam bad ka jingstad kan nym poi shano shano wat la ka long kaba rit ne kaba khraw.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki jingialehkai sport hapdeng jong kane ka tnat shipai ka ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka rukom im bad ban pynioh ruh ia ka mynsiem jong ka jingiatylli.
Ka Syiem Sad ka ai ka jain sala kaba thymmai bad u diengsning thymmai ba wanrah u Lyngdoh Lawai, ha u Soh Blei.
Ngam mut ban thied ïano ïano, ngam ju ong ïa u paidbah ban ong ba namar ba nga ïarap, ïarap beit mo ïa nga.
U la ong ba katei ka jingphet shnong ki hati ka jia ruh namar ka jingstang jong ka ki khlaw namar ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
Don katto katne pat kiba shu kut ha kaba die met ban pyndap pynbiang ïa ki jingduna ha iing.
Ha ka por ka ARPA kam ju don ka shithi ba la phah ban submit noh ia ka UC bad ka jingkren jong u Bah Teinwel ba la pan UC na ka KHCF ka dei ka jingthok jinglamler, u la ong.
“Kam don ka jingkhang ban tih maw, tih shyiap hynrei hap ban bud ia ki kyndon kumba la hukum ka iing kashari", la ong u Conrad.
La ong ba tang mar ia iohi halor katei ka jingphet khlem siew pisa da ki briew kiba shong hapoh katei ka kali, la don uwei na ki nongtrei jong katei ka Pump, u la leit ban beh nadien bad hadien ba u la lap ia katei ka kali, u la wanrah biang ia ki sha katei ka Pump bad ba ki nongpeit jong katei ka Pump ki la ujor da ka Ejahar ha Khanapara Police Station.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka Congress ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC 2014 , hynrei napdeng kiwei pat ki konstitwensi ki la don lai tylli ki konstitwensi kiba kam pat shymg la pynbna ha kaba ar tylli ki ki dei ki konstitwensi ba ka la don lypa ki MDC.Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka jingpynsah teng ka Congress ban pynlait ia ki kyrtong na Laitumkhrah-Malki, Nongthymmai bad na Nongkrem ka don eiei ha lyndet bad katkum ka jingioh khubor, ka party ka kwah ban ai noh da kiwei ki briew da kaba kyntait sharud ia kiba rim.
Ula kyntait ruh iaka jingkynnoh ba jingpyndonkam jubor iaka bor da ki CrPF bad ula ong ruh ba ki don ki briew kiba thmu ban knieh iaki tiar siat jong ki shipai CrPF.Ha kane ka sngi ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah kaba long ruh ka MLA ka thain Kong Ampareen Lyngdoh kala pynlong jingialang bad u SP East Khasi Hills bad SP (City) Vivek Syiem haka jingiadonlang u MDC Laitumkhrah-Malki Fantin Lakadong.
Kiwei de kiba don lang ki long u symbud kongsan uba dei u OC ka Jowai Police Station ma S.Manar uba kyntu ïa u samla ban don ka jingngeit ha u Blei bad ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei wat lada hap ïa kynduh shibun ki jingpynsoi hynrei die ban long kiba ïeng skem ha ka nongrim.
Haba iadei bad kane, u Hony.Secretary ka MCA u bah Gideon Kharkongor, ryngkat u vice president u bah Dipul Ryntathiang, ki la ioh ia ka lad ba kin ia shem ne ban ia kynduh ia u CEO  ka BCA u  Shishir Hattangadi bad kumjuh ia u Director ka VCA U  Harendra Patel, kane ka jingiakynduh ka long ban iakren bad ban ia pyunbeit naka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti da kumno ban lah ha kaban kyntiew ia ka jingialehkai ia ka cricket hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nongïarap ïa ka kynhun pat ki long ka Baiahun Mylliemngap (Meghalaya) kum ka Manager, ka Sonam Palden Bhuta (Sikkim) kum ka Head Coach, Kikam Bhutia (Sikkim) Coach, Wangshila Jamir (Nagaland) Physio, Jasika Karam (Manipur) Strength and Condi-tioning Coach bad na ka liang jong ka BCCI kan sap hah ïa ki Performance Analyst.
Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Kum ban shu pynpaw ba u Sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi u dei u soh u ba la pawnam nalor ka jingbha bad ka jingthiang, ha kaba ka Ri-Bhoi kala iohnam ruh kum ka jaka pynmih Sohtrun ba bun tam haka jylla kiba la lah ruh ban shalan kylleng sawdong ki jaka bad wat shabar ka jylla.
Shillong, 15 Naitung:Ki nongialam ka Langrin Youth Welfare Association ( LYWA) ki la iathuh ba ka shnong kaba kwah surok 2 Lane kata ka Mawthabah ka don tang hapoh 10 tylli ki tnum ïng bad katei ka shnong ka don tang 22 ngut ki nongthep vote.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 18 bad u Felixson Suting 54 minit.
Ha ka Balang Shia, ka don ka Nasaab, kaba dei ka jingïadei na ka snam jingïadei na u kpa (ki hymen ki para jong u).
Nalor kane, u Novak Djokovic u la kylla long ruh u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop baroh saw tylli ki nam lahduh ba heh haduh lai lai sien.
Ha kane ka kane ka kynti ki don 22 tylli ki kynhun kiba iashimbynta.
Ka jingpang coronavirus, kam map satia, wat ia u doktor ruh bad mynta ka sngi, uwei u doktor jong ka Saifee Hospital, ula khlad noh, na katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang corona ha Mumbai, ki la poi sha ka 58ngut.
Kumno yn hap ban siew ïa ki ‘riewshimet ne kynhun haba ïaid na ka surok paidbah ba la shna da ka National Highways Authority of India (NHAI) lane ka Public Works Department (PWD) jong ka sorkar jylla? Ki dei kiei kita ban lum khajna nalor ba la dep siew ïa ka khajna kum ka Goods & Services Tax (GST)? Naei pat kita ki nongpynpoi ïa ki mar ki mata kin khyllie ïa ka pisa kaba ki la duh ha kaba siew sha kita ki ‘riewshimet bad ki kynhun? Kim banse ban pynkiew da ka dor ha ïew ha hat ban ïoh khyllie ïa kaba la duh.
Shuh shuh haba la kylli kat kum ka jingpeit jong u la ka seng aiu ban jop bad ïoh synshar ha u snem 2023 na ka liang jong u u la ong ka dang kloi than ban ong ‘hynrei lada peit na kaei kaba long mynta ka sorkar khleh khaw lang hi kan wan biang ha u snem 2023’ ong u Bah Martle.
Ïa kane la ong da u State President ka BJP, Bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki Longkpa ba kin dei ban pyntreikam ïa ki symboh pyrkhat ba ki la ioh lum na kane ka lympung, ba ki dei ruh ban rah sha la ïing la sem bad sha ka Balang ban ïalap sha kiwei bad kum ki Longkpa kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingduh jingkyrmen bad ki dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingkhlieh ha la ïing la sem ,ha ka Balang bad ruh ha ka imlang ka sahlang ba ngin lah ban pyndep ïa ka deiti kaba la buh da u Blei Nongbuh Nongthaw, u la bynrap.
Shillong, 30 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jabieng jongu kam lei lei satia na ka jingbyrngem pynkhyllem sorkar jong ki liangpyrshah ha ka dorbar tlang ban sa shong shen.
Da kane ka jingïakren bad kitei ki nongñiah kali la sngewthuh ba wat la ïohi ki la mih tang ma ki, na ka daw bym mih ki taxi, hynrei kam myntoi eiei namar ka jingbym mih ki paidbah na ki jaka ba kham shajngai, namar kumba ki pynpaw ïa mynta bun ki hap wan bad leit kamai beit tang ha ki jaka ba khamjan bad ki hap ban wanphai beit shaduh Motphran.
La lap ba ka Sorkar Assam kala dep ban pynmadan iakatei ka jaka daka puh shilum naka bynta ban shna iaka Police Outpost jong ka Assam.
Naka liang u President ka KSU NKHD, u samla Ferdynald K.kharkamni u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Raid Nongtung Circle ba kin long ki samla ki ba iaineh bad ïai trei kam bha shuh shuh ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka Raid Nongtung bad khamtam ba kin don ka jingïatylli khnang ba kin lah ban trei kham bha shuh shuh ha district kumjuh ha ka Raid Nongtung baroh kawei.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai haka jingïatreilang bad ka office Sub Divisional School Education (MDM scheme), ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Ltd Jowai Branch bad ka Seva Bharati Meghalaya.
Haduh mynta ym pat shym la tip ia ka daw jong katei ka jingjia hynrei la ong ba ha katei ka miet ym shym la don mano mano ba mynsaw bad iwei I tymmen iba don ha katei ka ing ruh I la lait im namar ka jingkloi u paidbah katei ka shnong ban leit iarap.
Haka kitab sekharaiah la ong kumne: “ To leh kmen shikatdei ko ka khun seion; to risa ko khun ka Jerusalem :ha khmih U SYIEM JONG PHA U WAN HA PHA : u long uba hok uba don ka jingpynim , uba leh rit, uba shong halor u kadda, halor u khun kadda jong ka kadda kein".
Ka President ka CSWO ka la ujor ruh ba u Manjil Thapa bad Rithu Thapa ki la shah thungkam ha jingpynrungkam ha Laitkor dang shen ha Assam Rifles kum ki Nursing Assistant ha Shicovi 7th Mile Dimapur, Nagaland, bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Pinky na Happy Valley East Khasi Hills kaba kam kum ka Meitei kumba la kam da ma ka, ka la aplai ia ka kam ha MLP Meghalaya dang shen bad ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong kawei pat ka briew ka Ningombam Malemnganba Meitei da kaba pyndonkam da ki syrnod thok.
Halor ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ki jingeh ba ki ia kynduh na ka por sha ka por ka KSU WJC kaba peit ia ki jingeh jong u paidbah ka thain, ka la dawa ban ym shah shuh ia ki trok ban ieng, ha une u surok namar ka buh ia ka jingma ia ki paidbah nongleit lyngba kane ka surok.
Sngewthlun ban kynnoh “Eastern West Khasi Hills"  lah sngewdei ban jer “CENTRAL KHASI HILLS" ne “NORTH WEST KHASI HILLS" ka kham long bold bad sngewbeit ban kynnoh.
Ha ka jingthwet jong ki pulit, la iathuh ba  mar sien iohi ia ki pulit, ki la pynlong ia ka jingther kuli ka jong ki, ha kaba na ka liang jong ka kynhun pulit ki la ther kuli kylla sha kane ka kynhun.
Kumba la sakhi khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, la ong ba ki khynnah kim ju kwah ban leit skul lada ym biang ne don kiei-kiei ki ban khring ïa ki ba kin leit sha skul.
Kaba pynkham lyngngoh shuh shuh ong u Purno ka long ba haba iaid lynti ha ki surok tang vha ka por 5:30 baje janmiet ym iohi briew shuh ha surok.
Haba ka sorkar India ka ai jingiarap ia ki shnong lyngba ka skhim MNREGS ki sordar bad secretary shnong ki dawa ban ai ia ki 30% ne 40%.
U Sangma u la ong ba ha u snem 2024, ka Shillong kan ïoh ïa u MP u ba thymmai u ban dei na ka seng NPP.“Nga la sngew thikna 100 per cen", u la ong.
" La ong u Hep.
Mynta ka kynti, U Rawat, ula ong ba ki kynthei, ki la dei ban kha khun shibun, na ka bynta ban ioh khaw reshon, kham bun, khamtam ha ki por jong ka khlam covid.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah, ula pynpaw, halor ka jing donkam ban pynbeit ia ka jing kynrum kynram, kaba don mynta ha ka seng Congress.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang jong ki Taksi kamai ha East Khasi Hills kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban kyrshan tyngeh ia ka proseshon bah ba la khot da ki Rangbah Shnong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka sor Shillong sa shisien ka la mad ïa ka jingkynjah ki lynti ki synkien na ka jingmih madan biang ki seng ban dawa ïa ka hok ki briew kiba la shah pynïap ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia ha ka 22 tarik Naiwieng.
Lyngba katei ka jingkhein, ka pyni, ba ki don 1 bynta na ka san bynta jong ki shipai ka Russia lane kiba don baroh 1,50,000 ngut, ba kim lah shuh ban ialeh thma, na kane ka thma, kaba la iaid mynta la 22 sngi kynthih.
Ha Ri India ruh kaba la shah ktah bha bad na  ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia u paidbah jong ka Ri.
Ha kane ka ‘Seminar Cum Jingïaseng Ïalap la wan ban ïa shim bynta da ki Dkhot bad Delegate naka kylleng ki Presbytery jong ka KJP Synod Mihngi bad ki parabangeit jong katei ka Balang.
Kum u khynnah baduk khunswet Nongap masi bad nongthoh dieng iap u la kiew joit sha ka kyrdan Chief Minister (from log cabin to the white house) lah ban ong.
Katto katne ki jingthoh kiba la wah ha ki placard ki long, ko sorkar India wat pynlong jaka theh niut ïa ka Ri jong ngi, kam dei ban don CAA, kam dei ban don AFSPA, hooid dei ban don ka ILP, sorkar India burom ïa ngi ki trai ri trai muluk da kaba pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit.
Ha kane ka sngi, katei ka kynhun ka la rah ruh bad ki dulir kiba dei naduh ki snem 1951 ter ter ban pyni ha ki bor synshar jong ka Council.
Ngi ruh namar ba ïa kwah ban ïa kiew ha ka liang baroh.
Ngi ki trai district ngin ioh tang ka erbih radiation , ka pang ka shitom bym lah pynkoit shuh , ki um khem dohkha, ki shyiap bym seisoh, ka ri kynjah bym long shong briew bad ngin buh ia ka pateng ban sa khanatang ha ka jinganna suda.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba haba u kren shaphang ka jingiatylli ki seng riewlum kam mut tang ka HSPDP bad ka UDP hynrei ia baroh ki seng riewlum ba kynthup ia ka KHNAM bad PDF ruh kumjuh, “Hynrei ym shym la leh ia kata bad la rai wut wut tang da ki 2 ngut ki President bad ki shim rai kyrkieh namarba ki hap ban pynthikna ialade ba kin ioh jingjop ha u 2018 khlem da pyrkhat pat ia ka jaitbynriew baroh kawei" u la ong da kaba bteng “Lada kwah shisha ba ki seng riewlum ban ia tylli dei ban lum lut ia kitei baroh 4 tylli ki seng ha kajuh ka shatri, ym tang ka HSPDP bad UDP".
Kumta, la wan mih kane ka thong jingleh kaba la wan shong kyrteng jingong – shong ‘ka eh rngiew’ bad kyrsei ‘ka eh-bok’- shong ‘rwïang’- ‘ka thoh lyngtyrwïang’ shynrongkhlieh jongngi iwei-pa-iwei.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Kenny u lah don bynta ban pynmih ïa ka phlim Gangs of North East (2017) bad ban shna ïa ka phlim AHOR (2022).
Shillong, 17 Naiwieng:Ki heh BSF ka Meghalaya Frontier kynthup u IG Sudesh Kumar lem bad 18 ngut kiwei na tnad kam pohiing, ka Narcotics Control Bureau (NCB) bad ki BSF ki la mih mynta ka sngi, sha Bangladesh na Dawki ban iakren bad ki bor jong ka Bangladesh ban ialam da u Md Latiful Haider, u Additional Director General BGB, NE Region, Bangladesh ban iakren ban tehlakam ia ki kam pyntriem.
Kitei ki dei  u Khamti Rymbai, 45 bad u Balajied Mashli, 29 katba ki dang bun kam ka dawa pisa na ki trok ha ki thain Umiam, Barapani, Ri Bhoi district.
Ha kane ka jingialehkai ka sngi kut, ka East Khasi Hills ka la khur takma bun tam kaba la kot sha ka 69 takma ksiar, 50 takma rupa bad 53 takma rnong.
Mynta hi, ka dang long ka ia (Age) jong u Mynsiem Bakhuid.
Haba iadei bad ka jingpyniap ki riew Dusmon ia ki Dohkha hapoh katei ka Wah, Arpit Upadhyaya, DC Ri Bhoi, u la bthah ia ka tnad Fishery bad ki bor pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lap ia kiba donkti bad ban pynngat iaki ha ki kyndon ain kiba tyngeh.
Ïa ka Milan la pynkylla kum ka North East India kaba rit ha ka Villa Necchi Campiglio kaba pawnam bha kaba don ha ka bynta pdeng jong ka nongbah ka ri Italy.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ki briew ki ba la ioh vaccine ki la kot palat ia ka 40% bad ki vacvine ki dang don sa kumba 15 sngi eiei.
Kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïaid lynti kaba stet.
Shillong, 19 Naitung:Ha ka miet jong ka 18 tarik, ki runar ki la tuh ar tylli ki thuk thuk pulit ka ML-02-0521 bad ka ML-02-2656 na ktem jong ka MPRO ha sor Bagh mara, South Garo Hills.
La iathuh ba ka jingleit jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban ia kynduh ia kiba ha iing jong kiba shah pyniap ha  Sonbhadra, kaba ha  Uttar Pradesh, ka pyni ba ka dei ka riewnud ban ia pyni bor bad ki kynhun pyrshah.
Haba phai biang sha ka MCCL ha Sohra kaba la seng naduh ki bor sorkar Assam kaba la nangkiew ka rukom pynmih dewbilat hadien ba la ioh Meghalaya kaba la nang aikam aijam ha ka MCCL bad ka la nang thawkam thawjam ia kiwei kiwei (indirect employment) ha kaba ka kot sorkar Meghalaya Basic Facts 1985 ka la kdew ba ka MCCL ka la nangkiew bad nangheh namar ka la lah ban pynmih 930 tonne ki dewbilat shisngi bad ha ka khubor ha ka snem 1994 la ong ba ka jingpynmih ka la long 142000 m t ba la trei da 680 ngut ki nongtrei ka MCCL kaba la pynioh nong (profit) da ki spah klur tyngka naduh ba la shimti ka Meghalaya bad ka la kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla namar ba ki pyndonkam ia ki dewbilat MCCL kiba la shalan ruh shabar ka jylla bad haduh ki snem 200-01 la shem bad iai iaid iew namar ha kine ki snem dang don tang ka Jaintia Cement kaba la pyniaid iew lang.
Nga sngew dei ïaka jing ong i bah RM Shabong, ba ki myntri sorkar kin kren noh beit daka Khasi.
La dep tei ia kane ha ka snem 1929 bad la plie ia ka ha ka snem 1831 kaba la shim por 17 snem.
Dang shen la iohi ia ka Disha, ha ka phlim Bharat bad U Salman Khan bad kan ak shen mynta sa ia ka phlim  Malang.
Shillong, 4 Naitung:Ka UDP ka dawa na ka  Election Commission of India (ECI)  ban sangeh noh ban pyndonkam da ki mashin Electronic Voting Machines (EVMs) ha kano kano ka elekshon ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka shad ka kmen ha Basa Kwai hadien ka jinglehniam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi ruh ngi kwah ban ïohi ha ka por jong ngi; la ki nongïalam ka HNLC ki thrang shisha lane ka HNLC ruh kan long kumba ngi ïohi ïa ka ANVC.Ka sorkar kan shim por ban ïakren ïasuk namar kan hap ban peit bha.
Ka Mylliem ka la khur T.20,000 bad ka khusnam katba ka Umphyrnai ka ioh T.10,000 bad ka khusnam.
JOWAI: Hadien ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyrkhing ïaka rukom ïalap elekshon naduh ka MLA 2018 hapoh ka shnong ryngkat ki kyndon ïaki kyrtong ba iakhun elekshon; bun tylli ki shnong kila sdang ban bud ïaka kane ka nuksa kaba lah ban dei ka nuksa kaba bha kaba iarap ban khate iaka jinglut jingsep u/ka kyrtong.
U bah Macdonlad u la iathuh ba kane ka surok PMGSY kadei ba sdang naduh ka shnong Umpung bad ka ba pyniasnoh iaka shnong Mawpud bad haduh mynta kane ka shnong ka dang don tang kawei ka surok naka bynta ban pyndonkam khamtam haba iadei bad ka jing thied marbam kum na Balat lane na Ranikor.
Ong u Jisu – “Te ngan shad kmen ha Jerusalem" Isaiah 56:19.
Kane hi ka pyni ba ki jingsynshar briew kin kut noh namar ym don jinghun jingsuk shuh, wat ka UNO kan duh noh ia ka bor jong ka namar yn pyndep noh baroh ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Shuwa ban poi ha kane ka shnong poi shuwa ka Nongbareh, kaba paw nam haka jingdon ka jaka kyrpang ki dohkha ki “Chocolate Mahseer Fish" bad ka jingkieng jri bad kiwei.
Haba kylli la ka jingpyntreikam ia ka IPL kan plie lynti ïa ka jingwan ka lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, u Conrad ula ong, “Ka ILP ka dei ka aiñ kaban pyrkhing ïa ka jingrung ki briew ba nabar ka Jylla hynrei ki don ruh kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban leh eiei halor kane ka jingsngewkhia".
Ïa kane ka mark sheet jong u Sumera, la pynmih paidbah ha ki Social Media da u Awanish Sharan, uwei pat u Ophisar IAS na Chhattisgarh.
Dippu Sangma u ioh 1/15, Himan Phukan 1/16 bad u Akash Kumar Choudhary 1/25.
U MDC jong ka Jowai Central, u ma Awhai Andrew Shullai haka sngi Nyngkong ula dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pyndonkam ia ka bor kaba la pynkup ha u ban iakhun pyrshah iaka jaboh jabaiñ khnang baka Jowai Municipal Board kan iohbiang ban leit bret ïaki ñiut sha ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Shillong:Ban wanrah ia ka jingshisha halor ka jingkurup khaw ki pulit Assam, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban thung da ka kynhun tohkit, kaba laitluid; ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong.
U Sordar ka Riangdo haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka bor shnong ka don bad lada katei ka tnad ka lap ba ki don ki paidbah kiba leh tuh, ki dei ban pyntip lem sha ka bor shnong khnang ba ka shnong ruh kan leh ei ei ban pynshitom kum ia kita ki jait briew, hynrei katei ka jingleh jong u tei u ophisar kala iaid lait ruh na ka bor shnong, shuh shuh u la ong ruh ba jan baroh ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot ki ju ioh ia ka bill na u nongwan peit meter manla u bnai ha kaba ki ju siew dep ruh manla u bnai ia ka bai bording bad ia katei la pynshisha lyngba ka jingiohi ia ki bai bor ding bala siew da kitei ki paidbah manla u bai sha katei ka tnad.
Ka WHO ka la pyni ia kawei ka dur video jong ka Dr Maria Van Kherkhove, kaba dei ka nongialam ba hakhmat ban peit bniah ia u khñiang jingpang COVID-19, ha kane ka video ka la batai ia ka daw ka jingkiew jong u khñiang jingpang COVID-19 bad batai ruh ba kumno dei ban sumar bad iada.
Ha katei ka jingïakhun ka Assam Rifle ka la pynliem noh da 5-2 (lyngba ka penalty) ïa ka Rymbai Presbyterian Hig.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, mynhynnin ka sngi, ka pyntip, ba ka lah ban don ka jinghap slap ha ki katto katne jaka, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U ma Pala uba dei u MP bad President ka MPCC u la ong ba ul a rai ban ïakhun beit ïa ka election namar kum u nongïalam ka party u kwah ban ïalam nakhmat kum u kapten ha madan thma.
Katkum ka jingpynbna kaba san lain ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Bah DP Wahlang la thoh ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2017 ka la ong, “Nangne shakhmat kan nym don shuh kano kano ka jingthung kam thymmai ia kano kano ka kam kaba lait ha kino kino ki SSA skul ha ka jylla".
Ka UDP ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la kiew irat bha, kum kawei na ki seng riewlum kiba khlaiñ tam ha kine ki san snem bad kane ka pynlong ïa kiwei ki nongmihkhmat ba kin jied ban pynïasoh sha kane ka seng riewlum bad kumba u paidbah u la mon bad jied ban pynkiew ïa kane ka seng ha kine ki san snem, kan itynnad ban peit pat ïa ka rai u paidbah ha u 2023.
Lada ngin phai na kawei pat ka liang, ka jaidbynriew jong ngi ka la sbun shaba palat u pud, kat haduh ba ki kham ki kti lajong kin jot bad iap tyrsaw, namar ba la laitlan palat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la ong, “Ngi la dep ban pynbeit ban don ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC ha ka 7 tarik Nohprah.
Namar ba ioh jingkyrshan, ki seng shitniam ki la shim ia ka ain ha ki kti lajong pyrshah ia kita kiba ki kynnoh ba ki pynkhein ia ki ain ha ka kyrteng jong ka jingiada ia ki masi (gau raksha ne cow protection) bad ban iada na ka jingkylla niam (conversion).
U bah Sawkmie u la ong “ Ha ka jingshisha une u Myntri Khynnah u la dei ban ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla ba kat kane ka saw ka sian ba ïa ka kynduh na ka jingther u lapbah bad jingshlei um ha kaba bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ki jingim, ki surok, ki jaka rep jaka riang, ki jaka pule bad ter ter kila julor jur khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ba ki dang donkam ruh ban kham pynïar shuh-shuh ïa ki jingpynsngewthuh halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban ai snam.
Kumta, la ong ba u Biden ha katei ka jingleit jong u, un sa leit ban kynduh ia u President ka Vietnam- u Vo Van Thuong bad u Myntri Rangbahduh jong katei ka ri- u Pham Minh Chinh.
Ka tnad ka pyntip ruh ba kine ki helpline number harum, ki nongrep ki lah ban wad jingtip na bynta ka jingsumar, ka tika bad ruh kiwei kiwei ki jingtip ba ïadei bad ka jingpang at sniehdoh ki masi.
“Ha kane ka jingïalang ngin sa pan ka jingkyrshan na ki para nonghikai skul Adhoc kiba don ha Rilum Garo ba kin pynlong ïa ki jingïakhih kiba khlem pud sngi ynda la kut ka eksamin SSLC bad HSSLC tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da shah skhor ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul," la ong une u nongaiktien ka FASToMU la ïathuh ba ka Federation kan sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh nongbah Shillong ïa kaba yn sa pyntip lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka rynsan jong ka Social Media ban sa ïashim bynta da ki nonghikai skul Adhoc, ki kurim, ki khun ki kit, ki bahaing hasem, ki khynnah skul barim bad ki paidbah ki ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Haba ngi pyrkhat halor ka jinglah ban jied ka rukom im kaba tei halor ka koit ka khiah, ngi ju pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingjied ki jingbam ba tei bad ka jingkilan met manla ka sngi.
Nongstoin, 2 Risaw:Ki hynniew ngut ki briew ki la lait thaw na ka jingshah rong ha ka um saw katba ki dang ia saitjain ha kaei ka wah kaba la tip kum ka Porjalem (Phot Kynthei) hadien ba la lah ban wan ai jingiarap noh ia ki da ka tnad jong ki pulit pynlip ding(Fire Service) jong ka Nongstoin.
Na ka liang jong ka sur ki nongriwar mihngi, ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongialam shnong,ki seng samla, seng longkmie bapher bapher ban iamih ryntih ha kata ka sngi, khnang ban ioh ia ka hok longbriew manbriew khlem da shah iuh roit ha ki bor ba halor bad ki bor sorkarKa jaka ban pynlong ia ka jingthang mombati kan dei ha parking lot pynursla, ong ka ka kyrwoh ka sur ki nong Riwar mihngi.
Ki dkhot ka liang pyrshah ki la thalain tyngeh ia ka sorkar halor ka jingbym lah ban ai jingtip ia ka jingdon ki weighbridge ha ka jylla bad ka jingiohnong na kine ki jaka thew.
Lada kin wanphai pat kiba dang im ki da sngewsih katta katta; bad ki sngewsih lada ki dang ioh ban iathuh khana ne iashim bynta ha ki jingiaseng kum ha kaba rwai ne iathuh khana ki dei ban da pan recommendation na ki Pastor incharge.
Ka sorkar India ka lah ban thombor da ki shipai ki swar bad da ka khaii pateng lane kano kano ka lynti ka ba pynkjeh ia ki dkhar ri thor bad iuhroit ia ki riewlum ha ka thaiñshatei lammihngi, hynrei kan sa mad ia kiei kiei ki ba kthang bad thngad ha ka lawei.
Ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban sdang noh ïa ka jingpule doktor lyngba ka Shillong Medical College da kaba sdang na ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Ganesh Das Government Hospital bad Shillong Civil Hospital da kaba pynbit pynbiang shuh shuh ïa ki jingdonkam katba dang pynkhreh ban tei da ka jaka pule bad hospital kaba thymmai.
Kane kan ïarap ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingpynkhreh ban poi suk sha ka thong," u la ong.
Tang mar ia sdang klang ka ding u hynmen jong utei u khynnah uba la don 14 snem karta u la pyrta shnong ban iarap bad u la sei noh shabar wut wut ia ki para rit jong u kiba don ha ing.
Kiba la jem haduh mynta, ki long 10158 ngut bad kiba iap 106.
Lada lah ban buh ia ka para 12(b) pynduh noh ia ka para 12 (a) kaba mut ba tang ka jingsoi jong u Lat ka jylla la lah ban nym pyntrei kam ki ain ka sorkar pdeng ha ka jylla.
Ha kane, ka that ka la lap ba ki dur jong ki website pathai khubor ki ïaysriem bha ia ki rynsan thong pisa.
Ka jingijli bapynduh la ieng wat ha ka jaka kyntang ruh.
Ki dkhot ba wan pyndem ki kynthup ia u Saljatchi Marak, Bulthul Marak, Banjrang Sangma, Jhony Marak, Premanear Marak, Aron Marak, Nibirth Marak, Tawan Marak, Jagol Sangma bad Sengjan Sangma.
Hadien ki 20 bnai sa shisien pat ki la wan ban iakynduh ia ngi bad pynlong biang da ki jingiakhih.
Ka jingkular thok ha ka por election ruh ka la pyngiah bad kdang ia ki paidbah.
Ka dorbar ka Hima Mylliem ka la pyntippaidbah ba koin ia wan ha ka por 8 baje mynstep ha Motphran ha kaba u DC bad u Syiem ka hima Mylliem kin ai jingkren.
Sootoongah and 23.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka riti treikam ka NEFIP (NEFIP Charter) bad la jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Ia ka jingleh niam la pyndep da u Lyngdoh jong ka Hima ha kaba ia jingknia jingkhriam kala iaid beit iaid ryntih.
“Ka kyrteng te, ka lap ia ka kyrteng u khun jong phi, kata, u Hiram" iathuh kata ka paralok nongtrei“Jngan tiew ka kmie u Hiram kam sngewnang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Ka side effect jong ka dawai ILP ka lah ruh ban kham sniew ban ia ka side effect jong ka dawai AIB (Anti Infiltration Branch).
Ki doktor, ki hap ban sumar ia ki nongpang, ha shabar jong ki hospital, namar ka jingbun jong kiba mynsaw, ong ka khubor.
“Ka jingbei pisa, kaba bun tam, ka dei ha ka tnat pule puthi bad mynta u snem, la mang pisa T.100klur ban shna pynbha ia ki 200 tylli ki LP skul jong ka sorkar" ha kaba u iathuh ba kine ki skul, ki dei kiba la jot rathai bad la iathuh shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka dang peit biang sa ia 300 tylli ki skul, ha kaba yn shna pynbha ia kitei ruh.
U Dhoni, uba dei u kapten barim jong ka India, u sangeh noh, na ka jingialehkai ha rynsan ka pyrthei, hadien ba ula ialehkai la 16 snem kynthih, ha kaba ula jop ruh ia shibun ki jingialehkai na bynta ka India, kaba kynthup ia ka world cup ha u snem 2011, kaba la pynlong da ka International Cricket Council (ICC).
“ Ka PDF ka kwah ban shu pas ia kane ka Bill khlem iakren eiei tang namar ba ki don ka jingsngew bun paid.
Hadien ba u la ïoh ban ïalehkai katto katne por ha Cyprus, une u rangïalehkai u la leit sha Portugal ha kaba u la soi ïa ka kontrak bad ka klob second-division ka CS Maritimo.
La pyllait paidbah ia kane ka Ambulance haka jingïalang kaba ka long ha phyllaw ka ïing dorbar ka shnong Tuber Shohshrieh haka jingïadonlang ki nongshong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa bad ki samla.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu da ki katto katne ki kynhun kaba la tip kum ka ‘Ultra Socialites’ bad ka ban sa long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ‘La Nicolas Da Kine Resort’ kaba don ha shnong Umbir.
U la ong ruh ba Council hi kan sa shong pyrkhat bha bad ban leit kynduh ia ka sorkar jylla, na ka bynta ban iakren bha halor jong katei ka phang bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pyllait noh ia u Bah Micheal Warjri na kti ki pulit ka Assam, namar kat haduh mynta u Bah Micheal Warjri u dang don ha kti ki Pulit ka Assam.
Ha ka dorkhas ba la ai sha u Myntri Rangbah ka jylla, FKJGP ka la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot Sing man u snem.
LP School, Kharkhana na ka liang ki LP Skul, ka Madankhliehriat Presbyterian UP School, Mowkaiaw na ki Upper Primary Skul, ka Tome Memorial Secondary School, Jowai na ki Secondary Skul bad ka Laishnong HSS na ki Higher Secondary.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat PHE uba mynta jong ka Sorkar MDA-II, u Marcuise N Marak, u la ong ba ka GSWSS Phase-III ka la dei ban dep noh hynrei ki don khyndiat ki jingeh na ka daw ka jingthut ban pynïaid ïa u pipe um bad mynta dang pyrshang ban pynbeit bad kiba dei trai ïa ka jaka na ka bynta ban pynïaid ïa u pipe um baheh.
Ki dohksah ki jong ka ruh kim lait na ka jingswai bad ka jingtlot noh ka bor ka jong ki.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 45 jong ka Khasi Student’s Union (KSU), ka seng ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyllait paidbah ïa ka phlim lane ka ‘Documentary’ jong ka seng kaba la pynjanai lyngba ki jingwad jingtip halor ki jingjia bapher-bapher ha ka jingïaid lynti bad ka jingïaleh kaba khlem shongthait naduh ka 20 tarik u Lber, 1978.
La kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia ar ngut ki dkhot jong ka PDF ban mih noh, ne ioh ka die pynban ka jingbym lah jong ki ban pynhun ia ka kyrdan ne ka kam ba ki kwah, u bah Pynshngain u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat don jingiakren lane bhah kam eiei ne ban tyrwa eiei sha ki dkhot jong ka, hynrei kaba la ia kren dei beit tang ka kam CEM bad Deputy CEM, hynrei ia kiwei pat ki kam ka shong ha u CEM aiu un leh.
Shillong:U MLA ka Congress uba dei ruh u nong ialam ka liang pyrshah ha ka iing dorbar, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ther kylla ia u bah Sanbor Shullai, u MLA ka BJP, uba kren bein ia u bah Vincent H Pala.
Shuh shuh ki la kynthoh halor kiba bun ki jingkren kiba la ong ba u bah Hopingstone Lyng-doh 9 bam kwai ha dwar u blei) President barim um ju beh seng , halor kane ki la ong ‘U bah Hoping ruh u beh seng’ ki la ong ba ha ka por ba u bah Hoping u dang bat ia ka kam President u la beh seng ia u bah D.T Wanniang MDC barim bad ka kong Fenella Lyngdoh Nong-lait.
U Bah H.M Shangpliang, haba kren ha ka jingïalang ha ka kyrteng jong ki lai ngut MLA u la ong ba ka BJP ka la kiew bha ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki 2 seng ki la nang pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la don lypa 32 ngut ka jingbun paid ha ryngkat ka jingkyrshan jong 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut na ka HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet.
shishaKa DC kaba shu nominated te ka long kumta hi, katkum ka jingsngewthuh jong kane ka DC la dei ban pynsangeh ka ki ba niah kali, namar ba juh jia ki accident te, ki liengsuin ruh dei ban khang syndon, namar juh hap ki liengsuin.
Ki Jingkynthoh kiba mih ha ki Kotkhubor ruh ki shat phalang ïa kine.
Kane ka jingbteng ka la long hadien ar taïew mynshwa la khang ïa ki skul hapoh Ri Lum Garo na ka daw jong ka jingkhluid palat ka suiñ bneng kaba ha kato ka taïew ka jingkhluid ka la poi haduh 44c degree ka jingkhluid, hynrei mynta ka la kham duna bad ka jingkhluid ka long kumba 36c degree.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u ba long ruh u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la ïathuh ba na ka liang ka tnad hynnin ka sngi ka  la thoh da ka shithi sha ka HPC ban pan ïa ka jubab ïa ki halor kane ka jingtyrwa shwa ka 10 tarik u Ïaïong 2023.
Ha shuwa ban ioh ia ka Jylla kam shym don kino kino ki dak kiba pynpaw ba ki bor District Council bad ki kynhun jong ki Hima kin shim khia ban iakren iapynbeit bad ka Sorkar India.
Ha ka jingtian biashar ka Dorbar Shnong ha ka sngi u blei kitei ki ar ngut ki la phla ba dei ma ki kiba la tuh ar tylli ki masi na kane ka shnong dang shen bad ki la leit die ia ki sha Lad-Rymbai ha ka Dor T.14000 tyngka uwei u la iathuh shuh shuh ba ia kine ki masi ki la tuh ha ka por synñia bad kit ha ka Gypsy.
Ka Catriona Elisa Gray kaba na Philippines, ka la ioh ia ka pan sngiat jong ka Miss Universe 2018 ha ka jingiakob, ha Bangkok, ha kaba ki arngut ki nongiakob na  South Africa bad na Venezuela, ki wan ba ar bad ba lai ha ka jingiakoh, katba ka  Nehal Chudasama, kaba na India, kam shym la poi satia ha ka thup jong ki 20ngut kiba wan shakhmat.
Nongstoin, 15 Jymmang:Kawei ka iing ba dang tei shen ha syndah jong ka iew Langpih kala pynsuba jur ia ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) West Khasi Hills, ba ka lah ban dei ka I.
Kum ki Paidbah ngim dei ban klet ba ka rai jong kawei ka longing (Dynasty Politic) bad katto katne ki riewkhwan myntoi shimet kam dei ka rai jong U Paidbah.
Hynrei u Jisu u pynkhiah ia ki ba pang ha ka sngi Sabbaton.
U lah sdang ruh ia u snem ialehkai da kaba bynrap ialade ha ka thup jong ki khyndiat noh ki nongialehkai  kiba la lah ban kamai arsien ki spah ron ha ka jingialehkai ODI ha ka jingiakhun pyrshah ia ka New Zealand ha kaba u la lah ban kamai haduh 208 ron na ki 149 bol.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia kane ka Bill namar ba ka jaitbynriew kan sa jah klep noh lada ailad kan treikam.
Haba jubab ïa kane ka mat ka Kong Ampareen ka la  pyntip ba ha ka por ba lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla, ka Sorkar Pdeng  lyngba ka Ministry of Health & Family Welfare ka la ai ïa ka mang pisa lyngba ka Emergency Covid Response Package ban kyrshan ïa ki jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam.
" “Ngi la pyrshang ia kaba bha tam ban pynkhie im pat ia kane ka karkhana, hynrei namar ki jinglong jingman hapoh jong ka, kane ka la wanrah jingeh ia ki paidbah, ki nongtrei ki la mad jingeh, na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban pyniaid shakhmat, kumta ka long kaba donkam ban shim ia ka rai namar ngin ym lah ban shu iai neh kumba ka long mynta.
Kumta, ka seng nangne sha khmat ka maham jur ruh ia kito ki briew kiba mlien ban shalan beain ia ka kyiad ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka kam beain, ha kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ba lada nangne shakhmat kan dang lap ia kiba leh pyrshah, ka seng kan leh da kaba tyngeh ba katkum ki kyndon treikam jong ka seng, pynkut ka kyrwoh.
New Delhi, Nailur 18: Ka Special Session ne ka Dorbar ba kyrpang jong ka Parliament ka ri India ka la dang mynta ka sngi, hynrei kawei na ki mat kiba la ïakren bha ha kine ki sngi, kata ka One Nation One Election Bill, kam shym la don satia ha ki thup jong ki Bill ban ïakren ha ka Dorbar ba san sngi.
Haba kren bad u Chief Engineer ba dei peit ia ka shkim PMGSY, u Bah MM Sun ula la ong ba shen ka tnad PWD kan sa khot tender na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok mynta u bnai.
Hynrei ka long kaba donbok ba ka school ka la ïoh ïa ka jingïarap kaba haduh 50 lak tyngka na ka Scheme NEC bad ïa kane la wan ban aiti hi da u MLA bad ïa ka jingtei ïa ka building la lah ban pyndep, ha kaba mynta ki la ïoh ruh ban pyndonkam ïa ka.
Shuh shuh une u coach u la pynpaw ruh ïa shibun ki jingeh ba ki hap ban ïaid lyngba ha kaba ïadei bad ka leit ka wan bad khamtam eh u la ban jur ha kaba ïadei ba ka jaka ïalehkai, ha kaba ki hap ban kilan met ïalade ha ka jaka ba long madan bad ki hap ban shna hi ïaki tiar kilan met da ki dieng ki siej namar ba kim don ïa ki tiar bad ki jaka milan met kaba biang bad dei halor kine ki jingduna ba kiwei ki jylla ki kham kiew sha khmat ha ka jingïalehkai ban ïa nujor bad ki nongïalehkai jong ka jylla jong ngi, u la pynpaw ruh ba lada kine ki samla kin ioh ïaka jaka bad ïaki tiar ki ba biang khlem pep kin lah ban leh kham bha shuh shuh ban ïa kiwei pat ki jylla.
U Myntri ka Hima u bah Valentine Sohtun ula ban jur ïa ka jinglong kyrpang kane ka jinglehniam kaba la ïaid da ki pateng la pateng.
La iathuh ba U Secretary Shnong jong ka Pasyih, u Bah Kyrshanmiki Siangshai, ki la ujor sha u kontraktor, hynrei um sngap satia bad kumta ka shnong kam banse ban pyntip noh sha ki Sengbhalang ban leh kaba donkam.
Bad ha kajuh ka por ruh la ong ba kane ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingthmu na ka Russia ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba baroh shi katta ki MDC shu sieh ki dei ki briew kiba na ki jaka sor, hynrei na ki jaka kyndong pat ym pat ju don u rangbah u ba shah thung kum u MDC shu sieh.
Ka Superintendent jong ki Pulit ka East Khasi Hills District ka KongClaudia A.Lyngwa ka la pynpaw ba yn ym slem ban ioh kem ia u.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Adviser, Federation of Khasi States u la kular ban rah ia kane ka jingtip sha ki bor jong ka tnad Tourism bad sha u Syiem Khyrim ba kin ioh ban khmih kumno ban wanrah ia ka jingiada ia katei ka jaka ha ryngkat kumno ban wanrah ka jingmyntoi ia ka Raid bad ia ki khun ka raid ba kin myntoi na katei ka jingitynad jong katei ka jaka.
“Ngi dap da ka jingkyndit bad sngewsih ban tip shaphang ka jingkhlad noh jong u Bahdeng HS Shylla, uwei na ki nongialam ba shlur jong ka bri u Hynniewtrep.
U Shaniahlang Suchen general secretary ka HANM East Jaintia Hills District ula pynskhem bad shim jingkular iaki nongialam bad dkhot ka HANM Pynurkba unit.
Lada ki kwah ban weng ïa kino kino ki kyndon na ka policy, kumta kin hap ban ai ka jingpynshisha kaba paka katkum ka aiñ, halor kaei kaba phi kwah? Bad baroh kine dei ban ai lyngba ka jingthoh," la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingïakop kaba ban long ha ka sngi Saitjaiñ (30 tarik) yn khang haduh lai kynta ïa ka surok naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai naduh ka por 6 haduh 9 baje mynstep.
Katkum ka jingpynsngew ha u myntri ka sorkar pdeng, u Bah Kurkalang u la ong ki samla ka jylla ki la ud ia ki nongialam ka BJYM ha kaba ha ka jingpynrung kam ka Assam Riffle, Assam Regiment bad ka 58 GTC ha Shillong kiba bun bah ki la shah kyntait tang namar ba ki duna rynieng hynrei ha ka bor met bad ka bor pyrkhat ki lah ban kham tbit shibun ia kiwei pat.
Shillong, 3 Lber:La pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha Lapalang, da ki nongtrei jong ka Power Grid, mynta ka sngi.
Hynrei, u la pynpaw ba ki don shibun ki mat ne issue kiba u la bteng ban rah sha u president ka party ka jylla kaba thmu ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ka party ha Megyhalaya khamtam ha ki thain nongkyndong da kaba aijingmut ruh halor ki sienjam kiba dei ban shim, kata da kaba pynshong nongrim ruh halor ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ha ka jylla hynrei kane kam shym la urlong satia.
Katba ka District War Sepngi Christian Hr.Sec.School (EKHD) ka la iakhaid bad ka St, Joseph Sec.School (EGHD) 0-0.
Kane ka long ka sienjam kaba kongsan ban pynurlong ïa ki jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynthikna ki lad ioh kam na ka bynta ki samla khlem ka jingïashah shiliang bad jingbamsap.
“Ngi la pyrshang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad ki nongmihkhmat jong ka sorkar la bunsien ha ki sngi kiba la dep, hynrei ngi khlem pat ïohlad ban ïakynduh.
Kano kano ka aiñria (regulation) ne aiñmana (restriction) la dei ban phikir ban buddien sani.4.
Ka Lawse ka don la ka jong ka Khlaw ba la ai bynta da ka shnong Nongstoin kaba don ha Sepngi bteng ter ter lam shatei.
Kaei kaba ngi leh ka dei namar ba ngi pyrkhat ïa ka pateng ban wan.
Lyngba kane ka sienjam treikam, ka Eicher ka ïai bteng ban wanrah ïa ki jingtreikam ba bha ha kaba ïadei bad ki kali kamai, bad pynlong ïa kane ka kompany ban don ha ka bynta ba ha khmat bad kumjuh ruh ïa ka jingtreikam jong ki kali kamai ha India ba kin long katkum ka juk ba mynta.
Ha kane ka lympung, ïa ka nam man of the match la ïoh ban khur da u Shelblikstar K.Shilot na ka Mawlarshong, best Goalkeeper sha u Teibor Lyngkhoi na ka Mawlarshong, Emerging player u Wankerlang Lyngkhoi na ka Tiehsaw Pengkyllut, ha ka Top Scorer ki don ar ngut u Everest na ka New Nongstoiñ bad u Balming Lyngkhoi na ka Mawlarshong, katba ïa ka nam best player la ïoh ban khur da u Balming Lyngkhoi na ka Mawlarshong SC.Ha kane ka lympung final la donlang ruh da u Bah Macmillan Kharbani kum u kongsan, ha kaba u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh bad kumjuh ruh ïa kitei ki khusam bapher bapher.
Ka EC ba thymmai mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban shna pynbha ia ka pungdohkha kaba don ha Lailad, Ribhoi District, ha kaba  u CEM u la ong ba ka pung dohkha kaba don ha Ribhoi District la bun bun snem kane ka pung ri dohkha jong ka District Council ka la shu long kum kawei na ki jaka leit jngoh kai, hynrei  mynta ka kynti kan shna pynbha biang ia kane ka pung ban bad kin thmu ban buh ia ki dohkha khnang kane ka pung kan wan rah jingmyntoi ia ka Council.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen Mukhla SC, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep ha ka jingïakhun jong ka kylla step da u rangïalehkai jong ka u Joydeep Bamon haka minit ba 10.
U la pyntip ba la ïoh jingtip ba don ki briew ne ki ïing briew kiba pynsawa ia ki jingtem palat ïa ka 10 baje mynmiet ha ki ïing khawai ïathoh bad kiwei kiwei kaba ktah bad pynwit ïa ki marjan marpa, ïa kiba la tymmen, ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki khynnah skul kiba hap ban ïaleh ïa ki eksamin bapher bapher.
Ki nongïalam ka Umïam Circle pat ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Garry Lyndem kum u President, vice President, Noco Nongpluh, General Secretary, Richard Nongbri, Organizing Secretary, Arkypoul Thongni, Publicity Secretary, Nikhil Mawlong, Finance Secretary, Novin Nongpluh lem bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Tad haduh jong ka Sngi Ba-ar, ka FBI ka la ai jingkheiñ antad ba ki don kumba 1,100 ngut eiei ki paidbah nongshong shnong na katei ka nongbah kiba dang jah rngai bad kiba ym pat shym la ioh jingtip eiei halor ka jingdon jong ki.
Kumta ngim lah ban kiew kynsan kynsan," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Dorbar ka pynpaw ba kane ka jingleh niam kam mut kam thew tang ïa u San Kur u Khatwei Kur jong ka Raid Mylliem bad ïa u khun u hajar jong ka Hima Mylliem bad jong ka Raid Mylliem kumjuh, hynrei ka kdup bad ka kynthup ïa baroh ki khun ki ksiew jong u Hynñiew Trep Hynñiew Skum, Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Panpoh ha shibyndar jong ka Ri u Laiphew Syiem bad Khat-ar Doloi.
Balei ? Dei namar ba ha kawei ka sngi kin hap leit bud noh ïa la u Tnga (husband/Mr).
Ym pat tip katno ngut ka BJP kan ïoh MLA ha kane ka ilekshon.
Shillong, Ïaïong 01: Ka Meghalaya kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai Table Tennis kaba 83 kaba la tip kum ka 83rd National Table Tennis Championship 2022, kaba dei ruh ka lympung ïalehkai kaba hehduh napdeng ki jingïalehkai ba ka jylla kala pynlong ha kine ki 50 tylli ki snem.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Games ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban du-riap ha ka jingpule jong ki.
Tip kin iap ne kin im kita ki sniang lada ym biang ka jingsumar bad jaka buh.
Yn ym shah ban wan ialam khynnah khunlung shawah ne jaka khwai.
Lah ban sakhi, hapoh ka ne ka program PRIME, bun na ki nong seng kam ki la ioh jingmyntoi shibun ha baroh ka jingiaid lynti ka jong ki.
Balei pat ia ki long kmie ba wan Sha hospital na bynta ban kha khun ymdon jaka iaki ?Ngi shait ioh sngew ba ha shwa ka Lockdown ka sorkar ka pynbor iaki briew ban wan kha khun Sha ki hospital na ka bynta ban lait kino² ki jingma, hynrei mynta da khong pong balei ?.
Na ka liang u DC haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong u, u la pan por shi bnai na ka bynta ban pyn urlong ia ki mat dawa jong ki, hynrei ki nongialam ka KNGCSU kim shym la pdiang satia, namar ki kwah ba ka sorkar kan pyn thikna da ka jingthoh bad ruh ban sdang noh ban pyntreikam mar mar ia ki mat dawa jong ki.
Ki pulit ki la kurup noh ïa utei u ganja, lem bad ar tylli ki mobile phone lem bad ka pisa T 10530 tyngka.
Haba la poi ha Nongstoiñ u la leit ban phah peit ha M/S Seros Kherrit Auto Workshop bad hangtei la pyntip sha u ba ka don ka jingsuba ba ka Diesel kaba u la theh ka lah ban dei kaba la khleh umphniang sharak.
Nongkitkam batymmai na ka bynta ka term 2023-26 ba la pynskhem ha ka 16 tarik mynta u bnai ki long, President : Bah Kyrshanlang Nongbri Vice President : Bah Bloomingstar Kharpran Secretary : Bah Malcolm Kharpran Asst.Secretary : Bah Moonstar Pyngrope Treasurer : Bah Barbanius Kharumnuid Finance Secretary : Bah Wanphrang Kharumnuid Publicity Secretary : Bah Nowell Dkhar Sports Secretary : Bah Mandari Dkhar Social Secretary : Bah Micheal Kharpran Advisers : Bah Ardrian C.Kharkongor, Bah Loster Dkhar, Bah Brayan Kharpor bad Bah Marchborn Kharpran.
Ka long kaba suk ban hukum ïa ki Pulit ban siat briew".
Ka HITO ka don beit ha ka nongrim ban shong liang pyrshah lada dei ïa u NPP, UDP, HSPDP,PDF,TMC, VPP bad kiwei kiwei ki political party ruh, hynrei ka HITO ka don beit ban shong ha ka liang pyrshah.
Ha kane ka jingïakhun yn kynthup lang ruh ïa uwei na ki rangïalehkai uba don jingduna ha ki dkhot met un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa uwei na ki rangïalehkai na Assam.
Ka Ariel ka ngeit ba ka longing kaba skhem kadei ban don ka Jing ïa tylli , Jing ïa sngewthuh Jing mut bad ka Jing ïa burom iwei ïa iwei.
Kumno phin pynithuh ïa ki hynrei nga ong ha phi ba ki paid ka Assam ki ieid ïa ki paid Meghalaya bad nga ngeit ruh ba ki paid Meghalaya ki don ïa kajuh ka jingieid ïa ki paid ka Assam".
Ula ong ba ki nongtrei ha kane ka jaka ki ju pynbiej pynthame ïa ki briew da kaba theh duna ïa ka petrol, da kaba kah ïa u Meter ba kin ym ïohi katno ki theh ïa ka petrol.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun kala long kaba i tynnad bad kala pynhun hi jrut  ïa ki nong wan peitkai ha kane ka sngi wat la ha ka kylla step na baroh ar tylli ki kynhun kila ïa trei shitom ban ïoh thep ïa ki kol ki jong ki hynrei lyngba ka jingtbit ki rangïalehkai bad ki rangapkol hapdeng baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai kim shem la lah ban ïoh thep wat tang shi kol.
Hadien ba ka Dorbar Shnong ka la ai da ki jingthoh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ka shnong naduh u bnai ïaïong 2022.
“Ka sorkar mynta kam thung shuh da ki nonghikai kiba shu pass tang ha ka PU hynrei da ki nonghikai kiba la pyndep ïa ki jingpule kiba kham ha jrong kum ka MTET", ong u bah Renik.
U Hitler u dei uwei na kita ki dictator uba kwah ban bat ïa ka bor ha ka kti lajong bad u dei ma u uba pynïaid ïa ki pulit bad ki shipai baroh.
Ka jingïakhun mynta ka sngi (19.10.2023) kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC haka por 2 baje nohphai sngi.
U Hitler u la surrender hu April 1944.
Ka sorkar Bihar mynta ka sngi, ka la rai ban khang 15 sngi kynthih ia ka jingdie dohkha ha ka iew bah ha Patna, hadien ba ki la  lap nuksa ia ka jingdon ka bih formalin.
U la ong ba katei ka jingleh ka NPP dei ka jingleh buit tuh ban ioh sei ia katei ka pisa na ka bynta ban pyndonkam ha ka elekshon MP.U la kynnoh ba u MCS ophisar ruh u donkti lang ha katei ka jingjia.
Mynta ka ïakynduh mawsïang, shano yn bret ïa kine ki nongdie madan kiba shong die jingdie syndon hapdeng surok kaba la wanrah ïa ka jingud jingkhnium na ki paidbah bad na ki nongnïah kali.
Jowai, Jylliew 05: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie hynnin ka sngi ka 4 tarik kala ïoh ban pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang haka shnong Sahsniang West Jaiñtia Hills District.
Khliehriat Iaiong 17: Katkum ka jingpyllait hukum u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 12 tarik mynta u bnai, la hukum ba ka ophis C&RD Block Wapung kan treikam ruh shi sien shi taiew ha Lumshnong, Elaka Narpuh, kata tang ha ka sngi ïew Lumshnong, kata ha ryngkat ka jingtip lang u Waheh Shnong jong ka shnong Lumshnong.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba kane ka jingjia ka la jia hapdeng 4.30 bad 5 baje janmiet ha kaba ka ïing jong ka kong Ihir ka la kem ding katba ka dang leit tong um sha wah ha kaba ka la ieh ia ka khun kynthei ba 7 snem bad ia u khyllung shynrang ba dang shisnem 9 bnai hapoh ïing.
“Ka khun ka la khot wan noh seh mei ba u maw un sa nguid hynrei ka kmie ka dang bunkam ban trei lyngkha, ka la shu ong ap shi ap bad ynda ka la wan phai na lyngkha ka la lap ba ka lap sa tang u shniuh jong ka khun hajrong maw", u la iathuh.
Kat kum u nongthoh kot Donbok T.Laloo, ka jingpynieng ia kitei ki mawbynna ha katei ka jaka ba pyndep ia ka Leh Niam Iewduh ha khlieh Iewduh ka long da ki Syiem bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima Mylliem ha ki sngi ki por jong u Meit Syiem bad u Kyrshap Syiem ha Hima Shillong.
Ha kane ka jingïakop kinglieng kin don ar bynta kata ka Downriver Sprint (DR) na ka bynta ki nongkinglieng kiba napoh ka Jylla kiba don 15 ngut, bad ka Indian National Championship na ka bynta ka Canoe Slalom Cross (CSLX), ka ban long ruh ka jingplie lad ruh ïa ki nongkinglieng kiba nabar ri ba kin wan ïashim bynta lang.
Shwa ia kane, la ioh ia ka jingbatai kaba kham bniah na u BDO ka Mawkynrew u Bah Bil Marbaniang namar ba u dei u BDO ba ia don bynta ban pyntreikam ia ka SAGY.Haba batai ia ka jingmut jong kane ka skhim, u Bah Marbaniang u la ong ba ki don phra tylli ki mat ba kongsan ha kane ka skhim bad kaba nyngkong ka dei ka Personal Development ne ka Ban kyntiew ia ka Akor ka Burom jong ki nongshong shnong, kaba mut ki dei ban long kiba leh khuid, bym dih kyaid, ba lait na ki kam kum ka jingtim sih, kren sih bad kiwei.
Panah u ba buaid jawsheh,Byrngem la kum u khla;Ki kam runar shyrkhei u leh,Ki long kiba thala.
Te kumta ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki nongïalehkai kiba don jingthmu ban ïashim bynta ki lah ban phone ha ki number 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ha ka nongbah Shillong jong ngi kum ka jingkyrshan ia katei ka phang ha ka 24 tarik u Jymmang mynta u snem, ki samla pule ki lah iaid paidbah na Don Bosco Square sha State Central Library ha ryngkat ka jingaiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti halor ki jingshah ktah namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
U la ong ruh ba mynta ka sngi ki paidbah ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang long Syiem biang u Syiem Nangtei syiemiong u ba la shah weng Syiem shipor kum u Syiem jong ka Hima Langrin.
Haba kren pat halor ka jingkynnoh u Bah Hamletson Dohling, uba dei ruh u MLA barim jong ka Mylliem Constituency, ba ka Congress ka shu pynbiej ïa ki paidbah namar ka ïatreilang bad ka NPP, na ka liang u Bah Ronnie u la ong ka daw hi  ka long ba ka BJP kam don ha ka District Council.
Jowai, Nailur 14: Ka Dorbar shnong Namdong-B lem bad ka ïing ka sem jong u Tell me Pyrtuh mynta ka sngi kila pynlong ïa ka jingïamih paidbah ban dawa na ka sorkar ‘ban set along shi jingim ïa u Tell me Pyrtuh’ ba ju khot sin u (Bor Pyrtuh) ba donkti ha ka kam pynïap briew, khnang ba kane kan lait na ka jingshong syier hapoh ka shnong ka thaw.
Ka (Link jong ka shithi ba ka phah sha ki Jylla /UT:  Section 127A jong ka Representation of the People Act, 1951, ka mana ia ka jingpynmih ia ki kot kiba iadei bad ki kam sain pyrthei, ki placard lane ki banner khlem da pyni shai ia ka kyrteng bad ka jaka treikam jong u publisher ne printer.
Hoi – KiwAh! Kynjat Samoi da Sneng, (2)Ka Lynsher Aiom to wengBlei-Kynrad pynkiar ïa shem;Kat nang ïaid ki Sngi-ki Snem.
La  bthah ruh ba wat ia kito kiba leit da ki kali lajong sha Tawang, hynrei kin hap ban pynieng ia la ki kali hapoh hotel bad ba kin shim pat da ki taksi trai shnong, ha ki jingleit peit kai jongki kylleng kylleng.
La bthah ïa baroh ki trai dukan ne kino kino ki nongkhaïi ba kin buh ïa ki CCTV ha ki jaka treikam jongki la ka long ha ki dukan, ki ophis bad ki phyllaw ïing ruh khnang ba lada don kino kino kiba don jingthmu ban leh ïa kino kino ki kam beaiñ yn ïoh ban ring dur bad bud dien ïa ki.
“Phi hap ban da pyrkhat bha ba kaei ba phi leh ka ban tei ïa ka jingim.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ka shnong Shnongpdeng, ki la ong ba la don bunbah kiba kum kitei ki dohkha kiba ki briew katei ka shnong ki la ngat bad kaba la ju ia ngat paidbah eh ka dei u kha khla uba 10 kilo ka jingkhia.
Shuwa ban thung ki da pdem ia u symbai hapoh um katto-katne kynta, hadien kata ki sop ia u ha ka byrni bad ki tep hapoh khyndew kumba 4 ne 5 sngi.
La kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar na ka jing ialum paidbah bad ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Rupang: Ngin ia wan shwa sha u snem 2014, ngi tip shai ba ka jingkhang dewiong, ka la pynkyndit bad ka dei ka bym shym poi pyrkhat bad ka bym don ba tip, ia ka hukum ka NGT.Phi sngew kumno halor katei ka rai? Lah ban ong ba ka sorkar Jylla, ka la shu pdiang kyrkieh ia katei ka rai jong ka NGT bad khang syndon sbak ia ka jingtih bad ka jingdie dewiong?Lber: Ka dei ka jingkhein sting jong ki bor synshar ha kito ki por bad ka jingbymdon jingbah khlieh na ka liang ki nongtih dewiong ruh kumjuh.
Ka Seng kan ym shong kli kti namar kim don hok ban wan kamai khlem ki kot ki sla kiba biang, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Bad hadien katto – katne, u sa leit shong – noh ha Jaintiapur.
Ula pyntip ba u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ïa ka Tnat PWD(Road), ula kular ban sa khmih noh kham kloi ïa kane ka kam.
“Ngi sngewkhia jur ia ka jingbteng jong ka thma pher jaitbynriew hapdeng ki kynhun jong ki Meitei, ki Kuki bad ki Zo.
Ka jingdon jong ka Youth Policy kan plie lad bad thaw rynsan ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki bynta jongki, la ong u Bah Passah.
La iathuh ba ha katei ka por, haba ula kren sa u lok jongka, ula ong ba ka lok jongu, ka dei ka Mrs Mehta bad kaba pyni, ba kam dei ka Mrs Kurbah.
Kumba ka long mynta, kite ki jaid bynriew Lalung ki don haduh 8000 hajar ei ei ha katei ka jaka bad kiba dei ruh kiba shong ba sah ha ki shnong  ha ka thain Umsiang ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Katei ka trok ka la wan poi sha ka thaiñ Mawkyrwat da ka jingthmu ban wan drill pung um na ka bynta jong ka tnad PHE jong ka sorkar jylla bad katei ka trok ka la wan poi ryngkat lang bad kawei pat ka trok drilling rig kaba khlem shah pynjulor ei ei ruh em.
Ula ïathuh kila don haduh ar tylli ki Company kiba la pyntrei ïa kane ka skim bad ki bym lah ban pyndep ïa kane ka skim na ki daw bym lah ban kiar, hynrei dei lyngba ka snem 2018 ha kaba u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u MLA ula la buddien ïa kane ka skim ban pyndep noh ïa ka da kaba aiti ha u bah Carnel Brightstar Kharsyntiew.
U President jong ka Meghalaya Film Makers Association kaba dei ka synjuk ki nongshna phlim, u Bah Commander Shangpliang u la ong ba ka jingjied ïa u ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka 76 Annual Cannes Film Festival ka ban long ha ri France ka dei ka jingjied jong ka Sorkar India.
"Ban pynkhlaiñ ïa ka tnad ka Koit ka Khiah, la ïathuh ba ka Medical Recruitment Board ka la dep ban thung haduh 47 persen ki kam ba shong thylli tang ha ka shisnem.
Ka ktien Hindi kam dei kaba nyngkong napdeng jong ki ktien baroh ba la buh ha ka Khyrnit baphra.
Kumjuh u  Haneman u la pynpaw ia ka jing sngew hun ia ka jingpyn khreh ban pahara ia ka elekshon ha ka thain Garo hills.
Ka jingkyrduh ym ia u kpu hynrei ia ka Jingstad.
“Lada ïa uba pang ba shitom uab ki lah ban wankem ha kano kano ka por ki jied da kane ka lynti kan long ka khubor jingmaham ïa ki dkhot ka HNLC ba ïoh kin ngat lang ha kane ka apot" u la ong.
U la kop ruh ba lada kane ka sorkar kam lah ban pynneh ia ka jingsuk, ka party ka kloi ban shimti ban wanrah biang ia ka jingsuk.
Ki hynniew tylli ki khlur, ki thew ia  U Hynńiewtrep Hynńiewskum.
Lah ban pynkynmaw, ba hadien ba la pynduh noh ia ki kot T.500/T.1,000 la wan rah da ki kot T.2,000 bad nangta sa ki kot T.500, ban pyniaid ha iew ha hat, hynrei la iathuh ba katei ka kot T.2,000 ka la nang duna ka jing dawa ha iew bad kumta la nang shon pynduna shibun ha kine ki sngi.
U nongialam jong ka Congress u la ther tyngeh ia ka sorkar MDA, na ka bynta ba ka thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSSA 2016.
Katkum ka jingïoh jingtip na ki pulit jong ka Jammu & Kashmir, la ong ba ym duna ïa ki hynñiew ngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba kiba la don bynta ha ka ban leh ïa ka kam thombor ha kaba ki la siat da ki ‘namding bad ki bom kawang kti bad siat ruh da ki suloi pyrshah ïa ki shipai jong ka kynhun RR kiba la shong ha ka trok.
“Dei ban don ki lad jingïarap ïa kino kino ki klob kiba ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL) naba kam long kaba suk ki klob nongkyndong ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung.
Haka por mynstep ka la don ka jingiakynduh lang ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad ki dkhot nongkitkam na ki tnad Seinraij bapher bapher haka Bair Seiñraij Muthlong bad ha kaba la ioh iaka nguh Blei da u samla Pynshngain Pasi naka Seinraij Nangbah.
Ha ka juh ka por u khot ïa ki nongïalam VDP ban treishitom na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa u Drug bad kaba nyngkong dei ban sdang shwa nala ïing, ong u SP.Ha kane ka sngi hadien jong kane ka prokram la don ka jingïaphylliew jingmut lang, kaba la shim bynta da kitei ki VDP shnong jong ka District bapher bapaher kiba la don 400 ngut na ki 272 tylli ki VDP kiba la poi sha kane ka sngi bad ki ophisar Pulit kiba la jujab ïa ki jingkylli.
U Jumai uba khlain bor 3.9 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Saitjian ïa ka Jylla Assam haka por 8: 33 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Sonitpur, Assam.
Kito kiba ioh corona mynta ka sngi ki kynthup ia 14 ngut na East Jaintia hills, 233 ngut na East Khasi Hills bad na East Khasi hills, ki kynthup ia 8ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 74 ngut ki high risk contact, 5ngut ha Jail Road, 7ngut ha Laban, 6ngut ha Mawprem, 6ngut ha Mawlai, 7ngut ha Nongthymmai, 8ngut ha Police Bazaar, 5ngut ha Pynthorbah bad 8ngut ha Rynjah bad sa 42ngut kiba wan phai na shabar jylla.
La suba jur ba ki la prong shapoh katei ka PHC ha ka por synnia ka sngi Balang.
Ha ka jingїaleh ban їada bad pynneh ia ka jingthaw-jingpynlong ne mariang, ngi dei ruh ban buhjingkylli, ban kynthoh bad pynkylla ia ka “economic policy" lane ia ka rukom treikam kaba їadei badka їoh ka kot ne khaїi-pateng.
Ula ong shuh shuh ba lada rah iaka electrical division sha Shangpung u paid nongshong shnong na kylleng u leit ban siew bai um sha Shangpung ka ban buh jingeh hadien habud.
Ia ka trophy sha ka nongjop ka Sacred Heart Boys HSS la sam da u bah Gavin Mylliem.
Na ka liang ka MPYC ka kyntu ia ki paidbah ka ri India khamtam ia ki samla ka ri ba kin ieng tylli ban pyrshah jur ia kum kine ki jing shah thombor khamtam ha ki jaka pule.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka wan lynshop ka jingpang Covid na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynbha ïa ka rukom lum khajna bad ong ba dei hadien kiba bun ki sienjam la lah ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna.
Ula ong ba kito kiba pyndonkam ia ka social media ki dei ban pyndonkam da ka jingkitkhlieh bad ki jingtip ba shisha.
U nongïalam jong ka seng BKP bad u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u BS Yediyurappa u la pynshisha halor kane ka rai hynnin ka sngi.
Ki nongshet jingbam tynrai na kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla kum na Sohra, Amlarem, Garo Hills, Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei de ki jaka ban wanrah bad shet ïa ki jingbam kum ka jadoh, doh khleh, tung rymbai, dohkha syang ne kharang, nang ka tham, nalor ki jait soh kum u sohphlang bad u nei bad kiwei kiwei.
Hynrei, ka jingpyn-kynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki don kam ïa ki jingthiah kiba biang.
U la ong ruh ba lada la lah ban ïatai bad ïathir ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew, ïa ki jingeh jong ka jylla lyngba kane ka jingwan ïakren ka HNLC, ka shongsuk shongsaiñ kan wan ha ka jylla bad kane kadei ka bynta kaba konsgan.
Shillong:Ha kawei ka jingjia shah lute, kaba la jia ha Motphran ha ka dukan die mobile Tech Spark kaba la long trai da u Bah Ribel Pariat bad la suba ba kane ka jia ha ka por 3 ne 4 baje, myn hynnin dang step phyrngap kaba ka jingshah lute ka la palat ïa ka 20 lak.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka ri kim shym la don satia ïa ka jingtip kaba kham bniah shaphang ka thaiñ shatei lam mihngi.
Katto katne ngut ki nongïaleh Hill State ba kynthup ïa u bah O.Lyng-doh, Bah D.Lyngdoh, Bah S.Myr-thong haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba kum ki riew rangbah kiba la mih shkhmat ban ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban dawa na ka sorkar India ban ai noh da ka jylla ba pura, ki sngew diaw haduh katta katta ban ïohi ba ki nongmihkhmat ha kine ki sngi kim ju neh ha kajuh ka party, wat la ki dei ki party kiba la pynjop ïa ki naduh ba ki sdang ban ïaleh Election, la ka dei ha ka Election MDC ne MLA ruh.
Kine ki pulit ki don ka jingïadei kaba jan bad uwei u kontrak uba don ruh ka dukan die kali.
Ngi ïohi ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynkylluid ïa ki lynti ki surok da kaba wanrah da ki bos ‘STEMS’ ban leit shaw, bad leit on ïa ki khynnah skul.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ban bteng ia u KM Momin kum u Principal ka Food and Craft Institute, Tura, uba la shong thait.
Hynrei to ngin kut jingmut marwei marwei naduh na la iing ki shnong ki thaw nangne sha khmat ngin pynlong ia kane ka Mei Mariang kaba jyrngam kumba ki Nong North America ki ju pyndonkam ia kane ka khyndew ba ki la ioh pdiang na ki kpa tymmen hynrei ngi shim kylliang na ki khun ki ksiew ka pateng ban wan ma ngi ruh ngin sngewthuh ia ka dor jong ka Mei Mariang.
U la pyntip ruh ba ka sor Jylla mynta ka la ïaleh ban phai khmat nyngkong sha ki skul sorkar, namar kiba bun hi ki skul sorkar ki dei kiba sniew kiba jot rathai bad kiba duna khynnah skul.
All these are facts and there is nothing false in it.
“Haba jia kumne long lehnohei ka jingtrei shitom, ka jingmareh kaba 25 kylla ia ka madan Mawiong, ka jingpynlut bai kali ban wan sha Shillong"  kren bynniaw ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ha katei ka doh ka ong ba ki rung ki jaboh, ki skaiñ , ki pum pum bad kaba kham ma ka dei ka tdem kali.
Ha South Shillong ki don 31641 ngut ki nongthep vote katba kiba la wan ban thep vote pat ki don 20301 ngut kaba mut tang 64.16%.
Ki Sengbhalang jong ngi kila dei ban ieng rangbah biang sa shisien ban pyrshah jur iaka jingshah khniot ki samla wadkam jong ngi kiba la shah khanglad ha ki Company Cement da kaba dawa ban thung shwa iski trai Jylla.
Uwei na kitei ki bahaiing, u la iathuh ba ha ka por ba utei u briew u kem pang, une uwei pat u la pyrshang ban phone bad khot ïa ka kali kit nongpang bad tang mar ïa kit hi hapoh ka kali kit nongpang, utei u briew u la prie bad khlem tip briew shuh.
Kyntang iawai nga kwah ban ong ba lada ka sorkar kam shim iakine ki lad ki lynti ka shen ka jylla jongngi kan mad ruh sa iaka khlam iapthnngan namar kata hashuwa bakane kan jia ka sorkar ka dei ban iada shuwa kumba ka ktien ka ong kham lah kaba iada ban iakaba pynkoit.
Ha Meghalaya bad Nagaland, ka sngi ban pynmih ïa ka jingpynbna (Notification) bad ban sdang thep kyrteng ka long ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 7 tarik, Rymphang.
Nalor kata u la ong ruh ba lada um leit siew ruh u sheptieng, namar ba ha kawei ka sngi ki pulit kin wan kem beit ïa u bad ban ïa kaba shah set phatok bad pynjynjar ïa ka lok bad ki khun, ka bha ba un die duh noh kat ïa kiba u don, wat ïa ka ïing ruh lada jia ba ka pisa kam dap, u hap ban die na ka bynta ban leit siew ïa ka kuna sha ka sorkar.
U la ong ba don ruh kiba biej ha kiba leh Acting ne leh mynleh, kane ka kam kaba shyrkhei bah.
Nga la nangap khmih lynti ia ka jingbeh jong ka lyerpynkylla aiom ne ka lyer Pyrem pynban ym pat don dak don shin ia ka, wat haduh mynta.
Katkum ka khubor ba la mih la ong ba katei ka Seng WJNC hapoh ka jingialam u Kitborlang Dkhar President Ka WJNC (CEC ) ki la leit sam khaw sha kiba duk ba shitom mar 5 kilo sha kumba 10 tylli ki longiing ha Shnong Iooksi, bad sha 13 tylli ki longiing ha shnong Khonshnong.
U Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, haba u la leit ban jurip ia katei ka jaka, u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw eh, haba u la iohi bad lap ia ka jingnud ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba ki da nud haduh ba kin tih surok bad pynjulor ia ki skim kaba la pynpoi da ka sorkar Meghalaya ha katei ka shnong.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingjia ha Mukroh kam don ka jingïadei bad ka kam ïa kajia pud bad na kata ka daw la bthah ïa ki bor pulit bad ïa ki briew ka tnad kam khlaw ruh ba kin tohkit ban phah ïa ki kaiphod ban lap ïa ki jinshisha baroh.
U la kam ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u ladep ïakren bad u lyngba ka telephone bad kular ruh ba yn thung ïa u kum u Myntri ka DoNER lada u jop ha ka elekshon 2019.
U la ong ruh ka Balang Unitarian ka hikai ban ngeit tang ha uwei U Blei.
U pynkynmaw ruh ba dei ban pynduna bad pyndonkam biang (Reduce, Reuse, Recycle) ïa ki pla plastik bad ki mar plastik kiba long ka daw bah jong ka jingsatah ki jaboh ki jabaiñ ha ki shnong ki thaw bad ki ïew ki hat.
“Hadien 50 ka jingïoh jylla bapura, ka Sorkar ka la nang ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka khusnam ba bamsap tam bad ka jylla ba sahdien tam ha ka ri.
Balei ka UDP kam iohi mo ia kine ki jingshah thombor jong ki khun kynthei ka Jylla bad ia kine ki nongleh ia kine ki kam sang? Ka UDP kaba kam ialade kum ka seng Riewlum bad ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khun ka bri.
Napdeng ki samla pule kiba wanrung thymmai la iohi ruh ba kin don ki khynnah ki bym don ki dkhot met kiba bit ba biang kumba long lem kiwei ki para khynnah hynrei ka jingdon jong ki ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ki para khynnah kumno ban trei shitom.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Ophis jong ka KJP Sepngi,Mission Compound,Shillong la don lang da ki kynrem ki lyndan jong ka Synod, kata, U Rev.D.Rymbai, Moderator Ka KJP Synod Sepngi,U Rev.B.K.Snaitang In-charge ka C.E.D.Department jong ka KJP Synod Sepngi,U Rev.N.M.Iangrai U Director ka Urban Mission bad u Rev.B.Syiem u ba la pyniaid ia katei ka jingialang.
Ka jingïalang kadei ha ka miet kaba don kaba dum badla shu thang pynshai da ka ding elektrik bad u Bah Ardent uba la sngap bad ang peit sha kane ka Paro, u la shu ong “Lah jop beit".
“Ka Seng Khihlang ka kyrpad sa shisien ba dei ban pyndap Niam Khasi ha ka phom ka Khanasumari ka sorkar.
“Ngi sngewkhia ruh halor ka khaïi ka pateng, namar kata ngi kyntu ïa u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid ban pynduna ban ai laisen khaïi sha ki bar jylla lada don ki samla kiba la lah ban trei namar ka sorkar kam lah ban ai ki kam sorkar" u la ong.
Ngim dei ban long kum ha ki por jong u David Scot, kumba lah iathuh da mano re mano, ba bret pisa sbai khar noh ki shipai u Tirot Sing.
Ba phin nanglah ruh ban nangiai trei shitom shuh shuh ha ka jingpule jong phi bad ha ki kam ki jam jong phi baroh bad ba phin nang kynmaw ruh ia la U Nongthaw.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ba katei ka kmie ka la iam pait dohnud ha ryngkat ki kot ki sla kiba pynshisha ia ka jingpynlut jong katei ka khynnah ia katei ka pisa baroh ha ka jinglehkai mobile.
Ha ka jingialehkai third division ka Mawtawar ka la jop salit da skikol ia ka Kharang.
“Ngi kwah baroh ki mukotduma jong ki politishian ba la shah kynnoh iadon kti bad ki lehnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid.
Ka jingim ha nongkyndong pat ki briew ki im ka leit rep leit riang sha ki Bri ki bsah, ki rep lyngkha, ki thung ki jhur, ki soh ba bun jait.
Nalor kane ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u heh kane ka tnad sorkar.
Kitei ki 3 ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Robinson R.Marak 33 snem, u Bawen Marak, 27 snem bad u Betell Marak, 29 snem.
Ïa ka ktien Hindi la pyndonkam kum ka Official Language lane (ka ktien ba pyndonkam ha ki jaka treikam) ha ryngkat ka ktien Phareng hadien ba ioh jinglaitluid, na ka bynta kito ki ba shem jynjar ban sngewthuh ne tip ïa ka ktien Hindi khamtam ki Anglo-Indian.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban jied ia uba ki sngewbit, hynrei u la kyrpad ia ki ban pyndep ia ka hok ban leit thep vote ym dei ban pynlehnoh ei ia ka hok ban jied.
Mano keiñ ban kren ia kitei ki jingeh, ki jingma, haba ki bun ki Minister kiba trei bisines, kontrak ter-ter ki bym bna ïa ka bneng ka khyndew.
Ka jingmut ka sorkar jongngi ban shim kabu ïa ka jingïasam ïaki kali kamai ka lam sha ka jingpyntreikam ïa kane ka skim ha kiba bun ki skul bad office ki ïashonglang ha ki bos ba la thied da ka sorkar jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, hynnin ka sngi, ki long 21 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 16ngut.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd (SSECSL) kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Energy Conservation Day ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ka thaiñ Shella ban ri bad sumar ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad kiba don sawdong jong ka khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki pateng ki ban sa wanHa kane ka sngi ka Society ka la pynlong ïa ka prokram kum ka Strength Challenge, Trekking cum Camping bad E-Cycle Show Case kiba long kum ki nuksa ban pynshlur ïa ki paidbah ban pyndonkam.
La kheiñ ba ha bakut ka snem 2000 A.D.(hadien u Krist) ka jingdon ki bym nang thoh bad pule ha ka pyrthei kan poi sha ka 1billion ngut.
Ka jingmih noh ki shipai America, ka dei hadien ka jing ia soi soskular hapdeng ka United States bad ki ehrang Taliban, ha Doha, ha u rymphang jong u snem ba ladep.
U la ong ruh ba kitei ki jingjia bad ki dak ki shin ki pynishai kdar ba katei ka jingsha dait ha ki ksew lamwir ka dei kaba ma bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka jingim jong ki briew bad ka imlang sahlang.
U Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division, Abhilash Baranwal, IAS haka sngi ba Ar ula pynbna containment areas iaka Shnongpdeng, Darrang , Kongwang, Lymba, Dawki, Bakur ban wad ia ki briew kiba don jingma na ka khlam Covid-19 bad ban tem iaka jingpur u khniang ha katei ka thain bad ka district.
U briew u don iaka bor sngewthuh,u don iaka pyrkhat briew,u don iaki jingstad kiba u Nongthaw U la bsiap lypa.
State Secretary egahlaya Bharat Scouts & Guides, Shillong (MBS&G), Shillong, Kong W.Tariang, State Training Commissioner, Guides, kong C Susngi, District Training Commissioner, West Jaintia Hills District, kong Siami Shylla, District Organiser Guides, ma Adiam u bthuh, Asst.District Secretary MBS&G wa u ma Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, West Jaintia Hills District.
Ka Letter of recommendation na ka tnat Urban/Municipal ka Sorkar Jylla.
Ka long kumjuh ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi, kam lah ban roi ban par namar ka don hapdeng jong kitei ki jingpang haneng.
Shillong, 29 Risaw:Ka HSPDP ha Nongstoiñ ka la thap shadem, mar ia bna ba u Dr.Adviser Pariong u la duh tiket na ka seng Congress.
Katei ka khynnah kaba la sah ialam ha u tei u briew sha khlaw ha katei ka por ka sah ryngkat bad la i meisan bad hadien ba ka kmie kala ioh ia ka jingtip na ka khun jong ka, kumta kala leit sha katei ka jaka kumba la iathuh da ka khun jong ka hi bad yn da kala wad ia katei ka khynnah la iogsngew ia ka jingpyrta ha kaba ka lap ba u tei u briew u la leh ia katei ka kam sang.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad katto katne ki nongwan iew,ki la pynpaw ba ka jingkhap ngiah ka jaka ieng kali, ka dei namar ba haduh mynta ymdon ki jaka ieng ba kham kylluid.
"“Khathynñiew snem mynshwa ïa u krai ngi die ha ka dor T.30 shi kilo hynrei mynta ngi la lah ban die ha ka dor T.80 shi kilo u bym pat pynkhuid ïa u skop," ong ka Kong Mulieh.
Ngam pynksan.
Wat ki paidbah nongshong shnong ki la sheptieng ban mih shabar ïing jong ki, ki jingjia aksiden ki ju jia man la ka sngi bad bun ki jingeh kiba ki paidbah ki mad na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok.
Ki Judah ne Israel ki la leh ia kiei kiei kiba pyrshah ia u Blei naduh u barit haduh u khraw kila leh mynleh mane Blei da ki jingknia jongki kat haduh ba u Blei ula ong ia ki – Nga la ngiah da ka jingai nguh thang ki langbrot shynrang bad ka khlein ki jingri ba sngaid: ngam sngew bha haka snam ki masi dab lane khun langbrot langsohmoh, ngam lahshah ia ki jingbymhok jong phi bad jingiaseng ba kyntang, ia ki nai thymmei bad jingkhawai niam.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah H.Samakha Sirdar ka Hima ha ryngkat ka jingiadon lang u Sordar ka shnong Langpih u bah S.Samakha, u secretary bad ki dkhot EC jong ka Hima, u samla R.Thongni KSU Langpih, u Kyrshan Marbaniang Asst.Secy HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh Genl.
Kata da kaba pyn-iasoh ia ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ia iaid ryngkat bad ka.
Ula kyntu nongshong shnong naduh ki khynnah ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ba don hapoh ka shnong ban iatrei lang bad ban pynneh iaka jingiatylli ka shnong khnang ba yn lah ban wanrah iaka roi ka par, ka suk ka sain hapoh ka shnong ka thaw.
Namar u Mynsiem u Blei (Holy Spirit) un ym ialam ia u briew uba khlem da pyn khuid shwa ialade, u Mynsiem u Blei um ioh jaka ban shong ha ka dohnud batngit, na kata ka daw ka donkam ia u briew ban kha pat (born again) ia u.
Haba batai halor ka rukom shim khajna na ki briew na Assam, uwei na ki nongialam shnong na katei ka thain (u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng) u la iathuh ba kumba ka long mynta, ki briew ka tnat khlaw na Assam, ki buh ia kawei ka Gate ne ka jaka ban khrong khajna ha mar pyrshah ka ktem pulit Assam Sabuda bad lyngba jong katei ka jaka khrong khajna, ha kaba ki ju shim haduh T.200 spah ia ki kali kiba kit ia ki mar rep kaba la pynmih da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
u syiem na shathie ka thew ia ki Arab (Arab Nations) bad ki paralok (Allies) jong ka kin hiar thma iaka Ri Israel bad mynta ka la pynkhreh.
Ka RC Eve Sec School pyrshah ïaka Seiñraij H/S School haka por 9.30 baje mynstep.
“Ka jingbuh bad jingthain ktien jong phi la long kum kito ki tiar pynriam iiing ba die ha khyndailad ba la shna bad pynwandur itynnad bha" iaroh u Bruton ia la ka kurim“To – to – to ia thiah noh ba la shoh palat ka khmat" ong u Bruton bad sngap noh jar.
Lada dei uno uno u shakri Sorkar ruh dei ban wengkam shi syndon.
TB, HIV, Malaria, Cancer (breast and cervical) bad kiwei kiwei ki jait jingpang jingshitom.
Da ka thong ban tehlakam halor ka rukom thied ia ki dawai, u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar ka la thung da ka Joint Procurement Committee hapoh ka jingpeit jong u Additional Chief Secretary bad Family Welfare Department ban peit.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Pynthorlangtein, ka shnong kaba jngai kumba 15 Km na sor Jowai, ka district headquarter kaba don haka surok bah NH 206 ne ka surok Dawki Amlarem Jowai.
Katei ka Notification dt.11.12.2019 ka weng noh (deleted) ia kine ki jaka haneng bad ka bujli (substitute) pat da kine ki jaka (States) – Quote “substitute “States of Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram and area of districts of State of Nagaland as notified from time to time.
Shuh shuh, na ka liang jong u Dr.Lajja Ram Bishnoi, u ba la wan ha kane ka sngi plie pyrda kum u kongsan, u la ai ka jingïaroh sha kine ki kynhun kiba la wan ban ïashimbtynta bad pynshlur ïa ki ba kin sei madan ïa la ka jong ka sap,ka bor, bad ruh ban pynleit jingmut sha ka thong katba katba ha kajuh ka por ban don ka jingsngewjan bad ki para nonglehkai.
Kumta, ha kane ka Synñiang-thoh ka jongnga, ka Jingpyndonkam ïa ka Kyntien “Khasi" ka kdup lang ïa baroh ki HynñiewTrep.
Kino kino kiba la don kti ha ka jingpyniap briew bad kiba dang bat ia ka kyrdan Pastor ne Tymmen Basan kum ha Ri Lyngngam Presbytery ha kata ka sngi kin sa pyrta kumba pyrta uba riewspah  ia u Lasaros ba kiba la shah pyniap kin wan ai um khriat.4.
Ban ïa kren halor kane ka jingeh kito kiba la pyndep ïa ka MTET, ki samla ki la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh jong baroh kiba la pyndep ïa ka MTET ha Ri Bhoi District ha ka 26 tarik u Lber 2022 bad ha ka 2 tarik u Ïaiong 2022 mynta u snem ban ïa pyrkhat halor kane ka bynta bad bun na ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingslem ka sorkar ban thungkam ne ban khot interview.
Kane kan treikam naduh ka 29 tarik, August 2020 tad haduh ban da pynbna da kumwei.
Ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa kane ka metiap bad ki la register case halor kane ka jingjia.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam, ki long mynta 67 ngut bad kiba la jem, ki long 45 ngut, ong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu ha facebook.
Ka por Kan wan ba baroh kin sa thait and then it’s a Revolution baby.
Ia kine ki ar kol la thep da u Gerald Pdang haka minit kaba 32′ bad u Rapdamewan Papang haka minit kaba 57′.
Katba nangmih ki sngi ka por ka phet stet bad ym lah sngewthuh bun ki sngew ba kim pat lah ban pyndep kam ei ei, hynrei ka taïew ka la kut, u bnai u la kylla bad ka snem kane ka la hakhmut.
Jame & groups, 2.
Ki jingmyntoi lyngba ka jingshah jied ha kane ka ‘State Award’ ka long ba ki lah ban ïoh ia ka lad jingïarap lyngba ki skhim bapher bapher na ka ophis jong ka tnat Development Commissioner (Handicrafts) Ministry of Textile ka sorkar India.
Ka Seng ka pynrem jur ïa ka jingthwet jong ki Pulit ka Jylla Assam ïa ki nongïalam shnong bad dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsted noh shaid shaid ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Ki pulit bapli kim tip ki khana hit and run.
Ka seng ka dawa na ki bor jong ka aiñ khamtam ka police department, ba kan shimkhia ïa ki jingujor jong ka kur Kharbani halor kitei ki jingjia.
Shillong, Rymphang 05 : Ki nongkyrshan ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency ki la ther tyngeh ïa u nongïalam ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong da kaba kynnoh ba une u nongïalam u la wan ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Constituency tang ban myntoi saiñ-hima u kyrtong jong ka NPP kata u Bah Kansing Lynshiang.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingïai bteng jong ka jinghap u slap ha kiba bun ki distrik jong ka Himachal Pradesh da palat shi taïew ka la wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong bad kumjuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei naba ki la don ki jingshah khang lynti jong ki surok ha ka jingtwa khyndew, kynthup ha ka surok bah  Mandi-Kullu.
Nongstoin, 14 Iaiong:Hadien ba ki seng bhalang, ki seng longkmie bad ki katto katne ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbuit, ki la leit ban khang noh ia ka Dukan Kyiad jong u bah Krispin Sangriang kaba don ha ka shnong Mawbuit; na ka liang jong u bah Krispin u la byrngem byrsit ia kitei ki nongialam shnong kynthup ruh ia ki seng longkmie bad sengbhalang ba lada kin dang nud ban wan khang biang ia katei ka dukan kyiad ha ka sngi kaba bud un siat pyniap, ia kiba thmu ban wan khang biang ia ka dukan ka jong u bad u bah Krispin u la byrngem ruh ba lada um ioh ban leh da lade ia katei ka kam un phah ban kput da ki kynhun lehnoh.
Ki nongisahim bynta kin ialeh ruh ban ai jinghikai ia u nodal officer ha ka ECI shaphang ki jingai jingshakri / kam jong ki, kaba kynthup ruh ka lad ban ai jingkyntu katkum ki kyndon ba la buh da ka ain.
U Ma Passah ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Chnong East Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Saphai-Iooksi Circle, Balang Presbyterian Mihmyntdu, Kur Rymbai Mihmyntdu, ki nongshong shnong ka shnong Khonshnong, ki paralok parajor bym lah niew kyrteng shuh, bad khamtam iaki Pulit ka East Jaintia bad West Jaintia Hills kiba la trei shitom khlem shongthait haduh ba la lap iaki riew runar Ha kajuh ka por na ka liang ka shnong ka la pynrem jur ruh ia kito ki riew runar ki riew thrangsnam kiba la kloi ban shim iaka jingim briew tang ban ioh Pisa ban ioh im pahuh.
U Bah Mawrie u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha ka por ba  seng ïa ka BJP tang arngut ki ba jop hynrei mynta ngi ïohi ba ka BJP ka la khlaiñ bha ha ka ri baroh ka wei, bad na ka bynta ka jylla ruh kin trei shitom ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ha ka jylla.
Ka nguh ka dem na u Tymmen U San ka long ba la ud la nam ha u ‘Lei Shyllong’ bad kumjuh ha u Blei Trai Kynrad, ba ha kum kane ka por jong ka jingsaphriang ka khlam ka ngoh, ba ki bor blei kin iarap ha kaban ri ban ker ban da bad ban sumar ia baroh lang khlem da niew da tang ia ki niam ki rukom, pynban ha kum kane ki por jong ka saw ka sian kaba ka pyrthei hi shityllup ka mad shisha ia ka jingeh, ba ki bor blei ba maian ba kin ri kin ker kin da kin sumar ia kane ka khlam ka ngoh ba kam dei ba kan ioh ba kan wan ban saphriang ha kane ka bri hynniewtrep, kaba da ka bor ba maian blei, kin pyndem pynthiah ne ban pynher krad na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki pulit ki la ïohpdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la buhrieh kyrteng na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-ijot u khun jong ka ha uwei u briew.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong u bad ban pynkit sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 149 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 115 ngut, ha West Khasi Hills 3 ngut, ha Ribhoi District 12 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo hills iwei, East Garo Hills iwei, North Garo Hills iwei.
U president jong ka KDA u Bah Starwin Khar jana u la ong ba ka ophis jong ka CDPO Umsning Block ka la kyntait mardor ia iwei iba duna dkhot met ban ai baibam na kane ka skhim kaba la mang na ka bynta ba duna dkhot met.
Nalor u drok la kurup iaka pisa T.190500, kawei ka Alto 800 khlem number.
Baroh ki dukan ki la khang dam lut ha katei ka kynta jingialang.
Kumta ka shem jingeh ia ki samla pule klas 12 ba kin tip lut ia ki department bapher bapher  ban wad ia ka klas room ba kidei ban thou exam.
Ki dukan ki buh nongbylla hynrei kim don ka labour license.
Da kaba pynshong nongrim katkum kane ka jingbthah jong ka Ïingbishar, ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la thaw ïa ka Komit ba la khlieh da ki Executive Magistrate ban ithuh ïa ki jaka shong die madan bad ban weng ïa kiba kyntur palat pud.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyrpad ia ki Sengbhalang ha ka jylla ba kan bha ia ki ba kin leit sha nongbah Delhi ban pynsngew ia ka jingdawa, ia ka jingpyntreikam ia ka Innerline permit ha ka jylla.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka sngi Balang jong ka taïew u la pynlong ïa ka jingïalang khmih bniah ha ka jingïadon lang u Advisor ka tnat pule u Bah HM Shangpliang nalor kiwei pat ki ophisar jong kane tnat.
Ha ka por ba wan ki heh ki haiñ, ka jingsyllang ki paidbah ka long haduh katta katta haduh ba ki hap ban ap da ki kynta ban ailad bad kane ka la pynsahkut lut ïa ki kam ki jam.
U ju kiew da ka sumo ne ka bos na shnong haduh Garikhana, nangto pat u kiew da ka taxi sha Laitumkhrah bad nangta u sa ïaid marwei da ka kjat ban poi sha college.
U bah Tynsong u la ong ba ia kine ki painkhana la shna hi da ka tnad PHE bad ka MeECL bad baroh lah dep siew lut ia ka pisa.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki Magistrate, ryngkat ki pulit ki la ia kynduh ia ki nongdie madan ha jaka ieng Taxi Jaiaw bad ha kane ka jingiakren, na ka liang jong ki Magistrate, ki la kular ban rah ia kane ka jingeh kaba ki la pynsngew sha ka Deputy Commissioner ban ia kren bad ka sorkar.
Hynrei kitei ki 300ngut tam ki nong iakhih pyrshah ki la shong kyraiñ ha ka jaka kaba don shadien na ka jaka shong ki paidbah ryngkat ki jingthoh kiba ki thoh pyrshah ia u Purno kaba la thoh ha ka ktien Garo ‘Chingna aganchakanio nanga; Dadenggre ni mande rangna tol’e katta agane basakona makre chrokatgen? Kaba mut Haduh katno slem phi lah ban thok ia u paidbah ka Dadenggre bad haduh kato phi lah ba pynshad shrieh? Ngi kwah jubab na phi’.
La pynïaid ruh da ki kali IEC naduh na Malikona kum shi bynta jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’.
Watla ka jylla ka la pynïeng ïa ka khyrdop Entry-Exit Point ha Umling Ri-Bhoi ban talasi ïa ka rung ka mih jong ki mynder hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba la lap jan 30 ngut ki bar jylla kiba la wan poiwir ha nongbah Shillong ha ka step jong ka 14 tarik Nohprah, bad kiba la wanrah ryngkat ki khun ki kti ban wan da ka jingthmu ban shong ban sah bad ban kamai kajih hangne bad ki la ïalum lang ha Umshyrpi, Rilbong.
Kum shi  bynta ban pyntreikam iaka Social Mobiliazation and Institutional Development (SM &ID) program kaba hap hapoh ka National Livelihood Mission (NULM) jong ka sorkar India, la pynlong iaka jingpynshai paidbah kaba nyngkong ia kane ka skhim haka ïingskul jong ka Dorbar Shnong Ladthalaboh, Jowai haka janmiet jong ka 5 tarik jong une u bnai.
La pyniaid ia katei ka jingthep vote da u President ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang , MLA.Ka Russia, ka la jop ia ka Spain, ha ka jingialehkai World Cup da 4-3 ha ka jingshut penalty.
Napdeng kita ki hajar ki paidbah kiba la bud ia u, u Jisu um shym la iohi wat tang uwei ruh uba don ka mynsiem ban kylla bamut na ki pop.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ kan long ha ka 13.08.2022 (Saturday) ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Lumpariat kan ïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi bad ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Sailung Ialong ha ka por 3 shiteng janmiet.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u Sethi u lah don lypa  ka jingiadei  kaba  jan ba ki dkhot jong ka Komiti kaba peit ia ka kam ialehkai Kriket ha Pakistan bad ruh bad ki katto katne ki nongkitkam ba pawkhmat jong ka sorkar na ka bynta ban iamir jingmut halor ba ka nongrim ba ka synjuk jong u ka ieng lada ka ri baroh kawei kam shym la ioh shuh ia ka hok na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai katei ka lympung ha-la-ri lajong.
Ki dkhot ka HYC na East Jaiñtia Circle haka jingialam u Michal Chyrmang vice president hadien ba kila ioh jingtip une u rangbah kila rai ban synniang da u khaw bad ki tin sopïing ban ioh jingiarap ba shipor une u rangbah.
U bah Maila Chetri u ba la 98 snem ka karta u ba shong ba sah mynta bad u para khatduh jong u ha Langpih, u la ïathuh ïa ka jinglong jingman ha ka por ba u dang khynnah bad u la ong ba nyngkong eh ki shong ha shnong Nonglang ha kawei ka jaka kaba dei ka per jong ka (L) kong Hiam Lyngdoh bad ha katei ka thaiñ ki don kumba saw khuti ki Nepali kiba ri muid.
Mynta ka jingbud dien ia katei ka rel, ka dang iaid stet bha, lyngba ka buit jingstad jong ka Washington bad ka Seoul jong ka South Korea.
Hynrei haba pyrshang ban phone ia ki,katto katne ngut na ki ki la jubab ba ki la poi dier por naba ki don prokram shawei, hynrei katto katne ngut na ki kim shym la shim ia ka phone haba u nongthohkhubor u la pyrshang ban phone ban kylli ia ka daw bym shym la iohi ia ki.
Kum ki para ba ïatreilang ha ka imlang sah lang ka roi ka par jong ka jaidbynriew, ngi dap da ka jingsngewsih ïa ka jingduh noh syndet ïa utei u nongialam radbah na ka thaiñ Ribhoi".
U James, u la ong ruh ba ka NEEPCO bad ki wei ki kompeni sam bor ding, ki buh ia ki kyndon halor, ka jingshim ia ka bording bad ka jingshah pynlip bording ka dei na kine ki jingiateh soskular jong ka sorkar barim.
Da ka jingioh jingkyrshan na ka Tnat ki Kam Bar ri ka Sorkar Pdeng la lah ruh ban plie ia ka Tirot Sing Memorial ha Indian Cultural Centre ha Dhaka.
Ka seng ka pynrem ruh ia u BDO ka Jirang Block, uba la pynbor ia ki paidbah ban pynrung kyrteng khlem da bishar bniah bad u klet pat kumno ban pyntreikam ia kiwei kiwei ki skhim ba ki paidbah ki dei ban ioh jingmyntoi.
U Damangbha Wann, khun jong i Mrs.Lambok Wann bad Mr.Thirteen M.Suiam, West Jaintia Hills District, u la long u nong-Jaintia ba nyngkong eh ban ioh rah nam kum u nongjop ha ka Meghalaya’s Got Talent S3 (2018) ia kaba la pynlong ha ka 8 tarik u Nohprah 2018, ha Convocation Hall, NEHU, Mawlai.
Shuh shuh ka KSU ka la ban jur ruh ba ki don katto katne ki briew kiba sah ha ka Shelter Home kaba dei ka jaka na bynta ki briew ki bym don iing don sem bad ki bym kot bor ha ka kamai kajih, hynrei don pat ki briew kiba don la ka kali kamai, ka kam ka jam hynrei ki sah ha kine ki jaka namarba ki ïoh ei lut nadong shadong haduh ka bam ka dih.
Haba nga leit sha Ïingbishar, nga tip kaei kaba ïatai bad ïakren bad ym dei mano-mano na ki ‘riew saiñ pyrthei ne ki briew ha surok ban kren ïa kata," ka la ong.
Kumta ngi kyntu ia ki ba dei khmih ia kane ba ki dei ban sngewthuh ba ka lah donkam ba kin pyrkhat jngai na ka bynta ka lawei bad ym dei ban ailad ba ka mariang kan shah bynda.
" ong u kyrwoh na ka NEAM-WJH.Ka Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH kaba pyniaid iaka project ‘Economic Empowerment of Women Entrepreneurs and Start-ups by Women’ naka bynta ka German Federal Ministry for Economic Cooperation and Development (BMZ) kaba iatreilang bad ka Indian Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MoSDE), ban kyrshan iaki kynthei kiba angnud bad seng kam lajong bad kiba la trei lypa ban ieng hala ki jong ki kjat hari India.
Ngim ju ïakren bad ngim ju pynwai ïa ka jingïalang hapdeng ka jingsahnud," u la ong.
Sha kiwei kiwei ki jaka ngin iohi ki briew ba don ba em ne ki briew ba don ka baiseng ki plie ia ki business bapher bapher, ki plie ia ki company bad kane ka pynmih pisa iaka state bad ka aikam ai jam ruh de ia kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba da ka jingwan kaba kum katei ka tamasa kan iarap shibun ia ki nongpynmih phlim ba kin nang ioh jingmut ha kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh.
Ki nongkitkam bathym mai ka YHAI ki kynthup ïa u State president bah Sephanaiah L Rapthap, State Chairman bah Everard Nongsiang, State Vice President lai ngut bah Mana Andress Shadap, Hiambok S Basaiawmoit, B Kualr Khongjirem, Treasurer bah Fabian R Syeim.
Haba kre n halor ka jingbamsap haka ri, u VP, u la ong ba ym dei satia ban don kano kano ka jingmap ïa kiba bamsap.
U la iathuh ba ka suloi ba ki pyndonkam ka dei ka suloi kai  bad ki pulit ki la kurup noh ia ka kali ML05 E 9966 kaba dei ka taksi kami ba la dei trai da u Bankerlang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone u la khyrwit kylla da kaba ong ba ki 12 ngut ki MLA ka AITC kim shym la donlang ha ka jingwan jong u sha ka jylla.
“Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban khangdam baroh ka East Khasi Hills District naduh 8 PM mynta ka miet (May 5) haduh 5 AM jong ka 10 May (Jymmang).
U bah George u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah biang ka shongsuk shongshngain ha ka jylla, da ka ba ong “Ka long ka ba sngewkhia ban iohi ia ka jing khiekhlieh biang ki seng leh noh hapoh ka jylla, namar ba kane kan sa shah ktah jur ia ka jylla".
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha Pamphyrngai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
U Mbappe u la mih shakhmat ban kynjat hi ïa ka Penalty bad u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba hynriew jong kane ka lympung.
Shillong: Ka sorkar Jylla lyngba ka Bio-Resource Development Centre (BRDC) ka la don ka jingpyrkhat ban buh noh da ka klinik (clinic) sumar da ki dawai kynbat ia ki briew ha ka 7Mer, Shillong, khnang ban kyntiew ia ka jingstad sumar kynbat ha ka jylla.
Ki la kdew ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka UDP Lapalang Unit, ka la don ka jingïakren kaba sani bha halor katei ka rai ban ïatreilang ha ka sorkar MDA 2.0.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Rijiju u la ong ba ka mat Inner Line Permit ka dei ka mat jong ka sorkar bad ka shong ha ka rai jong ka sorkar pdeng.
Ka la ïathuh ruh ba lada don kiba ñiew shiliang khmat ïa kum kine, kita ki briew kin shah pynshitom da kaba shah set patok bad shah daiñ kuna.
Hynrei ka BJP ka la ïeng skhem halor ka nongrim ba kane ka mat ban pynduh ïa kane ka Article kadei kaba la don ha ka Manifesto jong ka BJP lah slem, hynrei haba ki paidbah ki ai jingjop ka Seng kaba mut ki paidbah ki kyrshan ban pynduh ïa kane ka Article.
Shillong, 23 ’lyngkot:U Stevenson Law ryniang uba khadsaw snem na shnong Pung saniang  hajan ka Mai rang, West Khasi Hills  u dei uwei napdeng ki nongioh pdiang ia ka khusnam riew shlur National Bravery Award (Bapu Gaidhani Award), 2014 kaban sa sam da u Myntri Rangbahduh ka ri ha New Delhi ka jing rakhe sngi Republic Day  ha ka 26 tarik Kylla lyngkot ban wan.
Hynrei la ïathuh ba ha kane ka jingjia kam shym la don pat ka jingjia ba sngewsih namar ka dei ha ka por ba ki nongrep ki dang don sha lyngkha.
Ula kyntu ruh ban pynduh pyndam ïa kine ki kam sniew kynthup naduh ka jingdih buaid, ka jingkwah bor, ki kam awria bad kiwei ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang khnang ban ïoh ïa ka shynshar ka khaddar kaba khuid ba suba.
Kane ka lympung ïalehkai ka kynthup ïa ki 13 tylli ki thup, kata naduh ka Short Range: 10 meter Air Rifle (ïakhun marwei marwei ha ka liang ki kynthei bad shynrang), 10 meter Air Pistol (Men and Women Individual).
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na ka jylla bad i la khlad noh na NEIGRIHMS Hospital.
Ka tulop ba u ioh ka long T.1,03000 tyngka shibnai bad haba kheiñ lang 17 bnai ka poi haduh T.17,50,000 tyngka.
Ka jingdon kiba pang Corona ha Italy mynta ka la poi sha ka 31,506 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 2,503ngut, ha United States of America, ki don 6,420 kiba pang bad kiba iap ki la poi sha ka 108ngut bad la iathuh ba baroh 50 tylli ki Jylla, ki don ia katei ka jingpang.
Hynrei na ka liang ki bahaiing u Joiba, la ong ba ki don ki dak mynsaw ha ka met jong u bad kumta ruh la sgnewthuh ba kane ka pyni ba u la shah pynshitom bad shah pyniap.
Hynrei watla katta, mynta ngi la don ha ka khep kaba ngi la lah ban pynbeit ïa kane bad dei kane ruh kaba la pynshimpor ïa kiei kiei baroh.
U Nongtdu u la san ruh da kaba u la don ha ka Junior Team jong India, na ka jingsdang jong u na ka thup jong ki 15 snem shapoh haduh ka thup jong ki 20 snem shapoh.
Shillong: Ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah ban pynrem jur ia ka jingshah kawang petrol bom ka iing sah ka editor ka kot khubor ka Shillong Times, ka kong Patricia Mukhim ha Umpling, Shillong mynshi sngi ha ki runar bym lah ban tip.
" Lah ban kdew ba ka BJP kam shym la pynieng kyrtong satia na baroh ki artylli ki constituency, kata na Shillong bad Tura hadien ba ka la rai ban kyrshan pura ia ka Seng National People’s Party (NPP) ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen.
Ha ka jaka ban ai tulop ïa ki, ngi lah ai sha ki tang ka TA/DA ba ki shong bishar kam.
“Ki paidbah jongngi ki khlem rah satia ïa ki tiar pynmynsaw ha katei ka sngi hynrei ka jingshisha ka long ba ki pulit Assam ki la pynïap ïa la u jong u para lok ha katei ka kam," ong utei u nongïalam shnong.
Kumta ka Executive Committee ka Loompyrdi kaba long shong jingialang haka 6.01.2023 kala rai ba kino kino ki kyrtong kiba wan ialap elekshon haka shnong Loompyrdi Iongpiah ban pynsngew iaka nongrim jong ki ha kane ka kynti kin wan ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong ki hapoh shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la mudui ïa ka rai jong ka 8 tarik u Nohprah, 2022 jong ka ïingbishar ka Meghalaya kaba pynsangeh ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya halor ki kam pynbeit pud.
Sawphew lai snem mynshuwa kata ha ka snem 1977 haba ngi leit sha Mikir Hills (ba la khot ha ki por mynshuwa) mynta ba la khot Karbi Anglong.
Lada don ka bording, ka um ruh ka biang, hynrei lada thut ka bording, ka PHC kam ioh um satia namar ka shaniah beit ha u Motor ban tan ia ka um na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka PHC.Na ka liang u Presidentka Sanshnong Development Committee, u DS War u la kyntu ia u local MLA uba dei ruh u Myntri sorkar ban shimkhia ban peit ia ka bha ka miat jong katei ka PHC khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh myntoi.
Na ka ñiut kala ban mih ka sboh bad ka spahKa jingjia ha Jowai kala pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat thymmai ha kaba ïa dei bad ka ñiut kaba ngi pynmih.
Kane ka samla ka don ïa u shniuh ba lyngkot lam saw bthuh, ka rynïeng jong ka kaba jrong kumba 4 phut 8 inshi.
La iathuh ba halor ka jingioh jing tip ia ka jingwan  rung  jong ka seng lehnoh ULFA (I) hajan  khappud jong ka Assam Arunachal Nagaland ba  kine  ki  5 ngut ki briew  la suba ki ba rieh tngen ha kawei ka ing jong u Bhuvan Gogoi na ka shnong Taira Satianaguri.
Ka don ka jing sngew khia, da ki nong peit mariang, ba kane ka jingjia, kan pynduh jait lut ia ki dohkha, kiba don ha kitei ki lai tylli ki wah jong ka Assam.
Shillong, 29 Lber:U Phrangborlang Warjri u la ujor sha ki pulit ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet ki runar ki la pynpait pynpra 2 tylli ki bos sawkhmut ( SPTS) bad kawei ka Maruti car kaba don ia u nombar ML-05E-6795 kaba dei trai da u Marius Mawlong, kitei ki kali ki dei kiba la pynieng ha Umkdait, Nongmynsong, Shillong.
Nongstoiñ, 18 Naitung:Kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawlangsu West Khasi Hills District, ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Thwen Lyngkhoi halor ka jingdon kti ka jong u ban leh kynshlein bad pynmynsaw ia ka khun ka jong ka kaba dang 13 snem ka arta.
Kaei ka Iew ha kane ka juk? La ka long ka Iew synshar ne ka Iew treikam ne ka Iew Balang ne Iew Niam? Mano ba kren briew ha ka Iew ha kane ka juk? Ka bor bad ka rhah bor, ka khwan myntoi bad ka bamsap, ka spah bad ka burom, ka rongphong bad ka phuh ka phieng-kine ki dei ki nongrim jong ka Iew ha kane ka spah snem.
U la iathuh ba ki ophis sorkar ki bym sngap satia ia ka jingkyrpad ban pyndam noh ia ka kyntien Cherrapunjee ki long ka Post Office, ka CHC bad ka ophis ka tnad khlaw (Forest) bad ki jaka ki riew shimet pat ki dei ki jaka bam , ki ing basa (Home stay) bad kiwei kum ka Coniferous (jaka bam), ka Halari , ka Averon (ki jaka bam), ka M.K 7 Star (homestay, ka Viviyor (home Stay) bad kiwei pat.
Ha kine ki khyndiat sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala pynmih ïa ka hukum ba ki nongïalam shnong kim dei ban ïadon bynta ha ki kam saiñ pyrthei.
U District Horticulture Officer u Bah S Rani haka jingkren ula ong u krai u iarap ha kiba bun ki jait jingpang bad ula kyntu iaki nongrep ban phai dieng biang bad pyrshang ban pynroi bad thung ia u krai khnang iaka bam ka dih ban ban tei iaka met ka phad.
“kiba palat ia ka jingthew katkum ba la buh, kin ioh ia ka srynod saw bad kiba biang, kin ioh da ka syrnod jyrngam", la ong ka Kong Nongbri.
“Ka daw bah jong ka jingsahdien ka jylla, ka daw bah jong ka jingsahdien ka Mawphlang ka dei ba kiba ïakhun ilekshon ki shaniah ïa ka pisa, kim don ka jingshaniah ïa u rit u ria, ym dei ba ki shaniah ïa ki samla, ki shaniah ïa ka pisa namar ki ong ba dei ka pisa kaba pynjop ïa ki," u la ong.
Ka la pynshai ruh ba u Rahul Gandhi, u khlem shem la kren ia kino kino ki kynhun jaitbynriew kiba shong ba sah hapoh ka ri India, hynrei u la kren beit tang ia kito ki nongtuh kiba la shim ram na ki bank bad khlem siew shuh ia ka ram ba ki la dep ban shim bad phetnoh sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, la iathuh ka Bobeeta Sharma.
Ki jaka kiba shah khang dam, ki long 98 tylli bad kiba iap, haba khein lang, ki long 1.16 percent.
Shillong, Jylliew 30: U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong, u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat kiba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla, da kaba ong kumno ki nang ban ïoh thiah suk, katba ki nonghikai pat ki hap ban thiah ha surok na ka bynta ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
U kyrtong ka NPP u M.M Dango u don pisa ha kti tang T.55,000 tyngka, ka lok jong u ka don T.82 hajar tyngka.
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai, kata hapeng ka Chiehruphi SYWSC bad Rymbai Synrang Shahkhain ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
Bun ki paidbah ki ia thnum ha ki kali iew kali hat ia katei ka jingdheng kali kaba manla ka lah sngi u blei bad sngi hat majai.
Shillong:U CEM ka Khasi Hills District Council u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba yn sa khot da ka jing ia lang jong baroh ki District Council, halor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Commitee ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla ia ki katto katne ki mat kiba ia dei bad ki District Council.
Na ka liang ka Society ka la ialeh ban leh ia kaba donkam hynrei na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ka la leit pynban sha ka MSPWDO kaba la wan bad kiba haiing uwei u khynnah.
Ha kane ka juk bun ki briew tang shu wan ka Lyiur ki sheptieng ia ka jingwan kynsan ka umsaw ka jingshlei kumba la jia ha kiba bun ki ri ka pyrthei mynta.
U Bah David u la ong ba ka BJP ka la kyntu ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ba un tuklar ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla bad ban ai ka jingpynleit jingmut ia ka rep ka riang, ka rep soh rep pai bad kiwei.
Kitei ki lai ngut ki la leit sha High Court ban pan ïa ka ‘Anticipatory Bail’ lane ka jamin ban lait shah kem hadien ka jingjia ha ka 24 tarik Naitung, 2023, ha kaba ka la mih ka jingkawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Tura katba u dang pynlong jingïakren bad ka ACHIK lem bad kiwei ki seng halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha ka jingthung kam thung jam bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka ripod ka la ong ba u bah Welljune u la pdiang ba ka la don shisha ka jingiaid lait ia ki kyndon pisa jong ka Council kumba dei ban leh.
Ha ka kylla miet ka Argentina ka la jan ïoh ïa ka kol kaba lai.
Hato ngi la pynkhreh shisha ba u Trai Jisu Khrist un ioh ban rung ha ka dohnud? Hato ngi ju duwai da ka jingriewblei bad shitrhem khamtam kum ha kine ki sngi ki jingpynkhreh jongngi ïa ka jingwan ka jong u Trai Jisu Khrist ne ngi kynmaw bad ngi phai sha u Blei tang ha kaba ngi ïa kynduh jingeh ne sngew kut lad? Kane keiñ ka long ka mat puson kaba ngin tih jylliew bad pynshong nongrim bha namar u Blei u iohi bad u tip lut ïa ka jingthmu bad ïa ka dohnud jongngi baroh.
Ki don ruh kiwei ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi kiba sah tangba ki ïoh ban shongsuk shongsaiñ kim salia la ki ngat sha Assam ne Meghalaya.
Kaba ar pat, ki seng riewlum ruh kiba kynthup iaka UPD, HSPDP, bad PDF ki la long kiwei na ki party kiba ki paidbah jong ka jylla ki la ai iaka jingjop ha u snem 2018.
Ki don 56 ngut ki nongleit jingleit bad sa 6 ngut ki nongniah bad ki nongbud jong ka liengsuin.
Kane ka la bud da ka training ba la neh shi snem ha ka Indian Military Academy (IMA) ha Dehradun.
“Bantei iakano kano ka kam ka donkam iaka jingia snoh kti lang jong ka kynhun,hynrei ban pynjot ne pynkyllon pat lah ban shim tang da u wei u briew,"la kren une u Nongialam jong ka North Shillong ha ka jingkren pynkut jong u.
La pynlong ruh ia ka jingduwai ha kane ka sngi ha Main Secretariat, Shillong.
Ka Meghalaya kala ïasnohkti ha ka Under2 Coalition, bad da kane kala long ka jylla ba 7 ka India ban iadonbynta ha ka jingïatreilang ki jylla bad ki sorkar ha ka pyrthei ban poi sha ka thong ban ym pynmih shuh da leilei ia ki lyer bih kat ha ka snem 2050 kaba kloi eh.
Ha kaba thaw ia kine ki khiew la pyndonkam ia ki ar jait ki khyndew kiba lah ban ioh na ka pynthor Sung (Sung valley) bad kine ki jait khyndew ki kynthup iaka ‘Dew thuli bad ka ‘Dew khluid ne ka ‘Dew jyrngam.
Ki la kular ba ki buh ïa ki Engineer kiba tbit ki ban peit ïa ki kor ki bor kiba yn pyntrei ha kane ka par, kumjuh ruh ki la kular ba ïa ki khyndew bad ki maw ki bym donkam shuh kin buh bha ha ki jaka ki biang bad da kine ki maw ki khyndew yn tep biang ïa kito ki jaka kiba long thliew.
Haba sdang ia kane ka prokram ladon ka jingialang ba lyngkot ha kaba la iadonlang  ki nongkitkam ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ba kynthup ia u District Secretary ma Ohiwot Laloo,  Jt.
Ïa ka jingbatai ban pyndonkam da ka drone, la pynlong ha Mawngap Mawkharshiing, Mawphlang C&RD Block ha kaba ki paidbah ba bun ki la ïalum lang ban sakhi ïa katei ka kampeiñ.
Guwahati: Ar ngut ki nurse ki la mynsaw ha ka jing ia pyni bor bad ki pulit mynta ka sngi, ha ka hospital jong ka  Assam Medical College and Hospital (AMCH).
Namar ki daw ki bym lah ban kiar ki nongpynïaid ki la hap ban pynkynriah noh ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Lummawbah SC ha ka sngi ba bud.
Ka NPP ka tip shai kdar baka East Jaintia ka dang byllai u mar pohkhyndew dewiong bad mawshun ban shalan ne pyndap pynbiang iaka jingdonkam ki kharkhana dewbilat, hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka party NPP kala leh kuman bad leh matlah iaka jingshisha," la ong kine ki nongmihkhmat haka shithi iehnohkam.
Ha East Khasi Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 25 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 30 ngut kiba kynthup 11 ngut na ka Armed Forces bad 19 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 29 ngut, ha East Garo Hills ki don 13 ngut, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
Hynrei katba kiba bun ki dang ia bunkam, halor ka jingia pyrshah ba shah pynkynriah u DC,  ka Khasi Student Union (KSU) Nongstoiñ Circle ka don da kawei pat ka bynta ban pyrshah bad kata ka dei halor ka jingioh ban rung kyrteng thep vote jong kiba haiing u DC hapoh Nongstoiñ Konstitwensi.
Hadien kata, ki don sa 7ngut kiba shah siat iap, ha kitei ki juh ki shipai, haba ki leit hiar thma ia ka ktem ki shipai Assam Rifles ha Oting, da kaba u Shah, u ong ba ki shipai, ki siat iap sa ia kitei ki 7ngut, ban iada ialade.
U Rangbah Shnong Bah R R Thangkhiew, u kyntu ia ka jingiatreilang jong baroh kito kiba nabar shnong kiba don jaka puta bad kiba iatrei ia ktah ha shnong,  khamtam ki bynta jong ka surok GS Road ban ia wan shim bynta lang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba da kaba ia mih ryntih lang baroh.
“Ka sorkar jylla ka pahuh bording namar ba baroh kitei ki lai tylli ki unit jong ka MLHEP  ki pynmih bording.
U President ka headmen association, u Nickel R Marak u la ong ba ki long ki nongshong shnong kane ka thaiñ mynta naduh ki por ba dang synshar ki phareng bad ki la don la u jong u Rangbah Shnong Garo hynrei mynta ka lah don kawei ka seng kaba la thoh sha ka KHADC ba kam dei ban ithuh ïa u Rangbah Shnong Garo bad halor kane hadien ba ki la ïoh ïa ka shithi na ka KHADC halor kane ka kam.
Kumta haba kren shaphang ka surok u Lalramzauva Darnei, u la ïathuh “Ka shnong Muallian, ka dei ka shnong kaba nyngkong tam ha ka thaiñ Saipung ka ba la ïoh surok rong na ka tnat PWD naduh u snem 1974, hynrei naduh katei ka snem ïa ka surok khlem maramot shuh, na kata ka daw ka surok ka la long kum ka surok khlaw, donbok pat ba ha u bnai naiwieng jong u snem 2022, i kong Santa Mary Shylla, iba la long MLA mynta, i la wan jngoh ïa kane ka shnong bad i la pynlut na lade haduh T 35 lak tyngka ha kaba pynbha ïa kane ka surok bad shna ruh ïa ki surok hapoh shnong, ngi khmih lynti ba hapoh ka jingpeit bad jingïalam i kong Santa Mary ngin sa ïoh da ka surok kaba bha, ka ban wanrah jingmyntoi bad kham pynsuk ïa ki nong shnong shnong ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah, khamtam ha ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha kaba pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew".
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u iaiong ki paidbah ka Mawphlang ki la khih bitar bad ki la iaid pyrshah sha ka ophis ka PHE ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba la sam sha ki da ka um ka bym khuid.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA:Ka skhim ka dei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka jingai hikai skul bad jingnang jingstad sha baroh ki khynnah bad ka skhim kan treikam hapoh ka por ba la buh.
Nongpoh:  Ka Saindurlang Village Organisation ha ryngkat ka Block Mission Management unit, MSRLS, Bhoirymbong C&RD, hynnin ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ban rakhe kyrpang ia ka International Women’s Day Celebration ne ka sngi kaba kyrpang ia ki kynthei bad kaba la rakhe ha shityllup ka Pyrthei.
Haba ïadei bad kane ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor, haba ïakren ïa u bah Pranding Kharsyiemlieh bad ka kong Elis Lyngdoh Tongkhar, kiba dei ki shi kurim, ki la ong ba ka kam rep kam dei kaba suk khlem da trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti.
I Linda I la ap ha bar bad ka Rida ka la rung marwei.
Ym don ba iohi wat ia u shñiuh, ki kti ki kjat jong ka Tongsoh namar ba la sop bha ha kata ka rukom ba ki briew kin ym iohi.
U Myntri rangbah, u iathuh ba la lap ba ki la koit, hadien ba la dep test ia ki arsien arwat.
Hadien ka jingïalang, u Dolloi jong ka Elaka Nongjngi Bah Copiousness Daw u la ong ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba ki Karbi ki dang ïoh lad ban khaiï pateng bad katto katne ki Pnar wat hapdeng ka jingkhang dam ha thaiñ Khanduli.
Kane ka jingai ïa ka jingithuh, ka long na ka bynta hynriew ngut ki ‘riew shimet bad hynriew tylli ki seng jong ki hynriew tylli ki dong bad ki thaiñ kiba la noh ïa u synñiang babha tang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
“Haduh u 2018, ka sorkar ba ialam ka Congress kan neh beit ha kane ka jylla", la ong u Bah Pathaw.
Shillong, Lber 09 : Ka tnad Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng kan pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba wan ba ar ha ka lympung ïalehkai 76th National Football Championship for Santosh Trophy 2022-2023.
Ia katei ka trok la wan shimti da ki pulit ka tnat Traffic Jowai.
Kham bunsien hi ka Kareena ka sngewtynnad ban ak ia ki phlim shutia ne ki phlim jingieit kiba ka ju shah iaroh bha.
U Tirot Sing Syiemlieh uba long u Syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw u la long uba pawnam shisha namar u long u Syiem uba shlur bad uba la ialeh pyrshah ia ka bor ki Phareng hapoh ka jingialam jong u David Scott.
Na ka liang jong u Bah Sambor Diengdoh haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh hadien ba u la iasyllok bad ki para nongtrei ki la ia rai ban khang ia katei ka petrol pump khnang ban ai ka jingkyrshan ia ki nong kamai kali ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynhiar dor noh mar mar ia ka dor jong ka bai petrol bad diesel ha ka jylla baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon u la ong ba kumba ka long mynta ki don tang 3 tylli ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam ka HNLC, bad kiba bun ki dei ki mukotduma ki dei halor ka jingpynbthei bom.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la sdang ban pang ka kti kamon namar ka jingbun palat ki paidbah kiba wan khublei kti katba u dang shong shah thngan hakhmat ka Additional Secretariat kaba la ïaid mynta lai sngi kynthih.
Ka NEP ka tyrwa ban wanrah shibun ki sobjek ban pule.
Namar kata ka hok kan paw katkum ka jingtrei jong ngi.
U Pastor Nongbri, u la ong ba ki Khristan kibym ithuh ïa U Jisu kum U Trai hynrei kiba shu ithuh kum U Khrist, ki leh ïa kane ka la kam kaba long pyrshah ïa ka mon U Blei.
Shillong: Ka St.Anthony College ka la pynliem ia ka Shillong College da 3 ron ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki shynrang ha ka lumpung NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2018-19 kaba long ha NEHU Permanent Campus Shillong.
Ka dei ha ka porsynshar jong u , la ioh ban pyniasoh ïa ki jaka bad ki shnong ha ri thor hapoh kawei ka hima.
“Imat nga hap iaroh ba u bah Bruton u dei uba stad ban jied ia ka lynti ka pisa.
Ka samla Balawansuk Makri ka dei ruh kaba la pyndep ïaka Graduate haka English honors na Ladykeane College bad ka dei ruh ka nongïalehkai, ka model bad ka dkhot jong ka Bouncer Association of Meghalaya bad ha katei ka jingïakop thei bhabriew ka Samla Jessica Nongrum na Nongpoh kala ioh ban rah ïaka nam 1st Runners up bad ka Samla Deimaphishisha Khongjoh ïaka nam 2nd Runners Up nalor kiwei kiwei.
Namar ka jingpynlip bording ka Hospital ka hap ban pynlut da ki lak namar ban pyntreikam da u transformer khanang ba ki kam kin nym thuh ha ki Hospital.
Ym tang katta, ngi iohi ia ka shnong Mawklot, ki jhur ki jhep kim mih shuh kumba ju mih.
U la ong ba ha ka jinglong SDO uba mynta, ka Shella constituency kan shem jingeh ban ioh MLA da u Khasi namar ba ka jingioh lad pathar ki bar jylla ban rung nongthep vote.
Ngi tip u la ïa kynduh ïa ka jingïap kaba mar khmat bad ïano phin ïa nujor bad u.
Shillong,18 Risaw:Ki Rangbah shnong  jong ki 12 tylli ki shnong ka Raid Madan Kyrdem, ki la ther tyngeh ia ka kong Agnes Kharshiing , President ka CSWO halor ka jingujor jong ka pyrshah ia u Bah Pholning Makdoh, u Rangbah shnong ka shnong Klew uba dang shu shimti ruh ia ka kam sordar jong ka Raid Madan kyrdem dang ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ba la ai dak  u President ka ri u Pranab Mukherjee ba ka sorkar ka donkam ban khot iakren ia ki sengbhalang, ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar ba lam da ka Congress ban khot iakren noh ia ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Kane ka dei kaba la ïaid naduh mynshwa.
Hynrei la ong ba ym pat don ba lah ban pyntikna ia katei ka khubor la ka long ne em kaba dei ruh, namar ha ka 9 tarik u Nailar jong u snem ba la leit ruh, la iohi ia 2 tylli ki roket WZ-8 ba la pynher ryngkat bad kitei ki drone bad ba la pynher da ka China kumba 350 mile na Shanghai.
Hynrei ki lai jingbym shym la shah rem ki jong ka kiba lah khur kata da ka jinglah ban kamai da 31  khlem shah pynliem ha ka Pakistan, ki  44 ron khlem shah rem ha ka West Indies  bad ki 47 ron khlem shah rem ha ka England ki pynlong ia ka ia ka jingpynkutnoh ia ka jngiakhun ha ka lympung da ki 136 ron.
Bad kata kan long ka Baibl kaba don jingmut bad kan wanrah ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ha ka jingim bad jingngeit jong ki briew".
Nga ong biang wat ap haduh ban da ioh lang bad ka GHADC, hynrei nangpyntreikam shwa ha KHADC bad JHADC kumta ia ka GHADC kumno yn pynduh; iaid da ka lynti kaba lam shakhmat, kata, KHADC bad JHADC sa bud ka GHADC, ym da ka lynti ba lam shadien pynban, kata, ban ap ka KHADC bad JHADC haduh ban da ioh ka GHADC.Lada kane ka lynti kaba nga kdew kam don ai ba ka Sorkar Jylla kan jubab, ba ka Regulation No.5 of 1952 bad ka Ruling Supreme Court ruh kam don; ka Sorkar Jylla aiu kaba kum kane ka bym nud ban pynshai haba la kdew la thoh ruh da ka shithi sha ki ruh ki sngap mynthi pynban; nangta u Governor ruh u sngap mynthi haba la thoh da ka shithih sha u ba un pyndonkam ia ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la pynskhem da ka Ruling ka Supreme Court dt.23.11.1971.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïaka signboard jong ka khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khanduli, ula ong ba katei ka surok kaba ka KAAC ka sieh ïaka signboard, dei ka surok ba la mang da ka NEC bad ba la pyntrei da ka sorkar Meghalaya bad kham sharum ba ki buh ïaka khyrdop ruh ka dang dei hi ka jaka jong ka Meghalaya.
Shwa ban sdang ka jingialang la pynlong da ka jingduwai ba jar jar, hadien ka jingrwai pdiang na ka kur Khongsit Mawmyrsiang unit, ka kaiphod snem na u secretary bah Iatyllilang Khongsit, uba la pyntip ba ia ki kam ba bun ba leh ka Kur naduh ka jingai khusnam ia kiba pass bha ha ka jingpule, ka jingpynmih ia ka almanak 2020 bad kiwei.
“Ka thong jong ka Medulance ka long ban pyntreikam ïa ka 5G kaba pyndait ha ki kali Ambulance, bad ban pyndait ïa ka GPS ha ki Ambulance.
Kine ki kali kin ai ka jingshakri lyngba ki nongpynïaid kiba shimti ban pynbiang ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban leit da kine ki kali kiba kham rem bad kiba kham pynsuk haba leit peitkai ïa ki jaka jngohkai kiba kham sha  jngai.
Shuh shuh u nongiasaid jong ka Sorkar Jylla ula iathuh ba ka tnat pulit ka la jan pyndep ia ka jingtohkit jong ka bad sa ai ia ka kaiphod kaba khatduh katkum ka Section 173 Cr.PC ha khmat ka Iingbishar ba dei khmih ia kane case hadien ba ka tnat pulit kan ioh pdiang ia ki kaiphod halor tower location bad ki call record bad ki kaiphod na ka tnat Forensic bad kine ki la ban shim por haduh lai taiew.
U President ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew, president ka KSU, u Bah Ferdinald Kharkamni, u President ka HNYF, u bah Marcus Marten bad u General secretary ka FKJGP u Bah Lui star Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei dkhot jong kine kine seng kila hiar she Umling ban shna la jong ka khyrdop ban khynra bar Jylla ban pyrshah iaka jingpynslem ka sorkar ban buh ia kane ka khyrdop.
Ka pisa ka dang heh bha ka dor kein" ong U Pastor Skhemlon.
Hynrei kaba kham ma bad kham shyrkhei shuh shuh ka long ba ioh ka ri India kan kylla long noh kum ka ri socialist ki communist ha China bad Russia.
Ha kaba iadei bad ka NPW, la ioh pdiang 252 tylli ki jingujor, bad 110 la pyn beit bad 132 ki dang sah teng bad 65 tylli la pyn phai sha kashari.
ïa u Myntri Rangbah la pdiang da u Alok Kumar Singh DIG SHQ BSF Tura.
Haba kren sha u DMHO, ka Seng ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba ka jingshon dur jong ka Smart Card la pynlong tang ha Civil Hospital, namar katei ka jingshon dur tang ha katei ka jaka, ka wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba jngai na Nongpoh.
U lah pynpaw ruh ba ka jingshimbynta jong ki nongialehkai jong kitei ki ri ha ryngkat ka jingpynithuh (Passport) ka jong ki ba ki dei na ka ri Russia ne Belarus ha ka Olympic 2024 ym shym la pdiang satia la ka long ha ka jingiamir jingmut ne ha katei ka jing-ialang kaba long mynta.
Katkum ka jingtip, ka jingtih dewiong ha East bad ha West Jaintia Hills district ka dang bteng ha kaba da ki spah ngut ki trai par dewiong ki la pyn khein ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT).
Um mab u thom da ka bor ia ka long rynieng jong ka ban pynhun la ka met bad ban pyndep ia kaei kaba u la thmu lypa.
U bah Shangpliang u la iathuh ba lyngba kane ka phlim u kwah ban wanrah ia ka khubor jong ka jingkylla kaba mut, ka jingieit bad ka jingmap.
“Ngi sngewnguh ba ka MDA-2 ka la wanrah jingkylla ha ka Clause –D jong ka Office Memorandum (OM) kaba 10 tarik u Jymmang, 2022 halor ka bynta ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’," la ong u Bah Pangniang.
Naduh katei ka por, ka resol ka la hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew," ong ka dorkhast.
Ki samla pat ki pyrkhat shuwa kumno ban pynkhlaiñ ïa la ki jong ki tyrpeng khnang ba ki lah ban ai ka jingpynheh pynsan bad ka jingpule kaba biang tam ïa la ki khun.
“Ka biang eh ia ka sorkar ban khate kumba 50 percent na ka tulop jong baroh 60 ngut ki MLA na ka bynta ban iarap kynshew pisa ia ka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus" la bynrap u bah Charles Pyngrope,mynta ka sngi ha ka ing dorbar jylla.
Don’t forget to check the smartness of your husband before he checks out.15.
U Rev.P.L.Pakma u la sot na ka Gospel u Loukas 19:13 ha shwa ban pyllait ia ka kot da kaba pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ba u nongthoh u la pyndonkam hok ia ka sap ban thoh.
“Ngi mih na ka KSU ym ba ngi pyndem, hynrei da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ngi" ong u samla Robert uba la bteng biang da kaba ong ba ka shap bad ka rong ka  lama jong ka HYC ka pyni ba ka don ka dak ba ki dei ki samla kiba la mih na ka KSU ban thaw ia katei ka seng.
Kane ka jingthung ia u Lat ba pura ka long hadien phra bnai naduh ba u Lat barim u V.Shanmuganathan u la risain na ka shuki, ha ka 26 tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Shillong, Jymmang, 28: Ki Pulit jong ka Pasteur Beat House ha ka sngi Saitjain ki la leit ban shimti noh ïa kawei ka met ïap shynrang ba la lap na lawbniap kaba don mar pyrshah bad ka Hotel Polo Towers, Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 400 tylli ei ei ki kali kamai kiba ka NEC ka pyndonkam ïa kiba la shim wai da ka sorkar jylla ha katei ka por ba wan u Amit Shah sha Shillong ha u Kyllalyngkot 2021.
Shillong: Ha ka sien ba nyngkong eh, ki khnam bad ryntieh thymmai ba la tip kum ka Indian round ba la iasiat ha ka National Games bad ha kiwei ki jingiakop iasiat, ba la shna da ki dkhot ka Wahkhen United Sports Club, la ioh ban iasiat ha shnong ha kane ka 31 tarik Nohprah, 2018.
“Ka EC lyngba ka tnat ka la dep pynmih ruh ïa ka jingpynbna ne Notification kaba la don mynta hapoh ophis Hima Mylliem, bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingjied Syiem ba pura bad mynta la aiti ha u RO ban pan ïa ka thup ki nongthep vote (Voter list) bad ban leh ïa ka jingïakam bad jingpyrshah (Claims and Objection)," ong u Bah Jambor.
Halor ka jingkynnoh jong ki seng trai ri ba ka Congress kam lah ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla, u Mukul u la ong ba kane ka dei ka buit jong ki seng trai ri tang ban pynbiej ia ki paidbah ka jylla.
To iaineh bad iai minot ha ka jingtrei ba kan ym kut tang shiteng porTo iaineh bad iai minot ha ka jingtrei ba kan ym kut tang shiteng por knang ban lait ka sahdien trai.
Hynrei kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba haduh mynta, ka MBOSE kam shym la pynbna ne ai jingtip ia ka syllabus thymmai na ka bynta ki klas XI Science bad kane ka la pynlyngngoh shuh shuh ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kan buh jingeh ia ki khynnah pule ruh.
Dang shen, u Myntri jong ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri u la pynkynmaw ïa ki nongïalehkai ba kin pyndonkam da ka Cash Award na ka bynta ka sap bad kiwei kiwei ki bynta jong ki ha ki Sports kiba ki la dep pyni sap.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u la ong ba ki sengbhalang ki kloi ban leit sha ka miej iakren bad khmih lynti ba ka sorkar ruh ka dei ban pyni ia kajuh ka dak.
Ngi tip ba kane ka pisa kaba ïoh lum da kaba khaïi tuh ïa u dewiong yn sa pynlut ha ka por elekshon bad kaba bun la pyndonkam ban thied jaka bad thaw ïa ki ïing paki dulan jong ki myntri (minister) jong ka sorkar MDA.Ym don shuh kawei ruh ka Department kaba lait na ka bamsap.
Shillong, Jymmang 29: Ki ar tylli ki ki seng bhalang ka HNYF bad FKJGP kiba la pynpaw ïa ka jingbym sngew mynjur ïa ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ki la wan jngoh ruh ïa u Bah Ardent ha jaka shah thngan kum ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ïa u.
Shillong: Ka jing thep vote ha ki 3 tylli ki Constituency mynta ka sngi, ka long kumba 74.69 percent ha Mawryngkneng, nangta sa 75.97 percent ha Mawphlang bad nangta 90.63 percent ha Rajabala.
Kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 7hajar ngut, kaba kiew da 448ngut, na kaba long hynnin ka sngi.
Ula ong kane ka dei tang na ka daw ka jingbym don shuh ïa ka jingkitkhlieh kum ki briew halor ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw, kiba la hun ban leit bret ïa kitei ki ñiut kiba wanrah na ki ïing ki sem kat shaba ki lap.
New Delhi: Ka Ola Electric, ka la phah pynphai noh ia ki 1,441 tylli ki kali ar shaka jongka, hadien ba ki la mih ki jingbthei bad kem ding jong kitei ki thuk thuk, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka Rida ka la shu iam bad jaw jrup shi jrup ki ummat na ki arliang ngab.
U Shem Rymbai u nongialam barim ka HNYF East Jaintia Zone bad u Marshal Sungoh organising secretary HNYF kila iadonlang ha kane ka jingialang thaw tnad thymmai ka HNYF.U president HNYF East Jaintia Zone Julius Nongtdu bad u Lamsuk Langstang president ka HNYF Jaintia Hills kila pynskhem iaki dkhot bad nongialam ka Ladrymbai unit.
Ka jingwan ka online class ka la dei ruh ka jingsdang jong ka jingïoh laitluid bad laitlan ki khun ban pyndonkam ïa ki mobile da kaba aidaw ba ki don online class.
Ka Resistance, ka kam ruh ba ka la ioh ban pyniap ia 700ngut ki ehrang bad sa 600ngut na ki, ki la shah kem bad shah set phatok.
Ka UDP ka leh aiu ha kato ka por? Ha kawei ka liang ki ong ngin ïatuid bad u paidbah, hynrei ki pdiang ïa ka Pre-mining Project ban tih Uranium.
Ngan їai ban ia kane kawei, ba ka khlam Covid19 ka la pynjulor ia ka jingim baroh kawei.
To protect your body you need to be immunised before the disease strikes.8.
U samla Donlad Marweiñ nongïalam ka seng WYF haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong, “Ngi pynpaw ka jingsngewkhia bad ym sngew lah pdiang haba ngi ïoh sngew ïa ka jingpynbna jong u Chairman jong ka Managing Committee jong ka MeECL, ha kaba u la pynbna ba yn pynjynsur noh ïa ka rukom pynlip lait ha ka Jylla.
Kumta utei u nongialehkai bat bit ha ka jinglah kamai ron kum u nongtied u lah khring ia ki nongpeitkai ha kiba bun ki bynta jong ka jingialehkai.
Halor kine ki jingjia ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingpeitngor ban lap ia kiba shalan tuh ban khanglad ia ki kam beain.
Namar ym don uba biang 100% ne uba sniew 100% hangno hangno ruh.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ki san ngut ki rangbah kata y Rosten R.Sangma na ka shnong Riangdem, Nengnang R.Sangma na ka shnong Khallu, Wailing N Marak, Geren M Sangma, Dewing M Sangma na ka shnong Bakchung, ki la shah mudui da ka ejahar ha u bah Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut bad u bah Jorminath R.Sangma u para jong u, halor ka jingtih dewïong beaiñ jong ki, wat hadien ba National Green Tribunal ka la khang pyrshah ban tih dewïong bad ba ka Ïingbishar jong ka jylla, ka Meghalaya High court ba don burom ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit shuh ban bteng ïa ka jingtih dewïong.
Ki la mih noh na baroh ki ktem ba shong ba sah ki dkhot ka DNLA bad ïasoh bad ka synshar paidbah katkum ka aiñ.
Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka jinghiar ka jingjop MLA ki seng riewlum ka dei namar ba ki iamih bun palat kumba mih ki tit lyiur haduh ba u paidbah u king baiong ban jied ïano bad kane ka la pyn-pharia ia ka vote jongki.
“Nga sngewdei ia ka jingong jong phi mei.
Kane ka jingduh signal phone ka pyndiaw ia ki khynnah skul bad ki nongshong shnong baroh.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyntreikam hok bha ïa kane ka skhim bad dei na kata ka daw ka la ïoh khusnam sa 400 klur tyngka na ka sorkar pdeng bad lyngba kane kan dang ai mynsiem shuh shuh ban pyndep ka jingring umdih sha ki long ïing jong ki briew hapoh u Nohprah.
U Hep u la sheptieng bad u la leit tur sha la ka lok.
“Ki paidbah jong ngi ki la dei ban sngewthuh bad ki la dei ban ai kum hapoh Nagaland ha kaba ka roi ka par ka wan, ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla ka don namar ha katei ka jylla ïa ka sorkar la ïalam da ka BJP," la ong u Bah Sanbor.
Kane ka mut ba ki nongsumar kynbat kin nym shah khot shuh kum ki doktor jakoid hynrei kin dei ki nongsumar ba la ithuh da ka sorkar lyngba ka ain bad ki lah ruh ban buh jaka sumar ha kano kano ka jaka.
Shuh shuh ïa kine ki kombor la wan ai sngewbha da ki riew shimet jong ka 4th BN MLP Sohpian ryngkat ki paralok jong katei ka Battalion.
Ka seng JSU ka kwah ban pynshai ruh ba ka ai jing kyrshan ia ki 6 shnong jong ka elaka Narpuh ki lah ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah jur ia ka leh donbor ka sorkar ban pynjot ia ka mei mariang ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ia ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba lah shah ktah ha ka jingtuid ki bih bapher bapher na ki Cement Plant na kine jaka.
– ïa kum kane ka Dustur la hap ban pynïaryngkat bad ka Jingphiah saw Jait ha ka dustur Hindu.
Ha kaba nyngkong, ki Pulit ki la leit ban khynra ha ki thain Sumer ha Ri Bhoi, namar katkum ka jaka kaba la batai na ka phun jong utei u runar ka don ha katei ka jaka, hynrei tang khyndiat por pat la batai ba u don ha ka thain Dobaka (Nogaon) bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, khnang ban lap ia utei u khynnah.
Hynrei, balei phim kyntu ia kiwei pat ki Tnat sorkar ruh ban pynbiang ia ki jaka sah ne quarter na ka bynta ki nongtrei jong ki kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong khnang ban kiar ban bhah biang ia kane ka 1.4 akar ka jaka ban pynkynriah ia ki," u la ong.
U la ong hapoh jylla Meghalaya ka jingpynïap ïalade ka jur bha khamta kiba 30 snem shapoh.
U Deputy Commissioner u la iathuh ruh ba ki bor district kin pyndonkam ia kawei ka kali na ka bynta ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki EVM, bad kane kan sdang noh shen.
Kine ki briew ki la wan sha kane ka jaka da ka jingmut ban pynthut bad pynpulom ïa ka jingsuk" kala ong.
Hapoh ka 60 kgs la wan ba nyngkong da u Lalremmawia Sangma na ka The Royal Gym, ba ar u Ngeitmon Syngoh na ka Body Terrific Gym bad balai u Mervyn Warlarpih na ka Tottorium Pro Fitness Gym.
Nalor kata ha ka por ba u dang sdang ban phuh syntiew bun kiba bam khñiang bad ïap tram.
Tang mar ia dep bam smai ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad kitei ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ha katei ka jingiakren u bah Renikton u la ong ba tang mar ia jop ia ka elekshon bran bran ki la mareh sha ing u President -u bah Ardent ban ia pyrkhat kam.
Ngim tharai ba ka Principal ne ki nonghikai ki la kyntu ïa ki khynnah ban tem da katei ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…".
Shillong:U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ia mynta hi ka District Council ka dang ieng ha kajuh ka nongrim ba kan ym ai jing mynjur, na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District.
Ha Ribhoi, ki don 67ngut, ha kaba ha Nongsder 7ngut, ha Pyllun 11ngut, ha St Claret 11ngut.
Khrist lamler ka mut kiba ak ialade um u Khrist ym kiba pyrthuhbud ialade ha ki jinghikai bad ki lynti jong u Jisu Khrist, na kata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Wat mynta ruh la mih noh shibun kiba ialeh pyrshah ia u Khrist" even now many Anti Christs have risen.1 Ioannis  2:18.
Ha ka jingkhia kaba 66 KG, u samla Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong, u Amit Kumar Rai ha ka kyrdan ba-ar bad u Trening Sangma ha ka kyrdan balai.
Katba u General Secretary ka seng samla Treiborlang Suchen ula kynthoh jur ïa kito ki shnong kiba pyrshah ïa ka jingleit theh ïa ki ñiut na Jowai da kaba u ong ‘ba la tieng ïa ki ñiut kum ïa bih u Uranium’.
Ka la don ka rwai na ki sur nylla ka Hima Sohra, ka Pynter Orchestra, ka Hima Khyrim bad ka shad kiew ing ka Raid Mawja.
Ha kajuh ka por ka iing bishar ha ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice, ka la bthah ia ka District Council ban bthah ia u Dolloi ka Elaka ba un long u nongpeit ngor ha katei ka Dorbar Shnong bad ba un phah ia ka report sha ka EC jong ka JHADC khnang ba JHADC kan shim action halor ka Report jong u Dolloi.
Kum ban shu kdew hangne, kane ka jaka ai jinghikai ïaki samla kaba la tip ruh kum ka Auxilium skills Training Center kaba Don ha Khapmara, Bhoirymbong ka la ai ïaka jinghikai bapher bapher sha ki khun samla mynta la 2 snem lynter bad dei mynta ka sngi bala ioh ban sam noh ïaki syrnod kum ka sngi sah jingkynmaw kaba dei ruh ka sngi ba sdang ïa katei ka jaka ai jinghikai.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka jingkem ding jong katei ka trok ksam um la suba ba kad ei na ka jingshah kawang petrol bomb ha ki briew ki bym lah ban ithuh satia namar ha katei ka por ym shym la don mano mano ruh ha katei ka jaka.
Ïa kine ki arngut la pynkit sha Silchar.
Ki mat kiba kongsan ba ka angnud ban iasaid ka long ban pynkhlain ia ka lad jingsumar, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka lynti ka syngkieng, ban pynkhlain ia ki dorbar.
Ha katei ka Bolero ki don 5 ngut ki briew kiba shong hapoh, kawei na ki, ka la mynsaw jur katba kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Kine ki kynthei baroh lada ki ioh khun na uta u shynrang briew mar 3 (Lai) lane 5 (San) ngut ki khun, ynda haba kine ki khun jong ki ki la heh bad wan pule lane trei ha sor ne ha kano kano ka jaka lada ki poi ban ia itynnad para maki lane wat ban ia poi shongkha para maki, namar ka jait jong ki ka iapher iwei na iwei pat kim sngew shong sang ha ka shongkha shongman bad lada ki poi ban ia shongkha para ma ki kaba mut ki ia shong sang namar ha ka jingshisha kine ki ia long shipara trai namar la pynkha ia ki da uwei u briew (Kpa) hynrei shu iapher tang ki kmie ba kha ia kine ki khun.
"Shwa kane, naduh ka por 1030 baje mynstep, la sakhi ba ki nonghikai na kylleng ka rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ki la ïalum lymbung ha lynti ïaid kjat ha IGP Point hadien ba ka FASToM ha ka sngi Balang ka la byrngem ba ki nonghikai kin pynlong ruh da ka jingsahmiet ha surok katba u Myntri Rangbah ka Jylla um pat khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng.
“ To ngin ym pynlip ïa kane ka ding ba rhem bad to ngin tur shaphang haduh ban da jop.
Lada kwah ban tip kham bniah ki lah ban phone ha u number 03643500097/03643500098 ha ki por treikam ne email ha stemshillonh@gmail.com.
“Kumta sngewbha jubab shaei ka medical college ka jah, shu jubab tang kata," u la bynrap biang.
Na ka liang u Myntri ka tnad sorkar u Bah  Alexander L Hek, u la ong “Ngi la ïadei paralok naduh ba ngi ïatreilang hapoh ka FKJGP haba ngi la long MLA ngi la ïatrei lang naduh dang samla ngi la ïatreilang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, nga sngew ba ka dei ban ïadon lang ha ka kmen ka sngewbha ka shitom ka shipa".
Kane ka long ka jingshisha, namar lada thaw jingrwai sa kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kumno kan ktah ban pynrai ha ki sngi burom ïa ki riewkhraw kiba dei ban ai burom.
Ha East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, tang saw tylli ki Ïing kila julor ha East Khasi Hills ba kynthup ïa ka Anganwadi Centre ha Wapung, kaba la shah rat ka tnum na ka eriong ba lynshop ha ka 6 tarik Ïaiong.
Ka Seng kala phah ïa ki nongpynïaid ba ka dei ban pynkhuid mardor ban nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongïalehkai.
Lah ban kdew ba ka FKJGP ka la thaw ia ka kynhun ban ap thap ia ki masi ba thmu ba khaii tuh sha Bangladesh bad katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka Cattle Smuggling Prevention Team.
Ka jingbthei, ïa kaba la suba ba la pyndonkam da ki Gelatin Stick ba la buh hapoh kane ka ing tap shiliang, kaba la pynjulor ïa ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ing kiba don markhap bad kane ka ing ba la jia ka jingbthei.
Shillong: Ka Hill Farmers Union (HFU) ka don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkiew ha ka jingshalan ia ki mar rep lyngba ka kad khaii khappud jong ka Tamabil (Dawki) sha Bangladesh, ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
U la bthah ruh ia ki opshiar ban iatreilang bad ka HFU naka bynta ban pyntreikam iaka piggery mission lyngba ki cooperative society bad u la bthah ruh ban pynkloi ban ban register ia kino kino ki society kiba kwah ban shim iaka skhim ri sniang.
Ka dei ruh ka jingrwai kaba ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat haba ngi pynshong nongrim ïa ki jingmut ha ki kyntien jong ka bad kane ka ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ka khlem ngiah haduh mynta.
Halor ka jingther bomb ïa ka shnong Gaza, da ki million ngut ki nong Palestine ki la shem kordit bad ki la duh lut ïa ki jingdon jingem, ki kylla phetwir bad da ki phew hajar ngut ki la ïap.
Ngi pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka tnat Korbar Ri ha ka 1 tarik Nohprah, 2021, kam shym la ong hooid ne em halor ka jingkylli la kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Don kiba shna bad tied da ka kdor,don pat kiba shna da ka kynram sawdong ka lyngkha,bad don ruh kiba riam khnang ba kin ngat.
Ka Dorbar Chnong ka kyrpad ïa baroh ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia kane ka iew fete bad ka Lucky kumba phi la ju ai ha manla ki snem khnang ba ka jingthmu jong ka Dorbar Chong kan long kaba jop.
Ki la don kumba 65 ngut ki briew, kynthup ki khynnah, kiba la kem pang hadien ba ki la bam ïa ka jingbam ba la tip kum Sabudana khichdi ba la shet ha Bhandara ha ka sngi ba la pynlong ïa ka Gangaur Puja ha Khargone distrik kaba don ha Madhya Pradesh.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki samla ka Jylla Meghalaya ba kin shah hikai halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ban khanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki bad ka la bthah ruh ïa ka skulbah NEHU ban bad pynmih ïa ki jingpule halor ka jinghikai pyntbit bad ki jingkhanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki.
U  Mukherjee u la pynkynmaw ba katkum ka affidavit ba ka sorkar jylla ka pyni ka la ong ba don 6 ngut ki sakhi, u la ong ba kane kan dei ka sien ba khadduh ba lada kano kano ka kynhun kam lah ban sei ia ki sakhi ha ka sngi shongbishar ka ban wan , baroh ka bor kan shong ha ka ing bishar.
La ong ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ha khmat ka seng ban shim khia ïa kane ka kam ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat ïa ka dor, kaba palat ia ka dor ba la buh, u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki dukan rashon, ki dukan die mar bam kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ba ki hap ban buh ïa ki Display Board.
Ka sorkar Karnataka ka la buh ïa ka thong na ka bynta ban pynbiang um dih sha ki 4.64 lak tylli ki longïing kiba don ha Vijayapura distrik bad kumba ka long haduh mynta la lah ban pynïoh um sha ki  2.87 lak tylli ki longïing, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai ha ka sngi Ba-ar.
Ia kine ki khiew khyndew ki pyndap bha da ka khyndew kaba sboh kaba don shibun ka sboh jong ki sla dieng kiba la pyut (leaf-mould), bad hadien kata ki sa thung ia ki symbai bad ki sa ai um.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 12:15 baje eiei ha Kynroh Taxi Stand, ong ki Pulit kiba pyntip ba une u nongñiah kali tourist ba kamai Nongstoiñ-Shillong, u dei uba tip kyrteng u Macborn Bonnyson Kharbani uba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ.
Kaba I myllung bad I pait mynsiem haba peit ia ki khamtam eh mynta ba lyngshop sa ka khlam, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai ba ki wan die ki shu pyut lut.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh Executive Engineer Ka PWD Mairang u Bah L.Shabong,u SDO PWD Mairang u Bah Kitbok Rymbai nangta u SDO PWD ka Nongkasen u Bah D.Lamare, ki Sordar bad Nongkitkam Shnong bad ki paidbah.
Kumjuh ruh ha kine ki khyndiat sngi ngi la iohi ia ka jingkiew ki bai umphniang Petrol bad Diesel kiba kiew sted kum ki ROCKET kiba la pynlong ba la hap ban hap pynkyntiew ia ki bai kali.
Ki jingeh ki long ba ki ritpaid kin jah klep na ka jingwantyllep jong ki heh paid, ym dei tang ba ki shah tyllep bad duhjait hynrei, ki duh ia ka kam ka jam, ka kamai kajih bad ka trei ka ktah, ki duh ia ka ktien ka thylliej, ka riti ka dusture, ka niam ka rukom bad baroh ki jait riti dusture; ka khyndew ka shyiap ruh kan leit noh sha ki heh paid bad yn ym iohi ritpaid riewlum shuh.
Ki nongpynïaid kim dei ban shimti da lade ban khang pyrshah kum ïa kita ki jait briew.1.
Kane ka project ka dei ka sienjam ba la shim lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka Department of Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya bad ka eGovernment Foundation.
La bthah ïa kine ki kynhun ba kin ithuh ïa ki jaka ba khapngiah kaba dei na ka daw ka jingdon ki nong shong dukan madan bad nongdie madan.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka kyntu jur ia ki Shipai ban kiar na ki jingpyni bor kiba kum kine, bad ka khot ia ki bor kiba dei – kynthup ia ka Sorkar Jylla bad ki heh Shipai ban wanrah ia ka jingpynbeit kaba neh.
Ki pulit ki la tip ia ar ngut napdeng ki 15 ngut kiba donkti ha kane ka kam runar.
Nga hap ban ïathuh ïa phi ba kane ka Sorkar ka la wanrah ïa ka song pisa ba kot haduh T.14,000 klur bad la pynlut ïa ka na ka bynta ka skhim MGNREGS kaba aikam 100 sngi ïa ki briew ba don job card.
Ki nongniah jong kine ki trok ki la ïohlad ban phed krad da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad ïa ka jingkhohruh khohram ka surok.
Shillong,4Naiwieng:“Ngi kiba soi kyrteng harum, kiba long ki kmie ki kpa jong ka Shnong Mawlai, ngi pynpaw ia ka jing sngew khia da ka jingtieng bad jing sngew syier ia la ki jong ki khun ki kti, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka imlang sahlang ha kine ki sngi, khamtam lei ha kaba iadei bad ka jingthmu leit pyniasoh HNLC (seng kieng atiar) jong kawei na ki sengbhalang ba pawkhmat ha Mawlai, ka KSU Mawlai Circle" ong ka kyrwoh ba la soi da ki 28ngut ki kmie ki kpa kiba shong ba sah ha Mawlai.
Ka tarik ba khadduh na bynta ki kynhun ne ki klob kiba kwah ban shimbynta ha kane ka lympung kan long ha ka 16 tarik u Lber.
Hynrei hateng hateng ka mih ka jingsngew phalang jingmut ba kito ki jait bynriew kiba shu tang jait kin ym lah ban ia sngewthuh jingmut bad ki jait bynriew Khasi Tynrai haba bunsien pat ki shim kabu noh na kata ka jingtang jait.
Kine ki riewshemphang ki la batai bniah ïa bun ki jingeh ba kum ki kmei ki kpa ki kynduh ban pynheh pynsan ïa ki khun samla.
Kumta na ka liang jong ki nongïalam ka seng marsien ïoh sngew ïa kane, mar mar ki la buddien bad na ka liang ki nongtrei sorkar ki pynksan kylla da kaba ong ki ba haïing ki khlem wan mih sha ka tnad treikam.
Ia katei ka kam ban synreit um dawai ha ki jaka sumar bad jaka ialum paidbah, la sdang na Warmamsaw PHC, nangta sha Patharkhmah CHC, Patharkhmah Police Putpost, ha shnong Patharkhmah, ha Iew New Jirang bad kumjuh ruh ha ka ophis u C&RD Block Jirang, kiba lah ruh ban ong ba ki dei ki jaka kiba ialum paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
U phai ruh sha ka jingdon jong ka District Council kaba lah seng ha u snem 1953, ha ba u ong ba ka dei ka stieh kaba khraw ia ka jaitbynriew bad ia ka jylla baroh kawei.
Tang mar ia ioh shithi na ka sorkar kaba la pan jubab na ki trai kali, la iathuh ba ki trai kali ki la leit ban ai la ki jong ki jong ki jubab jong ki , hynrei la ong ba kiba bun ki leit ban jubab ba ki la sei kali ha surok hynrei ym don passenger ha katei ka sngi.
Ia ka Bible, ka ktien u Blei la thoh da kiba bun ki nongthoh katkum ba u Blei u la mon ban jied, don napdeng jong ki kiba long ki Syiem kum u Syiem David, don pat kiba long nongap langbrot sha lum kum u Amos, don pat ki nongtong dohkha kum u Petros, don pat ki ba long Prophet kum u Isaiah.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba bun ki Dept ki ba la ud ïa ka jingbunkam namar ba uwei u ophisar u hap ban pynïaid ar ne laitylli ki Dept.
Nongpoh: Shi bynta na ka jingpynkhreh ban rakhe ia u snem thymmai, ki nongialam ka Seng Samla Shnong Iewmawlong, hynnin ka sngi ki la pyn long ia ki prokram kiba kyrpang hapoh katei ka shnong bad kaba ka long ba ki la pynlong ia ka jingialehkai phutbol Inter Dong bad ruh ban sam Blanket sha kiba bun ki Longiing baduk hapoh katei ka shnong.
khlem da donkam ban phiah kumba la long ha ki sanphew snem ba la dep.
Lah ruh ban pynkynmaw  ba ka HYC ka la ai por shitaiew ia ka Saumya Mining limited ban pynbiang kot pynbiang sla bad ka la byrngem ba lada kam lah kan leit ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka, ha katei ka kyrwoh ka HYC ka la kyntu ia ka district Council ba ka dei ban leit khynra kot khynra sla hangtei bad ba ka dei ban pynshitom ia ka Lafarge ba ka la shah ba ka Saumya kan treikam da ka laisen kut por.
Kumta ruh la ong ba katei ka jingdie jong ka US ia kitei ki tiar thma sha ka Taiwan kan iarap ia ka Taiwan ba kan lah ban pynkhlaiñ ia ka jingiada naka bynta u pud u sam jongka bad kumjuh ruh kan nang wanrah ia ka jingiadei ba jan hapdeng ka Taiwan bad ka US.Kane ka jingpynbna, la ong ba ka la wan ha kum kane ka por katba ka United States bad ka China, ki dang ia peit khma mar kylliang haba iadei bad ka Taiwan, namar kumba la iohi ba na ka liang ka China, kam shym kwah ia ki bor ba nabar khamtam ia ka United States ba kin leit ban iadon bynta ha ki kam ki jam jong ka Taiwan.
Ha East Khasi Hills District, ki don 47 ngut bad 31 ngut ki dei ki riew paidbah, 9 ngut ki shipai BSF bad 7 ngut ki armforces,ha Wast Jaintia Hills 3 ngut bad ha East Jaintia Hills 2 ngut.
Ha katei ka sngi ba la sam ia ki symbai jingri sha ki nongrep la ia donlang ruh ki stad saiantis ka ICAR kiba kynthup ia Dr.Samar Hazarika Senior Scientist Soil Division; Dr.G.Kadirvel, Senior Scientist of Animal Production; Dr.K.P.Mohapatra, Senior Scientist of Forestry Division bad Dr.Ramkrushna G.I., Scientist of Agronomy Division.
Ha kajuh ka por, utei u rangbah ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u la ong ba ka party ka kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynlip bording ha ka jylla baroh kawei.
Mynta ka Scotland kan pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Georgia ha ka sngi Ba-ar ha Hampden, ha kaba ka jingjop kan buh jingkyrmen ba kan rung biang sha kane ka lympung.
Haba ia kheinlang ia ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ha baroh kawei ka jylla ki poi 60%.
U Syiem u la kyntiew ia u sha ka kyrdan kaba halor tam jong ka Hima, halor jong kiwei ki myntri ne ki bakhraw.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong,“Kam don ka daw ban ialeh ne pynlong kam sain hima sima ia ka kam khappud bad ka Assam.
U President ka KSU u samla Marcony Thongni bad u General Secretary u samla Wanboklang K.Lyngdoh ki la ong ban a ka liang ka MeECL haba iakynduh myne ki la kular ba kin bujli noh da uwei Transformer kloi.
Lai ngut ki khyllung, ki la shah thang im, ha ka jingpluh ding mynta ka step ha ka hospital ha Bhandara district jong ka jylla Maharashtra bad sa hynniew ngut, ki la iap, na ka jingring mynsiem ia ka tdem ding, ong U Rajesh Tope, myntri ka koit ka khiah jong ka Jylla.
Shillong, Lber 10 : U Myntri ka tnat ri jingri ka Animal Husbandry and Veterinary u bah A.L Hek mynta ka Sngi Thohdieng, ula pynpaw ba kum u Myntri Sorkar u don ïa ka thong ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan pahuh pahai noh haba ïadei bad ka jinglah ban pynmih doh.
Ym don ba pyrshah shnong ha Jarain kumba la kynnoh.
Ka KSU ka la leit ban ujor da ka ejahar ha Mawdiang diang Police Out post pyrshah ia katei ka Company bad dawa pynshitom ruh katkum ka Ain.
Marsien ioh ia ka jaka na ka liang ka tnad pulit kan bthah ia ka PWD(Building) ba kan pynkhreh ia kaba donkam na bynta ban dup ioh pyntrei noh" iathuh u IG Prison u Bah M Kharkrang.
Dei halor kane ka nongrim ka Sorkar jylla ka la dei ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972 kaba la rim bad noh shiliang haduh katta katta kaba lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka Jylla baroh kawei ha ka liang ka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par.
?" La byrthen shisha ka Kmie jong ka marsien rung ha iing.
Nalor kata ula ong ka PM Poshan lane ka Mid-Day Meal kadei ka skhim kaba bsa iaki longiing bad pyllait na ka jingiap thngan bad ban pynioh iaka jingbam ba tei iaki khynnah.
Haka jinglong khynnah, ha kaba ynda u la wan skul janmiet, hadien ba la pyndep ia ki kam ki jam bad khreh kot khreh sla, u ju ialap miet ruh bad ki para khynnah ban ia mastieh bad leit ialehkai shane shatai ha ki kylleng ki bynta jong ka shnong.
Nga lah ong ïa ki ba kan shim por kumba 15 sngi hynrei ki la pynshai ba ka shim por tang 4 sngi.
Ha kawei pat ka liang ka Shillong Records Collection Centre (SRCC) ka la pynmih bad sam ïa ka kot lyngkdop kaba kyrteng, Ka Khasi National Dorbar-Ka Dap Shi Spah Snem 1923-2023″.
Ki don haduh 31 kynhun kiba iashimbynta.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la bthah ïa baroh ki skul Deficit ban siew ïa ka Contributory Provident Fund (CPF) lane ka National Pension Scheme (NPS) sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei.
Wat ym sngewphylla ne sngewpher ei ei ba ki Pastor ruh ki rung ha ka sain hima sima (politics), namar ym dei tang ha kane ka kynti hynrei ki la don teng mynshuwa ruh, hynrei sniewbok ba kim shym la jop laitnoh tang u Rev.J.J M Nicholsroy ba la khot ju khot ieid u Bah Joy, ha ka por ba dang hap ha ka sorkar Assam.
U Ma Lasky Rymbai, u la aiti ruh ïa ki song pisa sha ki nongialam jong kitei ki hynriew tylli ki Seiñ Raij Shnong bad ong ruh ba kane ka song pisa ka dei kaba la noh syniang lang na ka liang u bah Kyrmen Shylla, kum u MLA bad na ka liang jong u kum u MDC ba ki nongialam jong kitei ki hynriew shnong kin dup thied ïa ki sopti (jersy) ba ki khun shnong kin phong ha ka lympung ka ban long ha Ait Nar ha Tuber Kmaishnong ha ka 17 tarik.
" U la ong ruh ba ka jingshna ia u dome bathymmai jong kane ka iingdorbar kan sa sdang noh shen.
Lada ka Sorkar ka lah ban pynhiar rta noh ia ki nongtrei kam Sorkar, kan plie lad ia ki khun samla ban ioh kam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
“Dang khyndiat sngi, ngi la ïohi ba ki don bun tylli ki Advertisements ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka jingpynbna thungkam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ki don ki khep ha kaba ïa ki post kiba lait la pynbna paidbah katkum ka bhah ba la pynmih lyngba ka Roster System, ha kaba bun tylli ki Seat la mang kham bun sha ki Garo bad duna sha ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia," la bynrap u kyrwoh.
Da kaba pynpaw ba ki don bun syrtap ki jingïakren, u Sangma u la ong, “ka jingïakren kaba nyngkong, ka kren shaphang ka jingtip ha ka Data bad ka jingïakren kaba ai ka la kdat noh sha kawei ka syrtap hadien kawei pat.
Kiba trei ha kiwei pat ki ophis ne jaka trei bym dei jong ka sorkar.
Shillong, Lber 08 : U Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ba dei ruh u General Secretary barim ka KSU , Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Thohdieng u la ong ba da lei lei ruh ym dei satia ban ailad ïano ïano ban khyllie biang ïa ka kam tih Uranium ha kane ka jylla.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep, bun ka bor ha kylleng ka pyrthei ka la ïaidsha ka jingïada ïa ki jingim briew ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad ka jingpynneh ïa ki lad kamai jakpoh hadien kane ka khlam.
Ha ka shithi ba la phah sha u Ma Lahkmen Rymbui ka HITO, ka pan jingshai ïa ka jingdon ki post ban pynrung ïa ki samla pule ha kane ka kolej, ka jingdon ka bhah kyrpang na bynta ban pynrung ha kane ka jaka pule, ka jingdon ki bhah kyrpang na bynta ki SC bad ki OBC ha kane ka jaka pule bad ruh ka mark ban ïoh leit pule ha kane ka kolej sorkar.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ki don tang 20 hajar tylli ki jingthiah ha katei ka Jylla, haduh mynta bad 10 hajar na kitei, la pyniaid da ka sorkar Delhi bad sa kiwei ki dei kiba la pyniaid da ka sorkar India.
Ka jingbuh hukum jong ka Cauvery Water Regulation Committee ïa ka Karnataka ban pyllait ïa ka um sha Tamil Nadu yn sa pynibor pyrshah hakhmat ka Supreme Court, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Siddaramaiah ha ka sngi Balang.
U la kynnoh ba ka sorkar ka khein dep tang ba la siew ia ka T.50,000  sha kiba haiing kiba iakynduh ia ka apot.
Shillong:Ka Presbyterian Youth Today, International Network myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ba kan sa shna noh ia kawei ka skul ha ka shnong Domiasiat bad ia kane ka skul yn sa ai ha ka kyrteng ban pynsahnam ia I meiieid (L) Spility Lyngdoh Langrin.
Haba kylli ïa ki lad ki lynti ba la shim da ka tnad halor ka jinghiar ka jingdon ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka SSLC khamtam ha Ri-lum Garo, utei u ophisar u la ong ba ka Sorkar ka la pynbiang ïa ki prokram ai jinghikai kiba paka sha ki nonghikai bad ka don ka jingkyrmen ba ka risol jong ka eksamin kan kham bha mynta u snem.
Ka india ka la kyntait ruh ia ka jingbuh kyrteng jong ka ri China ia ki katto katne ki jaka ha ki bynta jong ka jylla Arunachal Pradesh, ha kaba ka India ka la ong ba ki kyrteng ba dang thymmai kum dei kiba shisha bad ka jylla Arunachal pradesh ka dang hap ha poh u pud u sam jong ka India.
Na ka bynta kane, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ka long kaba donkam.
U tang mar ia mih na phatok ryngkat ka spong bad ka riam khasi tynrai la sawa ka ksing dhah, ki paidbah ki la risa ki la kynhoi bad bun na ki longkmie ki la tur sha u ban leit kdup ieit ia u bad ka jaw ummat.
Ka NESO  ka la dawa ruh ba dei ban pynsted ia ka jingtohkit ban wanrah ia ki runar ha ka ain khang ban nym jia shuh kum kine ki jingjia.
“Hooid, ngi la lap ba ka jingphiah shnong ka long pyrshah ia ka Administration of Elaka Act 1991′, hynrei kam dei ba leh hi u Lyngdoh marwei", u la ong u Dy.CEM.Lah ban kdew ba ka la don ka jingkynnoh ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u la ai sanad 3 ne 4 ngut ki sordar ha kajuh ka shnong bad kane ka la wanrah ka jingiapait shnong.
“Ka Augsburg ka long ka kynhun kaba kynsai ha Europe bad ngi khmih lynti ba kane ka kynhun ïalehkai U-17 kan lah ban ïalehkai bha.
Shuh shuh, u la kren ruh halor ka hok ki khynnah ba kynthup ïakata ka Right to Survival, right to development, right to protection bad ka right to participation.
Kumta ki Bor bad ki jingsynshar (Powers and authorities) ki long kiba la buh beit da u Blei.
Ki nongrep kait kiba na North Garo Hills district kiba kynthup na Mendipathar, Resubelpara, Kharkutta bad Bajengdoba bad na East Garo Hills ki leit rah ïa ka kait jong ki ban die ha ïew Daranggiri tangba kim ïoh pat ka dor kaba biang, namar ki shah khñiot dor ha ki nongkhaïi kiba thied ha ka dor katba mon maki.
Ka Agatha kala ioh 228678 vote, Zenith M Sangma ka AITC ula ioh 48709 votes bad u Labenn CH Marak 6910 vote.
Mynta ka don ruh ka jingthwet jur jong ki shipai ka US bad ka UK, ia ka ktem jong ka 4th Armoured Division, ha kaba la shim, ba ka kynhun jong ka 155th Brigade, ka dei kaba donkti ha kaba leit siat ia kitei ki lyer bih bad pyniap ia ki 1,300ngut ki riew paidbah jong katei ka Ri.
Pynursla:Ka Khasi Students Union (KSU) South Central Circle, ka la mih noh napdeng ka jingialang kaba la khot ka SDO Pynursla Civil Sub-Division hadien ba u General manager ka NHIDCL, u la pynpaw ia ka jingeh ban maramot mardor ia ka jingsniew tasam ka surok NH44.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah K.Suting Chairman ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle, u la ong ba ka synjuk hi kam lah khlem da pynrem ia kane ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar halor katei ka jaka bret niut bad kumba ka long mynta tang namar ka jingpynsahteng ia kane ka jaka bret nuit, ka pynlong ia ki paidbah ka shnong Umshangling ba kin don hapdeng ka jingma, khamtam haba iadei bad ka koit ka khiah.
Ngi khmih lynti ïa kita.
Ha ka jingshisha, lada pyndonkam hok ban buh jhur ia kitei ki kudam, ka basa sohsaw ne iew jhur kan nym khapngiah bad kan kham pynkylluid shibun namar ba ki mahajon mar ia dep thied ia ki mar, kin rah ban buh ha ki kudam bad kin nym buh thup ha katei ka iew madan.
Shuh shuh u bah Donbok, ula ong ba ki paitbah kim dei ban ia syier ban iatieng ia kane ka jingthmu jongka seng ban thang mombati, namar kum ki khun samla jongka bri u hynniewtrep, ki kwah ban shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla bad kim kwah ban thaw ka jingkulmar hapoh shnong poh thaw.
La sakhi lang ïa kane ka jingpynïasoh jong ka PDF sha ka NPP da u National Vice President jong ka NPP u Bah Bah Prestone Tynsong, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon, u Marcuise Marak lem bad ki nongïalam ka NPP.U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong, ‘kane ka dei ka jingïathoh shongkurim kaba paka.
Hynrei kim shym la duh jingkyrmen kila pyrshang ban wad iaki lad kamai kajih da kaba sdang iaka kam rep syntiew kaba pynlong ruh ia ki; ki nongrep syntiew kiba jop ha katei ka District.
Ha ka jingshisha,kito kiba ioh lad ban shong ban sah sha ki sorbah ka ri India ki lah ban long kiba kham bit kham biang haba ia nujor bad ki briew kiba shah dain kuna ha Laitlyngkot.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka MP bad kin sa shong pyrkhat ia kane ka kam.
U Everbloom Nongrum u kamai 22 (31) bad u Menang Shangpliang u kamai 16 (41) katba u Pynshngaiñ Sohkhlet u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over.
Ha kine ki sngi mynta la pynbna ruh b aka Israel ka long kawei na ki Ri khraw bor ka pyrthei (World super power) bad kane kadei ka jingle hi u Blei.
“Haba ngi lap ia kawei ka mat, kaba sngew ieid ban iakren, hynrei mar kumta, ki wan noh, sa ar tylli kiwei pat ki mat, kiba pyn ia shrut ia ngi" ula ong.
Ki Mizo, ki don  1,091,014, kat kum ka jingkhein briew jong u snem 2011 bad ki Khristan, ki don 87 percent.
Hadien kane, ki BSF ki la leit ban aiti ia kitei ki arngut bad ia kitei ki iit khmat sha ki pulit jong ka Dangar Police Station ban leh ia kaba donkam.
La ioh kurup ruh shispah sawphew sla u Spasmoproxy1 tablet na ka Tata Spacio ha Byrnihat kaba don ha Ri Bhoi district.
Ha ka jingshisha ki seng sain pyrthei ba don ha liangpyrshah, ki la khot pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha India baroh kawei ban pyrshah ia ka jingpynduh ia ki lut T.500 bad T.1000.
Shillong: Ka HYC Sengkmie, ha ka sngi Palei ka la ong ba ka sngew thamula ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pan ïa ka kaiphod ka ban pynshisha ïa ka jingdon ki nongtrei kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Une u Khliehduh ka District ula ong ruh ba ka bor district ka maham ïa kino kino kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat hapoh ka District bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah bad ruh kaba ktah ïa kane ka jingjied nongmihkhmat, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta tang 11% na ki nongialehkai kiba lah pynpaw ia ka jingsngewtynnad ka jong ki ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ha ki bnai tlang; kata naduh u Naiwieng ne Nohprah.
Paralok baieit, ha shuwa ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ban kylli jingkylli ia phi kumne: Hato ka biang ia ngi ban shu kynmaw ba u Jisu u la iap namar jong ngi? Lada ngi shu kynmaw khem da leh ei ei ialade bad ia kiwei, ka jingrakhe Good Friday jong ngi ka long lehnohei.
Kumta na kitei ki khyndiat tylli ki jingshisha, ngi iohi, ba ia ka Ranikor ka UDP, ka don da u ing makhir naduh tyllong dohnud ban pynliem ia ka NPP bad kumta ka jop shisha; hadien kata, ngi iohi ba ka NPP, ka kyrshan sa ia ka elekshon MP ruh ia ka UDP lem bad kiwei ki paralok, hynrei ka dei ka jing shah rem, kaba la i lehrain sat bad hangtei ngim tip, la ka dei ka jingkyrshan kaba tang na u thylliej, ne ioh lehse, ka dei hi kaba na tynrai dohnud na ka liang jong ki paralok, hynrei ba ioh lehse ka seng tynrai pat kam shym la dem dukhi naduh tynrai mynsiem bad hangtai ka pulom lut khait.
“Ka dei dang step bha ha katei ka por bad nga la iaid sted bha katba lah bad katba dang iaid lynti nga lap ia ka pisa T.200 tyngka na surok, kumta hi nga bat kali bad nga poi shaduh sha Singra kaba don hajan Dhupdhara.
Midfielders: Abedniko Kurbah (Meghalaya),Baiaikara Swer (Meghalaya), Freestar Kharbangar (Meghalaya), Maxderidoff Wahlang (Meghalaya), Phrangki Buam (Meghalaya), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Meghalaya), Aenam Graffenberg Jyrwa (Meghalaya), Donboklang Lyngdoh (Meghalaya), F.Lalrohlua (Mizoram), Batskhemlang Thangkhiew (Meghalaya),Remark Kharmalki (Meghalaya), Solomon Mangte (Manipur), Sunil Chettri (Mizoram).
Ha ka sngi hat majai, u myntri kam rel jong ka sorkar India, U  D V Sada nanda Gowda, ula mang T.5,116 klur, na bynta ki projek bapher ha ka dong shatei lam mihngi bad ki don 23tylli ki projek, kiba dang pynkhreh ban pyn treikam sha ka dong shatei lam mihngi, ha kaba 11tylli, na kitei ki dei ki projek jong ka sorkar India.
Tang shu pynrung hapoh ki kyndon jong ka aiñ ki la shah ot khajna beit", la ong u Bah Kyrmen.
Shillong, Nailar 05 : Ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul Sangma ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar kim donkam ban ïakhih ban ïoh ïa ka tulop hynrei kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma wat la hap ban ïakhih ruh kim ïoh satia ïa ka tulop ong u MLA ka Salmanpara u Winnerson D Sangma haba kren ha ka jingïalang ban seng ïaka Block Committee ka TMC ha Mendipathar West Garo Hills.
Ha kajuh ka por ruh ngi kyntu ia ki party sain hima bad ki kyrtong, ba bun naphi phi ia dei ki nongmane ia ujuh une U Blei uba im, uba dawa na phi ruh ia ka jinglong tip briew tip blei.
Shillong:U bah Sanbor Shullai, u Myntri ka tnad arts and Culture ka sorkar jylla, u ba long ruh u MLA na ka BJP party u la ong ba ka jingjop kput jong ka party na ki saw tylli ki jylla ha ki thain shatei lammihngi, kiba bun ki kristan ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah ki la pdiang ia ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U la kylli ruh ïa utei u MLA ba un pynpaw ka jingeh halor kane ha ka Assembly, “ka DPR kaba la dep pynpaw ha ka Assembly ha u snem 2022 bad wat u Myntri jong ka PWD u la pynthikna, hynrei kaei kaba ngi don mynta?" la kylli utei u MLA.“Kito kiba ïaid na kane ka surok ki lah ban sngewthuh, namar ba ym don daw ba kane ka surok kan bha ha kum kane ka por slap bad ka jingsyntuid ka surok katba ha ka por tlang, ka jur ka jingpum pum" la pynut utei u MLA.Kawei ka riew kynthei hadien ba ka la dep soi ha kane ka kampeiñ ka la ong “Ka jingmaramot ïa kane ka surok kan nym ïarap eiei ruh em ïangi namar ba la dep maramot mynta la da ki phew snem, na kata ka daw, ngi donkam ïa ka surok ba bha".
Ki nongjop ha ka Downhill Open Category, ki long ïa ka nam jop la rah da u Aaronson Oniel Kharpuri, ba ar u Pynshngaiñborlang Lyngkhoi kiba dei na East Khasi Hills District bad ba lai u Willbornson Wahlang na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA).
Ka poli-tics pohiing pat nang sakma da ka jingiapher jingmut bad sapra.
Haba kylli halor kane ka jingïapynbeit u la ïathuh “Ka la don ka jingpynbeit ha u snem 2014 hapoh 50 kg kan ym don ka jingot bad lada palat 50 kg ruh kin ot katkum ka jingpynbeit, hynrei kumba long mynta ka jingot kilo ka long ba lada ki nongrep ki wanrah 15 -20 kg ruh shu ot beit kata ka jingot ka dei ka jingñiew beiñ".
Kumta naka liang u Syiem u la khot la wer ïaki paidbah na kylleng ki shnong bad ki jaka ba kin wan ban sakhi ïa katei ka jinglehñiam bad ban sakhi ruh ïaka jingriewspah ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet, u la bynrap.
Da kaba beh ïa ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingïalehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongñiah cycle ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar ban ïohi ïa ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Bad haka juh ka por ula kitbok kitrwiang iakine ki ar ngut ki khynnah kin ioh iaka met kaba shait kaba khlain.
U la ong ba haba iatylli dei ban don ka jingmut kaba hok kaba shisha namar ba ym dei ban shu thok ia u paidbah tang ha ka por elekshon.
Hynrei ula pyntip ba ka Sorkar kala ai ïa ki jingkyrshan kiba bun ïa ki nongrep hapoh ka Jylla.
Kane hi kadei ka dak ba ka elekshon imat ka dang jngai," ong uwei na ki MLA ba rim ka jylla.
“Ka jingiakhih ka la iaid beit ha ka sngi sdang bad kan iaid beit kumba la pynbna haduh ha ka 29 tarik", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem bad bynrap, haduh mynta ka sorkar kam pat ai ktien eiei halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Na ka liang u Syiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied Sing Syiem ha ryngkat ki lyngdoh ki la pyndep ia ka jinglehniam Pomblang shibynta ban pynsngewbha ia u ‘Lei Shyllong bad ruh ia ki mynbarim jong ki nongsynshar ka pateng kaba la leit noh.
Halor ka jingkylli balei ba la ai sub contract sha ka kompani kaba la shah kyntait ha kaba sdang, u Lamphang u la ong ba kane ka shong beit ha ka PWD Building.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai hadien ba la wan iashim bynta ki paidbah kylleng ki jaka ha ka nongbah Shillong naduh ka jingiaid paidbah ryngkat ki plakad bad jingthoh ban pynrem ia kane ka jingjia na Madan Iewrynghep haduh phyllaw ka Addiational Secretariat ban pynrem jur ia kane ka kam khaii, leh beijot bad leh sang ia ki khynnah bad kynthei.
Kumta la ong ba ka tnat Police Service of Northern Ireland (PSNI) ka la ioh kem noh ia utei u briew ha ka Sngi Palei bad la rah noh ia u naka bynta ban pyndep ia ki jingtohkit ba bniah hapoh Belfast.
Kumta u la ong ba la kumno-kumno kan sa don ka jingïakynduh ha shwa ban kut mynta u bnai kaba lah ban dei ka jingïakynduh lang hajuh ban ïakren ïa kane.
Ka jingialang ki SKRS ba long ha ka 30 tarik Naitung ka la sngew dei ban khot ia kane ka Dorbar ban pynshai ia ka jingiaid jong ki kam bad ban ia phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh kham kloi ia ka rai halor ka VAB khnang ba ki Dorbar shnong kin ioh ban bteng biang ia ki rukom treikam jong ki na ka bynta ki paid nongshnong, la ong u general Secretary ka SKRS u bah RL Blah.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka party ka don ka jingthmu ban ïakhun lut na baroh 60 tylli ki seat bad kiba ka la dep ïoh ïa ki kyrtong ka la jan kot sha ka 40 tylli.
Ka jingpawnam jong kane ka iew ka long naduh ka por jong ki Syiem ki Bakhraw jong ka Hima Shillong.
Hadien kane ka la khur pat ïa ka takma ksiar ha ka sien kaba ar ha kane ka juh ka lympung ha ka kyrdan ïakhun 45 kg kaba la long pat ha Turkey ha u snem 2002.
Ha North Garo Hills District 32 ngut ki ba la ngat ha ka ne ka jingpang na kane 4 ngut, ki dei ba dang don ka jingpang bad 28 ngut ki dei ki ba la ioh ia ka jingkoit pura bad ym shem la don ki ba la khlad.
Katba ha ka jingiaseng kaba ar pat la ioh ban sam ia ka ktien ka jong u Blei da u Rev.Dr.J.F.Jyrwa u ba dei ruh u President barim jong ka NEICC bad na ka liang jong u Rev.Dr.J.F.Jyrwa u la khot bad iawer ia baroh ki paid khristan la ka long na kano kano ka kynhun Balang ba kin ia long shi tylli ha u Khrist bad ban ia ieh noh ia ka jingiasngewpher hynrei ki dei ban ia long kawei khamtam ha kane ka pyrthei kaba la dap satang ki jingsniew.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka KSU jong ka Ranikor Unit, u Firstborn Turnia u la ong ba na ka liang ka seng ha ryngkat ka Unit baroh kawei ka da dawa jur ba na ka bynta une u tower u ba ki la wan pynieng khlem network mynta lah shi bnai tam ar bnai, hato ki thmu ne mut ban wan pynïeng statue ne wan ban pyntrei kam, namar haduh mynta ym pat treikam ei ei ruh em.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap jan baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap ym don satia kawei ruh kaba don ki licence kiba pura hynrei tang ka challan kaba ki siew ban ïoh licence na ka Sale Tax Department.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lap ba ha Mawbah ki don shibun bah ki bar jylla kiba sah beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Hadien ka jingïalang u la pyntip ba ka jingïalang ka la rai ba ïa kane ka jingker sainar shiah yn ym pat lah ban ai NoC katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka jingdawa jong ki paidbah nongrep ka Elaka ha ki thaiñ Khappud.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla kan pynrung ruh ïa ki kot jong ka NCERT na ka bynta ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ha kaba ka jingpule ïa ka jingkheiñ bad Science kan long lang ha pyrthei.
Ka France ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ha ka minit kaba 79, haba u Nicholas Otamendi u la shah pynkyllon ha u Kolo Mauni ha syndah kol.
Ka seng ka iawer ia ki paradoh parasnam, ba kin wan shim bynta lem ha katei ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la rai bad mana pyrshah ban ieng ki kali trok bad kali rit ha shilynter ka surok hapoh shnong poh thaw bad kumjuh ha ka surok bah Jowai Bypass.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki la shah pynbiej ha ki nongsaiñ pyrthei ha kine ki sanphew snem kiba la leit bad mynta ki paidbah kin ai jingsneng kylla ïa ki.
U Acting President jong ka SengKhasi Kmie u Bah O.Pyngrope u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïohi bad ïohsngew ba ki khun samla ka Seng ki la ïai bteng ban kiew shakhmat, ha kaba u la pynpaw ba ka burom ka leit ruh sha ki kmie ki kpa, ki bahaiing hasem kiba la lah ban ïalam bad btin lynti ïa la ki khun ki kti.
Bha kaba leit ban ia kaba pep" kyntu ka Larisa“Hap ai present pat te kmie" ong bad plied ia kawei pat ka piej“Long hi ban leit thylli, sa tang u biej hi kein.
Tip balei ki nogialam Congress ki shong kli kti pynban kat halor kane ka kam?Hato ki ruh kim tip ain, ne ki khmih lynti ba ki 12 ngut kin wan phai, ne dang don kiba thmu join lang noh?Namar ka riti bishar ka long ba ym dei ka Ingbishar kaban leit wad ia ki jingjia, hynrei kito kiba ngat jingeh, ki dei ban leit mudui hi sha Ingbishar.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor, ka Kong Beti Jyrwa hadien ba ka ioh jingtip ba shen ka sorkar kan sdang noh ban siang rong ia katei ka surok ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paidbah ka thain khappud kiba la kyrshan ban dawa na ka sorkar bad ruh ban mih paidbah ban shah thngan ryngkat bad ka seng haduh ba kine ki jingdawa mynta ki la sei soh bad ba ki paidbah ruh ki la ioh jingmyntoi da ka jingioh ban siang rong noh ia katei ka surok.
U Rahul Gandhi, u nongialam ka seng Congress, un thaw lad ban leit biang mynta ka sngi sha  Hathras district ban ia kynduh bad ka long iing kaba la mad ia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba kawei ka thei samla Dalit, kaba 20 snem, kala shah pyniap ei.
Ki shipai iada khappud (BSF) ka Meghalaya mynta ka sngi 29 tarik ki la ioh ban kurup noh haduh 58 tylli ki masi ia kiba la thynnian hapoh ki artylli ki trok na ka lynti surok Ichamati -Shella, East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynpoi sha ki jaka khappud ka ri bad ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Kane ka jingiohkem ïa kine ki bar ri na East Jaintia Hills kala kiew sha ka 17 ngut haduh mynta.
Ka East Khasi hills, ka don 122ngut bad ka West Garo hills, ka don 74ngut.
Loukas 2:8-11.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ïa ki paidbah ban wad ïa ki jingtip ha kaba ïadei bad ki skhim bad ki prokram bapher bapher kiba ka sorkar ba ka ka la mang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki bad ka ban ai jingmyntoi ïa ka imlang sahlang.
Kane ka Centre ka don ruh ki jaka shong na ka bynta ki heh ki haiñ.
Haba bteng ia ka inning kaba ar bad ka sngi kaba khatduh na ka 89/8, ha ka jinglam khmat kaba 132 run, ka SCA-A ka la ioh ban tied biang sa 13 run na ka jingduh noh jong ki 2 ngut ki wicket kiba khatduh bad da kane ka la poi 102, kaba la buh pat ia ka Ri Bhoi sa 146 ban beh sha ka jingjop.
Ki la kyrpad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïai shah lem shipor namar ka jingwanrah ïa ka roi ka par kam mut ba mar ïa wanrah kan bha beit naduh kaba sdang, hynrei haba pynbha ne pynheh surok, kan hap ban don ruh ka jingpynjot pynpra bad kumta hap ban ïai shah shipor ban suk pat ha ki por ban wan.
Ka long ruh bun na ngi, ngi tip tang halor ka hok lajong, hynrei ngim ju shimkhia halor ki kamram ba ngi dei ban pyndep.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap bha ïa ngi ha kane ka ka kam bad ngi khmih lynti ba ka Exercise License yn ïoh noh hi ha u snem ban wan," ka la ïathuh.
Lada ka UDP ka sngew ba u Balajeid ym Da iapher na u kpa bad ban tynjuh bad ailad ia u ha ki lai snem, Kane ka long kamkai Balei nga Ong kumne namarba, ka UDP kam shym pyrkhat te ia u Khun Jong u (L) Dr.Donkupar Roy hynrei ka pyrkhat iaka interest Jong ka party shuwa lym kumta te Balei bym reserved iaka speaker post lane atleast minister, pynban Shu kwah kyrkieh ban ai iaki shuki haki para party members kiba tang ka educational qualification ruh um pat iaryngkat.
Shillong, 16 Iaiong:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkhang ia ka leit ka wan jong ki trok, kiba wan na ka surok  Jowai sha Tamabil bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingialang jong ki heh BSF bad ki BGB, ha ka ktem jong ki shipai BSF, kaba don ha rud jong katei ka surok, hajan Dawki.
Kumta da ka jingbym thung ïa kine ki committee ban peit ïa kine ki jingeh jong ki nongïoh bai bam nongtymmen ka don ka jingkynrum kynram ha kaba siew ïaki bai bam nongtymmen.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, la ong ba hadien ba ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki nongniah bad trai kali na ka jylla, kiba la ngat bunsien ha ka jingshah pyndik bad dain kuna ha ki pulit ka Assam bad haba iadei bad kane ka seng kam lah khlem da pynpaw lem ia ka jingsngewkhia ia kane ka jingleh donbor da ki pulit ka Assam, katba ki pulit ka Meghalaya kim ju pyndik ei ei ia ki kali na Assam.
“Ngin ym shah da lei lei ruh ba u CEM un pyndonkam da ka bhah jong ngi sha kiwei pat ki scheme" ong shuh ka kyrwoh.
“Kawei me don kam ban trei shitom bad kamai shuwa namar khlem khaw kumno men leit iing briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Rakkam u la ong “ Ha kine ki san phew snem ba la leit noh ngim pat lah ban ïabeh ei ei kum ka jylla ha ki eksamin bapher bapher.
“Ngi long kawei ngi dei ki nong India".
Kito kiba rung ha kane ka thup mynta ba thymmai, ki kynthup ia kine harum –1) Amit Shah2) Arjun Ram Meghwal3) Nitin Gadkari4) Prakash Javadekar5) Mukhtar Abbas Naqvi6) Ramdas Athawale7) Piyush Goyal8) Ravi Shankar Prasad9) Babul Supriyo10) Jitendra Singh11) Nirmala Sitharaman12) Rao Inderjit13) Kiren Rijiju14) Suresh Angadi15) Prahlad Joshi16) Ram Vilas Paswan17) Harsimrat Kaur Badal18) Santosh Gangwar19) Ramesh Pokhriyal20) Rajnath Singh21) Kailash Chaudhary22) Gajendra Singh Shekhawat23) Arvind Sawant24) Dharmendra Pradhan25) VK Singh26) Narendra Singh Tomar27) Sanjeev Balyan28) Nityanand Rai29) Thawar Chand Gehlot30) Smriti Irani31) Prahlad Patel32) Sadananda Gowda33) Giriraj Singh34) Hardeep Singh Puri35) Shripad Yesso Naik36) Dr Harsh Vardhan37) S Jaishankar.
La pyntip ba ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long mynta ka sngi, ka 30 tarik u Nailur ha kaba ka Rymbai Shken Shynriah kan aireng pyrshah ïa ka Salaroh FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan treikam naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ha kine ki sngi.
Dawki.
U la ong, “ki briew na man la ki bynta ha ka imlang sahlang ki la ïa mih ban ai ka jingkyrshan ïa ka Meghalaya TMC namar ba ki tip ba dei tang ka seng TMC kaba lah ban pynkup bor ïa ki.
Ki artylli ki public hearing ne ki jingpynsngew paidbah ba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) kawei naka bynta ban pynheh ïaka par tih mawshun jong ka karkhana Star Cement Ltd haka jaka kaba heh 70 Hectare bad haka juh ka por ban pynheh iaka jaka pynmih clinker ne dew sain dewbilat bad ka jingpynmih bording kala long kaba iaid beit iaid ryntih kaba long ha phyllaw jong ka iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Saitjain.
U tei u samla u dei u bala tip kyrteng kum u Bestarly Blah 17 snem ka arta u ba shong ba sah ha ka kyntoit Lad Nongsuba jong ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, u dei ruh u khun u ba 10 jong u bah Stemos Thongni bad jong I kong Aisibilian Blah bad u tei u samla u dei u ba dang pule ia ka klas X hapoh Sibsingh Govt.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ong ki shipai BSF kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih ha ka shnong Mawshun, Pynursla Civil Sub-division, ki lah ban shah beh syndon na ka kam.
Hangta ruh u sngew skhem ba lada ym poi kumba la kular un iaid beit shakhmat ha khmat ka ain.
Ha ka jingialehkai phainal hapdeng ka Dong Iewroit ka la jop ia ka Dong Nongbah da 1-0 bad khur ia ka khusnam lahduh ha ka jingsakhi lang ki paidbah.
U bah Tony u la leit ban ujor ia katei ka ejahar sha Sadar Police Station.
Kane ka jingpynkiew kalong katkum ka jingai jingmut ka 7th Central Pay Commission.
Haba nga pyrkhat bad puson ia ka sngi Good Friday ka long ka ba eh shisha ban pyrkhat bad lap ia Ka tynrai jong ka.
La kdew ruh ba ki khun kiba kha na u kpa Khasi bad na ka kmie bymdei Khasi kim dei ki Khasi.
[pule bniah lashai ka sngi ha U Rupang].
“Hadien kata, ïa ka Bill yn sa phah bad mynjur ha Parliament," la bynrap u Conrad.
“U la wan sha laki jong (ha Israel), kita ki dei la ki jong kim pdiang ia u".
Ha kane ka sngi la donlang ki riew rangbah kiba kynthup ïa u Babu Moris Lyngdoh uba la donlang bad u Teiborlang Pathaw baroh shikatta, nalor u Bah George Kharmujai u riew rangbah uba la shongthait kum u Director ka tnat Soil and Water Conservation ka Sorkar Jylla, bad uba long ruh uwei na ki nongïalam ka NPP Mawlai Block uba peit ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Zone-II.Katba dang jan ki sngi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thaw aiñ ka jylla, ki kyrtong na ki Konstitwensi bapher bapher ki la ïeng ha ki rynsan ban ïatai ïa ki nia ki jutang bad ïa kane la sakhi ha ka 9 tarik u Rymphang 2023 ha kaba u kyrtong jong ka seng Congress na North Shillong u Bah John Antonius Lyngdoh uba dei ruh u MLA barim jong ka Nongspung Konstitwensi barim, ula hiar sha Mairang ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong jong ka seng u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Tirot Sing Memorial hall jong ka EWKHD,Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingwan jong ki spah ngut ki paidbah nong shnong jong kane ka thaiñ ban sngap ïa ki nongrim jong ka seng Congress.
“Ban pynbeit ïa kane, ngi donkam ban thaw ïa ka Delimitation Committee bad kumta donkam ruh ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat.
La thaw kyrpang (special) ia u briew ha ka met (body) ha ka mynsiem (soul) bad ha ka mynsiem ba im (Spirit).
Halor ka jingshah khanglad ka Meghalaya da ka Assam haba iadei bad ki kam pynroi, na ka liang u Conrad u iathuh ba Chief Secretary kala  dep ban phah da ka jingthoh sha u CS ka Assam ba un shim khia bad tuklar ia kane ka kam, da kaba u dei ruh ban bthah ia la ki jong ki ophisar ki jong u ba kim dei ban pyndik ne khanglad ia ki kam pynroi ba thmu da ka sorkar Meghalaya ha kum kine ki jaka.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban shemphang ïa ka jingher stet jong ka por ha kine ki sngi kiba mynta.
Katei ka hati ka don bad kawei ka kynhun (hati) kaba la ïaid la ïeng lyngba ka thaiñ Wakhagre – Doldegre la katto-katne taïew mynta.
Kiba duh nong na kitei ki jingjia baroh ki dei ki nongshong shnong.
Ki la shu wan buhai shnong beaiñ hi ha katei ka jaka khlem da ïoh jingbit nangno nangno ruh.
U paidbah ka jylla haduh mynta u dang ïai ap ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng lano kan pynurlong ïa kine ki jingdawa hadien ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep mynjur ruh da ka Resolution ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka Jylla Meghalaya bad ban pynurung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra.
phah weng iit iong ia u Mla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynlong ha SAI STC Indoor Sports Stadium bad ka khusnam na ka bynta baroh ki nongjop kan long T.30 lak tam kynthup ïa ki nongïalehkai ki ban ïoh ïa ka nam Best Female Player, Best Veteran (60+), Best Meghalaya, Best Northeast & Andaman, Best Under-15, Best Under-10  bad kiwei.
Kumta kane ka bynta ka ong, u ithuh ia kita kiba shaniah ha u, kaba mut u pdiang ia kita kiba shaniah ha u.
Namarkata, kane ka pynpaw ba kitei ki kompany kiba la leit ban tei ïa kita ki karkhana da kaba shu leh lyndet na ki bor pynïaid jong ka distrik bad kim shym la pynsngap ruh wat ïa ka sur jong u paidbah.
Ia mynta kam pat don kano kano ka jingthmu ban dang bteng biang ia ka jingiaid pahara jong ki shipai.
Katkum katei ka dorkhas, la ong ba, “katei ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew ba ïa kane ka jingtei mot, dei ban ïada da ka aiñ khnang ban kynmaw ïa ka jingïai shah jong ki paidbah ka Ri Lum Khasi ha ka por ba jia ha thma bah ba nyngkong, te kumta ïa katei ka jingtei, dei ban pynbna kum ka jaka ba don dur mot bad dei ban ai jingïada hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 bad Regulation 2012.
Katno ka long kaba sngew lehraiñ haduh katta haba ïoh pule ïa kawei ka jingthoh u Avirook Sen kaba la shon ha ka makasin jong ka India Today kaba la mih ha ka 14 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2000 kaba la ai kyrteng “Sweep Stakes" Hangne la ïathuh ba ki nongkhaïi synsar ki ong ba ka Meghalaya ka dei ka Nongbah Synsar jong ka ri India (….
Wat ia ki tum ki tam ruh kiba pyndonkam ym shym la ioh kurup namar ba ki la rah lut shwa ba kin poi ki pulit.
Kumjuh sa kawei ka kyntien kaba ong, “WAT JU KHEIÑ POH IANO IANO LADA PHIM PAT KNER IA KA KTI KA JINGIARAP BAN IARAP IA U".
Ha katei katei ka sngi, ka kynhun BSF Meghalaya ka la pynlong da ka jingkhynra ba jur, kaba la lam sha ka jingïoh kurup ïa ka shini ba bun na ki khappud district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Ïa ka elekshon la pynïaid da u Bah Mawshabor Ryntathiang uba dei u advocate.
Ha ki bnai lyiur, ïa kaba bun ka ‘dew sboh (top soil/fertile soil) la ju rong noh da ka um slap sha ki jaka them.
Ka ktien thoh ka kdew ruh ïa kaba thoh sabuit ha ba dud sakai ban pynkhiah ïa kiba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad haba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
Hato, lah ban khang ïa ka hok shi met (private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha,ka Hok bad ka Sot ka dei ban ïa ïaid lang  ryngkat ryngkat kumba ïaid lang ka Hok bad ka Pap.
Shillong: Ha ka jing ialehkai ba itynnad ka sngi ba nyngkong jong ka Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la iakhun na ka Zone 1 hapdeng ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri Bhoi District Cricket Association, la ioh ban sakhi ia ka jingkhyllem jong ki wicket jin 28, ba la pynialeh ha Nongpoh.
Hato kitei ki mission jong ka sorkar ki long ban ïarap ïa kiba donkam ne ban ïarap ïa kiba lah ban ai percentage ïa ki ophisar?.
Ha u snem 1981, U Bjorn, ula ia poi kha biang bad ka  Lena Kallersjo  ka nongthoh khubor shaphang ki nognrwai, katba U Benny, uia poi kha bad ka  Mona Norklit, ka nongkren telebishon, ha u juh u snem.
Na ki khubor kiba paw, ngi iohi, ba ha kat kane ka jing khang shnong kaba la pynlong kylleng ka India, hynrei, ki dang don bun bah pleng ki jingdkoh bad halor kane ka phang, ka jing kitkhlieh, ka dei ha ki pulit, lada dei sha khappud bad ka Assam bad nangta sha ki BSF, lada dei sha khappud bad ka Bangladesh.
Ga kwh plese leh kmnoka postponed biang ne ka dei tang ka delay tang kata ngabkwah shai khublei shibun.
U Rangbah Shnong u la twad jingmut na ki ban leh kumno“Kong ngin ai pulit noh ne kumno …?" U la kylliI Kmie ka Rida im nang ai jubab satia.
Dei hangne ba U Blei u la pyndonkam ia u Isaiah ban iathuhlypa ha Israel halor ki jingbymman jong ki tad haduh ba ki shnong Israel ki la long kynjah, bad ki ing khlem shong Briew, ka Ri Israel kala kynjah ruh phar.
Halor ka jingkynthoh jong ka KHASI halor ka jingleit khynra ka HNYF ïa ki dukan Tim, ka HABSCA ka la ong ba kane ka pyni shai ba ka KHASI ka ïada ïa ki dukan jong ki non-tribal, namar bun hi ki dukan khasi ki pynbiang ïa ki kot ki sla ki ba biang.
“Ïa kane ka Reservation Policy ruh, ngi kwah ban wanrah ïa kata ka jingïakren ha ka sorkar MDA ban sngewthuh ba ka la dei ka por bad ym dei ban pynbor bad ma ki ruh ki sngewdei ban ong ba ka dei kaba donkam ban pynbha shuh shuh ba kata ka 40/40 kan long kaba ïahap katkum ka jingdon jong u paidbah," la ong u Bah Pangniang.
Phi tip ba katba ngi dang biang u khaw ha ïing mynta ngim khuslai, ngi im sadhai pahuh pahai khlem pyrwa, lada ngi ïoh ngin dang troh ruh wat na ïing jong kiwei ruh.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, ka Sesame Workshop Indïa, da ka jingïarap na ka MHSSP, ka ai ïa ki jinghikai kiba ïadei bad ki kam tehnical bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki sienjam treikam ban kyrshan ïa ka ECD Mission ha kaba ïadei bad ka jingsaiñdur bad ka jingwanrah ïa ka rukom treikam ba paka jong ka ECD khnang ba kiei kiei kiba mih na ka jingtrei ka ECD mission ka jylla kan long kaba bha tam.
• La mang T.11,000 klur na ka bynta ki kam ri dohkha ha ki wah, ki pung bad ka Aquaculture• T.9000 klur na ka bynta ki jingdon kam ba kynthup ia ki jaka tong dohkha, ki jaka buh pyndait thah ha ka jingpynkit ia ki dohkha, ki iew bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u Bah HM Shangpliang uwei na ki dkhot katei ka committee, u la ong ba kawei na ki jingeh ha kaba iarap ia ki kynthei kiba la ngat ha ki kam khaii met ka dei namar ka jingbym don jong ka jaka sumar ia ki, kiba long kum ki jaka ban ai ka jingiasyllok, ka jingiarap ban lait na ka dih ka bam bad ban ai ka jingsumar ia ki.
Bad kawei na ki daw ba kongsan eh ka dei ka jingmana ïa u Thomas Jones ba um dei shuh ban don bynta ha ki kam khaïi lane bad ki kam pyrthei.
Ha kawei pat ka liang kaba kham i kordit shuh shuh kadei ka synshar-khadar.
Kumta, ki don katto katne ngut kiba la sakhi bad iathuh ba katei ka longkmie kam shym la peit wat tang khyndiat ruh ia utei u khyllung uba long u khun jongka.
Ka State Election Committee jong ka Seng United Democratic Party (UDP) kala iakynduh haka sngi Nyngkong bad rai ban pynlong da ka jingbishar bad thir bniah hashwa ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka kyrteng jong u kyrtong u ban mih ia aireng ha kane ka ilekshon Lok Sabha 2024.
"Ki la pynpaw ruh ïa ka hok ban dawa bishar thymmai ïa ka Reservation Policy da ka jingthoh “Ngi bun paid, Ngi bun Nongmihkhmat, bun ruh ki samla khlem kam, hato phi dang sngap jar?"Katto katne ki riew paidbah ki la tur sha ki ingsah jong u MLA ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka wat kaba ar bad kumjuh ruh sha ingsah jong u MLA ka Mawsynram Constituency ha Umshing Umjapung Mawlai, Shillong, sha ingsah jong u MLA ka Ranikor Constituency ha Mawlai Kynton Massar, Shillong, sha ingsah jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, sha ingsah jong u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui bad sha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 13 Naiwieng:Namar ka jingsngew duna ki bor pulit ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla bad ban iakhun ia ki kam lehnoh, ka sorkar jylla ka la thaw ia ka Multi Task Force (MTF).
U Pastor u ong shuh shuh ba u ishyrkhei aiu kan jia ia ki niam rit paid, ia ki jaidbynriew rit paid bad ia ki trai muluk (indigenous communities) ha India, lada wan biang ha ka bor kane ka kynhun NDA hapoh ka jingialam ka BJP.Lyngba ka jingjia ha Pulwana, ia u Wing Commander Abhinandan, ka mut ban shim kabu na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha kaban sdang ha 11 tarik u Iaiong bad kut ha ka 19 tarik U Jymmang bad lehse ia ka result naduh 23 tarik haduh 31 Tarik U Jymmang.
La katto katne bnai ba la thwet la tih sani ban wad jingtip la lah ban pynmih da ka jingthoh ba paka ha ka ba lah ban bud dien na ka bynta ban thaw ka almanak Khasi ha ki snem ki ban wan.
“Ngi la pyrshang ban ioh lad ban kynduh ia u myntri ba deipeit ia ka SDMA bad ka Land Record & Survey Bah Kyrmen Shylla ban ujor pyrshah ia ki katto katne ki jingtrei kam ba bakla ha katei ka tnat treikam, khnang ba yn lah ban pynthikna ba ka SDMA kan long kaba wanrah jingmyntoi ia u paidbah ha kaba iadei bad ka iap ka im bad ka jingmynsaw" ong ka kyrwoh na  U Bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi niew ïa lade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Wat la ki ioh ei ne pahuh u khaw ration,hynrei ka jingduk ka dang iai tangon hi ha kiba bun bah ki longing longsem.
Shillong: Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, ka pyntip ba U Bah  Junel Tongper ula pyn iasoh biang ialade bad ka seng HNLC, ha ryngkat bad ki katto katne ki paralok jongu.
Ka kynhun iarap pyllait im naduh ki pulit bad ki shipai BSF, ki la hap ban pyndonkam da ka kor ot nar (Iron Cutting Machines) ban ot ia ki nar kiba la tapmoh bad ban ia ki met jong ki lanot khnang ban iohsei ia ki.
U Bah Paliar u la iathuh ba ki paidbah ka Rambrai ki la iashong pyrkhat bha ia kane bun bnai shwa ban shim ia kane ka rai kaba khadduh.
Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba haduh 20ngut ki shipai India, ki la iap, ha ka jingiakhun ha Galwan Valley jong ka Ladakh, ong ka khubor jong ka ANI, ha kaba la iathuh ba katei ka dei ka tyllong khubor sorkar.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long  3,31,507 ha ka shisngi bad baroh kiba la jem, ki la poi sha ka  1,76,12,351 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  36,45,164.
“Watla ia ka CAA 2019 la pyllait ban pyntreikam ha ki jaka jong ki riewlum ka Jylla, hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei kam hap satia hapoh ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ki nongialam lane ki leader ki ba kham ha khmat pat ki kham ioh kamai shibun namar ha ki la shañiah shibun ka pisa ban ïa-sam lane ban ai bai sha bai lynti sha ki paitbah.
Kine ki Commission ki la trei borbah ban ïarap ïa kito ki lanot ban ïoh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh jingïada na ki bor jong ka Aiñ.
“Ngam kwah ban shu wan buh maw nongrim, hynrei ka jing-angnud jong nga ka long ban iohi ia ka jingtreikam kane ka ophis ha ka rukom kaba bit ba biang ban myntoi u Paidbah.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi, u Bah Risbunlang Marbaniang, Programme Coordinator ka Jhpiego, u la pynshai halor ka jingdonkam ban ai kyrteng jong kito kiba don mon ban kyrshan ïa kiba pang TB na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingbam ba tei met bad kito kiba don ka mon ban ïa trei ryngkat ne ban kyrshan ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ki lah ruh ban wad jingtip lyngba ka IKSHAY web portal ( lane ban wad jingtip na kino kino ki jaka ai jignsumar kiba don hapoh ka District.
Ban leit te ka suk bad ban ïoh biang ïa ka jingjop hadien kam dei kaba suk namarba ki kham stad ki nongthep vote shikatdei eh ban ïa ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon," la bynrap u Bah Pala.
“Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam ruh u mynjur ia kane wat la na ka liang jong u, un dang bunkam namar ka dorbar mang tyngka ka jylla ka dang iaid shait shait" la bynrap shuh shuh u Conrad.
U Binud kumba u ba dei u dkhot jong ka Mancha u la ïathuh ba ka la don ka jingthmu na bynta ka ralli bala tip kum ka challo Delhi, ha kaba u la ong ba kumba sanlak ngut ki briew kin shim bynta ha ka rali bad phah ia ka memorandum sha ka President jong ka ri.
Shillong, 30 Naiwieng:Ar ngut ki rangbah ki la lait thaw na ka jingiap hadien ba ki la shah shet ha ki runar na Assam tang namar ba ki kwah ban ioh ia ki shyieng boit ban ioh pisa shibun ban riew spah.
Ka jingpyndonkam ïa ka Sign Language ka dang duna bha haduh katta katta khamtam ka jingïarap ban kyntiew ïa ka.
U DC kan phah ia ki ophisar sha kylleng ki jaka ban jurip ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki marbam mardih ban peit ba kan nym don kano kano ka jingleh thok ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
Shuh ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong i ban wanrah ia kawei ka issue kaba iadei bad ki LOCAL SELF GOVERNMENT kaba hap hapoh ka SCHEDULED kaba 11 bad 12 ha ka Kot Riti Synshar jong ka Ri India (Constitution of India).
Ka jingtei ïaka ïing dorbar kaba la sdang ha u bnai jylliew 2019, kala ïaid stet khlem da lah ban pyndep haka por ba la buh na ka daw ka khlam.
“Ki la kura na khlieh, u MLA bad uwei uba bud ia u “, la ong u Bah Banteilang uba niah ia ka kali jong u ha ka jingiakren hynne ka sngi bad u Rupang.
Shillong, K’Lyngkot 31: I Heprit Ellery Kharkongor I la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Sur Kynud Season 2 kaba la pynhap pyrda ha ka janmiet sngi Balang ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong.
