U ong shai ruh ba ka Adhar Act ka long bym long Constitutional’.
Phewse, ynda la wan shimti haka synshar ka khad-ar da ka rukom thymmai ka pyrthei (Democracy) naduh u snem 1972, ka jait bynriew kala shah iuh-roit hi tlim.
Ar miet ha bus, jingisynei phi bah Khun, I synduk tin ha khlilieh ia tata bai bai pra nongleit lynti.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka sngi sdang ba 74 snem jong ka ha kylleng ka ri, bad ha ka thaiñ shatei lam Mihngi ka jingrakhe ka long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka All Meghalaya Karbi Association kala pynlong daka lympung “Karbi Youth Festival Meghalaya Zone" ha kaba kane ka lympung ka la sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2022 bad la pynkut haka 4 Tarik Risaw 2022 ba la wan shim bynta shitrhem da ki khun samla Karbi na ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Kane kein ka dei ka por ba ngi wad jingsuk ba haei ka don.
Na ka liang ka Sein Raij ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MLA na ka bynta katei ka skim kaba u la mang kyrpang na bynta jong ki.
Shillong, 2 Nailur:Namar ka jingkhlad ba kyndit jong u Lyngdoh ka Hima Mawphlang uba kyrteng u N.Kingkerious Lyngdoh, kumta ka Dorbar Bakhraw jong ka Hima Mawphlang mynta ka la rai ban khang ia ka Khyrdop ban rung sha Lawkyntang ha ka 3 bad 4 tarik Nailur, uba dei u Lyngdoh ha ka Hima Mawphlang bad kumjuh ruh ka Dorbar ka la rai ban khang ia ka iew Mawngap ha 4 tarik Nailur bad baroh ki dukan kin khang ha katei ka sngi kum ka dak ka jingburom ia u Lyngdoh.
Ka Kmie, ka Kong Hoidien Tyngkan ka dei na ka shnong Mowkyndeng bad ka dei na ka Balang Presbytarian bad hadien ba ka la ïapoikha bad u Bah Pakalang Phawa ha u snem 1984 ka la rung noh sha ka Balang Katholik da kaba pdiang ïa ka Baptisma ha ka 25tarik, Nohprah, 1986 ha Parish Jowai.
U Suresh Raina, uwei na ki nongialehkai kriket ba pawnam jong ka India, ula rai ban shongthait noh na katei ka jingialehkai ban ia khun ha ki rynsan ialehkai ka pyrthei.
Ia kane ka jingkwah Polytechnic, ka WYWO ka la buh ia ka jingkyrpad ha u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang ba un iakren bad ka sorkar.
Ka sorkar jylla ka la buh ba kane ka ain kan treikam beit noh naduh ka 1 tarik Risaw kaba mut ka la iaid jan 6 bnai mynta ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, NKHD bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, ki la ong ba ka daw kaba hakhmat kaba wanrah ia katei ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia katei ka jaka Talasi mynder ha katei ka jaka, ka dei na ki trai jong ki katto katne tylli ki Karkhana Otdieng beain kiba don marjan bad katei ka jaka, kiba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ban tip khambha ki daw, u nongthoh khubor ula ioh iakren bad u Superintendent of Police (Traffic) u Bah NK Syiem uba la iathuh bun ki daw kaba la pynlong ia ka jingjia aksiden.
Ïa ka ktien Garo, ka Calcutta University ka la ithuh kum kawei na ki Modern Indian Languages haduh ka kyrdan Matriculation ha u snem 1923 katba ka Gauhati University ka la ai jingithuh ha u snem 1947 bad ha ka skulbah NEHU la pynrung ïa kane ka ktien ha u snem 1996.
Na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka dukan ha  Manyavar, ki la iathuh ba kin dang peit bniah ia katei ka jingjia lyngba ka CCTV Camera bad lada ki lap shisha ba utei u nongsuh jain, u tare tam ia ki shympriah kti jongu, kumta kin sa leh da kaba tyngeh ia u, ong U  Amitabh Hazarika, uba dei peit ia katei ka dukan.
U Bah Metbah uba long ruh u Lamphang barim ka Ingdorbar Thawain ka Jylla, u la ong ba ka Board kan sa aiti ïa ka jingai jingmut sha ka Sorkar.
Ngi la pyntip ruh ba ngin khot ia ka jingialang jong ki Nongkitkam jong ki Kur bapher bapher ban iamir jingmut ha u bnai Naiwieng jong kane ka snem ioh lehse ka don kano kano ka jingaijingmut sha ka District Council.
Kane ka policy kan peit ym tang ia ki surok ka sorkar jylla hynrei wat ia ki surok ba la bei pisa ka sorkar India kum ka PMGSY.Halor ka jingkylli ba don ki kontraktor ki bym lah ban pyntreikam ia ka PMGSY, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki kontraktor ki bym kor bor ban shim ban pyntreikam ia kane ka skhim namar ba haba ka sorkar ka khot tender ba kin pyntreikam ar ne lai tylli ki surok, ka bor jongki, ka long tang kawei bad ha kum kane, ki la shah kyntait.
Peit bniah nangno ka wan bad na ka tyllong aiu? Ka internet kaba pynlamwir; ma ka hi ka don ruh ki lad ïarap.
Ym tang katta Ka, KSU, Nongtrai Unit kam don kano kano ruh ka jingujor pyrshah ia ka LUMPL halor ka jingpynjot mariang namar baa k jingshisha ka long ka LUMPL kan bud beit bud ryntih ia ki kyndon sumar bad iada mariang kum ka jingpynlong ia ka program Environment Day bad ka jingthung dieng man la u snem.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ki samla pule kiba la pas ïa kine ki kyrdan pule bapher bapher na ka bynta jong u snem 2020 bad 2021.
Ki pulit, ki dang trei shitom, ban kem ia baroh kito kiba donkti.
Katba ka jingiakhun ka dang khluid bha hapdeng ki arngut, ka Sabalenka ka lah nang iai pynher sted ia ka rukom ialehkai jong ka  na ka bynta ban pynkhein noh ia ka jingsambol ka Swiatek ha shuwa ba kan pyndep ia ka jingialehkai baroh kawei da kaba khur shalade ia ka jingjop ha ki saw dor-thong ialehkai ki jong ka.
Ha katei ka jingjia baroh ar tylli ki ing ki la shah ban ha ka khyndew kaba twa najrong namarba ki ing jong ki ki don sha kham sharum, ki jingjulor haduh mynta ym pat lah ban ioh jingkhein, katba u Rangbah Shnong katei ka shnong u la iathuh ba ki jingjulor ha katei ka ing ka dei namar ka jingrung ka ktieh bad ka jaboh hapoh kut ing, bad baroh ki marbam mardih ki la duh ei lut, ki Piep Um ki la shah tyllep ha ka khyndew bad ka painkhana ha ing u bah Marcel ka la twa.
“Ka jingpynkhreh ka jylla ban pdiang ïa ka National Games bad kum ka jylla kan bun bha ki jaka ïalehkai kiba donkam ban shna, bad haba la dep ban pynlong ïa ki lympung hap ban don lypa ka thong ban khreh ban buh ïa ki shlem ai jinghikai kiba kyrpang ne ki ban don ruh wat ki hotel na bynta ki nongïalehkai ba ka jylla kam pat lah ban don kum kine ki jaka.
Kumba long mynta,ki don haduh 11,400 ngut ki nongdih droks ha Jylla Meghalaya kat kum ka kaiphod halor ka survey “Magnitude of Substance Use in India" bala pyllait ha u bnai Rymphang 2019.
U bah Pynshngaiñ u la ai ksai ba u un rung sha ka seng NPP hynrei u la ong pat ba baroh kan paw shai ha ka taiew ba nyngkong jong u snem thymmai.
U G20 Sherpa U Amitabh Kant, haba ai jingkren ula ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka Ri, ka dei ban pyrkhat bad leh da ka jingïatylli kawei ha ka jingïaid lynti ban leh ïa ki kam lyngba ka space (haw haw).
ang bteng].
La kem biang ia U Mevani, halor ka jingshah kyn noh, ba u ktah kti ia ki nongtrei sorkar.
Ha ka Folk Dance Group: la ioh rah da ka Ialong Secondary School, Ialong, bad kaba wan ba-ar pat ka Lissi Pearl Secondary School bad kaba lai pat ka Mukhla Raij Secondary School, Mukhla.
“Ka Rajabala Constituency ka NPP kam pat ju jop, hynrei mynta ka kynti ka la ioh ia ka jingjop bad kane ka dei tang namar ba ki paidbah ki la iohi ia ka jingtreikam ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad kaei kaba ki briew ki iohi ia ka 3 snem mynshuwa kaba ka sorkar Congress ka la synshar bad ka lai snem mynta kaba sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ka la leh ka party NPP kan sa ioh jingjop ha u snem 2023″u la ong.
Ki Syiem Khadsawphra bad ki Syiem Sutnga ki ia dei shikur.
Ka Glycine ka ïarap ban pynjanai halor ka jingïohthiah.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 7ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Nongthymmai, ki don 6ngut kiba ioh pang thymmai, kiba wan na shabar ki don 7ngut.
Read Official Notification.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah kum ka party HSPDP kala ai ruh ia ka dorkhas ban pynpaw ba kum ka party ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban wanrah hapoh dorbar parliament ha kane ka dorbar tlang kaba la iaid mynta.
“Ngan khot ia ka jingialang jong baroh ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh constituency ban iakren ia kane ka kam bad yn sa shim ia ka rai ruh halor kane," la ong u Bah Carmel.
Ki pulit ki la ïathuh ba kata ka dukan ka don mar pyrshah ka Petrol Pump Ladrymbai, Datsympeiñ.
Ha kiwei kiwei ki ophis, dei tang ki nongtrei ba la ithuh da ka Sorkar kiba don hok bad kiba donbor ban leh ïa ki kam ophis ne ban batai ïa ki jingdonkam ha ki ophis haba ki paidbah ki leit donkam.
New Delhi:Ka National Committee Meeting jong ka seng National People’s Party ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Constitution of India Club, New Delhi ha kaba ki nongïalam ka seng ki la ïakren halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Tripura.
Shillong 30 Nailur:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la hiar mynta ka sngi sha shnong Umkrem kaba don ha khappud bad ka Bangladesh ban pynshai ia ki Village Defence Party (VDP) bad ki paidbah jong katei ka shnong bad ki marjan kum ka Pyrdiwah bad kiwei kumno ban khang lad ia ki jingsniew.
Na ka liang jong u myntri u la jubab ruh ba ka jingai jingmut jong ka MSPCB ia ka sorkar, ka shong ha ka sorkar la kan pdiang ne em ia ka jingai jingmut, kam mut ba ka sorkar ka hap ban pdiang.
Da dei ba ka NPP ka kwah shisha ïa ka ‘Garoland’ ka dei ban leit pynsngew ha kane ka aïom hashwa ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ïa kitei ki mat ïakhun elekshon jong ka party la pyllait paidbah da u Vice President ka party, Bah Allantry F Dkhar ryngkat ka jingdonlang ka President jong ka UDP Women’s Wing ha ophis treikam jong ka party.
Kane ka synjuk kala pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Bah P Tynsong u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ïa u Bah DP Wahlang Principal Secretary cum chairman ka MBOCWB halor ka jingpyllait ïa ka jingïarap kyrshan pisa sha ki dkhot ka board, ha kaba la bun ki dkhot kiba la ïoh jingiarap shi katdei eh ha kane ka por ba ki shem jingeh.
La leit ialam ia u sha Hospital, hynrei ki doktor kim lah shuh ban iarap ia u bad ula khlad noh, ong ka khubor.
Katba ki ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw la pynkit noh sha Tura Community Health Centre na bynta ka jing sumar.
U Hati sawkuna haba u la pyrshang ban pynkhyllem ia uta u dieng, um lah ha ka jaka ban phet shapoh ‘lawbah ‘lawsan, u mareh sha kawei ka Wahduid ( a stream) bad hadien ba u la pyndap um ha u Luta, u wan biang sha trai uta u dieng ba don u Nongrep ha jrongkyndang jrongdieng bad kumne shi kumne haduh saw san sien bad uta u dieng u la sdang ban khih bad kynriang satang ban khyllem artat.
Ia ki nongtrei la bthah ba kin leit pynlong ia ka jingjurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim la kumno kumno  shiphew tylli ha ki block bad kin ai ia ka kaiphod sha ka sorkar.
La rakhe ia katei ka sngi mynta ka sngi ka 18 tarik u kyllalyngkot ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u ba HDR Lyngdoh u la long u kongsan.
“Nga ngeit skhem ba ki MDC kin sngewhun ia ka jingbhah kam jong nga, nga pyrshang katba lah ban pynhun lut ia baroh ki MDC" u la ong.
Ha kawei ka miet katba nga dang pyrkhat halor kine kiei kiei, nga phohsniew shaphang u bah Ardent ba u kren kumne, “I did what I did because it was the right thing to do.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pyniar ïa ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ïoh ka kot ka Jylla / Ri.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Lambok Pohktai, Paulson Pohlong bad Kitzy Pohlong.
Nalor kane, ka seng ka la pynkynmaw ba la jan dap pura saw snem ba phah ïa ka resolution da ka Sorkar Jylla sha ka Sorkar Pdeng halor ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka Jylla hynrei ym ïohi dak ïohi shin eiei.
Ki Nongkren kiba lah ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Samla Edmund Khongngai, u President ba la shongthait jong ka HYC Ri War Mihngi Circle uba la ai ki kyntien kyntu kynpham ïa ki dkhot bad nongialam ba thymmai jong ka Circle.
Ki nongkyrshan jong u bah Rowell ki la iathuh ba ha ka jingshisha u la don jingthmu ban shongthait noh mynta u 2018 hynrei ka jingshah pynhiar shuki na ka kyrdan symbud myntri rangbah ka la pynsat sia ia u bad dei kate ka daw kaba la pynlong ba un ia khun biang ha u 2018.
Ka Madankynsaw kanlong ka nuksa ia kiwei ki shnong kiba don ha Laskeiñ Block ban bud iaka nuksa jong ka khnang ban tem bad iada na ka jingpang khlam COVID-19.
Ha Parish Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik Jowai kaba don ha Moosalangkat ha kaba la pynlong ruh ia ka jingknia ia ka Mass Bakhuid da u Bishop ka Jyllaniam Jowai u Rt.
Lah ruh ban ong ba ka long ka pop kaba khraw namar ki la ïaid lait na ka jinghikai ka Baible ka ktien jong U Blei.
Ka KHADC kan hap ban sdang biang naba sdang ia kane ka Bill", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
U Chiang D Shira un ïalam ïa katei ka kynhun kum u manager.
Hynrei u khlem ong ba lah pynsangeh syndon ne em ïa katei ka karkhana.
Shuh shuh u CM u la ong ba ki kam jngohkai pyrthei ruh kin plielad ha ka liang ka aikam ai jam ha kiba bun rukom ia kumba 50,000 ngut ki briew katba ka CM-Elevate kan pynmih ia kumba 50,000 tylli ki kam bad kumba  20,000 ki kam ha ki IT sector.
Kane ka jingïakhun hapdeng u Tharoor pyrshah u Kharge la dep tip thikna ba kan buh ïa u Tharoor ha ka jingeh bha ban jop namar kiba bun ki la ngeit ba na ka liang ki Gandhi ki rai ban pynïeng ïa u Kharge uba dei ruh u nongkyrshan ba pyndem tdong jong ka ïing ka sem jong ki ym kum u Tharoor uba la phah ruh da ka shithi ryngkat ki 23 ngut ki nongïalam ka Congress ban dawa pynlong ilekshon noh na bynta ki post ha ka party jong ki.
"Ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat kiba la pynsngew sha ka Sorkar naduh u snem 2018, u Samla Lambokstarwell u la ong ba ka long kaba sngewsih ba bun na ki jingdawa ki shu kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat.
Ngin bteng ia ka kam ka jongphi kumba phi la leh na ka bynta ki paidbah jong ngi," thoh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba dei u khun jong u Purno A Sangma.
“Ngi la rai ban dain kunar T.3,000 ia kawei ka blang bad ngi la pyntip ia kiba dei trai, ba kin wan siew ia katei ka khajna tangba haduh mynta, ym pat don ba wan kam trai" ula ong.
“Nga la pynlong ka jingïaid kjat kylleng ki jaka jong ka ri India kumba saw hajar kilometer ne kata ka jingïaid kaba u ong, ka Bharat Jodo Yatra ban ïakynduh ïa ki briew ban sngewthuh ïa ki jingeh jong ki namar ka jingsynshar donbor jong ka BJP bad ka jingkynshoit ka RSS", la ong u Rahul.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi, namar ki rangialehkai jong kitei ki ar kynhun, ki la iakhun tyngeh ba ka bynta ban knieh ia ka namlahduh na katei ka Mawhati Zone.
Shillong, Lber, 12: Tang katto katne por ba ka khubor ka la saphriang ha YouTube Channel jong ka Batesi TV, shi kynhun ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah Mumbai ki la leit ai mynsiem ïa u Bah Hilarius Mukhim u nongrep synsar na ka shnong Mawshut, kaba hap hapoh ka Bhoirymbong C&RD Block, Ribhoi District uba la mihkhmat ïa ka Farmers Producer Organisation (FPO) ban ïashim bynta ha ka jingpyninam ïa ki mar rep ha ka Mahalakshmi Saras Exhibition-2023 kaba la long ha Mumbai naduh ka 8 tarik haduh 19 tarik Lber 2023.
U Blei u kren shai kdar.
Ki khynnah bad ki samla ki la rangbah bad ban iaid da kajuh ka policy ne ki buit treikam kiba rim haba ki briew ki la kylla, ki briew kim pdiang shuh.
Hadien kata, u Bhama u la wan dalade sha ïing sah jong u Sharma ha ka por kumba 10:30 mynstep bad u la byrngem byrsit ïa u lada u ïaid shakhmat bad katei ka mukotduma.
U kyrmen skhem ba un ïoh biang ban phong biang ïa ka jaiñ spong ha ka sngi ñiew vote jong ka 2 tarik u Lber, 2023 kumba la pynphong ïa u mynta ka sngi.
Kine ki bar jylla kiba die jingdie ha surok ne madan dei kiba shong die naduh khmat DC ophis haduh Iaw Shyiap.
Shillong:Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) kim pat lah ban ai ia ka rai ban phah jingtip da ka message ha ka Whatsapp sha ka myntri ba kin pdiang ne em ia ka jingpynkiew bai burom ne buskit ka sorkar sa shihajar tyngka.
U Conrad ula iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbiang iaki jaka test bad ka jingdonkam ki jaka sumar ha baroh ar district.
U bah S K Sun u la iathuh ba ka bor hangne ha kaba ia dei bad ka jingseng iaki karkhana hapoh ka jylla ka dei ka MSPCB wat la ka Commerce bad Industries Department wat la ka ai ia ka SWA kato ka dei tang ka jingbit hynrei ban seng ki don kam ia ka jingbit na ka MSPCB, kumta ka MSPCB ka la ai ia ka jingthoh ban khang noh hapoh ka 14 sngi  ia ki 15 tylli ki Karkhana Coke ki ba don ha Shallang.
Kane ka la jia ha ka miet Sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 11:00 baje hapoh ka 16 district jong ka Marseille, kaba long ruh kawei na ki thaiñ ba duk tam jong katei ka nongbah ba heh tam hapoh France.
Ha ka 29 June, 1782,u Lindsay ula thoh shithi shaphang ka jingbha bok jongu ban iohlad khaii bad ki Hima KhasiJaintias bad ula iathuh ba tang hapoh 4 snem ka jingiakhaii ula lah ban khur shikatdei ka spahkaba long haduh kumba £10,000-15,000 (Rs.13 – Rs.19 Crore ka pisa mynta) (Lindsay).
Ha UP lei, ki Synshar President babun tam, kumba 10 sien ki la jia.
Ki jaka kiba dang pynneh ia ka jingpynjari ia ka 144 CrPC ki long na Hotel Assembly shaduh City Dhaba, lynti sha Nan Polok, nangta ka thain sha ba don ka Marriot Hotel, sha Urkaliar, Polo Hills, Quinton Road, Ee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump bad kan treikam naduh 11:30 Pm shaneng.
Ha Bangaluru jong ka Jylla Karnataka, ka la dei sa ka buit thep pisa ha ki shaka kali  bad ia katei la lap da ki briew jong ka tnat  Income Tax, haba ki law ia kawei ka shaka kaba la buh pynap ha kawei ka kali, hynrei ki la lap da ki kot ar hajar suda, kiba don shi smam ha katei ka shaka.
-La ioh ruh ka jingkren na I bah Kitboklang Nongphlang bad ia ka jingialang la pyniaid da I bah Stephan Lyngdoh Adviser UDP.U Bah Hamlet Dohling u la ai sngewbha da ki Branded Adidas bad Recbok Football Boot sha u Donald Thangkhiew,Maitshaphrang Khongjee bad u Baniengskhem Nongrum.
Ka OM Roy kaba la iohrah lai sien ia kane ka lympung, ka la lah ban thep san kol ha ka kyllastep bad sa lai kol ha ka kyllamiet ban pynleit thylli ia ka Umsaw.
U la kren ha ka jingïalang ba la pynlong bad ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher halor ki rukom pyntreikam ban pynïoh ka umbam umdih na ka bynta ka Vijayapura, Baleshwara bad ka Tikota ha Vidhana Soudha.
Kyntang ïawai ka MPHRC ka dawa na ka Sorkar ba ka ka mynsiem jong ka synshar paidbah ba shisha ym dei ban pynrit pynswai noh tang ha ki symboh kyntien ba shong kynrong; ki jingkut jingmut ba shisha ryngkat bad ki kam ki dei ban long ki atiar kiba khlaiñ ban pynïoh ïa ka suk ka sain, ka hok laitluid bad ka jingsynshar paidbah kaba khuid bad kaba ñiewkor ïa ka hok longbriew manbriew bad ki jinglaitluid ba tynrai kum ka jingangnud ba ha khlieh tam jong u luk u lak.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la ong ruh ba kumba ka long mynta ki don wat ki Khasi kiba kyrshan ia katei ka jingthmu pynpoi surok ka Assam sha katei ka thain, ha kaba kum ka seng ka la suba ruh ba ki la shah pynbiej ha ki briew na Assam, la ka long ha kano kano ka rukom.
Ka jingkhlad noh jong u na kane ka sla pyrthei ka long da kaba u la accident bad kawei ka Truck katba u dang leit phai shala shnong (Moobakhon) da la ka jong ka kali (Maruti Alto) ha ka surok NH 06 ha jan ka shnong Umtyra East Jaintia Hills District.
Ia kane ka jingialang la pynwai da ki kyntien khatduh na I kong RiviancySuchiang I ba long I member jong ka PGS group.
Kine ki 12 tylli ki takma ki kynthup 6 tylli ki takma ksiar, 2 takma rupa bad 4 ki takma rnong.
Hynrei ki la don ruh ki jingiakynnoh, ki jingia-kynthoh bad ki jingia-kawang ktieh ki bym sngewtynnad satia bad ia kane ki la la leh ha ki kotkhubor phareng bad ha ki social media.
U adviser ka education, sngewbha u don ka kamram ban wad ki daw Khyndiat i aiksai.1) Restore 11 and 12 both Arts and Science to College.
Mynta la lah ban pyn biang um ha iing haduh ym duna ïa ki 2.61 lak tylli ki Longiing.
Ki sngi ki taiew ki nang iaid ka Rida ka nang heh nang san bad ka don ka dur kaba bhabriew kumjuh ka rynieng ryngiot kaba biang pura.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ban iarap mar 5 lak tyngka sha kiba haïing kiba shah siat iap.
