Namar kata, ka Burnley ka khmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka City namar ka la shah rem teng ha kane ka klob haduh 6-0 kol ha ka quarter-final FA Cup jong ka aïom ba la dep.
U Bah Jansing ruh u la ong ba ka jingthmu jong ka KHADC ban rejistar ia ki jaka ha katei ka thain ka la pulom lut namar bun na ki trai jaka hapoh katei ka thain kim treh ban rejistar namar ki tieng ia ka jingbyrngem jong ki pulit Assam.
Na ka liang ka ophis u DC ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ki lah ban phone ha kine ki number (1) 1950 (2) 03638-296017 (3) 70057-86077 bad ka bor synhar District kan sa leh ïa kaba donkam kumba la pynjari lyngba katei ka kyndon aiñ na ka bynta ban nym don kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat jong kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Shillong: Ha ka 2 tarik u rymphang ka Seng Bhalang Islam, Shillong kan pyllait paidbah ia ka jingthoh bakhuid jong ki Muslim ka Quran kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi.
Nongpoh, Nailar, 14: Namar ka jingkam jubor jong ka tnad MeECL ïaki jaka puta jong ki paidbah nongshong shnong haka thaiñ Sumer, ha Ri-Bhoi, ka Joint Action Committee of Land Owners Shillong Western By-Pass kila dawa syndon naka sorkar jylla ban tuklar mardor halor ka jingleh donbor ka tnad MeECL bad rai ruh ban ïeng pyrshah ïaka jingthmu iuhroit jong ka MeECL ïaki jaka puta jong ki paidbah ha katei ka thaiñ hadien ba ka sorkar kala thmu ban shna surok na katei ka thaiñ.
Ka jingshna iew ha Iawmusiang Jowai kala long tang ka ishu elekshon bad sa shisien kane ka iew kan kylla long hi ka ishu elekshon.
Hadien kata ki la suh sa sha kawei ka phang.
Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ia ka sain pyrthei bakyllain jylliew, khamtam ia ka President Rule.
Russel Nongrum May 27, 2022 Baroh shi katta, ka don ka jingngeit ba ym bit ban iakynduhlang ka wah Myntdu bad ka wah Umngot, pynban ka PHE (electrical division) kala lah syndon ban wanrah iaka Umngot da kaba kam shilliang iaka wah Myntdu bad pynpoi haduh ha jaka pynkhuid um ne treatment plant ka PHE ha Urkhla, Jowai ban sam umbam umdih iaka Jowai haduh 7.59 Million Litre Shisngi ka um sha baroh kawei ka sor Jowai.
“Phi dei ban pynsangeh noh ban kyndang ïa ki longiing kiba duk ha Diringga tang namar ba ki kyrshan ïa ka BJP ha ka elekshon MLA ba la dep.
Ka kyntien Christmas ka wan na ki ar tylli ki kyntien,ka ktien Greek “Christós" kaba mut u Khrist bad ka ktien Latin “Mass" kaba mut ka jinglehniam lane jingkñia.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba donkam.
Ka Amazon,  ka la pynmih ia ka jing maham ia kito kiba ju pyndonkam ia ki Echo Buds, ba ki lah ban don ia ka jingma, ha kaba pyndonkam ia ki bad kata ka long ba kitei ki jingsngap shkor, kin lah ban khluit ha ka por ba dang sngap ha shkor.
“La shiphew snem, ngi la ioh ia ka jingtip da ka RTI bad ka la dei ka por ba dei ban dawa sa ia ka hok ba dei ban pynshitom ia ki riew bamsap bad kata ka dei ka Lokayukta" la ong u Bah Michael.
Ka Sitharaman, ka la mang ruh T.35,000 klur, na bynta ban thied ia ki dawai injek corona.
la pynkynriah ruh ia ka Jubi G Momin kum ka Superetendent Of Police (F&ES) Meghalaya bad thung kum ka Commandant jong ka 6th MLP Bn Umran.
Jowai: U CEM JHADC, u ma Thombor Shiwat haba kren sha ki nongialam ki lai seng kiba kynthup ia ka Fight Againts Curruption Team (FACT), Hynñiewtrep  Youth Council (HYC-JHD) bad ka Hynniewtrep Natioanal Youth Front  (HNYF-WJZ), myn hynnin ka sngi, u la ong ba u la shim khia ia kane kam, ha kaba ka EC jong u kaba mynta ka la thaw ia ka Administrative Enquiry Committee (AEC), ba la khlieh da u Judge ka Council u J.Khyriam, kaba dang iaid  lynti mynta la shi taiew ban tokit bniah halor ka rukom thung kam ia ki 56ngut hapoh ka Council bad kane ka jingtohkit jong ka Inquiry Committee kan iaid sa kumba lai taiew ei ei ban pyndep ia kane ka jingtohkit kat kum ka por ba la buh da k EC  hapoh 30 sngi.
Barabor u їatyngkhuh bad ki Lyngdoh, ki nongsynshar, ki pharisi, ki sadusi bad kiwei.
ai kaba don ha Bangalore, hynrei ha kaba la trei hangtei ka jylla la kumba 2 snem eiei, ka la hap ban wanphai noh shapoh kane ka jylla namar ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Hynrei ïa kane ym shym la don kiba patiaw bad khamtam lei lei mynta haba la poi ka aïom Lyuir ki jaboh jabaiñ kin sa nang tuid sha kane ka wah.
Ki Nongialam ka seng haba ai jingkren haki nongthoh khubor ki la ong ba ki la dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka jingpynieng iaka khyrdop ha Malidor ka la iaid suki shaba palat ha kaba wat tang iaka jaka ban pynieng khyrdop ruh ka sorkar kam pat lah ban pynioh.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad Sorkar Assam – ki dei ban bteng ïa ki jingïakren, wad ïa ka jingshisha bad ym tang ban kren hynrei ban shim ki sienjam ban khang lad ïoh mih kino-kino ki jingjia bym sngewtynnad," u la ong.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba ki la dep ban iakynduh ia u Doctor, u bah Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka dawa na ki bor ba dei peit ba kin pynbiang nongtrei ha katei ka PHC, khnang ba ka jingai jingshakri ia ki paidbah kan nym dkoh bad u ong ruh ba ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC, namar ba katei ka thaiñ ka la donkam, namar ba kadei ka thaiñ ka la la iar bha bad ruh kaba la jngai ban poi sha Nongstoiñ.
Hangne ngi sngewthuh, ba katno uba khraw u long u Blei.
Ka Resubelpara ruh, la khmih lynti, ba kan ioh bor ding noh kloi.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ki liang pyrshah ki don tang 12 ngut bad ba ka mission jong ki ban tan ia U Bah James Sylliang bad Kong Grace Mary Kharpuri ka treikam, wat haba ki la tyrwa ha ki da ka shuki CEM bad Dy.CEM bad dei namarkata ba ki shu phet jyndat noh na Iing Dorbar bad ai daw ba pynkhein u Chairman ia ka Rule 71 (2).
Hynrei kaba pynlyngoh ka long da pynlong kiwei ki party ruh kiba poi jingïalang ka long hi kumjuh bad kane ka ja wat ha ki jingïalang ba pynlong da ki MLA.Kumta ban shu shaniah ha ka jingpoi jong ki paidbah sha ki jingïalang lehse baroh baroh kin kam ba ki la jop beit.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pynbna ba ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB), Mairang kan plie biang naduh lashai ka sngi (10 tarik Jymmang) hadien ba ym don shuh kiba shah ktah haka khlam COVID-19.
Haba ka poi ha dukan namar ka jingkmen ka bym lah ong shuh ia kaei ka ba u Babu u la iathuh ha ka, marmar ka la kyrkieh ban iathuh jar jar ha la ka Kmie.
Ha ka jingïakynduh ïa u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Charlie J Rani ki la ïathuh ha u Dy.CEM katkum ka jingïakren jong ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba tnat District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla ka ladep ban ai mynjur ïa kane ka Bill bad ka la phah biang sha ka District Council ban pynbit pynbiang.
Ka jingkylli kaba mih ka long: Mano ba bat ia ka bor ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nongbishar ne judges jong ka iingbishar Supreme Court bad High Court? Ka long ruh ka rukom ba ia ka bor na ka bynta ban pynioh ia ka jingmap ei na ka bynta kano kano ka kynhun ba la shah khein beain ka shong ha ka jingshim rai da ka tnat jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi, u kongsan u dei u bah Pyniaid Singh Syiem, MDC ka thain uba la wan bujli ha ka jaka jong u bah David Nongrum, MLA ka thain u bym shym la lah ban iadonlang na ka daw ka jingshitom jong u, hynrei utei u MLA u la noh synniang pat haduh 2 lak tyngka sha katei ka Higher Secondary School.
Hynrei mynta ka la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka thaiñ haba duh noh ïa ka surok bah two lane", u la ong.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Saronroy Ksoo, MDC barim ka Tuber ila khlad noh haka 2.11.2023.
Jowai, 17 ’lyngkot:U Chairman ka PAC (Public Account Committee) jong ka state Assembly, u bah Paul Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Shillong West mynta ka sngi u la plie pyrda iaka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 75 snem ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Kum ban pynkynmaw, ki don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng na ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District bad mynta ka sngi la lah ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki ha ka Scrutiny bad baroh ki la ïoh ban long kum kita ki kyrtong ba pura ban ïa aireng ha kane ka elekshon 2023 hapoh ka jylla.
Ka jingiap briew ha United States, na ka jingpang  coronavirus, ka la kiew sha ka 36 hajar ngut, lyngba ka jingiap kaba sa kumba 4 hajar ngut eiei.
Haba poi ka pali jong ka Khimmusniang Sports Club hawa beh ia ka thong kala lah ban kamai tang 197/9 na ka 35 over.
Mathaios 2:102 kum u briew bad kum u Blei, u Jisu u la iaid ha kane ka pyrthei u la pyndep ia ka Mission ba u Blei u Kpa u la phah ia u naduh bymjukut.
Shillong, Jymmang 18 : Ki dang don bun ki MDC kiba kwah ban wan ïasnoh noh bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) nalor ki arngut ki MDC jong ka Congress kiba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: Ki paidbah nong shong ka shnong ka shnong New Jirang RiBhoi District ha poh ka jing ialam u bah Dimanwel Thangkhiew u Chairman  ka Dorbar New Jirang ryngkat ka jing ia trei lang ka RBSU Jirang unit, ki la mih paidbah ban pynkhuid iaka jaka ba la mang ban shna iaka ja ka ai jing sumar lane ka PHC hapoh ka shnong jongki.
U la shah jied ruh kum u Top Scorer ha kane ka lympung ialehkai.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la ong ba ki dkhot jong kane ka longïing ki ïap dei na ka jingshah siat ïap bunsien da ka pistol.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
U la ong ba ka hukum jubab halor ka PIL, ka la kdew ba kam ïohi jingbakla halor ki sienjam ba la shim da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar jylla, ha kaba pynmih ïa kitei ki jingpynbna.
“Lada ka dawa ka kam wat ban ïaid ïa ki them bad ki lyhuh kiba jylliew wat haduh ban ïohi ïa ka syrngiew ka jingïap ka KSU kam salia" u la ong.
Don ki video ba la pynsaphriang ïa ka video jong ki khynnah ba la kynnoh nongtuh, ki dur kiba ïashoh para khynnah bad ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ka video jong ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka shnong Nongrah, Shillong ha kaba arngut ki shipara ki la shah pynïap ha la u jong u kpa.
Ka jing jynjar jongu, ka dei namar ba u shah pyndik ha kawei ka long iing jong ki tyngab.
Haba kut, ngi hap kynmaw ba ngim dei ban bishar bym hok ïano ïano ruh, namar baroh ngin sa shah bishar ha kawei ka sngi," ula bynrap.
Ha kane ka juh ka sngi la pyndep ïa ki jingdonkam baroh katkum ka aiñ bad la aiti ïa kane ka met ïap sha ki bor ba dei khmih jong kane ka hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka post mortem, bad hadien la pynkynriah noh ïa kane ka met sha ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
La ong ba ki dei ruh ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, namar ki long tang ki nongshong basa shipor ha ka ïing jong u kynrad, ban long kum ki nongap pahara ïa ka pung dohkha bad ki sah rung tang saw ngut kynthup ïa ka kmie jong u ka bym da biang ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Ha ka jingleit jurip, la lap, ia u sainar shiah, uba kiew pyn ieng beit sha ki bri ki bsah jong ki trai jaka Khasi, ha kaba la antad, ba ka jingshim jaka, kam dei shuh, tang 150 yard, hynrei, ka lah ban poi sha ka 200 haduh 250 yard ruh, ha ki bynta bynta; katba sha shiliang jong u sainar, ki dieng kwai bad ki jingthung jingtep, ki la jah lut, ha kaba U Sordar, u iathuh, ba ki la pom lut ki khar Bangladesh bad ha ka jingleit jong u nongthoh khubor, la iohi ruh, ba ki shipai BSF, kim don shuh sha shiliang jong u sainar bad kumta katei ka pyni shai, ba ki jaka kiba hap shabar jong u sainar shiah, ba ki la kam trai lut ki khar Bangladesh.
U la ruh ba ka seng kam nym shongkli kti nangne shakhmat hynrei kan sa nang bud-dien shuh shuh la hato ka jingtreikam kane ka jaka sumar ka long em katkum ka jingïakren bad ka Directorate, bad ka lah ne em ha ki rukom ban ai jingshakri ïa u paidbah ka dong ka thaiñ kumba ki paidbah ki la angnud la slem ban plie noh ïa kane, namar ïoh lehse kan don tang ki jingthiah khlem ki doktor, khlem nurse, kan long pynban ka jingtim ïa ki paidbah kiba leit phah sumar hangto.
U bah Hamlet u la kitbok kitrwiang ruh ïa ka USSS&CA ba kan dang ïai trei ia ki kam kiba bha bad ban sei pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki samla ka thaiñ.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki liang pyrshah ki la ther ba ka sorkar ka leh shiliang ban ai sub-division, ban thaw Block bad ban buh Police Station ha ka jylla.
Ka Bible ka ïathuh ba ka jingieit ka ïaishah slem,ka jingieit kam ju pihuiñ ka jingieit kam ju leh sarong ïalade,kam ju pynmeng, kam ju leh khlem akor,kam wad tang ïa kiei kiei Jong lajong,kam shait ban khieh bitar,kam tharai sniew; kam kmen ha ka jingbymhok, hynrei ka ïa kmen lem bad ka jingshisha,ka ïaishahjem ïa kiei baroh ,ka ngeit kloi ïa kiei kiei baroh,ka kyrmen ïa kiei kiei baroh,ka shah ïa kiei kiei baroh.
"Ki kam ki Apostol 4:12.
U la kynnoh ba la thaw ia katei ka surok da u MLA ka West Guwahati u Ramendra Narayan Kolita.
La kyntu ruh ia ki sengbhalang ba lada ki lap ba don ba leh beain ne iaid lait iaka district council haba iadei bad ka trading lane ka labour licence kidei ban pyntip shuwa sha ki tnad badei khmih ia kane ka kam ha KHADC.
Kumjuh ka jia shaphang Kane ka aiom ka jingwan jngoh jong u Trai Jisu iaka Jerusalem ha Israel.
“Ngin iakhun ia ka elekshon MDC bad iakren beit ia ki kam ba iadei bad ka district council, balei ki wanrah da ki mat ki bym iahap eiei bad ka district council", u la bynrap.
La shu  ieh ha ka jingstad jong ki skul bapher bapher ba kin ai ia la ka jong ka  rai ban kyntiew (promoted)ne ban  pynsah  class (detained)ia ki khynnah.
Haba pyrshang ban twad jingmut na u Parliamentary secretary ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation, u Bah Comingone Ymbon u la ong ba um pat kwah ban kren eiei halor kane ka jingmih ia mynta.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number 8414806738/ 9436110184/ 8731025753.
Shillong: Kiba iap covid 19 mynta ka sngi, ki long U Devanand Hajong, 45 na Khliehriatkhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021u Milington Sun, 76 na Mawlai Mawiongkhlad ha iing ha ka 09-6-2021Ka Marydalin Kharmawlong, 41 na NongsderKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Teibor Kharumnuid, 52 na Smit ThangsningKhlad ha Hospital ha ka 10-06-2021Ka Siewspah Suting, 51 na MookyndurKhlad ha iing ha ka 09-06-2021Ka Iai Chyrmang, 51 na JalaphetKhlad ha lynti sha Isolation Ward ha ka 09-06-2021Ka Biliancy L yngdoh Thabah, 60 na SohiongKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Stiekshon Nongspung, 61 na LaitkorKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Readington Marwein, 72 na MawiongKhlad ha Hospital ha ka 10-06-2021U Stanley Pariat, 57 na Moodymmai LumsabahKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba mynta ka lah don ka jingmang kaba kot sha ka T.10 klur na ka bynta ka jingtei pynthymmai bad pynbha ïa kane ka madan bad lah buh por ruh ban pyndep hapoh ka 18 bnai.
Shillong:  Ha ka jingiakhun ha ka 1st division, ka MLPFT ka la pynliem ia ka Imson da 4-1 kol kaba long mynta ka sngi.
Ki don ruh ki kmie ki kpa kiba hap buh bynda ia baroh katba ki don na bynta ka pule-puthi ki khun.
U ma Mihsalan Suchiang shuwa ban rung sha ka jylli jong ka sain ula pyndep iaka jingpule haka kyrdan MA (English) na Guahati University, Assam ha u snem 1968.
Kum ka nuksa, mynta, u nongshna biskit bad kiwei ki jait jingbam u ïoh jingmyntoi shibun lada ka dor jong u kew bad u khaw ki hiar namarba u lah ban thied ïa kine ha ka dor kaba tad bad jymma ïa ki namar kine ki aiñ thymmai ki la pynjynsur ïa u pud ban thied bad jymma ïa ki.
Donbok ba u Blei ula pynkylla ain thymmai lada dei haki por ki ain u Moses te katno ngut shisha un lynthem maw haban da iap? Ka ain kaba rim ka dei ka ain kaba khor, tang tiak la shah lynthem maw syndon.
U Director jong ka Divine Mercy Retreat Centre, Ladrymbai u Phadar Anthony Kolenchery, u ong ba ha ka Bible Convention bad jingpynkoit ia kiba pang ha u snem 2017, lyngba ka jingduwai jong u Joseph Mario da ki phew ngut ki nongpang kiba ym shym la ioh jingkoit lyngba ki dawai ha ki Hospital bapher bapher bad da ka jingwan jong ki sha ka jingpynkoit ia kiba pang ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah bapura.
Ha ri Khasi jong ngi kumba ia long lem solansar ki mrad kamai pisa ne livestocks dei sniang,muid, masi,blang.
Ha kaba iadei bad ka jingkren ki nongkren kiba shakhmat kiba la pynpaw, ba ka long kaba donkam eh ban seng ia ka kolej sorkar ha Pynursla, u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki donkam ban ia syllok ia katei ka kam bad u MLA jong ki bad kin wad ruh ia ka jaka kaba biang ban seng ia ka kolej kaba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ban seng ia ka kolej hangthie ha Pynursla.
Ka East Khasi hills, ka don 78ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ri Bhoi 25ngut.
Mynta ka sngi ha ka jingwan Scrutiny jong u ma Lakhon Biam la synran lang ïa u da ki nongkyrshan jong u naduh Jowai haduh shnong Nangbah.
Kumjuh ruh ha Umwai, Wahlong bad Mawlong, ym ioh network mobile bad lada ki briew ki donkam ban iakren phone, ki hap leit shaduh Ichamati ne haduh jan Parmaw Lyngngar.
Haba nga pyrkhat ha kawei ka liang ka dei ka jingong jong uta u Pastor ia nga.
Ha kane ka sngi ka SURE bad ka NESFAS la ïadonlang ruh kiwei pat ki Seng Treimon Sngewbha kum ka NSS, ka Faith Foundation bad ka NEN na Nagaland kiba la wan ïalam ruh ïa ki nongrep na ki thaiñ kum na Ribhoi distrik bad na East Khasi hills Distrik.
IFSC Code: YESBOMCA002 Bank: Meghalaya Co-op Apex Branch: Shillonghaka jing kyrpar jong u naka bynta kito kiba don ka jingsngewlem ban noh synniang kum kajing iarap iaki briew jongka lum Garo ki bala shah ktah haka jing shlei.
U la ong ruh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh ba ki kam pulit ha ka jylla la pynlong khatduh ïa ka jingpynrung kam dei naduh u snem 2018 bad ym pat shym don satïoh kano kano ka jingpynrung kam thymmai.
U la kam ba ha ka por ba synshar ka Congress ka ai kumba 56 hajar klur ia ka thain shatei lammihngi ka India khlem ka ram bad dei na kane, la ioh ia ka surok na Shillong sha Jowai, na Shillong sha Dawki bad kiwei.
Ha West Garo Hills, ki don 47 ngut ki riew paidbah, ka Ribhoi District bad ka West Khasi Hills, ki don tang mar iwei iba ioh pang.
" Kumta hi ruh ïa ka Jaitbynriew Khasi lah ban pynbha ne pynsniew tang da ki Khasi – lada dei Khynriam ne Pnar ne Bhoi ne War ne Maram ne Lyngngam ne da baroh kiba hap hapoh ki thapniang-thapner “Hynñiew Trep", kiba mon hi.
“ U te U la ong ha ki, Balei ba phi long kiba sheptieng, ah phi kiba rit jingngeit? “ Ynda kumta U la khie U la sneng ia ka lyer bad ia ka duriaw ruh, te ka la long kaba jai jai eh".
U la iathuh ba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don 65 ngut ha kaba kiba dang don ia une u khñiang jingpang haduh mynta ki la don 1,186 ngut.
Ka jingsiew ram ha une u snem kan long T.589 klur bad ka baibam tymmen kan long T.730 klur.
Ka Hynñiewtrep Youths’ council (HYC), ka la ong ba la sngewthuh ruh ba don kiba sah ha Them Ïew Mawlong kidei ki nongtrei ka SMB bad kiwei ki tnat sorkar bad dei ban kynriah ïa ki sha kino kino ki quarters sorkar, kajuh ka aiñ kaba treikam ïa kiwei ki nongtrei sorkar kiba trei ha ki jaka bapher bapher ka jylla kadei ban treikam lang kum ka jingai ïa ka House Rent Allowance bad ym dei ban shah ïa ki lad sumar kyrpang ne kano kano ïa ki.
Nalor kitei ki seng saiñ pyrthei kiba la pynbna tiket kaba dang sah mynta ka long sa ka seng BJP namarba la don u kyrtong ba pan tiket na katei ka seng u bah Roland Mawsor, hynrei haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei aiu katei ka seng ka pyrkhat la kan pyniakhun ne em.
Ka Fixed Incentives na ka bynta ki ASHA la pyntreikam ha u Ïaiong, 2021 namar kumba 70 % ki shnong ha Meghalaya ki dei kiba don ïa ki nongshong shnong kiba duna bad namarkata ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka rukom siew ïa ka bainong sha ki ASHA, ka Jylla ka la pyntreikam da ka Fixed Incentices System.
Ka jingpynpra ïa katei ka karkhana ka long ruh katkum ka hukum lane ka Order No:EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Kaba nga ïohi ka long kane, ki la sngewthuh ba hadien ba ki la treikam bad kiwei kiwei ki party ba don hapoh ka jylla ba ka ladei ka por ka ïa ba kin phai noh sha la ka jong," u la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Mitchel Wankhar, MDC ka NPP na Laban sha ka UDP.Shuh shuh u ong ba haba ki wan bad pynpaw ba ki kwah ban ïasoh ne kwah ban ïakhun na ka UDP, kwah bad donkam ban tip shwa ïa ka daw.
Kane ka jingleh jong u Rangbah ka pynsngewsih ia kiba bun ki paitbah jong ka shnong.
Nalor katei ka jingkhangdam, ka DM ka Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingialang briew kaba palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah lait noh ha ki ing ki sem shimet, la khang ruh ia ka jingmih bad jingiaid jingieng jong ki briew, ka jingiaid jong ki kali kamai bad kali shimet ruh kumjuh bad ruh la khang pyrshah ban plie ia ki iew ki hat bad ki jaka kamai kajih bad jingbiah pathar ha ki jaka paidbah.
Shuh shuh, kumba la lap ne sakhi ha kine ki sngi dei tad haduh ba kiba bun ki paidbah ki la ud la nam halor ka jingsniew kane ka surok ba ka sorkar mynta ka la sdang ban tih ïa kitie ki jaka ba sniew na ka bynta ban siang rong bad namar ka jingrit ka surok na ka daw ka jingtih ïa ka surok da ki puh shilum (JCB) ha ka por mynsngi ka la wan rah pat ka jingdheng kali kaba pynjynjar arshah ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka Seng kala pyni ha u ïa ka shithi jubab jong ka Executive Engineer P.W.D Building.
Katei ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingbha jingmiat jong ki kynthei ki longkmie ka la dei ban pyrteikam ia kane ka ain bad ban thaw ia ki committee kat kum ka jingaibor jong kane ka ain, bad ban ai ka jingpynshai paidbah sha ki kynthei bad ki longkmie ia ki lad ioh jingiada.
Ha ka jingïakhun da ka tie breaker, ka Jurïawthei ka la pynliem noh ïa ka Mawmahrang da shi kol.
Katba ka Debora ka la ong, “Wat khuslai lada ym don MLA/DC, don u Chief Minister bad nga  wan shakhmat ban shim ia kabu ksiar ban ioh jingiarap na ka shkim CMSAS.“Ka sorkar kam lah ban shah ba ki nongkyndong kin duh ia kine ki lad jingiarap kumta ka la pynlong ia ka erollment drive ha man ki block ban pynshai ia ki paidbah kaba long kum ka awarness" ong ka Debora.
