Katei ka jing injekshon pyrshang, ka dei kaba la leh, da kaba wad jingtip shaphang kitei ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, nangta ka jingai ia ka dawai injekshon ba shu pyrshang bad nangta sa kano kano ka jingthut, ha ka met jong kito kiba shah injek, hadien 30 minit.
Ka Krohiawhiar Football Club ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynhap pyrda ia ka jingialeh kai bol kaba tang san ngut ki player kaba la tip kum ka Tigers Fives ha madan Mawbkhap.
Katba u ma sngawbhalang Dhar ha ka jingkren ula pynsngew shaphang ki skim bapher bapher ïa kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ka Jowai Constituency, naduh ki lynti ki synkieng, ki surok, bad ka jingpynitynnad ïa ka sor Jowai bad kiwei de.
Shillong, Ïaiong 29: Ka Jylla mynta ka don sa 4 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Kane kadei ka jingleh khawpud ki pulit bar jylla bad kyntu ruh ia ki pulit kiba dei ki paradoh parasnam kim dei ban shu sngap haba don ka jingleh beain jong kiwei pat ki briew ka ain kiba pynthohbria pat ia ka kam khamtam kiba peit ia ka shongsuk shong sain ha ka shnong ka thaw" ong ka kyrwoh na ki ar-seng.
U ma Finelyness Bareh MDC ka Rymbai uba long ruh u president UDP East Jaintia Hills District ula ong “Baroh ka dud ka ngap ha Jylla lah rah lut sha bar ne kiwei kiwei ki jylla bad kane ka jia long hadien bala kylla National Party ka NPP." “Kum ka National Party ban pynkhlain iaka party ia kaei kaba ioh na kane ka Jylla kala rah lut shawei bad ka Jylla pat kala kylla tyrkhong," la ong u ma Finely bad kyntu iaki paidbah nongkyrshan UDP ba “kim dei ban shah pynbiej bad shah phon shah pah ne shah riam ha kiwei ki party namar ba ka UDP lada wan haka bor jait ba dei ka party trai ri ne regional party ka dud ka ngap kan neh kan sah ha kane hi ka jylla.
Kane ka rally ka la sdang na Childrens Hospital bad la pynkut ha Market Complex, New Nongstoiñ, ha kaba da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki Shnong hapoh ka District kila poi ban pynsawa jam ïa ki mat jingdawa sha ka Sorkar Jylla.
Kine ki jaka kin dei kiba markhap kiba la don lypa ki Pulit bad kan long kum ka jingkyntiew kyrdan.
Ka jingtreikam jong ka dorbar jylla ha Haryana, kan kut ha ka 27tarik Risaw, katba ka  Maharashtra, kan kut ha ka 8tarik Naiwieng.
Ka shnong Mukroh ka hap haka Mowkaiaw Constituency bad ka jingangnud hi paid nongthep vote kane ka shnong ka long ban ioh ia u pud u sam ba thikna bad ka border outpost kaba pura.
Ia kane ka PHC la buh mawnongrim ha u snem 2002, la shim por haduh khat ar snem ban plie ia kane ka PHC namar bym pat don um.
Nalor u kongsan la iadon lang ruh u ma M B Rymbai CEM JHADC ma S.M Suna Local MDC,u ma S Sari Genral Secretary  Seiñ Raij Mukhla u  R.M Garod Daloi Elaka Nangbah  bad ki pait nongshong shnong ka shnong Mukhla.
Ha kane ka prokram na ka liang u GM (O-i-C), RBI bad u GM(O-i-C), NABARD ki la ai ka jingkren sha ki nongwan ïashim hynta halor kiba bun ki mat bad halor ki jingmyntoi lyngba ki bank kumjuh ha kaba ïadei bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ki kam pisa pilaiñ.
U la ïathuh ba u Rakkam A.Sangma uba peit ruh ruh ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ban buh da ki kyndon kiba biang ïa kino kino ki Agency kiba shimti ban phah ïa ki khynnah Khasi ban leit pule sha bar ka jylla nangne shakhmat.
Kiba nabar pat ki lah namar ki don la ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw shabar jong u pud u sam ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong, Lber 20: U MLA barim ka Mawlai-Bah Process T Sawkmie, u la pynpaw ïa ka jingsngewkitram halor ka jingtrei shitom jong ki sister ban kyntiew ïa ka pule puthi bad kiwei ki kam shakri Blei ha ka jylla.
Kane ka jingsniew palat jong utei u surok, ka la buh ia ka leit ka wan jong u paidbah, khamtam ha kitei ki jaka ba u la sniew sha ba palat ha ka jingeh kaba khraw bha.
Ka tnat iada jong ka Spain, ka la pyntip ba la phah ia ka liengsuiñ A400 kaba la mih na Zaragoza ha ryngkat 56 ngut ki briew jong ka kynhun iarap bad 4 tylli ki ksew bud dien badn leit poi sha Marrakesh naka bynta ban leit khyllie bad wad ia kiba sahkut ha kito ki jaka ba la twa.
Ki pulit ki la kthong ia kitei ki briew bad ki la ioh kem ia u Pynmanglang Iawphniaw ( 21 snem karta) una na Nongsder-Damsite, u Sunshine Nongbri (32snem) uba na Umroi Nongtraw bad u Paia Talang (20snem) uba na Lawsohtun Block-5 Shillong.
Ki phang kiba kyr kieh ban ia phylliew jingmut, bad ban ia syllok, ki long halor ka  shithi na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, kaba la phah sha  u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka dorkhas, ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha U Jylliew 2012.
“Ka sorkar ka la shim ruh ki lad ki lynti kumno ban pynneh ïa ki tyllong um bad ki sawdong sawkun jong ka lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Asian Development Bank.
Lada kumne man la ka sngi 50 tylli yn ai form, katno shuh yn die ki form bad katno ruh yn pynmih noh ka pisa kaba la dep noh synniang (Donation) shapoh ka CMRF tad haduh ynda la pynmih ka result matrik (SSLC).
Haba pyntip ba ki khasi ki hap ban siew ïa ka khajna na ki mar rep sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka Synjuk ka la ong, “ngi ki Khasi kiba im ha kine ki jaka ïakajia pud ngi hap ban siew ïa ka khajna kaba heh ba la lum da ka KAAC ha ki san tylli ki khyrdop khrong khajna, ha Mawsladiang, ha Sabuda, ha Pabang Jatalong, ha Umjaknieh bad Umsohphoh/Madan Umwang haba pynkit ïa u synsar bad ïa u sying ban leit die sha ki jaka iew.
Ka KSU kala kynnoh ba ym don doctor katei ka jaka sumar bad ka ‘Emergency Room’ ruh ka thylli.
Ïa une u shipai la tip kyrteng kum u Pratap Ranjan Parida, uba dei na ka shnong Malla jong ka Badatara Panchayat kaba hap hapoh ka Gop Block jong ka Puri District.
“Lada ki samla ka ri Hynñiewtrep Hynñiewskum kin iaid ia katei ka lynti ka jingkynnoh kan long beit pyrshah ia ka sorkar bad ka jingkitkhlieh hi kan long sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma" ong u Ma Tuesday Lytep.
Haba iadei halor ka GNM bad ka MCH Hospital, u MLA ka Nongpoh, u la kdew ba kitei ki jaka kiba ka sokar ka la thmu ban buh ia kitei ki jaka pule bad jaka sumar kiba don ha Nongpoh bad Umran Niangbyrnai, ki la biang nadong shading, hynrei kaba sah ka dei tang namar ka jingbymbiang ka Surok, ka Bording bad ka umbam umdih.
Ia ki sla tyrpad ki kham bha la kham shem na ki thain Mawsynram badPhlangwanbroi.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuh shuh u Additional Deputy Commissioner.
Ïa kane la mang na bynta bun ki jingdonkam ha ki kam ïalehkai kum ki district sports clubs, instructors clubs, bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka jingbym ïohlad ban sei ïa ki mar ki mata jong ki nongshong dukan ka dei namarba u nongbat shabi uba ju plie ïa ka khyrdop ban rung sha kane ka ïew u la poi kham slem ynda la pyntip shaphang kane ka jingjia.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Lumbhahdakha Wahiajer pyrshah ïa ka Mookaswan Dongnein, ha kane ka jingïalakai kala long kaba kham noh shilliang ha kaba ka khunhun ïalehkai jong ka Lumbhahdakha Wahiajer ka la jop da 6-0 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Heimonmi Dkhar ha ka minit ba 13 & 70, u Gideon Mukhim ha ka minit ba 34 & 60, u Clever Lyngdoh bad u Kamwamut Pakem kila ïoh thep mar ar kol ha ka minit ba 39 bad ka minit ba 80+2.
Ki sordar jong ki hynñew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Pyndenglawar, Nongritong, Mawrokporsohsat, Syllei ïawkheiñ, Porsohsat, Nongsohpian bad Domkohsam, hynne ka sngi ki la hiar ban thew ïa katei ka surok bad la lap ba na ka jaka ba sdang ka jingheh ka surok ka don 1.40 mitar.
Katkum ka jingong jong ka Power Ministry ka Sorkar Pdeng, ki nongthang bording elektrik ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka bording ba 24 kynta ha baroh 7 sngi ha ka shitaïew (24×7) bad ki don ruh ïa ka hok ban kam ïa ka bai lutksan na ki kompeni ba sam bording.
Ha katei ka jingkhynra ba nyngkong ki la ioh ban kurup saw tylli ki dukan kiba ju mlien ban die sha ki paidbah ia ki jingrwai bad phlim Khasi lyngba kaba thep sha ki Memory Card ki Mobile jong ki.
Katei ka drama jong ka Jingïaseng kynthei Balang Presbyterian Nongstoiñ, ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah nongpeit bad ka la pynlong ïa kiba bun ki nongpeit ba kin jaw ummat namar ka jing ktah jong katei ka drama.
U la pynshai kdar ruh sha ki paidbah ba kim dei ban shah pynsngewthuh bakla khamtam lei haba don ka jingïatreilang bad ka BJP, namar wat la ïatreilang hynrei ïa ki mat ka jaidbynriew, ka NPP lano-lano ruh kan nym shah ban ktah.
Ka tnat pulit ka la pyntip shuh shuh ba ïa ki jingtip kiba kham bniah yn sa lah ban pyntip hadien ba la pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
“Man ba ngi iakren ia kane ka Policy, ka sorkar ka la ong ba ka la pynkhreh shaid shaid", la ong u Bah Nongsiang hynrei lyngngoh ban iohi ba u Symbud Myntri Rangbah un kren pynban kumto kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 8,382 ngut bad kiba pang, ki long 1,90,535 ngut.
U bah James u la ong ba aiu kan jia ia ki paidbah lada u MLA u dang iai bteng ban phet rieh kumne.
“Namar ka jingbym treikam ki ASHA ha kine ki sngi bun kiba donkam jingsumar ki la shem jingeh haduh katta katta, wat ki health center baroh shi katta dei ki ASHA kiba ïarap ïa ki," pynkut u bah Sawkmie.
Ha katei kajuh ka por, u lap ha Umiam, u long tang 15.2mm, katba ha Shillong, u long tang 0.5mm.
“Ha ka jingshisha, ngi la ïa pynbeit bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip mynta ka taïew ïa ka thaiñ Khanduli, West Jaiñtia Hills hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïa kane ka kam sha kawei pat ka tarik," la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew, uba na ka jylla Mizoram bad uba sah ha kawei ka jaka ha Baridua, Ri Bhoi bad haba ki Pulit ki la kem ia utei u briew, ki la ioh ruh ban kurup da ki hajar ki kuli, kiwei ki tiar ban pyndonkam ha ki tiar siat lem bad kiwei.
JOWAI: Ban rakhe ïaka jingdap shisnem ka Poshan Abhiyan, ka prorkam ban kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie ban pynbiang bam ïaki khynnah bad longkmie; ka ophis jong ka District Programme Officer ICDS (Cell) Jaiñtia Hills Unit kala pynlong ïaka Poshan Mela ha ïew Iawpynsin Wahiajer haka sngi Balang.
Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala pynpep noh iaka Lukha Festival mynta u snem namar ka khlam COVID-19.
“Katno baje in wan…?" La kylli ka Riia.
Kham mynshwa, ula kynthoh ia ki lyngdoh niam, ba ki pyrshah ia ka sorkar jongu bad ha u snem 2016, ula kynnoh ia U Pope Francis, ba u dei u khun jong ka ksew nuti bad kham hadien, u pan map noh na ki bor pyniaid jong ka Vatican.
Ki nongkawang ball ka Moodymmai Cricket Club kiba ioh khur wicket ki dei u Ribok Hynniewta, Teimi Passah bad Heimonlang Lyngdoh kiba la khur mar ar wicket.
Darrang 2.
U la ong ba ka Hima kan nym ai bor thymmai (NOC) shuh ia kino kino ki briew khamtam ia ki dkhar ban buh dukan ha Iewduh namar ba ka Hima ka kwah ba ka iewduh kan dei ka iew jong ki Khasi.
Hynrei ki pulit ki pyrshang katba lah ban pynsangeh ïa baroh ki kam beaiñ," u la ong.
Ka All Jaintia Commercial & Vehicle Association (AJCVA) haka jingïalam u President u Paila Kordor Lyngkot ka la leit ban ai jingïarap da u khaw, ki jhur, umphniang bad kiwei kiwei ki mar bam sha ka longïing jong kawei riew kynthei kaba ha Riatsasim Jowai, West Jaintia Hills District.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mynthong kala pynliem noh da 2-0 kol ïaka Royal pole Mihmyntdu, ïa kitei ki ar kol na ka Mynthong la thep da u Pynchelang Amse haka minit ba 6 bad u Khrawbor Sukhlain ha ka minit ba 15.
Ka Punjab kadei kawei na ki kynhun ba khlaiñ ha kane ka lympung ha kaba ka la ïoh ban rah 8 sien ïa ka nam lahduh ka la shah kynthup ha ka Group B.Kum ban shu pynkynmaw, ka Meghalaya bad Karnataka ka la ïakhun phainal ha Riyadh (Saudi Arabia) ha une u snem ba lah dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong shabar ri.
in/ westjaintiahills.
Don kiba ong ba balei ban hap tuklar halor u dewïong? Kata ka long ka jingpyrkhat kaba bakla.
Kaba khampher bha ka long ba ha kane ka shnong, ki briew ki shna iing ha ka jaka sharing, bad ki iing ki iadait iakhap beit kumba long sha sor, bad lada peit na pajih, ka long kum sha jylla Himachal Pradesh ne sha Sikkim.
Shillong: Ha ki kynta pakhang shnong, la don ka jingshah lun maw kawei ka kali praibed, kaba don ia u number ML O5 N 0051, tangba ym shym la tip satia ia ka jaka jong ka jingjia.
Ha ka snem 1662 ka Sorkar Syiem Bilad ka la thaw ia ka aiῆ kaba tip kum “Act of Uniformity 1662" bad da kane ka Aiῆ baroh ki Balang Khristan ha Ri Bilad ki dei ban pynїaid ia baroh ki niam bad ki rukom katkum ka Book of Common Prayer jong ka Balang Sorkar.
Don kiba leh nongiathuhlypa kiba kren kopsop (presumptuous) khlem da pynshongnia ne pyrkhat, ne haba kim ioh bor na U Blei.
Ka liengsuin Air India Express, ka dei kaba la pyniaid da ka  Tata Group bad ha u snem ba ladep, la dep pan jingshai da ka tnat ba peit ia ka bit ka biang ki nongbylla, namar ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongpyniaid ia kitei ki liengsuin bad ki nongtrei, kiba dei ban pyniaid ia ki liengsuin.
Ka KAM ka kut jingmut ban їeng bad їakhun nyngkong eh pyrshah ia ka jingsngew kutlad bad jingduh jingkyrmen kaba mih na ka daw ka jingrunar bad jingsniew jong ka synshar khadar ha kane ka pateng.
Wat haduh mynta ngam pat ïohi ba u Bah Hamlet un kren eiei ïa ka jingshah ban beiñ ki Khristan bad ki riewlum.
Boys H/S School ka la jop da 3-1 kol ïa ka St.Claret Phramer.
Na kine ki 3 ngut, 2 ngut ki la khlad myn hynnin ka sngi bad uwei u khlad mynta ka sngi.
I Miss ba don beit ha skul ka pynsuk shibun" ki mynjur kita ki samla nongtrei.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la pyntip ba ia ka case pyrshah ia kitei ki nongialam ka seng HYC la rejistar hapoh Sadar Police Station.
Katkum ka jingkwah jong ki paidbah, kane ka seng lehnoh, ka don ka jingsngew ba ka sorkar ka shem jingeh ban pynduh ia kane ka seng.
"Kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ki kynthup ïa ka hostel na ka bynta ki shynrang ha kaba lah ban sah 104 ngut, ka hostel na ka bynta ki kynthei ha kaba lah ban sah 104 ngut, phra tylli ki Type III quarter, 6 tylli ki Type IVA Quarter, 7 tylli ki Type IVB ba long ruh ka jaka sah u Director, ka hostel na ka bynta ki senior resident ha kaba don 25 tylli ki jaka sah, ka guest house kaba 19 kamra bad 2 tylli ki kamra kiba kham bha.
"Haduh mynta ha Meghalaya lah ioh ban kem haduh palat 100 ngut ki nongdih drug kaba wan rah ia ka jing khuslai na ka liang ka SP ka pan ia ka jing ia trei lang jong ki nongshong shnong ban rat dyngkhong ia ka jingsniew.
U la ong ba ka UDP bad ka HSPDP ki la kham iajan bha mynta na ka bynta ban iatreilang kaba kham jur namar ba ki don ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la thaw hashwa ka elekshon MLA ba la dep bad kin dang bteng ha kane ka elekshon MDC ban wan da ka jingiasngewthuh jingmut.
U Kñi u la ïathuh ruh ba u kurim ka pyrsa jong u, u la ong ha ki pulit ba “Mar syn rung ha ïing, u ong ba ki lap ïa ine i pyrsa jong nga ba i la sdien ha kamra thiah bad haba ki pulit ki ong sdien da-ei…u pyni ïa uwei u nar bad u ong ruh ba sdien da kawei ka jaiñ.
Katei ka jing vote, ka dei kaba ngi la sdang pynmih naduh ka 18tarik mynta u bnai bad ki nongpule, ki la ioh lad ban shim bynta ha kine ki san sngi ba ladep.
U ong ruh ba nalor ka jingshim ram kawei hadien kawei ka ram ka pisa ka la poi mynta haduh 617 klur tyngka ka pisa padibah kaba la shu tuid kai ha kane ka Corporation.
Nongpoh, Risaw, 07: Ka ophis u District Planning Officer, Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong ïa ka jingrakhe ïaka Wildlife Week da kaba pynlong da ka Lecture Competition naka bynta ki khynnah skul ha Science Hall Nongpoh halor ka phang ‘Partnership for Wildlife Conservation’.
Lyngba kane ka Network, la ïohlad ban pyni ïa ki khubor u PCN bad Batesi TV ha ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka Umsning, Nongpoh bad Mawleiñ Mawkhan ha Ri Bhoi District bad suki suki mynta ka la nang pynïar shuh shuh sa sha ka shnong Sohra, Pynursla, Mawsynram, Kynshi bad dang shen ka la lah ban leit ai connection sa sha ka shnong Lawbah.
Naduh ba sdang ka Season bathymmai jong ka American Idol bun kim shim la sngewtynnad ia ka Katy bad ong ba ka la kren ia kaei kaei kaba pynmong bha ia ki nongwan shim bynta bad dei ruh na kane ka daw ba bun kim shim long sngewtynnad satia ia ka.
Im dei ruh u khynnah ba shang makia hynrei i ba shong khop beit ha ïing.
U la ong ba ha ka por ba u wanrah ia ka jingkylli balei ka sorkar kam shym la pyndap ne thung ia ki 73 tylli ki kam ba lait ha ka tnad ka rep ka riang hynrei ka jubab ka long ba ka dang don ha ka jingiakhun mukotduma.
Ym tang katta kaba kham i saitmet eh ka long ba ka jingdih duma kynthup ïa u sikret bad biri ka long kaba palat pud ha ki jaka ba long ïew ha ka nongbah kum ka Iewduh bad ruh ki bynta jong ka KhyndailadShaei ki aiñ khang dih duma baroh ki jah? Baroh la ju tip ba kito kiba ïoh ring ïa katei ka tdem ki kham don jingma arshah ban ïa kito kiba dih.
Khliehriat Rymphang 17: Ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka dorabar shnong Nongsning bad ka dorbar shnong Umrasong kiba pyrshah jur ïa ka karkhana saiñ dewïong lane ka karkhana coke, ka M/S Prisidium Brez, coke Factory kaba don hajan shnong kiba ktah jur ïa ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Lber 5: Naduh u bnai Ïaiong jong u snem 2022 jong ka jinghiar pynjot jong ki khñiang ïa ki jingthung kum u motor bad kiwei kiwei ha ka thaiñ Umyiap bad kiwei de ki jaka, na ka liang ki Nongrep bad ka Seng Nongrep HFU, ka la leit ïakynduh ïa u District Horticulture Officer ka West Khasi Hills.
Kine ki 37 ngut, ki dei kiba wan jingwan shabar bad na kitei ki kynthup ia 34 ngut na  Sepahijala District bad sa 3 ngut na  Gomoti district.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jinglait noh u tei u rangbah na ka kti jong kitei ki kynhun runar  la suba jur ruh ba na ka liang jong ki baha iing u tei u rangbah kila dep ban leit siew ia katei ka pisa bala dawa da kitei ki riew runar hynrei ym shym la tip pat ba kano ka pisa ba kila dep leit ban siew sha kitei ki runar.
Ha kine baroh ar ki bynta jong ka seminar, la ïoh ban pynkut da ka jingïathir jingmut bad ki nongïashim bynta kiba la wanrah ruh ïa ki jingkylli bapher bapher.
Ki arngut ki nongñiah taksi kiba la mynsaw ha ka jingshah thombor ki long u Banshai Syiem na Laitkor bad u Ïohborlang Kharsohnoh na Jongksha kiba ju kamai taxi.
Namarkata, ka AHAM ka la kyntu ïa ka Kong Kurbah ban pynkut noh ïa kitei ki jingleh be-aiñ.
“Ka jingong ba ki 12 tylli ki jaka kajia kim hap ha Meghalaya kam dei satia kaba ong manga hynrei kadei katkum ki Map jong ka Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom u Myntri Rangbah u la pynkynmaw biang ïa ki khyllipmat ki por ba u dang sngewtynnad bad ïoh por bha ban pynlut ha ka put ka tem bad kito ki sngi jong ka jingshitrhem ki la sahduh hapoh ki jingmut jingpyrkhat bad kiba la ktah bha ïa ka jingim jong u.
Kane ka long katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Amusement and Betting Taxation Act.
Ki ophis sorkar India bad ki ophis sorkar jylla, kin trei kam, ha ka jingdon briew kaba 30 percent, na ka jingdon ki nongtrei.
Nangta ki 20 ngut kin leit ban iathuh ha ki 100 ngut.
Hadien ka jingpyllait paidbah ïa kane ka jinghikai la pynbud pat sa da ka jingïalang plie ba la pynlong da I Head-Capacity Building, CyberPeace Foundation, I Dr.Rakshit Tandon, hapoh ka jingïalap ïa ka #TrueCyberSafe.
Kata ka mut ba phi pynleit jingmut tang ha Rilum Khasi Jaintia hynrei phi kren kob ba phin synshar ia ka Meghalaya baroh kawei tang namar ba phi ieit jaidbynriew.
Ka jingbym shim laisen khaii bad ka jingleh mutlop jong ki nongkhaii bar jylla ban leit pynthymmai ïa ka laisen ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ka District Council.
Halor kane ka seng kam lah ban shu peit da ki khmat ïa kane ka jingeh kiba kane ka CHC ka hap mad, da kaba kren shai lada ka tnad ba dei peit kam lah ban shim khia na ka liang ka seng ka hap ban pyrkhat da kumwei pat ban leh ïa kaba donkam.
Ka samla Riya Suting kaba naka shnong Madanryting Lumjingsuk kaba dang pule ïa ka Education (Hons) ha St Mary’s College, Shillong kala wan ba ar ha kane ka jingiakop bhabriew bad ka samla Lasmiker Dkhar kaba n aka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia Hills District kaba dang pule mynta ïa ka B.Sc (Hons)  Botany ha St Anthony’s College, Shillong kala wan ba lai.
