U SDO ka PHE u la ong ruh ba ha ka por tlang, ka jingjakhlia ka um la long palat namar ba ka rit ka um ym kum ha ka por lyiur ba heh ka um ki jakhlia kam da jur haduh katta.
Balei mo ngim peit nuksa ia kiwei ki jaitbynriew kiba iarap para marjan bad paradoh parasnam?Ki nongtrei sorkar ki iapher shibun wat hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
U samla Manly Nongpluh haba ai jingkren u la sneng la kraw, u la pyni ïa shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ba ka Jaitbynriew ka duna bha ki samla kiba wan shakhmat ban jop ïa ki exam IPS, IFS bad kiwei kiwei ban tynrong ïa ki post ki ba heh ha la kajong ka Jylla.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam  nyngkong ha ka phainal jong kane ka lympung da kaba pynliem ïa ka CSA United da 2-0.
Katba na ka liang jong u EM, u la kyntait war ia kane ka bynta bad u la ong, ba na ka liang ka tnat ba u bat kam shym don kum kata ka jing dawa ban siew haduh 1klur na bynta ki jingai laisen.
Shuh shuh ka la ong ba kane ka jingdawa ka la pynshong nongrim katkum ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ katba nang mih ki sngi ki snem namar ka jingjur jong kiba pang ba shitom ha ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ba ym lah ban lap ia ka jinglait ei ki khajna ne ka jingiadei hapdeng ki nongtrei bad ki nongsiew.
Lada don ki longiing kiba ngat ha ka jingthngan/jingkyrduh dei ban pyntip bak bak sha u Block Development Officer ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u la iathuh ba la pyrshang ban leh da ki SMS na ka bynta ban thep vote kumba leh ki rynsan kiba heh ha ri India hynrei kane kam poi shaei shaei ruh naba ki kompeni mobile (Telecom) kiba ki ia teh kim siew pat ia ka pisa sha ki nongpyniaid.
Shillong:U samla Vicky Nelson Marbañiang, uba dei u wei na ki khun samla jong ka jylla, kum u wei na ki samla u ba sngewkhia bha ia ka jing long jingman jong ki khun samla haba ia dei bad ka jingkiew jong ka jing bym ioh kam ioh jam ki khun samla jong ka jylla.
Tang ki kot ki sla ki la shlei mam ha kane ka ophis kaba la shah iehbein ha ka sorkar jylla kaba dei ka nongri nongpeit ia kane ka Board kaba la thaw naduh ki phew snem mynshwa ban iarap ai ram sha ki paidbah baduk bad ruh ban long ruh kum ka board ban shna ia ki iing sorkar.
Phai sha Ramesh Pohkriyal Nishank report, long ba AR na trai defend ka Bihar bad ym don post mortem te lehrain phi.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la lah ban pynmih bun ki ‘riew ieit Ri’, kiba la im bad ïap na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien, kum ki jong u Bormanik, Sngap Sing, Tirot Sing, Kiang Nangbah bad kiwei kiwei.
Hynrei tang ka wei kaba ngam lah ban klet haduh mynta long ba ki trai shnong hapoh Nongdom ki bha palat ki iarap bad ki ai bam ia ngi ki khynnah hostel na ka wei ka por sha ka wei pat.
Kane ka dei ka sien kaba ar ia u ban shah pynkhynniuh ia ka shuki hadien ba u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah naduh ba la jop ha kane ka elekshon MLA 2013 kaba dang shu dep ha u Rymphang.
Ha katei ka jingiakynduh lang yn don ruh ki kyntien kyntu kynpham na ki riew rangbah ka Kur khnang ba ka pateng hadien kan nang ban sngewnguh sngewburom.
Hynrei na ka liang u Dr Laloo u la ong ba ka DSEL ka la thoh sha baroh ki SDSEO ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshim bai skul jong ki skul bym dei sorkar bad ia ka kaiphod la dep aiti sha ka Directorate.
Ha kawei pat ka liang ka Manipur PCC ka la kynthoh ba ka jingkren jong u Biren ka la ktah mationg ia ka shuki kum u Myntri rangbahduh ba u la pynhiardor bad pyjahburom ia ka kyrdan kaba u bat.
Wat ki nongtrei kam sorkar ruh kim ïoh tulop thikna ba duna pisa palat ha ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ba la donkam ban shim ïa ki sienjam bad ki lad jingïada ba kyrkieh ban pynsngewthuh ïa ki khynnah kiba dang kham rit ka rta lyngba ki skul pule jong ki, ha kaba ïadei bad ka jingsniew bad jingktah jong u drok ïa ka jingim u briew.
“Ngi la shaniah ha ka jingstad jongki DC banl eh ïa kaba donkam baroh," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren kum u kongsan, u CEM Bah Titos Chyne u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban sumar ïa kane ka tyllong um, bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh ïa ka ki khlaw ki btap bad ïa ki tyllong um kiba don kylleng namar ka um ka dei ka lad jong ka jingim.
Ki don ka department kiba haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ïa ki tiar (instruments etc) ba la buh ban pyndonkam ha kaba wad jingtip shaphang ka rep bad ïa ka jinglong ka mariang.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u bah Vivek Syiem u la iathuh ba hadien ba u la ioh ia ka jingtip kaba tikna ba kitei ki heh nongialam katei ka seng kin iaid lynti na Silchar sha Gauhati lyngba ka Meghalaya, ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ha kane ka jingtalasi, la iohkem ia kitei ki ar ngut na kawei ka Night Super Bus kaba na Assam.
Lah ban kdew ba ka case kaba dang sahteng ia ki nongialam sengbhalang kaba ka Court ka la khot hajir ka dei halor ki jinglut jingsep  bad ka jingshah pynjot ki mar sorkar kaba, da ki klur tyngka ha ka por ba ka jingiakhih ILP ka dang thnem bha.
Kumjuh ruh,ngi dei ban sngewthuh ba lada ngi long niam tynrai ne long kristan ha ki balang bapher bapher ngi dei hi na kajuh ka jaitbynriew kaba dang burom ïa ki matti babha ki longshwa.
Kawei ka jaitbynriew, kawei ka Niam khnang ba ka kyrteng niam jong ngi kan paw ha ka jingthoh ha ka sokrar bad dei ban ai Khasi, kawei ka jaitbynriew bad kawei ka niam", la u Rgh Mario.
Watla ki la don ki doktor kiba peit ïa ki khyllung bad kiwei de ki nongtrei kum ki nurse, hynrei ka dang donkam shuh shuh ban thung ïa ki doktor bad ki nurse khnang ba kane ka hospital kan treikam bha.
Watla kim da bha dur hynrei ka spah ka pynum bad pynphuh ia ki.
Ka Ammini, kaba dei ka paralok ba ia rung lem bad ka sha temple, ka iathuh ba u tnga jong ka Kanakadurga, ula phet noh na katei ka iing ba ki ia sah lang, namar ba um kwah shuh ban dang ia shong ia sah lang bad la ka jong ka tnga bad mynta ka Kanakadurga, ka don ha ka iing sorkar ha  Perninthalamanna.
Watla katta ruh ka jingmih na kaba die ïa utei u jhur ka dang ïa biang wat la ka jingïoh nong ka duna ruh.
Ka la ong ruh ba ka jingshit tyrha ka suiñbneng ha ka pyrthei baroh kawei (Global Warming), ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, ka jingkhlong ïa ki marpohkyndew, ka jingpynjakhlia ïa ki um ki wah ki long ki bynta ba kongsan ba pyntyrkhong ïa ki tyllong um.
Hynrei haba wad bniah ïa ki daw tynrai kham bunsien ka jingpynbunkam bad pynslem por ka dei tang ka buit ban kamai spah beaiñ da ki Dalal bad ki nongtrei ophis.
Kine ki long kita ki kam kiba u Jisu u la leh kambah.
Kumta, kila shim bad dih ïaka um ha u klong smai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban plie ïa ka ophis treikam jong u Executive Engineer ka tnad PWD (Road) Mawshynrut Division kaba don hapoh ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Sub Division.
“Ka kynhun Myntri kala ïakren ïa ka mid-career sponsored courses na ka bynta ki Heh Ophisar jong ka All India Services, Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Services, Forest and Finance Services ba kin nang pynproh jabieng bad ban pynjanai ïa ka jinglah shakri ki Ophisar jong ka Jylla, kaba long kongsan ha ka jingiatreikam hapdeng ki bor synshar saiñ pyrthei bad ki paidbah," ong u Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Katkum ka jingong jong u, kan long ka jingkit kaba khia ia ka Jylla ba rit kum ka Meghalaya lada ka ai ïa ki juh ki jingmyntoi wat sha ki Judge ba wan tang lai bnai bad mih noh na ka jingshakri ha ka High Court ka Meghalaya.
Ha ka 13 tarik u Lber, ka Sorkar ka la pynbna ba ki hand sanitizer bad ki mask ki long kiba donkam hapoh ka Essential Commodities Act haduh ka 30 tarik u Jylliew 2020.
Kawei pat ka jingma kaba ap ka dei ka jingpyntuid ia ka jaboh (effluent) na ki kharkhana, kiba la suba jur ba ka dei ka daw kaba pyniap ia ki dohkha ha ka wah Lukha.
U Bah Pohshna u la ong ba ki bor synshar district bad ka SMB ki dei ban ïatreilang na ka bynta khanglad ïa ki kam be-aiñ ha jaka jong ka Municipal ha Laitumkhrah khnang ba kan ym long shuh sa kaei pat ka Them Mawlong lada dang ïai pynslem ban leh eiei.
Katba haba phai sha ki kynthei, ka Futurecy Sohiong, ka la ioh ban khur ia ka Takma Rupa, katba ka Da i hun shisha Mawlong bad ka Inesha Dkhar, ki la ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
La sdang ia ka jingdawa Hillstate na ka Ingseng Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka jingiakren bad ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sdang biang, hadien ba ka seng ka phah ia ki nongialam kiba ha khlieh duh kynthup u Chairman bad General secretary.
La ngeit ba ia katei ka jingkhein, la thep ha ka website da u nongtrei jong ka Russia, uba ia shah ia ka Ukraine.
Kine harum ki long ki nongkitkam bad thymmai bad la jied ruh ia 40 ngut kiwei ki dkhot ka executive committee.
Ka dei ka jingshisha ba kam long kaba suk ïa ki kyndoi jakpoh ba kin shong kin sah hangne ha Sor Shillong, na ka daw jong kane ka jinghiran than eh.
“Kane ka dei kaba pher bad kaba phylla ban ioh sngew na u Myntri Rangbahduh ka ri’, la ong u Eugenson.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 506/325 jong ka Indian Penal Code.
Hadien ba la sei ïa ka met jong une u Khynnah, namar ba ki Pulit ki don lang markhmat bad ki Nongïalam Shnong la pynkit noh ïa ka met jong une u Khynnah ban rah noh sha ïing jong u ha Dewsaw.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na North Shillong constituency u Bah Adelbert Nong rum, la iathuh ba la dep ban pynsngew ha ka jingialang ba lah khot da u Myntri Rangbah ia baroh ki MLA, namar ka jingshisha haduh mynta ym pat don ka dawai (vaccine) haduh mynta ban iada ne pynkoit na une u khniang jingpang.
Ha kane ka jingleit jurip ïa bun tylli ki projek khamtam ha Laitumkhrah ryngkat ka jingdonlang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA ka East Shillong konstitwensi bad ha kajuh ka por ka Myntri Sorkar.
Ban poi shata sha ba thmu ngi lah jied keiñ ïa ki nongïasaid aiñ, ki professor, ki nonghikai ba pawnam napdeng jong ngi ban ïalam lynti.
Hynrei ha ka por ba ka dang thmu ban sum harud jong katei ka Wah Umtru, ka la kum syntuid bad hap bad ka shah kit noh ha ka um kat haduh ba kan duh syndon ïa la ka jingim.
U la ong ruh ba ka jingpynksan u Myntri Rangbah ïa ka jingweng ka sorkar ïa ki ophisar tohkit ka Meghalaya Lokayukta ka dei ka kam kaba i samut ban peit, “La pynshai sha ngi ba la weng ïa kine ki laingut kkt ophisar tohkit ban lait ka lut phut lada thung beit da kiba dang trei ha kane ka kam ha jaka ban thung da kito kiba la shongthait bad ka long kaba i thamula ba udei u juh pat u Myntri Rangbah uba pynksan ïa ka jingpynlut ban siew ïa ka tulop ki 175 ngut ki Chairman bad Co-chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman," u la ong.
“Kiba dang shu aplai thymmai bad ki samla pule ba mynta kim pat ïoh ïa ka Scholarship na ka bynta u snem pule 2023 bad dei na kata ka daw ba ngi la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Scholarship jong ngi hynrei lym kumta ngin mih paidbah sha surok," la ong u Samla Riang.
U President ka seng um sngewiahap ia kane ka jingleh ka tnat ka kit ka bah jong ka Meghalaya, ia ka jingbym khmim bniah jong ka ia ka ain ki kyndon ha shwa ba kan ai ia ka kontrak sha ki riew shimet.
Ia kane la pdiang da ka sur khlem kano kano ka jingpyrshah.
“Lada ngi la don ha ka jingshngaiñ, ngi dang ïoh kam trai ïa ka jaka lajong, ban don ka rukom treikam kaba katkum ka riti ka dustur, ki kyndon riti, ka long namar jong ka seng Congress.
Ka Kong S.M.Wanniang ka la pynsngewthuh ruh ba jingshongkha shongman kat kum ka aiñ ka dei ban long 21 snem ka rta na ka bynta u shynrang bad 18 snem ka rta na ka bynta ka kynthei.
“Ha u 2018 ki kren ïa ka medical college mynta ruh ki dang kren ïa kajuh.
Ka Eksamin ki khynnah Class IX ka dang iaid bad mynta ka sngi ka dei ka Sobject Mathematics lane Jingkhein.
La ong ruh, ba utei u samla ba la khlad lem bad ki paralok jong u ki dang jngi hapoh katei ka Wah, hynrei ha ka por kumba 5 baje eiei haduh 6 baje janmiet, ka um ka la kiew kynsan, ha kaba ki paralok jong u ki la lah ban kiew noh sha ryngkew, pynban utei u samla u khlem lah ban kiew sha Ryngkew bad u la ngam jyllop noh, wat haba ki paralok jong u ki la pyrshang ban iarap, hynrei kim lah ban ai jingiarap.
Dang shen ruh haduh 10 tyhlli ki sniang ki la shu ïap kynsan ha kawei na ka Cooperative Society ba la tip kum ka Nongku Chaphrang Multipurpose Cooperative Society kaba don ha Saiden, Ri Bhoi District.
“Ngi la shim ia ka rai ban iaid pyrshah bad ban shong kyllain mongor ha khmat Secretariat ha ka 27 tarik mynta u bnai, ong ka President ka Union ka Kong Marajune Myrsing.
Ka dei ban long kaba bit dor kaba u customer u dang lah ban thied bad um don ka jingeh ne ka jingsngewkhia.
Hynrei nga kwah ruh ban iathuh ha iing, ba nga ruh nga dei  u riew ialehkai.
Ban nang pynsngewtynnad shuh shuh da kiwei ki jing pynbyrng ïa u Tbn C Laloo u la pyntip ruh ba ka kynhun ki Jlawdohtir bad ka kynhun Lamjingshai Channel lane ka kynhun u Marangbah kin wan ban pynsngewtynnad ha katei ka sngi.
SHILLONG: Ka skhim bylla 100 sngi kaba la tip kum ka “Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS)’ kaba la mang da ka sorkar kmie ban kyntiew ïa ki thaiñ nongkyndong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki shnong, hynrei ki shnong ha khappud Meghalaya Assam kiba hap haka jingïakhajia pud kim shym la ïoh myntoi eiei na kane ka skhim.
“Ngi la iai shah la lai snem mynta ngi khlem pynkiew shuh ia ka dor naduh u snem 2019, hynrei mynta na ka daw ka jingkiew ka bai petrol bad kumjuh ka jinghap ban siew ia ki khajna bad ka bai siew ia ki pulit shwa ban rung na Byrnihat sha ka jylla, ka la wan rah ia ka jingeh ban pynmih ia ka dor ba die ia ka dohsniang" u la ong.
Ha ka juh ka por u District Magistrate u la kyntu ban bud ryntih ïa ka jingpynïajngai iwei na iwei (Social Distancing) kumba 6 phut ne 2 meters eiei bad la khang pyrshah ban biah ne dih duma sha ki jaka paidbah.
Hadien bala wai ka prokram la pynlong ruh iaka ka jingthung dieng kaba la iashimbynta ruh da u chairman ka JHADC.U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr Sankey Shangpung haka sngi Saitjain u la pyllait paidbah iaka kot kaba kyrteng ka ‘Curious Brain’ ka kot iarap ne ka question banks na ka bynta ki khynnah kiba pynkhreh ban iakhun iaka eksam SSLC kaba la thoh da u Kamphereiei Pala , uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Katno kum ki riew paidbah ngi lah ban shah shitom lang lem bad kitei ki duk ki toi kiba im ha ka kam die madan, hynrei ka long ka bymlah ban pyrkhat ba kum ki paidbah ngin duh noh ïa ka hok ban im laitluid bad ïaid laitluid tangba ban ailad pynban ïa ki briew kiba nabar ban wan kamai kpoh hapoh kane ka nongbah jong ngi bad ka long kumba ki khanglad noh pynban ïa ki trai jylla ban kamai hapoh la ka jong ka ri bad ka jylla.
Ia ka metiap jong kine la pynkit noh sha Khliehriat CHC.Haduh kaba thoh iakane ka khubor na ka liang ki pulit ki dang ioh ban sei tang katto katne tylli ki metiap bad ia ka kyrteng ka jait jong ki trai jong kane ka par dewiong ym pat tip satia haduh mynta.
Ha Ri Bhoi ki don 20 ngut, East Jaintia hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad kiba la jem ki long 45 ngut.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba tang hadien ka jingkyntait jongki, ba ki pulit ki la iathuh sha ka Kashari, kaba pynmih ia ka hukum ban kem ia ki.
U la ong ka jingdonkam bording ka la kiew bha ha ka jylla namar ki nongshong shnong ki la nang bun bad baroh baroh la ïa pyndonkam mobile phone, TV, Laptop, Compurter, Refrigerator, AC, shet jingshet, tiew um sum bad ter ter.
Ha Madhya Pradesh, ki don 361 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 1,299ngut.
U Bah Donbok um pdiang ruh ïa ka jingai daw u myntri ba ka wan na ka longïing kaba duk.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba la dep hapdeng jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul lem bad u rangbah shnong ka Madan Umwang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingshah iehbein ha ka sorkar jylla.
Nongstoiñ, Nohprah, 30: Katkum ka khubor na ki pulit ka West Khasi Hills, la ïathuh ba uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Phrising Kharbani na ka shnong Byrki, u la khlad noh bad la lap ïa ka met ïap jong u na kawei ka jaka khlaw kaba la tip kum ka Siarpa ha ka shnong Byrki, West Khasi Hills.
Ki pulit ki la lap ksai ba kane ka seng NLCN ka la ïapynbeit bad kawei ka seng kieng atiar na Nagaland ba kan phah leit pyntbit ïa ki dkhot ba nyngkong eh jongka bad kane ka kynhun ka la dei ban mih ha ka 17 tarik mynta u bnai.
La ioh jingtip ruh ba u Nijjar u la iasuh buit lang bad u Jagtar Singh Tara ha kiba bun tylli ki kam thombor hapoh Punjab bad u la pynheh ruh ia kawei ka kynhun runar ha Canada ha ryngkat bad katto katne ki runar kiba kynthup ia u Mandeep Singh Dhaliwal, Sarbjit Singh, Anupveer Singh bad u Darshan Singh alias Fauji bad kitei ki runar ki dei kiba la ioh jingpyntbit ha ki kam thombor na ki katto katne ki ri kum ka Britain, Columbia bad Canada ha ki snem 2015 eiei.
Ha kajuh ka por, T.9,99,300/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (CC jeep-able road) ha ka shnong Debajani, T.9,99,300/- haba ïadei bad ka surok (CC jeep-able road) ha Sanjengpara bad T.9,99,600/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (CC jeep-able road) ha Aruakgre la sei da u Secretary ka Chinasa Self Help Group.
" U kren wei briew“Hynrei kumno ngan lah ban iakynduh bad I marwei….
Ïa kane ka rai la shim katkum ka jingai jingmut jong ka Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei hadien ka jingshong shahthngan ba khlem pud sngi da u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Na ka liang u Bah MD Syiem kpa jong utei u samla uba la synran lang naduh ka ri Nepal ka jak aba pynlong ïa katei ka lympung lem bad kiwei de ki bahaing hasem bad ki paralok, haba kren ha Umsning, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki kynhun seng bapher bapher ban pynkup burom kyrpang ïa u khun u jong u, uba long ruh u khun jong ka Ri Bhoi halor ka nam ka burom kaba u la ioh lyngba ka jingtrei shitom bad minot thop ha ka sap ka phong kaba u don, kat haduh ba un ioh ïa ka nam Best Goal keeper jong ka lympung under 19 ba la pynlong da ka SAFF ha Nepal.
Ka NEHUTA ka la pynpaw ba u Professor S.K Shrivastav, u la leh donbor da kaba um ithuh ia ka jing ia jied ia dkhot thymmai na ka bynta u snem 2020-2021.
Ïa kane ka jingtem ksing la pynlong ha phyllaw jong ka Ïing Sng ha Mawkhar, Shillong.
Namar ba kitei ki ar ngut ki rangbah ki la weng noh ia lade na ka jingiapan tiket ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u  bah Kitborlang Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party lyngba jong ka District NPP South West Khasi Hills sha ka NPP Meghalaya state Unit ban ioh ia jingmynjur bad na liang jong u President Bah German Nongsiang dalade u la kyntu ia u Bah Nelbi T.Sangma General Secretary ba un leh ia kaba donkam.
U Sib Charan Roy jait Dkhar Sawian u la long uba nyngkong ban pass Ia ka Examine Entrance ha ka snem 1880 A.D.Kawei na ki Subject ba u Bah Sib u la shim Subject ka dei ka ktien Sanskrit.
Kiwei pat ki kyrtong kiba pawkhmat bha ki kynthup ïa ki Myntri Sorkar, ki MLA, ki MLA barim, MDC bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 25 : Ka A.Chik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la ai ka jingujor pyrshah sha ka Deputy Commissioner (DC) jongka East Khasi Hills ka kong R.M Kurbah halor ka jingkhaïi beaiñ ba jur ïa u mawshun sha Bangladesh lyngba ka Bholaganj, Majai East Khasi Hills.
Ka aiñ briew ka dei hi ka aiñ briew, kaba la thaw ban khanglad lut ïa ki kam sniew, hynrei ka jingsynjor i ba khyndiat ka pynlong ïa u riewsniew ba un shim ïa ka kabu wat haduh ba un da lait wat ban shah set ha ki ruh nar jong ka aiñ briew.
Ki paidbah ba bun sharum shaneng ki la iakren bad ka jingioh vote khlem rain u Bah PN Syiem ha kane ka elekshon MLA na Ranikor, ka lah ban ktah wat ha ka elekshon MDC jongu ha Mawsynram lashem snem.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ïa u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khñiot ïa ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umsaitsning, LadMawrong ka la aiti noh ia u nongniah kane ka kali sha ki pulit ka Umsning Police station ban leh ia kaba donkam.
La ia donlang ha kane ka sngi da ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul, ki khynnah pule lem ki nonghikai nalor kiwei pat.
Uba ieit ba burom ia ka mariang ne ka jingkylla ha ka suinbneng, um ju thnum, u hun ia kat kaba ka long.
