Na kine ki briew la ioh kurup 10 kilo u kynja la ong u president ka HYC u Bah Amberligh Masharing.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki shipai BSF jong ka 172 Bn, ki la ioh kurup ia ki masi bad shibun bah ka shni, kaba dei ban khaii sha Bangladesh.
Ka mariang ka la lah ban khie lung biang sa shisien.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ia ki jingeh jongki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ioh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba myn hyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
Ha katei ka Tournament baroh ki Kynhun ba wan ïashim bynta ki don 36tylli (Shynrang 26 tylli bad Kynthei 10 tylli).
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 10 baje eiei haka shnong Saiden bad utei u rangbah ba ñiah ïaka Grand i10 (ML 10 B 6966) bad u ba la mynsaw jur ha katei ka jingjia la tip kyrteng kum u Bah Ricky Kharmawlong naka shnong Pahamsyiem, bad u nongñiah jong katei ka Bolero Pick Up (ML 10 C 0948) la tip kyrteng kum u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
Ka bor shnong jong ka Lapangap ka ieng haka nongrim ba kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka jylla bad ka dawa n aka bor district ban pynsangeh ia kane ka jingpyntrei surok.
Ha ka 30 tarik Jymmang 2023, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la plie ïa katei ka rynsan ha Parish Hall Nongpoh hapdeng ka jingïadon lang u DC ka Ri Bhoi District, DHS (MI) bad kiwei ki heh ophisar sorkar.
Shillong, Nohprah 18 : U Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba ka sorkar kan sa mang sa kumba 100 tylli ki Processing Plant na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ïa ki nongrep ba kin lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep jong ki hadien ba la dep ban pynbit pynbiang.
Ka Anju bad ka Sandhiya ki la bteng ban ñion shakhmat, bad ïoh ruih ki kabu thep kol, hynrei haduh ba kut jong ka kylla step, ka India ka dang lamkhmat da 2-0 kol.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Congress ha nongbah Shillong, ka Bobeeta Sharma kaba la shah thung ha ka AICC, ban kren haba iadei bad kane ka mat, ka la iathuh ba baroh ngi tip ia ka jing shah mait kyrteng noh u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabbha bad ngi la iohi ruh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ki jong u Rahul Gandhi, ban kren ia kiba bun tylli ki mat ki jura kiba ktah ia u paidbah nong shong shnong jong ka ri ha ka jingim ba manla ka sngi ka jong ki, la ka dei ka jingkiew dor jong ki marbam mardih,ka kyrduh kam ka kyrduh jam, lada dei ka shong shngaiñ jong ki kynthei, ka hok jong ki riewlum bad shibun kiwei pat kiba ktah ia u luk u lak ha ka ri baroh kawei, u dei ruh ka sur jong u paidbah ha ka ri baroh kawei.
Ka jingïalehkai ba bud jong ka OC Blue SPL yn pynlong ha ka sngi balang hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Malki SC.Shillong, Nailur 12 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan sa pynlong ka prokram jied nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Games 2022 ba pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaban sa long hangne ha ka jylla (Meghalaya) naduh ka 30 tarik Risaw haduh 6 tarik Naiwieng 2022.
Ngim shah pynthut ha ki jingkiw kiw kaw kaw jong ka liangpyrshah  hynrei ngi buh ïa ka bha ka miat jong ki paidbah ha khmat bad trei ban ïoh ïa ka", u la ong.
Ka iing, ka dei kaba heh bad kaba don kumba 20 la 18 phut, katba kum ka jing iathuh jong U Rangbah Shnong, Bah J Sohkhlet ha une u nongthoh.
U MDC, u khlem iathuh la U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ki myntri jongu, ki kyrshan iano, namar ba lehse, katei kam dei ka jingiakren tang hapoh ka iing dorbar jong ka Council, hynrei ka donkam ban iakren halor kato ka T.5lak, kaba la mang da ka tnat District Council Affairs, ban pynlut elekshon bad la katei ka jingbei pisa, ka don ne em ha ka jingkhein, kaba kitei ki kandidet ki pynlut, lane ioh lehse ka long kaba shu sei pahuh da kitei ki myntri bad ki Syiem, sha ka liang ba ki iahap.
Namarkata, naba sngewthuh ïa ka jingdonkam ba dei ban hap pynlong beit ïa ki jingïalang hapoh ki ophis Sorkar haba ïadei bad ki kamram, kumta ka long kaba donkam ïa kum kitei ki jingïalang ban bud ïa ki kyndon ne sienjam ban ïada kiba donkam ban bud pyrkhing da baroh ki riew shimet, kiba ïa shimbynta ha kum kitei ki jingïalang.
Ka Seng Kynthei Shnong Umkiang ryngkat ka jingiatreilang ka Umkiang Police Patrol Post haka 21 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingma u drok, ka jingktah na ka jingshongkha khynnah bad ka ain POCSO Act.
U nongïalam ka TMC u la ong ba dei ban pynneh ïa ka shong suk shnong shngaiñ kaba dei ka jingkitkhlieh jong ki ar jylla, bad u la pynrem ïa ki jingleh jong  ki sorkar kaban wanrah ïa ka khubor kaban ïalam ba kla ïa ka jylla.
Ha Nagaland, kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 123 ngut, da ka jingdon sa 5 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka Kynhun kan ieng pyrshah ruh halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ha kaban shim ia u Injek Covid TIKA (Forced Mandatory Vaccination of Covid-19) jong ka Khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tang da ki bor briew.
Dei hangta ba la khie ka jingiakhih hapoh SSKM Hospital namar ka jing kren poh jong ka Banerjee ia ki doctor khynnah da kaba ong ba ki dei ki nongwei, bad kynnoh ba don ka jingsuh buit jong ka seng BJP bad CPM.Ki doctor baroh ki la pynrem ia kane ka jingkynnoh bad ka jingkren tohmet bad jingbymsuidniew jong ka Banerjee ka la pynlong ia ki doctor ban byrngem ieh noh kam ha kiba bun ki hospital.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Alexander u la ong ba haduh mynta um pat rai na kano kano ka party ban iakhun namar ba u hap ban iasyllok shwa bad ki nongkyrshan jongu.
Ngi dei ruh bann tip ba ha ri India, ym don shuh kita ki Hima bad ki Syiem Hindu ne Muslim.
U la ong ba ka thaiñ shatei Lam mihngi ka dei kawei na ki thaiñ kaba kiew sted bha.
Nongstoiñ, Risaw 14: Ka jingïalang jong ka Regional Committee ha West Khasi Hills District na ka bynta ki kam pynbeit pud, ba la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Trysem Hall jong ka DC ophis Nongstoiñ, ka la shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa ki paidbah ka thaiñ Langpih da ka lynti kaba suk bad kaba jai jai.
“Donkam ïa u Myntri Rangbah ban khot ka High Level Meeting bad ki shipai khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Samlin Malngiang u la iathuh, ba ka Sohiong constituency ka dei ka constituency kaba lashai bad kaba stad namar ha kine ki snem kiba la dep ki don katto katne kiba dang bakla, hynrei mynta ki la sngewthuh hadien ba ki la iohi ba kiwei ki parti, ki la ong ba kim donkam shuh ban phah agent da kiwei ki parti ban join sha ka NPP.U kyrtong jong ka NPP,u la ong ruh ba ka parti NPP ka la shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ka don ruh ka mynsiem ban pynkynriah noh ia ka themmetor.
Shillong: Hadien ba ka la mih ka jingkam ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ka Pynursla, uba dei ruh u National Vice President ka NPP ba un ïakhun noh na ka seng United Democratic Party (UDP) u nonglum khubor jong u Rupang u la ïoh ban ïakren bad u MDC ka seng UDP uba mihkhmat ïa ka Lyngkyrdem-Laitkroh bad na ka liang jong une u nongïalam ka UDP u la kyntait war ïa kane ka kam.
Ha ki rynsan iakhun jong ka Compound, ka kynhun ialehkai ki shynrang kaba kynthup ia u Ojas Deotale, Rishabh Yadav  bad Prathamesh Jawkar, ki lah ioh da ka ‘Bye’ bad  pynliem ruh ia ka Indonesia da 236-228 ha shuwa ba kin shah pynliem noh da  231-234 ha ka Mexico.
Ki phlim U Johnson, ki la kamai pisa haduh 8.2 billion ha kylleng ka pyrthei bad la shim ba ki dei ki phlim kiba bun eh, ka jing kamai pisa haduh ha kine ki sngi.
Naduh kane ka khyllipmat, ki thei ka Bhutan kila kham lah ban pynjem ia ki thei ka Meghalaya ha kaba ka Choden ka la ioh biang ban thep ha ka 62 minit bad ka Dela Lhazom ka la thep kham hadien ban knieh nam tam syndon ia ka Meghalaya da 4-2.
Kane ka eriong kan wanrah ka jingkylla ka mariang kata don ki jaka ban jur eriong bad u slap bad ka dei kaba wan kiew na Bay of Bengal bad kan leit sha Bangladesh lyngba ka Khepupara bad Chittagong ha ka jingbeh sted kaba 65 haduh 75 kmph lane poi shaduh 85 kmph, ïathuh ka IMD.Na kane ka daw jongkane ka eriong ki jylla ba lah ban slap ki dei ka Manipur, Mizoram, Tripura, Assam bad Meghalaya hangne ha thaiñ North East bad kumjuh ruh ka Kerala bad Tamilnadu ha ki bynta ba shathie.
Kane ka dei ka jingjia kaba bun tam eh ha ki hospital ha Delhi.
“Ngi kum ka sorkar ngi ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom ka jong phi kaba phi lah leh ban ïoh mad ïa ka jingjop bad ban ïoh ïa ka takma bad kane kam dei ban kut noh, phi dei ban don ïa ka thong ban poi shuh shuh shajrong namar phi dei ka lawei jong ka jylla," ong u Bah Shakliar.
U la pynpaw ba shisien ba la ïeng kali harud surok ka jingdheng kali kan don beit namar ka surok kaba rit.
Kumba ka long mynta hi, na ka laing u nongaibuit rangbah ka party UDP u bah Bindo M Lanong, u la pynbna ba un ia khun ia ka election 2023 na ka Nongkren Constituency na ka party UDP katba u MLA ka Nongkren Constituency u bah Lambor Malngiang ruh la mih ki khubor, ba u la pan tiket ban iakhun na ka UDP na Nongkrem Constituency bad kane ka la pynkulmar ia ki nongshong shnong ha kane ka constituency.
“Ka HNLC ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban ai vote ia ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi, kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah siatiap u Bah Cherish Thangkhiew.
Ka Padmaavat kaba la ak da u Ranveer, Deepika bad Shahid Kapoor ka dei ka phlim kaba iathuh halor kawei na ki Syiem bakhraw jong ki Rajput ka Rani Padmavati bad la pynmih ia ka ha u 2018.
Da kaba buh hakhmat ïa ka jingsiew tista jong ka tulop, ngi lah ban wanrah ïa ka jinglong-jingman ka ban ai mynsiem ïa ki nonghikai ban trei minot kumjuh ban pynleit jingmut kham bha haba phai sha ka jingseisoh jong ki khynnah," ka la bynrap.
“Ngim don ki jyntei jynshna kiba biang lada dei ha ka surok, ngim do satia ïa ka medical college, ki engineering college bad kawei kaba ki paidbah ki la mad jingkordit kadei halor ka dheng kali bad tang lada ki paidbah ka jylla kin ailad ïa ka sorkar ar enjin kata kaba synshar da kajuh ka party a Meghalaya bad Delhi ki kam pynroi kin shlei ha ka jylla kumba kiwei ki jylla marjan jong ngi ki la ïoh mad," u la ong.
Ki samla kim da salia eh shaphang kito ki jingjia hadien ba ka ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid, namarba kaei kaba don ha khmat jong ki ka long ba ki ïohi ba don ka jingkyrmen, ka jingieid bad ka lawei kaba shngaiñ.
U nongwan jngoh kai u shu wan sha Sohra bad u siew tang ka bai khyrdop T.15-T.20  lait nangta, ym don eiei ba un pynlut ha Iewbah Sohra ne ban thied ia ki tiar ki tar ne ban sah", la ong u Bah Chyne.
Kiba la iashim bynta ha kane ka jingiatai ai jingmut, ki long u Rev Dr.ES Langstieh,  Rev Dr PBM Basaiawmoit, u  Tymmen Basan Dr DRL Nonglait bad u Bah Barkos Warjri, Addl Chief Secretary ka sorkar Meghalaya.
Kane ka pynskhem ia ka jinglong trai ri ha ka jylla baroh kawei.
U Hameki Salahe 5.
Ka tnat Pule Puthi ruh ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba kam shym la lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingpynlut ba ka ïoh na ki Grant ne jingkyrshan bapher bapher kaba la kot shaduh ka T.2264 klur," la kynthoh ka TUR.“Kine ki dak jingkheiñ ki pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam don jingkitkhlieh eiei halor ka pule puthi.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka U-14 ka long hapdeng ka JNM SS Lamin pyrshah ïa ka North Liberty HSS, ha kaba ka North Liberty HSS kala jop ïa ka JNM SS da ka 3-0 kol.
B.Nampui, hynnin ka sngi ka la buh da ka jingthoh ha ophis jong ka Sub-Divisional School Education Officer East Jaiñtia Hills bad kyntu ïa ka sorkar ba kan shim khia bha ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ bad ban theh tyngka kham bun ha kaba kyntiew ïa ka stad ka tip.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad ki dang buddien ban lap ia ki ba donkti ha katei ka jingjia.
Na ka liang U bah Tynsong, ula bthah ia ki nonghikai, hynnin ka sngi, ba kin leit phai noh sha la iing bad ba kin weng noh ia katei ka jingiakhih jongki, da kaba u pynthikna, ba ka sorkar, kan pynurlong ia ka jingdawa jongki, kaba ula pynthikna haduh 101 percent.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh jingtip ba arngut ki khynnah, kiba na ka shnong Lawblei, kaba don 10 kilometre na Mawkyrwat, ki la ngam jyllop ha Wah Umngi, jong ka South West Khasi Hills District.
U la bynrap ruh ba ki nonghikai SSA ki dei ki ba la thung da ki School Mananging Commitee bad lada ka sorkar ka rai ban pynkynriah ruh ia ki sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla bun na ki SMC ki ba pyniaid da ki niam bapher ba pher kin ym shah.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai la pyntip ba haduh 3 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) ki la shah kem na ka shnong Kakwa Nameirakpam Leikai, Imphal West district, bad na kitei ki runar ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol 9mm, 30 tylli ki kuli, 2 tylli ki ‘two magazine’, 2 tylli ki ‘hand grenade’ ba la shna ha ri China bad 3 tylli ki mobile.
Ha ka juh ka por u la long u nongmihkhmat uba la ioh leit mih khmat sha ka Constituent Assembly bad u la long uba jan ia u Premier Assam u Gopinath Bordoloi, Kumta wat lada ia katei ka dulir la dep mynjur da ka Sorkar India, hynrei namar ki jingsuh buit ka Assam kim shym ailad ia katei ka dulir bad ki la pynrung jubor ia ki 25 Hima Khasi States hapoh ka Sixth Schedule hapoh ka jingsynshar ka Assam.
Ka Balang kaba long ka nongleit kurim ka dang iai ap khmih lynti.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor, u Tushar Nagar uba dei u General Manager jong kane ka Five Star Hotel, u la ïathuh ba kane ka Hotel ka don haduh 182 tylli ki kamra kynthup ïa ki 10 tylli ki kamra remdor kum ki delux bad ki luxury suits kiba kot haduh kumba 40 hajar shi miet ha ryngkat bad ka khajna ba hap ban siew.
Kumta ruh dei tang ynda ngi la iohi ia ka UCC Bill kumta ngi lah ban ieng kum ka sorkar.
Ula ong ba ha kiwei pat ki district la pynkup bor ha ki Deputy Commissioner ban rai katkum ka jinglong jingman hapoh District bad ula bynrap bad 20 percent ki dukan bym die mar bam ne kiba hap hapoh ka Non-Essential ruh yn sa plie noh.
“Ki nongshong shnong ki dei ban phikir la ki jong ki ksew ki ba dei hok jong ki trai bad ban buh ki ‘Tag’ ha ki ryndang jong ki lyngba ka municipal ba kyn leit mardor ban pynrung kyrteng la ki jong ki Ksew," la ong u Bah Adelbert.
Ka Moodymmai kala jop da 2-0 pyrshah iaka Saindur Mihmyntdu, katba lai tyyli kiwei ki jingiakhun kila kut da kaba iakhaid haka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kawei ka longmie ka la ujor ha Shillong Sadar Police Station ba u lok jongka u Robin Chettri (53) u la thmu ban shong kurim bad ka khunruit (18 snem) naduh u snem 2011.
Itynnat bha ia ka jinglong I Bah HS Shylla bad kata ka long ba i long iba kylluid mynsiem bad ibym ju thew bad bym ju buhnud.
Katkum kane ka jingthoh, ka India ka la kham duna ka jingduk ha ka ri na ka 29.17% ha u snem 2013-14 sha ka 11.28% ha u snem 2022-23 lane ka jingduna kaba 17.89 percentage point.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta ha Ri Bhoi kam don shuh kano kano ka jinghuri hura na katei ka jingjia ha Mukroh bad ka shongsuk shongsain ki paidbah ka la wan phai biang ha kaba wat ki bor pulit ruh ki dang pynlong ka jingpeitngor ban pynthikna ba kan nym dei ban don kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surokbah ha Ri Bhoi District.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang jong u samla Arkhelos Diengngan u ba dei ruh u Chairman jong katei ka Committee u la ong ba ka jingthmu jong ka Demand Committee ban pynlong ia katei ka jingialang ka long hadien ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie ia ka Mawshynrut Civil -Sub Division, katba ia ki lai tylli kiwei pat ki Civil -Sub Division bala pynbna da ka sorkar la dep ban plie lut bad mynta kaba sah ka dei sa tang ka Mawshynrut.
U Shree Tushar Bhajanka, Executive Director ka Star Cement u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah bad u la ong ba haba ka mariang ka wanrah ïa ka jingjulor ka long kaba dei ba baroh ki dei ban ïa ï eng lang kawei ban ïarap mar kylliang.
Hynrei namar ba ka sorkar phareng ka la khlain bor palat ryngkat ka jingbun paid da kaba khot bad pynrung shipai ia ki Khar Bangali, Khar Sikhs, Khar Korkhali, Khar Rajput, Khar Bihari bad kiwei kiwei, ka la jop thma bad kurup jubor ia ki Hima Khasi.
JOWAI: Ka Priang Youth’s Welfare Sports Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai kala pynlong ïaka Youth’s Club Development Camp haka 20 tarik Kyllalyngkot bad la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki samla na ki shnong bapher bapher.
Ka met jong katei ka samla kala poi noh mynta ka step ha kad liengsuiñ Guwahati bad naka liang ki bahaiing hasem kila leit shaw ïaka ryngkat ka jingsynran lang jong ki pulit, kaba la wanrah ka jingïam briew ha katei ka shnong halor ka jingkhlad syndet katei ka samla, bad ïa ka jinglehñiam ba khatduh yn sa pyndep lashai ka sngi nyngkong.
Ki pulit ki la ong ba u Manbha Kumar Haijam Syiem u don kti ha kaban pynlong ia ka jingiap jong ka Kong Victoria hadien ba ki la iasah lang ha Hyderabad.
U HRD Minister M M Pallam Raju, uba la pynsangeh shuwa ia ka  shithi ieh noh kam jong u mynhyne ka miet mynta u la pynbna biang ba un iaid shakhmat kumba u la rai ban iehnoh ia ka kam Myntri bad u la pynrem jur ia u Myntri Rangbah duh u Dr.Manmohon Singh da kaba ong ba u la shu shim ia ka rai kaba kyrkieh khlem da peit sani bha.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka seng ban wan ïakhih ha katei ka jaka ka long ban phah khubor sha ka Sorkar ba lada kam pyntreikam ïa ka ILP, ne kano-kano ka aiñ ka ban ïada na ka jingrung kyrthep ki bar jylla, kata kam dei ban phohsniew ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh ka Jylla, ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia la ka long ha East Jaiñtia ne Ri-Bhoi – ‘No ILP, No Railway’.
Ha shuwa ban sdang ka pynkhuid, ladon ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Wombai Sumer balong u President ka PKKWO, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong bad ki kyntien ai khublei na i bah Arwanki L.Laloo, Secretary, PKKWO.U Waheh Chnong u la ong ba, ka Khuid ka suba kadei kawei kaba donkam tam ha ka jingim briew kumta dei ban lehkhuid ïalade, ka ïing ka sem, ki lynti syngkieñ ban ïoh ïa ka jingkhuid jong ka shnong baroh kawei.
Haba phai shuh shuh sha ka jingdie shabar ka APMC ki nongrep kiba rit kin shitom jingeh haba kin leit die shabar kin hap ban kitkhlieh hi ia ka bai leit bai wan bad kumta ter ter.
U Bah Mawthoh, ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2014, ki seng trai ri, ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM, ki la tyrwa ia u, ba un iakhun kum u kandidet synrop jong ki seng trai ri, hynrei, ula ong biang “Nga khlem treh" katba ula ong shuh “Ka por ka lah ih bad nga lah kloi mynta".
Kane ka jingïalang ka la shim ka rai ba ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ka thaiñ Pangam-Raliang, Elaka u Dolloi Raliang, ki dei ki bynta jong ka Ri Jaiñtia bad ki Nongshong shnong ki dei ki Pnar (Jaiñtia) kiba la shah khliah jubor (forcibly tagged) da ka Sorkar Assam, hapdeng ka jingbymhun ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ka Jaiñtia Durbar, ka Note of Dissent da u ma L.Khyriem MLA.Shuh shuh ka Notification No.TAD/R/31/50/ 149, 13th April 1951, kam don shuh naba la pynïap pynduh pyndam ïa kane ka Notification 13 tarik April 1951 da ka Memo.
Ka Jaitbynriew Khasi, ka dei ka jait bad kaba burom ïa la u para briew, wat lada dei u soh shnong ne u Nongwei nongar ( foreigners) ne u Mynder.
U la ong ruh ba lada ka Dr.Nonglait kan ïoh tiket na ka BJP bad kan jop ma ka hi kan dei kawei na ki longkmie kiba hakhmat eh ban kren ïa ki jingeh jong ka jylla ha Parliament bad kan long ka jingsarong ïa ki paitbah jong ka Shillong Parliamentary seat ban don ïa ka longkmie kaba nep ki jingmut jingpyrkhat bad kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki paitbah.
Kine ki nongkitkam bathymmai ki kynthup ïa u Rangbah Shnong Bah Doncaster Shabong, Asstt Rangbah Shnong Bah Seibor Sana, Secretary Bah Rustan Shabong, Asstt Secretary Bah Paul Marwein, Treasurer Bah Borsing Myrthong kynthup ia ki 19 ngut ki Rangbah Dong.
Mynta ka shong sa ha u Bah Mawrie bad u Bah Hek ban pynshai namarba ïa kane la ïathuh hi da u Bah Hek ha nga," la bynrap u Bah Shangpliang.
Ki VDP ki kren kob hana ba ki la ioh ia ka bor kut na u Rangbah shnong ban examine ia ka jingkoit jingkhiah jong kiba leit jingleit bad ban check ia ki car pass.
Ha ka jingkynra jong ka seng mynta ka sngi ngi ïohi shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ïa ka Labour Licence haba ïa dei bad ki teer counter pat kiba bun ki don ïa ki Licence na ka liang ka seng ba ïa kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng ka la ai por hapoh ar taïew ban pynbiang bad hadien ka ar taïew ka seng kan sa wan khynra biang bad lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam bad kaba pyn sngewsih bad sngewkhia ïa ka seng ngi shem ruh ba ka council ka ai licence pathar ïa ki bar jylla khlem da pyrkhat ïa ki trai jylla bad ha ka jing peit jong ngi lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na bangladesh ne, ka JHADC ka ai thurmur beit ïa ki Licence khaïi kane ka jingleh ka JHADC ngi lah ban ong ba ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka council hi namarba katkum ka aiñ section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaintia hills District (trading by none-tribals ) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence ïa ki bar jylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka juh ka kam katkum katei ka aiñ ka JHADC kam lah ban ai Licence khaïi sha u bar jylla lada ïa kita ki jaitkam kiba lah ban leh hi da ki trai jylla peit nuksa kum kine ki dukan die jaiñ, die juti, dukan die waidong bad dukan khapshñiuh kum kine ki jait kam balei ki trai jylla kim lah seh ban trei lada ha kane ka rukom ngi lah ban ong ha ka jaka ba ka council kan ïada ïa ki trai Ri trai muluk hynrei ka ïada pynban ïa ki bar jylla da kaba ai trading Licence bad ngi na ka liang jong ka seng ngi kyntu ïa ka District council ban sangeh noh ka ai trading Licence sha ki bar jylla khnang ban im ki paradoh para snam sa shisien ka seng kan kren da kaba shai kane kam dei ka jingsdang lane ka jingkut hynrei ngin ïai bteng ban khynra sha kiwei ki thaiñ ruh ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei utei u Suresh Chetri mar ia pynhiar na kali, u la phet wut bad ar ngut ki pulit ba la synran ki la kthong wut wut ia u, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka ba u la pyrshang ban hiar thma kylla ia ki pulit da kaba bat da u maw bad ki pulit kim banse ki la hap ban siat ia u na ka bynta ka kjat namar ba um pyndem wat hadien ba ki la siat pynma sha suin ruh, um shym la pyndem.
Katei ka helicopter, kaba u shong U President jong ka Iran, ka la jah naduh hynnin ka miet sngi U Blei, u don ruh u myntri kam bar ri jong ka Iran, U  Hossein Amirabdollahian  lem bad kiwei de ki heh sorkar jong katei ka Ri, haba katei ka helicopter, ka leit hap sha ki jaka lum bah jong ka Iran, ha Jolfa, ki bynta ba shatei bad kiba don ki lumbah.
Kum ban shu kdew hangne, u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma dang shen, u la kyntait ïa ki khubor ba u la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka BJP.“Ka don ka sienjam tangba imat kim shym la rai eiei.
Ha ka jingïadei bad ka Police Out Post kaba la mang ban buh da ka sorkar ha shnong Barato, na ka liang jong kitei ki Sengbhalang ki la dawa ba dei ban buh noh ïa ka ha Mukroh ha ka jaka kaba kine ki Rangbah kila shah siat ïap, kaba kila theh da la ka snam.
Ka jingïalang hapdeng ka Urban Affairs Department bad ka Home Department kaba la dep pynlong haduh lai sien.
Dei hangta ban sa mih u mradkhlaw uba ar uban long u khlieh duh jong ka One World Religion.
U Khan, u dang ak ha kine ki sngi, ia ka phlim Laal Singh Chaddha, kaba dei ka phlim, kaba la sot na ka phlim phareng jong U Tom Hanks, Forrest Gump.
Ka kam te ym ioh i ban Leh.
Ki Smokie kaba dei ka kynhun nongtem na ri Bilat ki la rwai ia ki jingrwai kum ka Mexican Girls, Alice, Lay back in the arm of someone bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba la pynshong shit ba pynkhih met bad pynkynthih pynpyrta jam na ki paidbah ba wan ha kane ka madan.
Kham mynshwa, kaba long ha ki 48 kynta ba ladep, ka jingshit kaba jur eh, ka long 15.4, katba ka jingkhriat ka hiar sha ka 2.5 degree.
Ha kaba nyngkong, i ju sngew artatien ban rung lang ban lehkai namar ka rta, hynrei i ju synran ïa nga sha ki State/National Championship.
Ha katei ka jingjia aksiden, la ioh jingtip ba u Dribar uba la tip kum u Johnstar Kurbah bad u Khrawbok Saring, Nongbud jong katei ka trok kaba don ia u Number NL-01-G-8121 ki la mynsaw jur, ia kaba la rah noh mar mar ia ki sha Civil Hospital Nongpoh.
Namar katei ka jing bom ha ki pulit, u la mynsaw bad u la pang lut ki met ki phad bad ha ka 11 tarik u nailar 2018 u la khlad noh.
Ka jingroi jong ki briew ka la pynbun shuh shuh ia ki iing ki sem, ha ka jylla Meghalaya, kumta ka la don ka jingroi jong ki nongtan bording elektrik.
Lyngba kane ka jingjop ka Shillong Lajong ka la ioh ia ka lai point bad mynta ka la kynjoh sha ka 12 point haba khein lang naduh kaba sdang jong ka jingialehkai.
Shuh shuh na ka liang u ma Pohthmi ula ong ba ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingtreikam jong une u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui bad bun ki la ngiah bad ki la rai ban ai ka jingkyrshan ïa u ma Stephan.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ki skul ki la dep ban plie naduh ka taïew ba la dep, kumta ki nongpynïaid skul ki la dei ban pynkynmaw sha ki bor ba dei peit ïa ka pule puthi ba kin kham pynkloi ban pynpoi ïa ki kot sha baroh ki skul kiba dei ban ïoh, khnang ba ki nonghikai kin lah ban pynderp kham kloi ban hikai ïa ki course na ka bynta ki khynnah.
