Baroh arngut ki la wanpoi ha ophis treikam jong ka MSOA ha ka nohphaisngi jong ka 22 tarik, Nailur, 2023 ban leit kynduh ïa u Bah Finely L Pariat (Organising Secretary) ryngkat ïa u Bah John F Kharshiing Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Na ka liang u Bah Kharkongor u la ïathuh ba kine ki ar tylli ki konstitwensi ki dei kiba man ka por ki briew ki wan ban thep vote  da ka jingshit rhem,  bad ki dei kiba man ka por kiba wan thep vote ki don beit palat ïa ka 90 % , u la ïathuh ruh ba  kiba bun hi  kiba wan ban ïashim bynta ban thep vote ki dei na ka rilum Jaiñtia bad Garo.
Tang ha kine ki bnai corona ruh ngi la iohi bun ngut ki khasi kiba kynnoh khlem daw ia ki Lyngngam da kaba ki ong, “lyngngam bam briew".
U la ong ruh ba la dawa na u myntri ban tuklar ia kane ka kam ban pynthikna ba ka sub-centre kan treikam noh na katei ka iing ba ka sorkar ka la dep shna shwa ka aiom Khristmas.
Lada long sniew ban leh ia kaba bha, kam donkam ban ong ba ki Khristan ki leh ia kaba bakla", u la ong.
Kumta halor kane ka jingeh ki paidbah ki kyrpad ia ki bor sorkar ba kin sngew bha ba kin peit lem halor ka jingeh.
Na ka liang ki bor pulit mynta ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad kane ka phang.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Umdamli, kaba don ha ki thain Umsning, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 27 tarik haduh 7 tarik u Bnai ban wan.
U bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ai jingtrei ha uwei u kontraktor ba un pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, ki paitbah ka thaiñ ki la kmen shi katdei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 4 baje eiei nohphai sngi ki pulit ki la kem sa ia u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar uba bat ruh kum u Organising Secretary ka KSU Sengkmie, la kem ia u na Mawlai ryngkat bad uwei u dkhot jong ka KSU Mawlai Circle.
Baroh kine ki Maoist kiba la leit ban pyndem ki dei ki nongshong shnong jong ka Kistaram, Sukma bad ki la treikam hapoh ka seng ha ki 4 haduh 5 snem ba la leit.
Katkum ka jingiathuh u Chairman ka JACATAM, u Myntri ka HRD u la sngew lyngngoh ban tip ia ki jingshah lehbein jong ki nonghikai ha kane ka jylla namar ba ka sorkar pdeng ka theh pisa bun sha ka sorkar jylla.
La iathuh ba lashai ka sngi, U myntri rangbah, u symbud myntri rangbah lem bad ki myntri cabinet, kin leit sha Mukroh ban leit sha ki iing jong kito kiba shah siat iap bad ban ai ia ki cheque sha kitei ki longing.
Ki shnong ba kham heh kham ïar  kiba don bun tylli ki dong, ki lah ruh ban ai khusnam ïa ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
Te hynrei mynta ki don ki dkhot jong ka jylla bad jong ki political party kiba pyntieng kohtympan ba lada kane ka issue jong ka Reservation ka leit sha Supreme Court, yn sloit noh ïa ka Reservation hapoh ka jylla sha ka 50%.
Ki don ki briew ha ki jingiashem ki longing longsem ha ki jingsngewsih ba wan ha ka jingim ha ka jaka ba kin sngewsynei, ki kren bein, ki iathuh khana sniew, kim sngewsynei, ki kren bein, ki iathuh khana sinew pynban sha kiwei kiwei.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka Nong krem u bah Ardent M Basaiawmoit u la  ther tyngeh ia ki nongialam ka PDF kiba la kyntait ban mih shakhmat ban pynshai paidbah ia ka Village Administration Bill (VAB) hynnin ka sngi Saitjain ba long ha Stand bus Mawlai.
Kumjuh ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills Bah BS Sohliya, ula ong “Namar ka jingsniew jong ka suiñbneng na ka daw ka Cyclone Remal, kumba la batai lypa da ka IMC, ba kan wanrah ïa u slap uba jur bad ka lyer kaba khlaiñ ha ka District jong ngi, ka long kaba kongsan ban buh hakhmat ïa ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki skul".
Haba kylli, kato ka la don neem ka jingwan khroh ïa u ban pynïasoh bad ka AITC, u Bah Prestone u la ong, “kam da donkam eh ïa nga hynrei ïa kiwei kiwei MLA ki ïai pyrshang ban khroh.
Ka kynhun ki thei ka Meghalaya: Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyngrope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya TasneemStandby: Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai SynnahSupport staff: Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrimbal D Arengh (physio), Pynhunlang Kharnarbi (manager)Ka prokram lehkai jong ka kynhun Meghalaya ki long:vs Assam, 17 Tarik Naiwiengvs Jammu & Kashmir, 19 Tarik Naiwiengvs Nagaland, 21 Tarik Naiwiengvs Delhi, 23 Tarik Naiwiengvs Karnataka, 25 Tarik Naiwieng.
U Blei u la kular ha ka shibun ki jingkular wat lada kam pat tip ia u Jisu kum u Messiah jong ki haduh kine ki sngi ba kim lah ruh ban pdiang ia kata namar la tap matlah ia ki khmat ba kynja mynsiem jong ki.
Ka Kate, ka da jaw ummat shisha, na ka rynsan peit kai jongka, haba ka England, ka la shah rem.
Ka jingpuid, kaba la leh ha ka hospital ha London ha Great Ormond Street, ka donkam ia 50 kynta ban pyndep ia ka jingpuid bad sa 100ngut ki nongtrei kiba don bynta  ha katei ka kam.
Na ka liang jong kawei na ki kynhun ialehkai Kriket ha ka Indian Premier League (IPL) ka Royal Challengers Bangalore, ka pynbna paidbah ia ka jngjied jong ka mynta ia u Kedar Jadhav kum u nongmih bujli ha ka  jaka u David Willey na ka bynta ki jingialehkai ba dangsah jong ka kynhun ha ka tei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki contractor ba kim dei ban wan ialam da ki nongwei ha kaba iadei bad ki kam kiba ki khasi ki dang lah ban trei ne dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka work permit ne labour license katkum ka aiñ 1979 interstate migrant workmen act namar ioh lehse ki dei ki riew sniew kiba wan riehtngen ha ka jylla jong ngi kaba buh jingma pat iaki jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka seng u Samla Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingsam ka HYC ka dei ban pynshai paidbah ïa ka jingduhnong kaba kum ka jaidbynriew ngi la mad na ka daw ka jingsoi ïa ka MoU kat kum ka kaiphot 2011 wat hadien ba ka la ap ïa kiba bun ki shnong kiba dei hapoh ki jylli synshar ki Hima Khasi kim don satia ha kane ka kaiphot.
Jowai, 21 Nailar:Ka Shnong Lapa-ngap ka la mad ia ki jingeh naduh hyndai haduh kine ki sngi khamtam ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka surok.
Ka Uruguay bad ka Venezuela ki la kamai mar 3 point, ha kaba la bud pat sa ka Paraguay, Peru bad ka Chile kiba la ïoh mar shi point.
kita ki aiñ, hynrei hadien ba la wan ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule habu snem 1972, la bynshet noh ha u President ka ri ym shuh ha u Lat ïa kata ka bor.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong ka hospital shwa ban aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Kumta kano kano ka Ri kaba hiar thma ha Jerusalem, kan long ka jingjot jong ki hi, namar u Blei u la kren.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u kyrtong ka Party na ka Shillong Parliamentary Seat u Ma Vincent H Pala, u nongialam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u President ka RBDCC u Bah Charles Marngar, u MLA ka Umsning Konstituensi u Dr.Celestine Lyngdoh, u MLA ka Nongstoin u Bah Gabriel Wahlang lem bad kiwei kiwei ki nongialam ba hakhmat ka party Congress Ri Bhoi District.
“Kam dei kaba eh ban jop 100 percent, hynrei kan shim por lehse katto katne ban poi sha kane ka thong", la ong u Dr Laloo bad bynrap ba ha kawei ka sngi, kane ka jingkhein ka dei ban kiew na kaba don mynta.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ka jylla ka la sakhi ïa ka jingïakhih paidbah jong ki nonghikai skul Samagra Shiksha Abhiyan kiba la mad ïa ka jingsyrtok na ka daw ka jingbym pyllait tulop jong ka Sorkar da ki bnai.
Ka khana jong ka Great Escape ka iathuh halor u Bernard Jordan uba long uwei na ki shipai jong ka World War II bad uba ha ka rta kaba 89 snem ula mih tuh na kawei ka jaka ai jingsumar ban ioh leit shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka D-Day.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi dro, ngi thoh bad pynwandur ia ka mynta bad ka lawei.
Shilong: U Bah Michael Warjri u ba dei u Secretary ka Hima Nongspung, ha ka jingiakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi,u la ongba ka jingduh jing julor ha ka jingshah thombor myn haka 7 tarik Jymmang mynta u snem ka la poi da ki phew lak tyngka,namar tang ka ing ka ka lut hynriew lak tyngka,kawei ka kali ba saw lak shiteng,ar tylli ki Kor Komputar ki shongdor phraphew hajar tyngka,ar tylli ki Laptop ki shong dor lai phew hajar tyngka,ka solar light ba hynniew hajar tyngka,ka LPG Gas ka shongdor phra hajar tyngka bad ki jain kinep ki tiar ki tar bym nang shuh ban khein.
Ymdei ban ieh ïa ka ding ha dpei lane ïa ki sharak kiba meh khlem da pynlip ha shwa ban thiah, ha kajuh ka por dei ban khot da ki briew kiba la tbit (Qualified Electrician) na ka bynta ban ring bording ne pyndait ïa ki waïar bad ka jingring ïa ki waïar bording kam dei ban ïaid lyngba ïa ka jaka buh skum kba.
Don artylli ki bynta, ba ngin iakren ha kane ka por :-Ko kiba ieit jong U Trai, to ngin tip ia kane ka jingshisha, ba U Blei U long U Juh hynnin, mynta bad sha bymjukut.
Ha katei ka thaiñ ka dei kaba ka jingshit ka jur bha ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kane ka dei ka bym lah satia ban iashah.
Lada ka sorkar Meghalaya ka ïai mlien shi ïai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne, khlem da pyrkhat janai bha ïa ki kam skul, ka jingnang jingstad (education) ha ka jylla khlem pep  kan sa nanghiar shuh shuh arsut pynban  nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh  katkum ka report na ka sorkar India dangshen.
Ha kine ki 24 kynta kiba ladep, ki BSF ki la ïoh ban kurup haduh 33,000 Kilo ka shini ba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka Meghalaya (South Garo Hills), India sha Bangladesh.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 79 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don haduh 235 ngut kiba koit kaba dei ka jingkoit kaba bun tam ha ka shisngi.
Hynrei kata ka por ka la kut noh haba la pynkut ia ka jingsynshar Jentil halor jong ki, bad shaphang kata, ka ktien u Blei ka kren.
La ïoh ruh ka jingkren na u symbud kongsan ma Carmel Suchiang Range Officer Soil & Water Conservation Thadlaskein Range, uba la pynsngew ba donkam ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad ba ym bit ban thang ïa ki khlaw lane pom pathar ïa ki dieng.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingtip la don kiba kwah ban rung noh sha kiwei ki party hynrei ki la hap ban pynap namar ba mynta kim pat ioh pynlait lut ia ka MLA skhim kaba dang sah sa mar shiteng eiei.
Kata ka paralok jong nga ka ong, ia leit dih sha noh hapoh dukan.
LP School kaba ai jinghikai haduh Class-IV.Ki khynnah skul ki ïai pass man u snem na kane ka skul tangba bun na ki, kim lah ban bteng shuh ïa ki jingpule namar ba kim kot bor ban leit sha kiwei pat ki shnong ne sha sor.
Ha ka elekshon jong u snem 1998, u la shah rem noh ha u Bah RA Lyngdoh u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) hynrei ha u snem 1999 u la shah jied kum u MDC na ka tiket jong ka seng Congress na Sohiong-Nongspung Constituency.
Dei ban sngewnguh shisha ia u Chief Minister Conrad, tang halor kane ka bynta ruh.
Ka don ar bynta ka jingiamreh kaba kynthup ia ka jingmareh pura kaba 42km bad ka jingmareh shiteng 21km nalor ka jingmareh kaba 10 km.
Ka Lajong kan jam sha kane ka jingïakhun ryngkat ki 19 point kiba ka la ïoh ban khur bad ka shong ha ka kyrdan ba 5 ha ka miej da 5 sien jop, 4 sien ïakhaid bad rem 2 sien.
Ka suin bneng, ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, ka saw hain, ha ka ri Bulgaria bad katei ka dur, ka saphriang stet ha kylleng ka pyrthei.
U la iathuh ba ki pulit ki pyrshang ban wad namar ha kano ka rukom u la lait phet na phatok da kaba pyndonkam da ka jain siang jong ka jingthiah.
“Shwa ban thaw ia ka sorkar ha 2018, ngi la don lypa ka jingiateh bad I Late Dr.Donkupar Roy bad ngi kwah ban bteng bad ban burom ia kata, bad ha 2019 ngi don u kyrtong monlang ha kaba ka UDP ka la pynmih.
Ka tnat peit mariang jng ka sorkar India, kam shym la ai jingtip eiei halor katei ka jinghap thah bad la pyni, ba ka don ka jinghap slap mynta ka sngi, kaba long 0.2mm ha Shillong, nangta 1.2mm ha Umiam, katba ha Umiam pat, ym don jinghap slap satia, haduh ka por 2.30 nohsngi.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta ynda u jop biang ka kam kaba ha khmat eh kaba la ap lupa ïa u ka dei ban marmaot lut ïa ki jingjot kiba u MLA ba la jop ha u 2018 u la wanrah ha ka Sohïong.
U bah Shangpliang u la iathuh khana ruh ha katei ka jingialang ba da ki spah ngut ki riew shimet ki la wan sha u ban wad jingiarap ha la ki jingdonkam jong ki bad kitei ki sngewkmen ba mar ia wan sha u, tang shisien ia kren ki ioh ia kaba ki thmu.
Ka jingshah thombor ha Mumbai kaba la neh naduh ka 26 tarik Naiwieng haduh ka 29 tarik Naiwieng, 2008, ka dei kaba sah kynmaw ba kumno ki ‘riew pyntriem na Pakistan ki la wan rung ban thombor ïa ki briew kiba lui-lui da kaba shu siat pathar kat ïa ba ki ïohi.
Na ka liang ka Saiñdur Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Chibor Phawa ha ka minit kaba 41.
U la ong ba baroh 14 ngut ki la iatylli bad ym don mano mano ba phet noh.
Bad ia ka 1000 snem.
Shillong:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi palei ka 1tarik jong nohprah 2022,u la plie paidbah ia ka Dalu civil sub-division, ha ka jingdon lang u MLA jong ka thaiñ, u Brening A Sangma, kum shi bynta ban pynhun ia ka jing dawa ba la slem bha jong ki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Katei ka seng ka la ong ba ki paidbah kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba ka Chief Minister Social Assistance Programme (CMSAP) bala pyntreikam da ka tnad Social Welfare Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong CDPO kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ïa ka jingbyrthen ka KSA halor ka kam ïa pynbeit pud namar ki ong ba kin pynkylla kumba jia ha Manipur.
Ki 10 ngut ki kyrtong kynthei ba ka seng Congress ka la sei ha kane ka ilekshon ka ban sa long ki kynthup ïa ka Kong Jhanika Siangshai na Khliehriat, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, ka Kong Bethleen Dkhar na West Shillong, ka Kong Venetia Pearl Mawlong na South Shillong, ka Kong Banidashisha Kharkongor na Nongthymmai, ka Kong Lakyntiew Sohkhlet na Sohra, ka Kong Pynhunlang Nongrum na Mawkynrew, ka Kong Victorealness Syiemlieh na Ranikor, ka Deborah C Marak na Williamnagar bad ka Uttora G Sangma na Ampati.
“Ka HNLC kaba la dap 35 snem ka la iakhih ialeh ia ka sorkar bad kaba kongsan ka dei ka Hynniewtrep Nationalism ne ka jingieid ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban iada ia ka jaitbynriew la ka dei hapoh ka Riti synshar ka ri India ne habar ruh kam lei lei tangba, ngi dei ban ioh ia ka jingithuh kum ka jaitbynriew", la ong u bah Manbhalang.
Nongpoh, Nohprah 29 : Ka kynhun Ri-Bhoi Artist kaba dei ka kynhun jong ki tyngshop ki puron, ki nongpynmih phlim bad jingrwai mynta ka sngi kila sdang ïaka tamasa Ri-Bhoi Cultural and Food Festival ba 2 sngi lynter bala pynlong ha madan NSCA Pahamsyiem.
Dei ka pisa kaba pynsniew dur bad pynjot ia ka sain hima sima.
Hynrei kat nangmih ki sngi ki por, la iohi ba ki don ki briew ki bym khein kor shuh ïa ka vote, hynrei ki la pynlong noh tang kum ka tiket ban ioh pisa na kino kino ki kyrtong kiba pyndonkam da kaba ai pisa ïa ki paidbah bad ki don ruh ki bym kwah ban shim pisa hynrei kim kwah ruh ban vote namar ki sngew ba lada ki vote kim ioh jingmyntoi ei ei ruh em kaba long pynban tang kum jingpynmyntoi lem ïano re ïano, hynrei kim pyrkhat jngai ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad kane ka jingkheiñ sting ka la ïalam ruh shaduh u pud ban don ki bym kwah shuh ban thep vote.
Haba ngi dap daka jingieid, ngi peit bad sumar iaki briew palat ban ialade bad leh ia kiei kiei kiba kham palat ban iaki jingdonkam.
Ha katei ka General Meeting, la shim ruh ka rai ba baroh ki nongialam bad ki nongkyrshan ka UDP kin shim ia ka jingkitkhlieh ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party, namar ka thong kaba hakhmat eh ka party ka long ban poi sha ka bor bad kumjuh ruh ban ioh ia ka bor synshar hadien ka election 2018, u la bynrap.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka rynsan Twitter u la pyntip ba la pyllait ïa ka pisa kaba T.169, 72, 91.678 klur sha ki 61,116 hajar ngut ki samla pule ka jylla.
Haba phai pat sha ka iing u Bah Shanbor ki la kmen tyngeh ba ki la shu khar ei jin shi lak tyngka khlem trei shitom hynrei tang da ka ktien hok ba ki la jop pyrshah ia ki nongshun.
Shillong, Jylliew, 24: U samla rangbah Damutlang Marboh na Nongrah, uba la hap ban duh noh ïa ka kjat kadiang na ka daw ka jingshah tynrah kali, ha ka nohphai sngi 24 tarik u Jylliew, 2022 la ïoh pdiang da ka dukan die mar khutia mutia khnang ban im kamai ja kpoh ban bsa ïa ka ïing ka sem.
La iathuh ba ka jingialang jong katei ka Cabinet, kan long ruh ha sem masi ha  Agar Malwa, ha ka 22tarik Naiwieng.
Shillong, Jymmang 26 : Mynta ka sngi haka por mynstep kawei ka thuk thuk kaba pynïeng harud surok ha Jhalupara ka la kem ding.
“Nga la iaineh ha ka HSPDP haduh ba kut ka 5 snem, nga la shong ha ka liang synshar, nga la shong ruh ha ka liang pyrshah hynrei nga iaineh ha kaParty bad dei mynta ba la kut ka 5 snem ba nga leit noh shawei" ong ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ki nongialam ki Muster Roll kiba kynthup ia u Dameki Paswet kum u President bad ka kong Radadeisar Passah ha ryngkat u L Pariat kum u nongaibuit nalor kiwei kiwei ki la leit ban ia kynduh ia u DC ban aiti ha u ia ka dorkhas ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Ka kaiphod Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India, ka la pynpaw ba ka pisa kaba la lum kum ka ‘Cess’ kaba kot haduh T.1,193.30 klur naduh u snem 2017-2018 haduh 2021-2022 kam shym la ïaid lyngba ka ‘Consolidated Fund’ jong ka Jylla, hynrei ïa ka Cess kaba la lum da ka Directorate of Mineral Resources (DMR), la leit thep pynban ha ki lai tylli ki nationalised bank kiba kynthup ka SBI, Axis Bank bad HDFC Bank.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai tang lyngba u Dibormi Kassar ha ka minit ba 53.
Ka synshar bishar ka long kaba bha bad kitkhia bad ki nongshong shnong ki shong shngaiῆ bad im heh mynsiem.
Kane ka long kat kum ka kaiphod ba la wanrah da ka Directorate of Social Welfare ha ka jingïalang bud dien ïa ki kam ki jam bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ne review meeting ba ar sngi kaba la long ha Convention Centre.
Kaba kham sngewmyllung kaba une u nongthohkhubor u la iohi ka long ba tang mar ia sei ia ki hynriew tylli ki synduk iap napoh katei ka dara, ka sur iam briew kaba jam ka la sawa ha katei ka jaka ha kaba la iohi ba baroh ki paidbah naduh ki khyllung khynnah, ki longkmie, ki longkpa kiba la ker tawiar ia ki synduk buh metiap ki la tuid ummat bad ki iam pangnud.
U Rupang u la ioh jingtip ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkheiñ kaba shai haba ka sorkar ka ai ia ka bhah jong ka KHADC , kum ka nuksa ia ka jingmih na u dewiong kam shym la ai jingkheiñ satia katno ka mih hynrei la shu pynpoi beit tang ka pisa kaba khlem tip jingkheiñ bad kane kam shym la jia tang ia u dewiong hynrei ka la jia ia kiwei pat ki jingmih ruh.
Ngim don hok ban khnium ban khniam ia kane ka jingdheng kali kaba kat shaba ngi phai, kaba namar kane ka jingkhim than eh ka jong ki lynti ki synkien, wei ba naduh nyngkong ka sngi ngi ia hun ia ki lynti ki syngkien kiba iar tang kumba 10-12 phut, kumjuh kumba ngi ia hun ia la i jong i jaka puta ne i ‘residential plot’ iba tang kumba 1600-2000 sq feet.
Shillong, 2 Jylliew:U Mukul Sangma, ula kyntait mynta ka sngi, ba ula thoh pyrshah ia U Bah DD Lapang bad ia U Ma Vincent Pala, ha ka jingthoh, kaba ula phah ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka nongialam jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi.
Lah ban kdew ba ka Commissioner ka Food Safety, ka la khang ban wanrah dohkha haduh 15 sngi naduh ka 8 tarik mynta u bnai hadien ba ka test ka la lap ba ka la don ka jingkhleh dawai formalin ha ki dohkha, kaba la buh ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah ki paidbah.
U la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Ephphatha Society bad kumjuh ruh ïa u President jong ka Kyrmen Foundation u bah Forness Dkhar bad ka Secretary, ka kong Semi Khongthiang kiba la iohi jngai ha kaba ki la long bunsien kiba la kloi ban iarap ïa ki paidbah kiba donkam shisha ïa ka jingiarap, u la ai ka jingkitbok ktrwaing ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh na ka bynta ka bha ka mait ha ka im lang ka sah lang.
U Myntri u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba lada mynta ki lehbeiñ ïa ka mariang kan poi ka por ba ka mariang ruh kan sa ai da ka nongkylla ïa ki.
Srinivasa Rao, Director, ICAR-National Academy of Agricultural Research Management, Hyderabad.
Hynrei dei mynta ka sngi naka liang ka MBOSE kala lah ban pynbeit bad pynbna syndon ïaka result jong kitei ki 9 ngut bad baroh naki kila pass lut, naka liang KSU bad bor shnong kila ai khublei ruh ïakitei ki khynnah ba kin dang minot bad ban dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
U bah Polestar Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam, u la ong ba um shym poi pyrkhat ba ki paitbah kin kit khia ban wan sha katei ka jingialang, namar u dang dei u ba dang shu mih pyrthei nyngkong ban ïaleh elekshon.
“Ym don ba nud shuh ban mih iaid kai sha surok bad por slap da ka ktieh por rang rkhiang da u pum pum bad la i sangsot shisha ïa u paidbah, kat sha ba leit ka jingsahkut kali", la ong ka Seng.
Na ka liang u ma Robinus Syngkon kum u kyrtong ka TMC u pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka Raliang Constituency da kaba kin thep ha ka shap jong ki ar tylli ki syntiew (TMC) bad da ka jingkyrmen skhem jong u hadien jong ka jingñiew vote un ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Hato ka jingbym lah ban don ka mynsiem sngewrit ban pyndem ïa lade ne pdiang ïa ka jingïalam kiwei lada ïohi ba ki ïoh ka jingshaniah na kiba bun balang haba ïa lade ym kotbor ne ïoh kum kata ka lad ka dei ka daw bah jong ka jingïapait ïapra bad ïatan tyllai hapdeng jong ngi.
Hadien ka jingïajied ki paidbah shynrang bad kynthei ki la leit ai khublei ïa u Samla Ronald bad Samla Comforward bad ki la pynspong ruh ïa u Samla Ronald bad u Chairman jong ka Committee ba peit shipor ïa ka Shnong, u Bah Bredist Lyngdoh Nonglait u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh.
Ha kiwei ki kyntien, u dei u briew uba biang pura ka jingim, hynrei ha ka jingїakren bad u Jisu la shem pynban ba u long u briew uba kyrduh tasam ha ka jinglong jingim bad kumta u Jisu u kob, u tynruh ia u bad u pyrshang ban pynwandur biang ia ka jingim jong u khnang ba un їoh ban mad ia ka jingim kaba don jingmut.
