Ka elekshon kam dei ka kam ban ïaleh tamasa ban ïaleh shongshit namar ba ka dei ka rai na bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Ka NGT kala dep pynkut ia kane ka mukotduma haka 8 tarik Naitung 2022 bad bad kala bthah iaka sorkar MDA lyngba ka MSPCB ban dain kuna ia baroh 31 tylli ki karkhana sain rnga dewiong kiba pyntreikam khlem CTE haduh 5 klur tyngka.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Jason S.Mawlong, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban lum lang ia ki nongialam shnong, ka dei namar ba u sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep kiba lal iakynduh ha kaba kum kane ka por bad dei namarkata kaba la pynlong ia u ba un lum syndon ia baroh ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ka jingtih dewiong ka la iaid la bun snem bha naduh kito ki snem 1970 haduh 2014 bad sbak la khang da ka NGT namar ka la pynjot bad pynjaboh ia ka mariang.
Kumta nga kyntu ïa nongsynshar ne ki riew paidbah haba phi ïa kynduh kum ïa kine ki briew kiba ki ju bat da u diengduh ban tba lynti, ha ki jaka iew ne ha kino kino ki bynta to kynmaw ban burom lem ïa ki, namar lada nga uba ïohi ngam lah ban ïarap ne burom ïa ki briew ki bym ïohi, hato ngan khmih lynti ba U Blei un kyrkhu ba ngan lehbha bad ïarap tang ïa ki briew kiba ïohi.
Ka Kur Dhar Narpuh ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki bor shnong Umkiang bad ki Pulit Umkiang kiba la shim khiah ban leit shimti ïa ka met jong u Chiang Dhar na ka jaka ba jia kane ka jingshah pyniap ha kaba la pynkit ruh ïa ka met jong u sha Khliehriat Civil Hospital ban pyndep katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta haba iadei bad kane Kiew Pyneh Rngiew kaba 25, ka Lum Sohpetbneng Committee ka kwah ba kan ia sam bad ban pathai lem ia ka khubor sha u paid Khasi baïar ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum Hynñiaw Wasa ia ki jingbthah, ki jingpynbeit bad ruh ia ki adong adit, khnang ba ka Kiew Eh Rngiew paidbah ha katei ka sngi kan da long kaba iaid beit kaba iaid ryntih.
Kum ka khanatang U Raitong, U Ramhah, U Kyllang bad u Symper, ka iew luri lura bad bun kiwei kiwei pat ki khanatang kiba dang sah haduh mynne mynta ia kaba ki longshwa man shwa jong ngi ki la buh ia ki kum ki matti sah nam ha ka jait ka khong u jaitbynriew khasi.
Ia kitei ki 20 tylli ki Tyngdong lyer Oxygen, yn sa ai mar ar-tylli sha ki jaka sumar kiba don ha Ri Bhoi, ki kynthup ia ka PHC Byrnihat, PHC Umden, PHC Marngar, PHC Mawlasnai, PHC Mawhati, PHC Umtrai, PHC Warmawsaw, katba ha Umsning bad Patharkhmah CHC yn ai mar lai tylli.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports and Youth Affairs kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangteiñ.
U la ong ruh ba ka daw ba ka sorkar India kala wanrah ïa katei ka prokram ka long ban pynduhjait ïa ka jingpang TB ha u snem 2025, ba ki paidbah ki lah ban don bynta lang kumno ban ïarap ïa kiba pang TB ïa kaba la plie paidbah haka 9 tarik Nailar da ka President ka Ri India kumba kam long kaba suk ban pynduhjait ïa katei ka jingpang, bad lyngba katei ka prokram la khot sngewbha ïaki nongshong shnong ka Ri India khamtam kiba don ka lad ka lynti naduh ki kompani bapher bapher, ki nongmihkhmat bad ki riew shimet kiba don ka mon ki lah ban mih shakhmat ban ïarap ïaki nongpang TB.“Hooid ka sorkar India kala pyrshang ban ïarap ïakiba pang TB da kaba ai ruh 500 tyngka man u bnai sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, hynrei kane kam pat biang na kata ka daw ka sorkar kala shim sa kane ka sienjam ryngkat ka jingthmu ban pynïajan sha kiba pang TB ba kim dei ban shah ibeiñ lane ba ki paidbah kin don ka jingsngewpher ban ibeiñ ïaki, namar ym don kynroh ba lah ban khang ïa katei ka jingpang bad baroh ki lah ban ioh ïaka" la ong u Dr.M Mawrie da kaba bynrap ruh wat kito kiba ioh ïa katei ka jingpang kim dei ban lehraiñ hynrei ban mih shakhmat ban leit sha ki jaka sumar naka bynta ka jingkoit namar lada ki paidbah ki lehraiñ kan dang wanrah shuh shuh ka jingsniew ban pynphriang ïa katei ka jingpang.
Ki pulit ki la bthah ia  kino kino ki briew kiba wan sei pisa na bank ba ki dei ban long kiba husiar bha bad kim dei ban shaniah ia kino kino ki briew kiba kim ithuh ha lynti ne ha surok bad kim dei ban pyllait ia kip la tyngka jong ki wat la ki jain ki sopti jong ki ki shah pynjaboh lane lada don ba kawang da ki kynja powder kiba ban pyndait buit, hynrei ki dei ban bat triang ia ki pla jong ki haduh bad ki dei ban tur shajan ba don ki pulit kynthup ki pulit pyniaid kali ha surok.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi pyrshah jingdih ba sniew ha ka pyrthei bad ka jingshalan ne ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2018 kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong myn hynnin ka sngi, u Marak u la ong ba ki briew kiba ju don bynta  ha kane ka kam beaiñ ki dei kito kiba ka jinglong jongki ka la budnam ha ka imlang sahlang.
Kitei ki ar seng ki la kyrpad ia ki bor pulit ban pynsaja ia utei u runar, katkum ki kyndon aiñ, bad ban ai jingiada ruh ia katei ka longkmie lem bad ki khun jong ka, ioh un pynhiar kput lada u lait noh na ka jingshah teh shah khum, bad ba kitei ki ar seng ki la ong ruh ba kum kine ki jingjia ki la ju iai jia ha rilum Khasi bad dei tang ki bor ka aiñ ki ban tehlakam ban iada ia ki mynsiem kiba ju shah byrngem.
Shuh shun u la ong ruh ba katei ka jingpyrshah ka jong ki, kam da thew eh tang ia u DC, hynrei ia kiwei kiwei ruh ki ophisar sorkar kiba trei bha bad ba trei hok ia ka kam la ka long ha kino kino ki tnad ruh bad u la ong ruh ba katei ka kynhun ka pynrem jur ia kiba ju mlien ban don kti ha kaba pynkynriah kam noh khlem dei por ia kiba kum kitei ki ophisar bad katei ka jingialang jong ki kadei tang ka jingdiang  khnang ba nangne shakhmat kum kitei kiei kiei kin nym jia shuh.
Ngi la ïaid shaphrang na kawei ka takma ksiar ha u snem 2018 ha ka Athletics sha ka 15 tylli ki takma ksiar ha ka Athletics mynta u snem ryngkat bad ka jingjop ha kiwei pat ki jingïalehkai," ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh, 22 Risaw:Ki la don kumba 263 ngut tam ki nongialam bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka UDP, NPP bad BJP na ki dong bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ki la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party Congress bad kane ka la paw pyrthei ha ka General Meeting ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) kaba la long hynnin ka Sngi Saitjain ha ophis ka NBCC kaba don ha Pahamsohthri, Nongpoh.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh naduh ki doktor napoh PHC Dienpasoh na ophis BDO Mawryngkneng Block, na ka tnat Social Welfare bad ki nonghikai skul na kiwei kiwei pat ki skul, u Sordar Shnong Bah Super Rngaid, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki khlieh nongsynshar kiba ujor ki long u Bah R Hamberley Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u Bah Ainam Manik, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Bah Pholasly Nianglang, Sirdar ka Nonglang Sirdarship bad u Bah Erald Jyrwa, Acting Syiem ka Hima Nongspung.
Ym tang katta, ka sorkar India, ka la bthah ruh ia ki sorkar Jylla, ba pher, ba kin pynshitom da ki kyndon ain, ia kito kiba ialeh pyrshah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah ka Sor Shillong u la ong ba ïa ki bynta bapher bapher la ithuh kum ki Multi Level Parking Lots bad ki Hawker Zone.
Haba peit ïa ka jinglong ki nongmih-khmat ha kane ka juk, mynta, ym lah ban len ba ka jingkynnoh ka dei ban leit sha u paidbah, namar ba lada beiñ ïa ki nongmihkhmat, ki paidbah ki dei ban shah kynnoh nyngkong namar ba dei maki, kiba jied kiba pynshong shuki ïa ki.
U la ong ba u kwah ban wanrah ka roi ka par ha Tura lyngba ka Smart Town project, Town Beautification.
“Ka Congress ka khlem beh ia u hynrei u shu phet hi", la ong u Bah Process.
Ban pynioh ia ka hok hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kiba la shong la san hapoh ka Jylla Meghalaya haba ia dei bad ka Reservation policy kan dei tang ki iingkashari kiba lah ban pynbeit bad pynhun ia ka jingdawa jong ngi ki Khasi-Jaintia bad Garo bad kiwei kiwei, halor kane ka Reservation policy kaba dang ia khluit mynta hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka seng sain hima sima VPP.Ban pynkylla ia kane katkum ka jingbun briew ne jingbun paid ka shong ha ki kashari ri ba ha khlieh tam jong ka ri.
U Uddhav, ula ong shuh shuh ba ki don kiba wan sha Mumbai, ban ioh kamai ja kpoh, hynrei ki pynbudnam pat, da kaba kynnoh, ba ka dei ka  Pakistan-occupied Kashmir (PoK).
Katei ka jingshah khang ban khlong shyiap ka treikam ruh ha ki rud wah jong ka  Yamuna, Ganga, Hindon, Chambal, Gomti, bad kiwei pat bad hadien pat la pynbna  ba katei ka hukum kan treikam ha manla ki dong jong ka ri.
“Haba la sngewthuh ia kaei kaba la iathuh da u kpa jong katei ka samla ba la khlad, ka seng ka sngewkhia eh bad kaba la shim ia ka rai ban shimkhia halor katei ka jingjia, da kaba ujor syndon sha u Narendra Modi, Myntri Rangbah ka ri bad kynjuh ruh sha Amit Shah, Myntri Kam Pohiing, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia ba khlad kyndit katei ka samla" ong u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
U la ong ba kane ka la pynshaïong bad pynsngewthamula ïa u namar ym pat ju kynmaw ban leit kyntur pud shawei lane sha Assam.
Ka jing ia thoh, ka la shu pulom ei bad ka daw ka long ba ka tnga trai, ka leit pyn kulmar ia ka jing ia thoh jong u tnga jongka, ia kawei pat ka briew.
Ka JHDS kala sam da u khaw bad u dai sha ki 45 tylli ki longïing baduk jong ka Shnong Mooshrot kynthup ia 4 tylli ki Longïing ha Shnong Sahsniang.
Nongpoh, Rymphang 26: Kiba bun naki nongdie kot ha ïew Nongpoh, kila shim kabu shaba palat ha kum kane ka por sdang skul ban die tam naka dor bala buh kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki longiing ba duk ba rangli.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr Mukul Sangma, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei ka bym lah ban pdiang ha khmat ki paidbah ka Jylla.
“Hynrei ha shwa jong katei ka por, ka sorkar jongu, kan khyllem noh, namar ba ka don ka jing bym ia beit ha kane ka sorkar synrop" ong ka Dey.
Shuh shuh shuwa ban jied da pan hukum na U Blei ki jait briew (candidates) kiba kumno ban jied (ym kiba ai peisa ban ïoh vote).
Kalyani, Rymphang : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka TRAU FC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Haba kynthoh ïa ka rukom ïalap elekshon jong kiwei pat ki party ha Sohïong, u Bah Sandondor u la ong, “Lada phi peit ha kane ka jingïalap elekshon ha Sohïong ki nongïalam jong kiwei ki party ki pyndonkam da ki kyntien kiba pynhiar dor shibun ïa ka kam synshar khadar," ong u Bah Sandondor.
Shillong: Hadien shisnem ba ka Sorkar kmie ka la shim sting bad kam shym la shimkhia satia ia ka Resolution ba la passed da ki 60 ngut ki MLA na ka bynta ka ILP bad ka MRSSA, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), hynnin ka sngi ha ka jingialang ka jong ki, ki la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba 2 sngi ban pynjur ia ka jingiakhih ka jong ki ban ioh noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbor ia u Lat ka Jylla ban pynlong aiñ noh ia ka MRSSA Act 2019.
U la pynkynmaw ruh ba kumno na bynta ka jingïalang kaba lai sngi ki hap ban ïaid pat da ka kjat haduh shi taiew nalorkata ban song hi laka jong ka ja.
Lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew kyrdan(upgrade) ia ki adhoc school sha ki deficit,ka dei ban da rai da ka cabinet katno spah/ hajar tylli ki skul kidei ban upgrade, ne na ki school ba la ioh jingbit na ka sorkar(permitted schools) sha ka adhoc catagory khnang ban don ka jingryntih(uniformity) ia ka rukom ai kyrdan ia kine ki skul ha ka rukom ka shai khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh (transparency and fairness in upgrading the genuined schools) lym kumta ka sorkar(lada ka lah) kadei ban kyntiew kyrdan lut noh ia baroh ki skul khlem da peit shiliang iano iano ruh.
U bah B.Rani uwei na ki riew rangbah na ka shnong Tiehdang haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong na katei ka thaiñ naduh Mawlangsu, Lummyrsiang, Tiehdang, Mawkyrtung bad kiwei kiwei ki shnong, haba ki leit ïew leit hat sha Markasa bad ki leit don kam ha Mawthadraishan Block, bunsien ki hap ban ïaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba hynriew haduh phra kilomitar, namar ka jingbym don ki kali kiba ïaid man ka sngi namar ka jingsniew ka surok.
Ka eksam pat kaban don 10tarik kumno?Ka nehu exam pat??.
Ki la kyntu ruh ia ki bangeit ba ki dei ban nang (learn) ban shah shitom na ka bynta U Khrist.
U la ong ba ki pulit ki la suba jur ba kitei ki briew ki lah ban dei kiba wan khnang shane sha Shillong na ka bynta ka Puja ban ioh tuh, ban ioh kloh pla briew naba dang ha u bnai ba la dep ki la iathuh ba ki pulit ki la ioh a ki briew kiba kum kitei bad la ioh kurup pisa, ki mobile phone ba ki la tuh.
Kane ka jingïakhih jong ki nongñiah kali kamai ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha baroh kawei nongbah Shillong.
La iathuh ba  ha katei ka jingiather ki lehnoh GNLA ki la ioh phet krad noh sha ki khlaw ba rben ka Ambari.
Nalor katei ka jingïalang, la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka Kali na ka bynta ka NSSS kaba la kyrshan da ka Kindermissionwerk Germany.
Shillong, 27 Risaw:Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar tlang ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi ka iing dorbar ka la kynmaw burom ia ki ar ngut ki MDC barim ka KHADC kiba la khlad noh dang shen na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ba kan ym don jingïalehkai ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ na ka daw ba ka don ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Seiñraij Jowai.
Ha katei ka sngi naduh u Bah Rocky Kylla Chairman DKRSRBD lem bad u Bah Eddie G Kharbani President ka FKJGP, ki la ai ia ki jingkren da kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ka ba jur ia ki lanot kiba la mad ia ka jing jynjar bad jingeh na ka jingwan lynshop jong ka eriong dang shen ha kitei ki lai shnong bad  ha ka juh ka por ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar bad ki bor Distrik ba kin shimkhia halor kane ka jingeh jong ki paidbah, kiba la ngat ha ka apot shah lynshop ha ka eriong.
Katne ka jia,hynrei da u Dkhar uba ki ju khot ieid u Ali Saheb u kloi ban ai ei ia ka jaka ba u Syiem Wickliffe un ioh shong ioh sah bad ha dien ba u la iap ki khun jong u Syiem Wickliffe ki dang ioh ia ki jing ai sngewbha kum ki Power Tillers,water Pump etc katkum ka jing ia thuh u Andrew Solemar(khun u Syiem Wickliffe) bad kumjuh na u Ali Saheb uba shu jia ryngkhat nga ia kynduh ha border hajan ka Shnong San Bari,Bangladesh.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ïalade ka long hato u Khasi bad u Jaiñtia ki long shisha la ka jongï ne ki long kawei ka jaidbynriewï ne hangno ngin pruid ïa u laiñ ban pynïapher hapdeng ki Khasi bad Jaiñtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat don ba lah ban pynkut ïa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaiñtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-Bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u Lumsohpet Bneng bad ka Diengïei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
U DGP u la ai khublei ïa ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkLeit jngoh ki nongthoh khubor na UP ïa ki jaka pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ha EKH.Shillong, K’lyngkot, 09: Kum shi bynta ka Media Tour hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka kynhun jong ki Nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ki shipai ki la ïoh ban kem ïa katei ka longkmie na ka khyrdop talasi Khudengthabi kaba don ha ka surok bah Imphal-Moreh, Tengnoupal district.
Halor ka jingpynmih ia ka phlim –U bah HM Shangpliang, haba kren, ula ai mynsiem ia ki nongpynmih phlim, ba kin don ia ka thong, na ka bynta ban pyni ia ki phlim, kiba lah ban ia hap kyrdan bad kiwei de ki phlim jong ka Ri India bad u ai jingmut ba kin thaw ia ki phlim, kiba lah ban long ki Feature Film, ki Documentary Film bad u iathuh ruh ba ka tnat Information & Broadcasting jong ka sorkar India, ka ju ai jingiarap ia ki phlim kiba pynmih ha ki ktien kmie jong ka Ri India.
U la ïathuh ba ka FCI ka la khot tender lyngba ka PEG Scheme ban shna ïa ka thiar ha Mendipathar kaba ngiam 5000 metric ton, 5000 metric ton ha Nongstoiñ, 2500 metric ton ha Khliehriat, 3340 metric ton ha Sohra bad 3340 metric ton ha Zikzak Block.
Shillong, 8 Risaw:U symbud myntri rangbah ka jylla Manipur u Yumnam Joy Kumar Singh u la kyndit thred ban tip ba ha kane ka jylla Meghalaya u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma u bat hi halade haduh 19 tylli ki tnad treikam ka sorkar.
Hynrei ha kajuh ka por, ki nongkitkam ka NEHUSU kila sngewsih haba u PRO VC ka NEHU Tura, u la wan sha Guest House bad kyntait ban ia khublei kti da kaba ong, “Ngam kwah ban ia khublei kti ia ki jait briew kum jong ma me" bad haba ki dkhot ka NEHUSU ki kylli, ka mut aiu ia kane ka jingkren jong u, u ong biang “Nga tip ia ki jait briew jong me" bad u phet noh, la kam ka NEHUSU ha ka kyrwoh.
Ha kane ka jingialang yn iadonlang u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Transport bad la kyrpad ia baroh ki synjuk ban wan tang 15 ngut shi seng bad ban bud iaka kyndon social distancing ne ban don ka jingiajngai.
Bah Monarch ShabongKa Meghalaya Power Distribution Company Limited (MePDCL), ka la aiti ha ka kompeni kaba na Orissa ban lum bai thang ding sha Mawsynram bad sha Mawkyrwat bad ka daw la sngewthuh, ba ka dei namar ka jinghiar eh ka jingioh kamai jong katei ka tnat sha kitei ki ar tylli ki Sub Division.
“Ka long kaba lyngngoh ba ïa u nongujor bad ïa ki nongsakhi ka Lokayukta ka khlem ailad kumne", u la ong.
U la kynthah ïa ka seng Congress bad ki seng kiba ïatreilang bad ka ba ki dei ban pynkhreh ban wanrah ïa ka mat jong ka jingbym shaniah ïa ka sorkar jong u ha u snem 2028 kaba long shi snem shwa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2029.
U Bah Ronie u la pynlait ruh ia ka mishon jong ka Caritas India kaban pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ha kane ka jylla bad ka dong mihngi ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures (FARM) Northeast phase-II.Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u James K Sangma,MLA uba la ong ba ka long kaba donkam ban phaidien biang ia ka rukom rep kaba rim namar ka jingma na ka jingkylla ka mariang ha kine ki sngi.
Ka bynta ba nyngkong eh ba ka jaitbynriew jong ngi ka shah thombor kadei lyngba ki aiñ ki kanun ba laiphew jait laiphew rukom jong ka sorkar (pdeng/jylla) kiba la pyntreikam ha kine ki lum baieid jong ngi kiba la khñiot ïa u trai ri trai muluk jong ngi kum ka jaitbynriew riewlum.
Ka Shad Suk Myn siem kaba 113, ka la sdang naduh 13 tarik bad la pynkut mynta ka sngi ka 15 tarik ïaïong ha ka jingshim bynta da kiba bun byllien ngut ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka sorkar ka shu saham tang na shyntur ba kwah iakren hynrei kam leh satia kumba ka dei ban long ban shim khia ban iakren ia ka kam kaba la sahteng slem.
Ki hynriew ngut ki runar kiba la lait phet na kane ka Phatok ki kynthup ïa u Rikmenlang Lamare, u Shidorki Dkhar, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang, u Ramesh Dkhar bad ïa u I Love You Talang.
Ka daw ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki nongïalam ka Party ki la dep swar jingmut bad ki la swait bha bad ki lap ba kine baroh kin ym wanphai ne jop shuh ha kane ka elekshon 2023 namar ka lyer jong ki ka hiar palat.
Shillong, Nohprah 10: Yn pyntyllung biang ban pynïaid shakhmat ïa ki jingïalehkai lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi ha madan SSA Ground.
Ki don ruh ki trok kiba biang ka setting ki iaid na NH-44, la ong ka tyllong khubor, namar kine ki trok kim shah kem satia la ha ki pulit East Khasi Hills khamtam ha Mawryngkneng, ki pulit Ribhoi bad wat ha ki Weighbridge jong ka Transport Department ha Umling.
U Precious Tang u la khur ïa ka hat-trick (9,11 & 13) bad ïa kawei pat la thep da u Manhok Suchiang (40).
U Thabah u la ong ba ka KSU ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka CWC ba ka dei ban kiar mardor na kiba kum kine ki jingkynnoh kiba khlem nongrim namar na ka liang ka Seng kan ym shong klikti ne sngap jar halor kane ka bynta.
Da U Ma Nangai Sutnga,Iooksi WJHKane ka dei ka jingkylli kaba nga kwah  ban buh sha ki para ri baroh ban ia      jubab hi ia ha la ka jong ka jong ka jingshem bad hala ka jong ka jong ka jingsngew.
Kum shi bynta kane ka jingwan sha Meghalaya, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la leit peit ruh ïa ka NEIGRIHMS.Ka la pynlong ruh ka jingïalang bad ki ophisar bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS.Hadien kane, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka jingdon ryngkat ka Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad ruh ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah.
Ula ong kum ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta kitei ki longïing bad kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ka jingkheiñ sting jong ka sorkar.
Kolkata, Kyllalyngkot 14 : Ka Jamshedpur FC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka East Bengal FC ha ka jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) 2022-23 ha ka jingïalehkai ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Salt Lake Stadium, Kolkata.
Ha ka snem kaba nyngkong kaba dei jong mynta u snem, ïa ka 1st installment kan siew ha u Jylliew 2023, ka 2nd installment kan siew ha u Nohprah 2023 bad ha ka snem kaba ar, kata ka 3rd installment kan siew ha u Jylliew 2024 bad ka 4th installment kan siew ha u Nohprah 2024.
U la ong ba kiba bun bah ki longïing longsem kiba shem jynjar, kiba u la ïarap katba lah ka bor kum u nongïaleh hynrei kane kam dei kaba u sngew sarong sngew heh hynrei u sngew ba ka dei ka jingsngew jong u ban ïarap haba u don ka lad kaba plie U Blei trai kynrad.
La ai jingmut, ban nym leit jingleit, lada ym donkam eh satia, ban nym ia lum ia bun briew bad ban leh tamasa kaba mata madei.
Kumba yn shu pynkynmaw, kane kadei sien kaba ba ki bar Jylla ki la ioh lad ban phet tuh na Khliehriat.
U PM Santhosh u la ioh kamai 33 run katba u Aryan Borah uba dang neh ha ka jinglehkai u dang ioh shuwa ban kamai 14 run ha ryngkat bad u Abhishek uba dang bteng lang da 11 run.
Tura, Iaiong 10 : Ka jingïoh lad ka sorkar ban pynsahteng ïa ki jingsiew pisa ne tulop sha ki Anganwadi, ASHA, nonghikai SSA, ki nongtrei kontrak COVID, ki nonghikai skul, College, ki muster roll, ki nonghikai adhoc bad primary bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar kynthup ïa ki kontraktor ka dei namar ba ka sorkar kam kheiñ snep ïa ki bad khamtam eh ba ki nongmihkhmat paidbah ki leh klet bad leh matlah ïa kine ki jingeh ba kitei kiba la kdew haneng ki ïai ïa kynduh na ka por sha ka por, ong u Bernard N Marak MDC ka BJP na Tura.
U Bah Lahkmen Rymbui, u la kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba trei shitom bad minot thop ha ki jingpule ka jong ki bad ba ki dei ruh ban don ia kata ka thong ban kiew shaphrang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi hadien habud.
Hynrei, haba ngi phai pat sha la ka ri India jong ngi, ngin shem ba ki don bun ki jingthombor pyrshah ïa ki nongthoh khubor, ki lad pathai khubor bad ki nongpynmih khubor – la ki dei ha ki khubor ba shon ha kot, ki khubor lyngba ka internet ne ki khubor lyngba ki TV channel.
Don ruh ki Malik kiba la ai daw ba lada ai bylla ia u khasi um lah ban bylla kum u bylla u bar Jylla namar tang dep thep shi kali ar Kali u dewiong kim treh shuh ban thep biang bad lada donkam nalor kata ki oh ruh ia ka dor.
U General Secretary ka Seng, u Samla Youberlin L.Sangriang, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u la ïathuh ba ka Seng ka la pan da ka RTI na ka ophis jong ka SMB bad la lap ba kane ïa kane ka Incinerator la buh khlem da ïoh jingbit na ki bor shnong.
“Ka jingpynbiang ia ka jingkhein jingdiah kan pynlong ia ka MeCEL ban ioh jingmyntoi na Financial Restructuring Plan jong ka sorkar India namar ba ka jingslem ban ioh ia ka jingkhein jingdiah ka la pynduh nong ban ioh ia ki jingiarap na ka sorkar pdeng", u la ong.
Uta u kynrad u ong, ba dei ban khot ia ki bad lada kim treh dei ban da pynbor ia ki.
Kaba mut, lada ki shongkha da u Khasi ne u bym dei Khasi ruh ki lah ban pynroi ia ka kur ka jaid Khasi, katba ia u shynrang khasi pat ha kane ka jylla jong ngi la shah i bein bad nion bein beit ha baroh ki liang.
U Pastor Hynniewta u la ong ruh ba ha ka jingshisha u la ioh jingtip ba ki paidbah ki la sngewsyier palat ia kita ki jingpyndonkam nombor khamtam kane ka Aadhar kaba la iaid ha kiwei pat ki jylla bad ym dei tang ki kristan, hynrei ki ba dang don ha ka niam tynrai ruh ki sheptieng ia kane.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop king lieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.310 ha ka Canoe Slalom.
Ynda ki la iohi markhmat ki dei na ka iing u Bah Let.
“Haba ngi wan hangne, ngi shem hi ruh bad ka ‘video’ ruh ka don ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la phah sha ngi, hadien ba ngi la ïoh ïa kata ka ‘video’ ngi la wan peit da la ki jong ki khmat hangne bad ngi la lap ruh ba ka dei kaba shisha, ngi lap ruh ba i doktor i dang shu wan bad rung myntan nangtei nadien, kita ki nos ruh kim don hi re", la ong u Bah Myrboh.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, ha rynkat ka jingsynran lang jong u Samla Mevin Puweiñ President KSU Banglapluh Unit lem bad kiwei ki dkhot jong ka seng, ki la leit kitbok kit rwiang ïa u Samla John Ronald Sangriang ha ïing sah jong u kaba don ha Banglapluh, hashwa ba un leit ïa shim bynta sha ka WFC Fight Night 3, ka ban long ha ka 5 tarik Lber 2023 ha Polofield TDSA ground Tezpur, Assam pyrshah ïa u rang ïakhun katei ka jylla u Prakamya.
U Dr Mukul ula pyntip ruh ba ula kyndit ban tip ba la shah ïa ki trok ba kin kit mar ba khia ïa palat 40 metric ton.
U nongniah jong katei ka trok, u la iathuh ba ka jing iatakhuh kali, ka dei na ka daw ba u la pyrshang ban kiar na kawei ka kali kaba la iaid na kawei pat ka liang jong ka surok.
Ïa kane ka tamasa ka ban sa pynkut ha ka sngi Saitjaiñ la plie paidbah da u MLA/MDC Mawhati Constituency Bah Charles Marngar uba la long kum u kongsan.
Hadien ka jingtip halor kane ka jingjia, la bthah ïa ki kali kit nongpang bad ruh ki kali shimet ban pynpoi ïa kitei kiba shitom sha Patharkhmah CHC na ka bynta ïoh ai ïa ka jingsumar.
Ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka jingiap ka la kiew sha ka 900ngut shi sngi ha America.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ïa ka kot ‘Fables and Fictions of u Rabon Sing’ ïa kaba la pynkylla ktien na ka Khasi sha ka ktien Phareng da i Kong Eldora Lyngdoh.
Bun ki nongdie madan ki dei ruh ki bar jylla bad ki Khasi ruh.
Ka FKJGP Upper Shillong hapoh ka jingïalam u President, Bah Kit Nongphlang kan sa leit buddien biang na ka sorkar halor ka jingsahkut ka surok.
“Ka bai kali na Namdong sha Jowai ha shwa ka lockdown ka long T.80 ban leit bad T.80 wanphai bad ha ka por lockdown ka la kiew T.150 ban leit T.150 wanphai bad haduh mynta mynne ka bai kali ka neh T.300 wat hadien ba ka sorkar ka la shah ban kit passenger kumba ju long ," la ong u kyrwoh bala phah kine ki khynnah skul sha u syllad.com Kine ki khynnah skul kila kyrpad iaka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association ban pyrkhat lang ia u paidbah ba duk ba trei mynsngi bam mynmiet ym ban shim kabu tang ban biang ialade shimet.
Dei ha katei ruh ka shnong ba ki nongialam niam ki la pynlong jingduwai kyrpang naka bynta ka shongsuk- shongsaiñ hapoh ka ri bad ba kiei- kiei kin iaid beit- iaid ryntih noh kumba ka dei ban long.
Shillong, Nailar 07: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group C, ka la kut ha kaba ka Lummawbah SC bad ka Mawpdang SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop.
Nongstoiñ, Nailar 22: U jait dohkha ba ju khot u triang ba la wanrah da uwei u nongdie dohkha ba na ki thaiñ Sangriang, u shong dor haduh shihajar phra spah tyngka.
Ȉa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clans), na ka Kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Ym tang katta, hynrei kan khate noh ia ka tulop ba ju siew baroh shi katta.
Ha katei ka sngi u President u la pyllait ruh ïa ka history jong ka kur Marweiñ kpoh Ïawnah Pah Marweiñ kaba la thoh da u bah T.Roy Marweiñ uba dei ruh u secretary jong ka kur.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la rai ban jurip bniah ïa ka tynrai halor ka jingïadei kur jong ki Doloi/Hat/Sohpdang bad ki Lyngdoh, Sohtun, Pombah Shadap bad kiwei.
Ki paidbah nongshong shnong ki im ja da ka jingrep soh bad kiwei kiwei de ki mar rep mar riang.
Halor ka Thynroit Presbyterian Secondary School u la ong ba un bud dien da ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid skul na ka bynta ka Science Grant kaba ki la angnud ban pynurlong.
Ka por na ka bynta ban pynpoi ïa katei ka kot thep kyrteng kan long naduh ka 15 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 haduh ka por 5 baje janmiet.
Hynrei paralok, kita baroh ki nuksa ba nga la ai hangne kin ym lah da lei lei ban wanrah ia ka jingsuk kaba shisha.
U Aloke Marandi uba dei u manager ka IOCL u la ong mynta ka sngi ba ki don tang kumba 7 ngut eiei ki nongaplai ban buh petrol pump ha kane ka jylla haduh mynta.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai da ka jingthoh sha u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District bad kala kyntu ia ban pyrkhing iaka rukom niah kali ha surok bah namar ka jingthurmur ka rukom nongniah kali kaba la wanrah iaka jingdheng kali ba khah khah ha surok bah NH 6 ne Shillong Jowai Road bad ka NH 40 E Dawki Amlarem Jowai.
Don ki kynhun, khamtam na ka liang ki longkmie kiba la leit ujor sha u Lat ba katei ka jingthmu pynbeit thymmai halor ka shongkha khleh, ka teh tang ia ki kynthei, ka ai laitluid pat ia ki shynrang, kumta ka don ka jingleh shiliang hakhmat ka ain.
Kane ka projek kaba la mang haduh T.4.74 klur na bynta ban shna ia katei ka ophis hynrei ka long kaba lyngbgoh ba ka jingai kontrak kam long kaba shai bad khlem da khot tender, la ong ka tyllong khubor na District Council.
Ha KHADC kiba la pynbna mynta ki long na Langkyrdem-Laitkroh-Bah Ryngkatlang Lyndem, Nongshken- Bah Lutphar Dkhar, Sohiong-Nongspung-Bah Phelimon Kharmyndai, Sohryngkham-Bah Kris Kharsati, Malki-Laitumkhrah-Bah Antonio War, Langrin- Bah Nasar Marwein, Mawkyrwat – Bah Anvil Lyngdoh.
Ka Niaw Wasa bad ka Mulait United ki la kamai mar 9 point, hynrei ka Mulait ka la wan kham ha shwa hadien ba ka la tam lyngba ka jingïapher kol.
U la pyntip ruh ba ka tnada kaba peit ia ka kam ai dud ka dei ban ithuh ia 5000 ngut ki nongrep ban ri ia ki masi ai dud kiba lah ban pynmih dud la kumno kumno 15litar ha ka shisngi.
Ka jingpynrung kam kan long katkum ki kyrdan kata naduh kiba la pyndep ïa ka klass kaba phra (VIII) X bad XII.Ki kam kiba lait ki long na ka bynta kiba la pass 10+2, ki dei ki kam Agniveer Technical (All Arms) Agniveer Adm Asst (Clerk) Store keeper Technical (All Arms).
Na ka shi spah mon u pai ki lah ban pynmih haduh kumba 65 mon lane 70 mon ka um pai.
Namar lada u rangbah shnong lane ki khun, ne ki ba haïing jong u ki pyntrei kontrak ha ka shnong/dong lajong ka don beit kata kaba ong ha ka ktien phareng ka “ conflict of interest," kaba mut ba ym lah ban trei ho ïa ka kam.
Shillong, Risaw 27: Ka Kynhun jong ka Balang Baptist ha Garo Hills, ka Garo Baptist Convention (GBC) ka lap pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkhlem shah kynthup ka ktien Garo lane A-chik hapoh ka thup jong ki 38 tylli ki ktien ban ïoh jingithuh haka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India katkum ka jingpynbna ka that kam pohing ka sorkar pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka jinghikai sha baroh ki nongshong shnong, ba kim dei ban pynjaboh ïa ki tyllong um ki tyllong.
Lyngba kane ka kot la ïoh jingtip kham bniah shuh shuh shaphang ki kam shlur jong ka.
La pynlong ruh ïa ka send-off programme ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ba la pynïaid da u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, u coach phutbol ba la paw jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA), ha kaba la ïadonryngkatlang u Bah Hamlet Dohling, President jong ka Meghalaya Football Association (MFA), Cliff Nongrum, Vice President jong ka MFA, Freddy Kharpran, Convenor jong ka Youth Cell ha MFA, Ailad K.Kynta dkhot jong ka DSYA.Ka kynhun ka la jop da 2 kol ïa ka Punjab ha ka jingïakhun final, bad baroh ar kol la thep da u Badondor Marbaniang.
Lada phi ioh lok Negro dohiong ki khun ki bit ïa u kpa Negro ba iong sniehdoh.
Ha kata ka miet halor la ka jingthiah, ka khlieh jong nga ka la bun kam bha ha kaba pyrkhat shaphang kane ka jingjia (phenomenon).
“Lada ka jaitbynriew ka bym don hi ïa ki shipai, ka dei ka Jaitbynriew kaba la duh jingkyrmen hynrei ka Jaitbynriew kaba dang don hi ki shipai, ka dang dei hi ka jaitbynriew kaba dang don ki jingkyrmen", la ong u Bah Bless.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksiar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka liang ki kynthei ki la ioh ban kin khur san tylli ki takma ksiar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
Shillong, 23 Jymmang:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, Nongston, u pyntip, ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki skul bad kiwei de, kin khang ha ka 26tarik Jymmang 2014, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
Kawei na ki skul kaba ngi la sakhi ïa kum kane ka jingthmu ka dei ka skul “Everyshine School Laitpynter Synrangkaban" kaba la seng da i Kong Sylvia Langstieh (bam kwai ha Dwar U Blei) ryngkat ka kynhun jongi, ïa kaba la peit bad pynïaid mynta da u khun jongi u Bah Wallambok Langstieh, kaba don naduh ka Class – Arit haduh Class – VIII.Ki nongpynïaid jong kane ka skul “Everyshine School Laitpynter Synrangkaban", kaba don haka shong shuwa ban poi sha Marbisu bad Mawngap, shi bynta ban pyntyllun ïa ki ki kam ki jam bad ki jingdonkam jong kane ka skul, khamtam ban siew tulop ïa ki nonghikai bad kiwei de ki nongtrei, mynta ka snem 2023 ruh haka 20 bad 21 tarik mynta u bnai Risaw kan pynlong ïa ka rynsan ïakob shad, ha kaba yn ai khusnam ruh ïa kiba jop ka ban kot T.30,000-/ baroh ïa ki 3 ngut ki nongjop, ha kaba ki nongïashim bynta haka jingïakob kin hap ban siew tang T.300-/ ka bai rung bad ki nongbishar kin dei i Dapalei Stacy Warjri bad i Daphisha Kharbani.
U Monotosh uba la bna nam ha ka ïalehkai football ha ka jylli jong ka Bengal, un wanrah ka jingshemphang ha ka liang jong ka Chennaiyin, bad u la ïoh ruh ban mih ïalehkai ha kiba bun ki jingïakhun hapoh la ka jong ka ri ha kine ki san snem ki jingïaid lynti jong u ha ka kam ïalehkai football.
La ong ba katei ka jaka pynmih Oxygen kam dei ba kan long tang kum ka tiar na ka bynta ka Nazareth Hospital hynrei kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U Blei uba khraw u la thung ruh ia ki Syiem ki Nongsynshar bad u pynduh pat ia ki.
Na ka liang jong u MLA ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam u Bah K P Pangniang ula ïathuh ruh ba ha Constituency jong u ki don ki shnong kiba hap ha Mawshynrut C&RD Block ki paidbah ki sah ha ka umdum khlem bording.
Shillong:U Bah Julius Kitbok Dorphang, MLA shimet na Mawhati, ula phah ia ka shithi risain MLA jongu, lyngba u riewsaid jongu mynta ka sngi.
Shillong, 22 Jylliew:Ka tnad kaba thew ba woh mariang ka la antad ba lada jia ba ka jingjur slap ha Sohra kan long kumba ka la long ha kine ki sngi, ka jingjur slap jong katei ka jaka kaba la tip kum ka jaka kaba jhieh tam ha pyrthei kan kham palat ia kaba la jia ha ki 20 snem myn shuwa.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, uba la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ki jingjia ha kine ki sngi tang ka daw jong u drok, ha kaba ka la jyllei sa ka tuh ka thiem bad kiwei kiwei de ki kam sniew.
U Mukhramul H Sarkar u la lah ban kamai bun ron da 45(36) bad u Orlando Nongbri u la ïoh 3/18 ha ki 4 Over.
Shillong, Nailur, 07: Ka Sorkar Jylla kaba la thmu ban pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Criminal Procedure Code (CrPC) bad Code of Civil Procedure (CPC) ha ka jylla baroh kawei ka la pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ki District Council Courts jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC).
“Mynta ka jingiarap LPG ka la kot sha ka 25 hajar klur, baroh shi katta phim tip phi leit nguh sha ki briew kiba dei ban shakri hok ia phi", u la ong.
Rev.H.ChyneSecretaryMeghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI)Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba pynkynmaw ïa ki por ba la leit u la ong, “Ki nongshong shnong khamtam ki longkmie ki la pynsngew na ka por sha ka por ïa ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan PHC noh ïa kane ka Sub Centre bad mynta ka la urlong ha kaba shen yn tei noh ïa ka bad kan dei ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ka jingsumar ha ka pang ka shitom".
Na ka liang u President jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia namar ka jingpynieng (parking) ki kali halor ka jingkieng wah Lukha bad kiwei kiwei ki jingkieng kiba don ha ka thaiñ Sonapyrdi ha ka por ba dheng kali na ka daw ka jingtwa khyndew, u la ong ba kane ka jingieng ki kali, kan wanrah ïa ka jingsynjor bad tor ki jingkieng bad ïoh kin julor pynban ki jingkieng, kumta u la kyntu jur ïa ki pulit pyniaid kali ba kin sngewbha ban nym shah shuh ïa ki kali ba kin ieng halor jingkieng ha ka por ba jia ka jingdheng kali.
Ki kandidet kiba thung sialieh ha Tura ki long 23, Dadenggre 54, Shillong 60, Amlarem 38 bad ha Jowai 93 ngut.
Ngi khmih lynti namarkata,ba ka sorkar thymmai (MDA) kan teh-lakam noh ia ka jingkhaii dieng sawdong, kan pynshitom ia ki kharkhana dewbilat kiba tih mawshun ha ki jaka khlaw, kan khang khyrdep noh ia ki kharkhana kiba pyntuid ia ki jaboh (effluent) sha ki wah bad ruh ban khang noh shisyndon ia ka jingtih uranium.
Ka jingiathoh ka dei ha ka 16 tarik u March kaba dei ka sngi palei.
Mynta, kaei pat ka Entry bad ka Exit Point? Ka dei tang ka khyrdop ne ka jaka ban ioh Check (shek) ia ki briew kiba rung bad kiba mih.
U Tarique u kamai half-century hynrei u la shah pynkhyllem noh hadien ba u la kynjoh sha katei ka jingkam ron, ha u Ram Gurung uba ïoh 2 wicket ai kamai 36 ron ha kaba ka Panthers kala shah pynkhyllem lut ki wicket bad kynjoh tang sha ka 177 ron.
Hynrei la iathuh pat ba ha ka sngi shuti lei ki kali ba wan na bar ki poi sha ka 15 ne 20 hajar tylli ha ka shisngi.
Ha ka jingshong bishar, U Chief Justice Chandrachud, ula bitar shla, da kaba ong “Ka paw shai, ba u Presiding Officer, ula pyndam noh ia ki kot thep vote.
U Bah Albert, u iathuh ruh ba haduh ha kine ki sngi, ka mynsiem jingieid ia ka KSU, ka dang iai don beit ha u hynmen jongu.
“La bthah ruh ïa ki ophisar jong ki tnad ban buh ïa ki projek na ka bynta ki san snem ban wan ha ryngkat ka jingsyllok bad ki MLA namar ki MLA ki hap ban syllok bad ki shnong bad kiwei kiwei.
Kitei ki arngut, ki ia bat kti ruh iwei ia iwei, kaba la pynmih ka jing ia rkhie pashait jong kito kiba don ha katei ka kamra.
Haba bynrap lang, u nongïalam ka NPP, u Bah John F Kharshiing u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai haba ki briew ki kynnoh shi kynnoh ïa ka party ka mut ba kadei ka party kaba treikam.
“To wat khuslai ia kata, kam lei lei hynrei nga shu iathuh ia phi.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka [24]7.
Ka lynti ka long naduh: YMCA Point, Mawkhar – Motphran – Umsohsun Junction – Khyndai Lad – DC’s Office – Governor’s House – Wards Lake – Botanical Garden – Dhaba – Pegasus Crown – Khyndai Lad – Umsohsun – Ri-Khasi Press – Mawkhar Main Road – YMCA (Finishing point).
Ngim don eiei ban siew kylliang pat ia phi, hynrei ngi kitbok ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ba phin nang lah ban shakri ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka sap ai dawai kynbat jongphi bad kumjuh ruh, ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ba phin nang ioh ia ka bor ba maian na U Blei Trai Kynrad, ba phin nang lah ban bteng ia ka jing shakri jongphi ruh ia ka Balang ha Umsyiem bad ha ka Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei".
Ha ka sngi sdang jong kane ka rali, yn kaweh la ma da u president jong ka parti Congress u Mallikarjune Kharge ha Nongbah Imphal jong ka jylla Manipur ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haduh 147 ngut ki samla na ki than border bad ka Bangladesh kiba don hapoh ka Amlarem sub division kila ïoh jingmyntoi na kane ka training kaba la pynlong lyngba ka jingbei pisa na ka tnat Border Area Development jong ka Ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai.
“Ka thong kaba hakhmat eh ka long ban don ka jingkitklieh lang na baroh bad ban ïatreilang da kawei ka thong bad kata ka long ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ïa ka Wah Umkhen ki ban sa long hadien habud ki tyllong sam umbam umdih ïa ka New Shillong," ong u Bah Wahlang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, 20 Iaiong:U Chief Forest Officer ka JHADC uba dei ruh u Public Information officer jong katei ka tnad ha JHADC u la kyntait ban ai ia ka jubab lyngba ka RTI Act kaba la pan da u President ka JYF u ma Poipynhun Majaw.
U la iathuh ba na ka liang u Chief secretary ula iathuh ba u la dep phah sha ka sorkar halor kane ka bynta.
Namarkata, la pyllait paidbah ïa ki jingbam babha ba don kita ki bitamin / dawai pohkhyndew (minerals) batei ym tang ïa ka met hynrei ka pynproh jabieng ruh (fortified food) lyngba ki dukan rashon.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la pyntip ba ka cabinet ka la pdiang ia ka Bill ba la wan rah da ka tnad pule puthi ha lor ka St.Xavier University Bill 2020 bad ia kane ka Bill kan sa rah ha ka ingdorbar thawain ka ban sdang la shai ka sngi.
Hato la don kawei ruh? Lada nga jop, ngan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka kam khnang ba ki khynnah Khasi kiba don ha Mawlai Constituency kin ïoh ïa ka lad kaba ngan plie.
Genesis 12:2-3.
" “Ka jingjied jong nga ïa kane ka kyntien im sngi ka long namarba u Apostolic Nuncio u Most Rev.Leopoldo Girelli, u la pan jubab na nga katba u dang don ha Delhi la nga pdiang neem ïa kane ka jingtyrwa ba ngan shimti kum u Bishop bad ka jingïaleh ka long kaba jur haduh katta katta bad nga lap jubab ha ka jingduwai haba nga pule ïa ka kitab Psalm nga lap ïa kane ka kyntien bad nga la shim ïa ka rai ba ngan kohnguh ïa kane ka mon jong u Blei wat hapdeng ka jingbym long uba bit bad hapdeng ki jingduna kiba bun ban shimti kat ïa kane ka kam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la iakynduh ia ki Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai, ha ryngkat ki sengbhalang bapher bapher ki ba don ha Mawlai ha kaba ha kane ka jingialang ki la ai ia ka dorkhas ka ba ki la dep ban shim ia ka rai hynnin ka sngi ha ka jingialang ka ba la long ha Mawlai.
United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952: ka JARF kala ai jingmut ia u CEM ka JHADC ban pyndonkam ka Ain United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 ka pynpaw shai ba ka J.H.A.D.C ka lah ruh ban shna Ain halor ki mat jong ka kam dewiong katkum ka Bynta kaba II jong katei ka Regulation ba la kdew haneng.
U Khan, uba don 35 snem ka rta, ula ong “Peit ngi ki nong Asia, ngim dei satia, ban long ki nong ia kura bad ngim dei satia, ban long ki nong ialehkai kiba pawnam".
Shillong: Arngut ki briew, ki la shu iap ei,  haba u paidbhur ula shoh la bom ia ki bad  nangta sa uwei pat ula mynsaw jur ha katei ka jingjia ha Chanangpara, kaba ha West Garo Hills.
Yn nai ia kren ia ka jingia knieh ban pynkynriah office sorkar sha ri Jaintia.
“Nga kyntu ba lyngba kane ka training kaba ki la pyndep, kan long ruh ka jinghikai lem ïa ki para khynnah skul bad college, kiba ha ïing ha sem, ïa ki para nongshong shnong bad ïa ka District hi baroh kawei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Balang pat kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:00 baje mynsngi.
Halor ka jingkyrshan ka PDF ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP, u Bah Gavin u la ong ba ki MLA ka PDF ki leit ban kyrshan ynda kiwei ki seng ki la leit namar la sngewthuh ba ym lah shuh ban thaw ïa kata ka Sorkar synrop ba ïalam ka seng riewlum.
Ki briew kiba ioh ïa ka jingstad haba shim eiei ba ai para briew kim ju kner kti ma dei ki da pyrkhat ba ioh ym lah siew kylliang ïa ki.
La bthah ia kiba tip, ba kin leit ban iakynduh ia ki pulit.
Namar ba utei u shipai, ula don bun sngi, ha ka jaka shah sumar ha ka tnat Orthopedics, kumta ki la don bun ki briew, kiba u ia kynduh bad ki jaka kiba ula iaid bad na katei ka daw, la khang shwa shipor ia ka jaka peit nongpang, ia kiba wan na shabar (opd) bad kiwei de kiba leit shah sumar kyrkieh, ong ka khubor na U Dr P Bhattacharyya, Director, NEIGHRIMS, Shillong.
Shuh shuh ka la ong ruh ba dei tang u Modi kum u Myntri Rangbahduh uba leh ïa kaei kaba u ong.
“Haduh mynta ngim pat ioh jingujor eiei na kitei ki enjiniar, hynrei ngi dang ioh jingujor tang na u BDO", la ong u director ka C&RD.U la ong ba kaei kaba ngi iohi ka long ba kitei ki ar ngut ki enjiniar ki leit ai jing ujor, sha ki pulit pyrshah ia u BDO hadien ba ki la dep skren sha ki lad pathai khubor.
Nalor kata kine ki karkhana kila thied iala ki jong ki kali motor bad thep mar shuwa iaki bad pynslem iaki kali jong ki trai muluk ban ioh thep mar bad kit mar kaba ktah iaka ioh ka kot jong ki nongbuh trok bad shem shitom ban siew iaki ram ha bank," la ong ka NETOWS.U Nidamon Chullet president JHTOA ula ong ba na kaliang ka JHTOA kala thmu ban pynjynsur iaka jingiakhih ban ailad iaki trai shnong ban kit dewbilat, hynrei namar ba mih ki kynram kynram la kyntu ia baroh ki trai shnong ban iaishah bad ka JHTOA tad haduh bala urlong ka jingdawa bad ioh iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar.
Kumta lyngba une u kyrwoh la kyrpad ïa baroh ki khynnah pule kiba la lait na kane ka kolej ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang.
Ka Mawlangwir Sport Club ka la pyntip ba ka jingïalehkai ka ban bud, kaba dei ruh ka jinglehkai kaba khatduh jong ka pre-quater final kan long hapdeng ka 7 Wasa Football Club na Jaintia Hills pyrshah ïa ka Imphal Football Club na Manipur ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 mynsngi ha Rowell Lyngdoh Stadium Mawkyrwat.
Hadien kata la ong ba u la mih na katei ka skul da ka thuk thuk ban leit pyndem noh syndon ialade hakhmat ki pulit.
Lada ki briew ki briew ki bam tang ïa kine ki jhur kiba don ha shnong, kim dei shuh ban dang ïoh ïa ki jingpang duna snam ne kiwei pat ki jingpang kiba mih naka jingduna bam ïaki jingbam batei met.
Ka khubor kaba iohlum na ki nongshong shnong ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 4 baje mynstep.
U Conrad u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingpyneh ka VPP bad ka jingbymtreh ban pdiang ïa ka jingïakren halor kane ka bynta.
Lada shu bet beit ha ki hali, kaba bha eh ka long ban da pynspeh (sprout) ia u kba.
Haba iakren bad une u nonglum khubor, u ma Makham Bareh, Waheh Shnong ka Lumshken u ma Bareh u la ong “Ngi la ap khmih lynti ban ioh ia ka surok rong namar ka dei tang kane ka surok kaba lah ban pynpoi ia ki briew bad ia ki mar rep mar riang jong ngi sha ki iew ba hajan kum sha Rymbai, Ladrymbai bad Khliehriat.
Ka Jylla kala khmih lynti ban ïoh ïa ka khajna kaba kot haduh T.20 klur na une u dewïong ba 2 lak MT bala mynjur katba T.500 klur na ka jingshalan ïa u dewïong ba 32 lak MT.Ka jingim ha kine ki sngi ba bun ki pyrshang ban pynneh ka koit ka khiah ka dei kaba la buh jingeh kylla pynban ïa ka jingim briew.
Khublei shibun ia ki jingiatrei lang jong phi baroh naduh ka snem 1978 haduh munta 2019.
Ka jingtlot namar ka jingduna ki jingbam ba tei met ka wan jia lada ngi bam duna palat ka bam lane ngi bam shibun eh ki jingbam kai.
Khliehriat Naiwieng 2:U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u pynbna paidbah shaphang ka jingthmu ka sorkar jylla ban kyntiew ïa ki samla ka ‘YEES Meghalaya’ kaba dei ka poilicy jong ki samla ka ‘State Youth Policy kaba la pynbna naduh u snem 2021, ka ban pynkup bor ïa ki samla lyngba ki organisation, ki club bad ki Association ki ban trei na ka bynta ban kyniew ïa ki samla.
Ka lyngkor kaba khia ka long ka ong ka kmie, namar u kpa barabor um ju shim khia namar kham bun u long kpa u ju ong sa ïa ka kur ka jait jong kiwei bad ynda ila heh un ong “Ki lah ïa heh ïa san ki lah ia tip hi ïa la ka jingim" Dei kane ka jingpyrkhat na ka liang u kpa kaba pynsajia sat ïa ka kmie ba shimti halade ïa kane ka jingkit kaba ki dei ban kit lang kum ka ïing ka sem.
Ka jaka ba kum pynhap kalong ha lynti na Pommura, East Khasi Hills sha Jowai, West Jaintia Hills District.
Kynkhlek ka leilieh bad kynkdur sa u pyrthat.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Thohdieng kata ha ka 21 tarik u Lber 2021 ha ka shnong Dadenggre kaba hap ha ka thanat Bajengdoba.
Hynrei kawei na ki mat kaba ym lah shuh ban klet ha katei ka jingiakynduh ka dei ka jingpynpaw jong u bahduh ba ka jingmih jong u ban ia khun ha kane ka elekshon ka dei lyngba ka jingpynsawa jong u Maieid hapoh ka dohnud jong u man ka minit bad man ka kynta ba u dei beit ma u u ban mih bujli ha ka jaka jong u.
Kane ka dei ka jingeh kaba ka Sorkar ka ïakynduh.
Lada ngi ïai long kumne ka jingjot ka ap ïangi bad ki ban jynjar bad saja ki dei ki longdien jong ngi hi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ba u sngewpangnud ban tip ba haduh 23 ngut ki shipai ka Ri bad 20ngut ki riew paidbah ki la jah rngai na ka jingpoi umsaw kynsan kynsan ka wah Teesta na ka jingther u lapbah lapsan ha Sikkim.
Shillong, Jymmang 19 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi Thohdieng ka la pynbna ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thymmai nalor ba ka la rai ruh ban thaw da ka komiti halor ka Roster System.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka surok Nongpoh- Umden -Sonapur kaba 59 km kaba la angnud ki paidbah ka thain ha kaba ka don ka jingmang pisa kumba 84 klur tyngka.
Dunsford u la iathuh ba u Woh Kiang Nangbah u leh bymkhein briew bad u khlem kyrpad ban pan map ia  u.
“11,000 metric ton u khaw ka sorkar Meghalaya ka la ioh bad mynta ka jing leit kit na ki kudam ba don ha Guwahati ka dang iaid shakhmat bad la aiti ruh sha ki DC jong ka jylla na ka bynta ban sam sha kiba dei hok ban ioh" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ka kong A Tariang, ka la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ban pynlong skul noh, namar ba ha kane ka skul ki bun na ki khynnah pule ki dei ki sah sha ki thain nongkyndong bad ki ba ym ioh ia ka jinghikai na ka online class.
La pynlong ia ka Assembly Election nyngkong eh ha kitei ki Province ha ka snem 1937.
Na kine ki lai ngut kiba la suba jur ba dei ki nongkhaïi drok ha kylleng ka nongbah Jowai la ïoh kurup ïa u drok (heroine) uba khia haduh 108 gram.
Sa 43 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19, mynta ka sngi ha Assam.
Wat la ka sorkar jylla ka la sted bha ban phah risain ia ki MDC kiba bat kam MLA hynrei ka suki pat ban pynlong ia ka elekshon kaba la jan dap pura shi snem naduh ba ki MDC ka KHADC bad JHADC ba la bat lang kum ki MLA, ki la risain ha u bnai Risaw mynshem snem.
Kine ki ar kynhun kim lah ban iakhlad bad ki dei ban treilang ban pynlongkam katkum ki mat ba iadei ia ki paidbah.
“Sngewsih ban iohi bad lap ba shibun ki khun samla, ki la hap ban iap khlem pat dei por tang namar duh ei lada ka jong bad kaba la pynpang nud eh ia ki kmie ki kpa bad kiba haiing ha sem" ong u Bah C.Syrti.
U Lensbirth marwei u la lah ban kyntiew ïa ka kynhun bad khur ruh ïa ka nam Player of the Match hadien ba la kut ka jingïalehkai.
U la leit sha kane ka dong hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki donkam ïa ka bording, namar baroh shikatta kim pat don ïa ka bording bad ha kane ka sngi ki la jurip ruh ïa ka jaka ban buh ïa u transformer.
Ha katei ka sngi plie ia utei u maw nongrim kaba la long hapoh ka madan jong ka St.Mary’s Secondary School, Maweit Parish la iadon lang ruh u MLA jong ka thain u Bah Gigur Myrthong, MLA jong ka Nongstoin, u Bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner jong ka WKH, u SP, u Superintending Engineer ka tnad PWD (Road) Western Circle, u Executive Engineer ka tnad PWD, ki nongtrei katei ka tnad, ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, ki Nongialam shnong bad da ki hajar ngut ki paitbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Nangta shuh shuh ngi la ïohi ba bun kiwei kiwei ki shnong hapoh ka Jylla ki la ïohbat ïa ki bar jylla kiba wan ïaid kulmar shapoh ki shnong ki thaw khlem da tip ki wan leh aiu bad trei aiu shane.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki la wan sha ophis treikam u Lamphang ban shim ïa ka shithi ai jingithuh da ka Ïingdorbar ïa ka jingleitpynïasnoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, kat kum ka shithi ba ki la phah sha u Lamphang ha ka 5 tarik Jymmang.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingbymïoh kam ïoh jam jong ki khun samla ka jylla.
Ha Delhi ruh, ka seng ka leh bha, ha kaba kam shym la jop eiei ruh, ha u snem 2009.
Kine ki 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila rai ban kyrshan ia u ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP na 2 Jowai Constituency haka jingialang kaba long ha iing hall ba rim ka shnong Dulong, Jowai.
Da kane kin sa don baroh 6000 tylli ki jingthiah hapoh bad ha ki bynta jong ka Hyderabad kumba long ha u Jymmang jong u snem 2021, ha kaba ka sorkar ka la pynbna ba ka la thmu ban buh ia 4 tylli ki Hospital ha Gachibowli, LB Nagar, Alwal bad Erragadda.
Bun ki hap ban pynlut ïa ka por jong ki katto katne snem ha Mercy Home ha shwa ba kin khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei sngewkmen ba U Blei Um shym la iehnoh ïa ki Riewstad na Ri Mihngi bad kim shym la ngop ruh ha ki jingpynshoi jong u Syiem Herod ban wan ïathuh lang ïa u ïa ka jingkha ïa U Jisu Khrist.
Kumta halor katei ka nongrim kaba la pynlong syndon ia ka Nongpoh Town Committee, ba kin shim ia ka rai ba kin pyllait noh ia kitei ki shnong na ka thup hapoh ka Nongpoh Tiwn Committee bad ban ai ha ka mon kaba laitluid jong kitei ki shnong.
Forward: Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat & Aiborlang Kharthangmaw.
Ka long kaba donkam eh ban pyrkhing ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, namar lyngba kitei ki shnong khappud ki don shibun ki lynti kaba ki paidbah na kine ki artylli ki jylla, ki ioh ban ia rung ia mih, kumta utei u Nongmihkhmat, nalor ka jingkyntu ia ka DC bad u la kyrpad ruh ia ki nongialam shnong kiba don ha khappud ba ki dei ban iatreilang bad ka sorkar bad ruh ki dei ban pyrkhing bha ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Katei ka trok, kaba leit tynrah ia katei ka Jeep, ka dei kaba wan na sha ki thain Laitlyngkot bad ka la leit tynrah beit beit ia ka Jeep, kaba tan bad ka trailer bad kaba kit ia hynniew tylli ki khun sniang bad kaba don ia u number ML 05 E 9392.
“Ka shem jingeh ban peit kumno yn pyndonkam ia ki bor pahara ba don mynta kata Z  security ia u Chief Justice bad Category Y ia ki Judge, hynrei la dei ban don katto katne ki bor pahara ki ban don baroh shirta bd ym dei ban pynduh ia ki" ong u Singh.
Kine ki la ïoh ka jingïarap bad jingpyntbit na ka All India Services Pre Examination Training Centre ha MATI.Shillong, Jylliew 29: Ka Assistant Commissioner of Food and Safety ka Kong DBS Mukhim ka la pynbna ba la shah biang ban die ïa ki dohha ha Iewduh kiba wanrah na ka jylla Andra Pradesh hadien ba ka la hiar da lade sha Iewduh ban test ïa ki dohkha la ki la long kiba bit ban bam ne ki dei kiba don Formalin kumba la lap ha kine ki sngi kiba la leit bad ha ka jingtest ïa kine ki dohkha ki la long kiba bit namar la lap ba ym don shuh kino kino ki Formalin.
Lada khlem don ka account ha bank te kumno ki ïoh jingsiew ïa ka NREGA kaba dei ban leit beit sha ka account jong ki? Dei hangne ba ki BDO ki dei ban ai jinghikai lane ka ‘awareness campaign’ na ka por sha ka por.
Ha ka ktien Hindustani ki khot ia une u kukun.
Kala ong ba haba ka NHM ka weng hangta ka sorkar ka hap ban pynrung ïa baroh ki nongtrei.
“Ngi don katto-katne ki kot ki sla bad kumta ngam lah ban ong na ka Jylla aïu namar lymda don hi ka jingtohkit halor kane, kan long kaba eh ban kdew ïa ka Jylla," ka la ong.
U Jisu u kren shaphang ka jingpjah jong kane ka jingieit khlem kyndon.
U la iathuh ruh ba ki nongshoh doh ka KJBWA haduh mynta kim pat wan pynsngew satia ia kano kano ka jingujor ba ki shem ha katei ka iew.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban nym khein mei nah ia ngi", la ong u Bah Nonglang bad bynrap  ia ki paidbah ban nym biej ioh babe kylla.
Ka jingkylli kaba bud pat ka long tang ka spah ka lah tharai ban kyntiew ia ka ri bad ka jaitbynriew? Ka jingiarap ia ki briew ka long kawei bad kaba kren ia ki jingeh jong ka jaitbynriew ka long kawei.
Kumba ka paw haduh mynta-mynne hi ka long ba ka lympung ialehkai Kriket jong ka ri India kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei ka Indian Premier League (IPL) khamtam eh jong ka aiom ialehkai mynta u snem, ka iai sah kum kawei na ki jingialehkai ba kongsan tam eh jong ka jingiakhun T20 League ha ka pyrthei.
Shillong: Ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association(JHTOA) ki la pakhang lynti ia ki trok jong ki bor pyniaid karkhana pynmih dewbilat kiba don East Jaiñtia Hills kiba dang thmu ban hiar kit mar sha Kalain bad Silchar jong ka jylla Assam.
Namarkata, ngam sngewïahap eiei ruh em.
Halor katei ka bynta katto katne ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah kila pynpaw ruh ba lada ka long ha kane ka rukom ba ki samla khasi kim don jingshngaiñ shabar jylla kan pynkhim mynsiem bad pynsyier ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad jngai nala ïing lane ban phah leit trei ïaki shabar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai jingshngaiñ ïaki samla kiba mih nala ïing ban leit shabar jylla la ki long kiba trei ne kiba pule.
La lap ruh ba don ki katto katne ki longing kiba la shah ktah jur ha kane ka erlangthari, ha kaba ki iing ki sem kiba ki shong ki sah, la pynjot noh da kane ka erlangthari bad ki la hap ban shu shong kumto khlem iing khlem sem.
Tel Aviv, Risaw 12: Wat lada ka Israel ka la ïam briew, ka la shah beiñ namar ka jingïoh rung suk ki lehnoh Hamas ha ka sngi Saiatjaiñ, hynrei la don kawei ka longkmie,kaba kyrteng ka Inbar Liberman kaba da ka jingshlur jong ka, ka la lah ban pyllait im ïa ki paidbah jong ka Shnong ban ïakhun ïa ki Hamas bad ïoh siat ïap ruh 25 ngut ïa ki.
Ka jingsngewnguh ka leit  ruh sha ka Dorbar Shnong Lumpariat, Seng Kynthei Lumpariat, Lumpariat Youth Wing, Dorbar Shnong Mawlong, Ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Ka Jingïaseng dong MLMJC, Jingïaseng Kynthei War Sepngi District, Jingïaseng Kynthei KJP Assembly, Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Jingïaseng Kynthei Thadlaboh Presbyterian District, Ki Pastors, Ki Tymmenbasan bad Ki Rangbah Balang na ki Balang Bapher bad kumjuh ruh ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Hek ula pynshai ba u lah dep ban ai jingthoh sha ki 400 ngut ki briew kiba duk hapoh kon stiwensi ban ai ka jingiarap pisa kaba mar T.1000 bad ha ka jingthoh ka ba lah ai sha ki lah buh ka por bad ka sngi ba kin wan shim ia kane ka pisa kum ka jingiarap ia ki, hynrei da ka jing pynbna noh ka sorkar ia ka jing khang dam ka la pynlong ba kine ki briew, ki la wan mynta ka sngi ka ba la pynlong ba kan don ka jingialum briew ha iingsah jong u.
Shuh shuh ha kane ka sngi la wan shim bynta lag ruh da ki nongïalam ka party kiba kynthup ïa u State General Secretary ka party u Mukul Das, Dr.Mizanur Rahman Kazi bad Dr.Prabir D Sangma.
Kham hadien ba la ïoh ïa ka pisa, ki runar ki la ai ruh da u mobile nombar ha kaba ki la ong ïa u Bah Pringstar ban phone ïa ki bad ban ai ka pisa sa T.10,000 kaba dang sah ha ka 3 tarik u Jymmang, 2023.
U khliehduh jong ka Ïingshari High Court u la kyntait ia kane ka jingkyrpad u bah Julius Dorphang uba don mynta hapdeng ka jingshitom ha hospital.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Khasi Students Union (KSU) lyngba u General Secretary u samla Donald V Thabah ka la kren shai ba ka seng kam pyrshah 100 na ka 100 ïa ka lynti rel, hynrei donkam ban pyntreikam shuwa ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ki nongbehmrad kim iohi shuh ia ka.
Katei ka jingleit khynra ka long ban khang  ia kito ki dukan ki bym don laisen khaii bad kumjuh ruh ki bym pynthymmai shuh ia ki License jong ki.
Ha ka jingshisha u Afsal u la dei ban khur ïa ka takma ksiar, rynrei u la shah tam tang khyndiat bad u la duh ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh.
Kane ka jingiatreilang kan kyntiew ruh ia ki lad ki kabu hapdeng ki nongri ngap ha ka jylla Meghalaya.
Ka Elizabeth Vincent, 26 snem rta na Ri Bhoi kaba la shah jied ha ka World Cup, ka la sdang ia ka jinghikai lyngba u Coach uba dei ruh u kpa jong ka u Ian Vincent hajan ka shnong Umtham.
Haba kren kum u Kongsan u Conrad Sangma u la ong ba ka Jal Jeevan Mission ka dei ka prokram kaba kongsan na ka bynta ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong ba ka party wat ha ka manifesto ruh ki la pynrung ïa ka Reservation Policy bad ka la kdew ruh ba lada ki paidbah ki jied bad pynkupbor ïa ka party, kin bishar bniah biang ïa katei ka policy.
Katei ka dei ka submarine, kaba pyniaid da u remote controll bad ka don ka jingthmu ban leit khyrwit ia ki jhad jong ka Israel lane ia ka kad shna lyer jong katei ka Ri.
U Dr Mukul u la ong ba ai ba ka sorkar ba mynta ne ka ban sa wan, kin thaw ia ki district ne civil sub-division hynrei kam dei ban leh politik.
Kane ka ju jia ha bun ki longiing ha ri khasi bad ki shim ba u ba stad dei tang uta uba pass bad heh mark ha skul, ym kita kiba pass bad heh mark ha ka rep, ka shna jingshna, ka khaii bad bun kiwei de ki kam bor met.
La suba jur ba une u khynnah u la bthat noh ia la ka jingim lajong namar ka jingiahuri hura bad ka kam samla katkum ka shithi ba la paw.
Katei ka liengsuin, ka don 15 snem ka rta, ong ka khubor jong ka  FlightRadar24.
Jowai: Uwei u samla uba dang 20 snem ka rta ia uba la tip kyrteng kum u Ngeitmon Pala uba dei na ka shnong Sakhian kaba don ha East Jaintia Hills u la ngam jyllop, myn hynnin ka sngi ha ka wah Thlu-Muwi kaba don ruh ka kshaid kaba itynnad bad ia ka met jong u ym pat lah ban sei haduh mynta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ia ka jing-iaknieh rah ia ka trophy la ri-kyndong da ki saw kylla iakhun kiba sah  bad ki ar snem hadien ba u Messi u lah iehnoh ia ka klob na ka daw jong ka jinghiran ka pla pisa jong ka klob.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Khamenlok.
Ha ka jingïalehkai Volleyball pat ka Mawtangden Sports Club ka la shah rem noh da 1 – 2 set ha ka Mawbidong Sports Club.
Katkum ka jubab RTI kiba la wan ban thoh eksamin bad kiba ioh 100 shaneng ki don 7 ngut kaba heh tam ka mark dei ka kong Laikynti Kharshiing, 30 snem karta kaba la ioh 120 mark bud sa ka kong Melvereen Iangrai, 45 snem karta kaba la ioh 118 mark, nangta sa ka kong Natalie Ione Dkhar, 34 snem karta baroh 3 ngut ki dei kiba la pass na Shillong Law College.
Kane ka dei ka jingmihpat kaba Nyngkong.
U la ong ruh ba na ka sorkar ka dei ban peit kyrpang ïa ka jingdonkam jong kane ka shnong namar ki dang bun ki jingdonkam kiba ki nongshong shnong jong ki 36 tylli ki shnong Khasi ki dang donkam.
Ki la dawa ba ka tnad ka dei ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ki naduh u bnai ban wan.
Ka khubor shipai, ka iathuh ba kam don satia kano kano ka jing ia pyni bor hapdeng ki arliang mamla bad ka jing iakren, ka dang iaid shakhmat, ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut jong ki arliang mamla.
“To khun ih ngan leh kumta.
U ma Kympad ula ong ba naka liang jong ka shnong ruh kila pyrshah iakane ka jingleh jong ki nongkhaii hynrei kim patiaw satia.
Katba kiba nion ha u NOTA ki don  123 vote.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni nuksa da ki saiantis jong ka division kiba kynthup ia u Dr.B.Makdoh, Dr.Krishnappa R, Dr.Debashish Chakraborty, Dr.Letngam Touthang bad ka Prabha Moirangthem kiba la batai bniah ruh halor ki sienjam ban kyntiew ia ka jingpynmih Krai ha ka jylla Meghalaya, kata da kaba kdew kyrpang halor ki sienjam kiba katkum ka juk jingstad teknoloji bad pynshlur ruh ia ki nongrep ba kin nangpynkhlain shuh shuh ia ka jingrep bad ka jingpynmih ia u Krai u ba bha.
Ki pulit ki la kem ia u Principal hadien ba la kynnoh ba une u principal u ju bud dien ia kawei ka khynnah skul, da kaba kren ruh ki kyntien kiba ktah.
Ka jingpynllait ïa ka mang tyngka bad ka jingpynbna u Chief Engineer ka tnat PWD ban shna pynbha noh ïa kane ka surok ka la wanrah jingkmen bad jing sngew phuh mut phuh mat ïa ki paidbah jong ka thaiñ khappud namar mynta la da ki bun bun snem kumba khatsan snem mynta ki paidbah ki la shuh shah jynjar da kaba ïaid ha ka surok kaba jot rathai kaba la long kum ka surok khlaw, kaba ju wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka por lyiur ba jur u slap bunsien ki kali kim ju lait shuh ban ïaid na katei ka surok ha khappud namar ba ka la jur sa tang ka jyrsieh, ka thliew ka syar bad kaba la buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
La iathuh ba ka jing sumar, ia katei ka jingpang, ka long T.9hajar na bynta kawei ka injekshon ha ka shisngi bad ka donkam ban injek kynthih, haduh 21 sngi.
Shillong, 20 Jylliew:Ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) ka la kylla long ka madan iapyni bor hapdeng ki nonghikai bad u Vice Chancellor bad kane ka la jia halor ka HASA (Hills Areas Special Allowances).
U la ong ba ki bor pahara ki leh la ka jong ka bynta ban pyntikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit katkum ba la buh da ka Election Commission bad ka jingpynbiang ïa ki bor pahara lyngba ka Ministry of Home Affairs.
Shikol na kaliang ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit kaba 60′.
Shillong: Ki shipai  Border Security Force (BSF), ki kynnoh  ba ki lah ban donkti lang ki briew ka jylla ban iarap ia ki khar Bangladeshi ban hiar thma ia ki shnong khasi ha ka thain West Jaintia Hills.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba ki paidbah kiba donkam ban ioh jingbit ki dei ban leit wad jingtip shuwa na ka ophsi ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba don ha Lumpyngngad Shillong ha ki sngi ba long trei lane ki lah ruh ban peit lyngba ka Website megicmms.
Shillong: Ki pulit Meghalaya, ki pyntip, ba ha ka 15tarik Nailar, ha ka por 9.30 mynstep, la phah ia ka video, kaba pyni, ba ki don haduh 2hajar tylli ki long iing jong ki Sikh, kiba shah set kut ha kawei ka Gurudwara.
La bthah ia baroh ki nongdie ice crem ban sangeh ban die iaki ice cream tad haduh ban da ioh iaka testing report kaba pynthikna ba kine ki ice cream ki long kiba biang ban bam bad kiba lait na u khniang COVID-19.
Ym pat ju don kino kino kiba ïoh bhah ki ban shah kylli shaphang ka niam haba ki ïoh ïa ki lad jingïarap na ki skhim.
“Ngi ngeit ba ka long ka bym iahap ban pyntreikam ia ka polisi khlem da don ka jingpynkhreh kaba biang" ong ka kyrwoh ba la phah sha u myntri bad ba la ai kopi sha ki kotkhubor.
Hadien ba u la aiti ia katei ka jingthoh u la ong ba u Executive Chairman ka MBOSE u bah E.P Kharbhih u la ai jingtip sha u da ka jingthoh ha ka mobile phone ba un eksamin noh ia katei ka kam hapoh mynta hi ka taiew bad u la kular ruh ban pynsangeh shuwa ia katei ka hukum ia mynta shipor.
U Vivekannada Singh IPS, Commandant 4th MLP Battalion yn leit shimti ia ka khet SP East Jaintia Hills District na SP ba mynta U Bah S Nongtnger, MPS yn bat noh ia ka shuki SP, Anti-Infiltration Directorate, Shillong.
Ha u snem 2001 ki don 130.03 million ngut.
Ynda ula iohthiah, ka Delilah ka la khot ia ki nongkhi ia ki 7 ki jingkdor u niuhkhlieh jong u, bad ka bor jong u ka la sdang kynriah na u.
Phi pynbiang mardor ia ka oxygen ia ka Delhi".
Ha katei ka Dorbar la wan ban ia shim bynta da baroh ki myntri, ki basan bad ki bakhraw batri ka Hima Mylliem bad la pyniaid ia ka Dorbar da u Syiem khyn nah u Pa’iem Thwelson Manik Syiem, namar ka jingbym poi Dorbar u Syiem u Pa’iem Latho Manik Syiem naba u don hapdeng ka jingshitom.
“Baroh ki paidbah ki tip ba ka BJP kadei ka paralok kaba khlaiñ ha ka sorkar MDA bad kaba peitngor ïa ki jingtreikam ka sorkar", la ong u Bah Kharkrang.
La iathuh shuh ba ki ïing sniang, hi ka sorkar ka la iarap na ki ophis blok.
Ha katei ka sngi na ka liang ka Seng ka la ioh ban ia kren bad u General Secretary, ka shnong Hingaria u samla Garnes Talang bad u ong ba ka shnong kam don jingpyrshah ei ei ruh em Ia ka jingpyntrei ia ka katei ka  jing ker saianr shiah, hynrei ka long pat ka ba sngewsih ba ki bor ba dei peit ia ka tei ka jing pyntrei kim patiaw eiei ban siew dep ia ka jing lutksan jong ki paidbah khamtam kine ki kompani ki pyntrei pathar da kaba tam pud wat shaduh ki jaka ki bym iahap shuh ha ka jingthew.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh shah tyllep.
Halor katei ka juh ka phang ka Garo Hills state Movement Committee ( GHSMC) ka la dawa ba u myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka kam iada ri u dei ban tuklar ia ka jingshah siatiap ki ar ngut ha ri Lum Garo bad ban thung da ki bor tohkit ba laitluid ia katei ka jingjia bad ban pynshitom ruh ia ki shipai kiba donkti katkum ka aiñ.
U Prof RC Laloo ha katei ka jingialang, u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka ai ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ha ka jylla ha kaba u la ong ba baroh ki scheme na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kiba ia dei badka pule puthi la pyntreikam hok ia ki.
Hapoh ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya, ka la kynjoh sha ka 50 snem lashem snem.
Naka liang ki ASHA kila pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ka jingdawa naka liang jong ki kin dang bteng ban dawa bad ban pynjur ka jingïakhih haka jylla baroh kawei ba ka sorkar kam dei ban shu ñion ïaki tang haka kam hynrei ban peit ruh ïaka jingeh jong ki bad khamtam ban pynurlong ïaki mat jingdawa.
Ka lain ka kren shai ba,’Mynno ba tang ia kiwei kan leit dei’.
Ka district covid management team kala pynlong iaka contact tracing hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19 haka saw tylli ki shnong ha sor Jowai kaba kynthup iaka Ladthadlaboh, Caroline Colony, Moosalyngkat bad Lumpariat.
Ki 4 ngut ki kyrtong ki long u Martin M Dango ka NPP, u bah Pius Marweiñ ka UDP, u bah Pynshngaiñ N Syiem ka PDF bad u Jacquish Sangma ka Congress.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la iathuh ba ki kynhun na ki jaitbynriew Sikh, ki la wan iakynduh ia u ha nongbah Delhi na ki Gurudwara committee  bapher bapher bad ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshngain ki briew ba sah ha them     Iewmawlong.
Hooid,ngi tip ba ka juh don ka baiong khlieh por,ka pynshit,ka jyrhoh por kat kum ka jingkylla ki aiom,hynrei ha kum kane ka por lada ngin leit sha ki jaka sumar ngin sa shah test Covid,balei?namar ki nongsumar ruh ki tieng ioh kumno re kumno ngi la ngat haka khlam,ki nongsumar ruh kidei ki briew ki hap phikir ia lade ban lait na kane ka jingpang,dei na kane ka daw ba ki duhthiah duhdem naka bynta jong ngi.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka Seng ka leit jurip ïa kane ka Incinerator la lap ba u nongtrei u shim shuti bad ym tip la don ne em da kiwei pat ki nongtrei, khnang ban tip ki thang ne em hapoh ka 24 kynta ba wanrah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah M.Khongshei, u Secretary.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka tnad elekshon kan sa pynlong ia ka pynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ki nongthep vote ia ka hok jongki kum ki nongshong shnong bad ruh ba kin nang ban jied ia ki nongthaw ain kiba kynsai bad ruh ban bym biej ha ka bor ka bor ka pisa.
U la bynrap “Wat leh emotional lada kwah ban iohi ia ka jaitbynriew ba kan kiew dei ban trei da ka kam".
Wat hapdeng ka por ba don ki kynrum-kynram bad ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la ïaid mynta lai bnai kynthih, pynban kaba ïadei bad kawei pat ka bynta kaba la ai mynsiem, ka jylla ka la pdiang ïa ka khubor kaba wan rah ka burom halor ka jingdon ïa u stad saïan jong ka jylla u Dr Ningthoujam Raghu Singh uba la long uwei na ki dkhot jong ka kynhun uba la don bynta ban ïatreilang hapoh ka ISRO kaba la lah ban pynpoi ïa ka Chandrayaan-3 sha u bnai.
Te da kaba burom ka bha shibun eh ia ki Congress Mahila lane kino kino ki seng ba kim dei ban long ki nongkhang lynti haba dei bad ka Jing ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U Samla Jayson Lennox Nongrum President RBPC haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kum ka seng baroh shi katta kala ïaid da ka lynti kaba jai jai lyngba ka miej jingïakren bad mynta ka sngi ruh kum ka seng kala shim da ka lynti ïakhih kaba jai jai ban shong kyllaiñ mungor, hynrei lada ka sorkar kam kheiñ snep ne kheiñ kor ïaka jingjai jai kum ka seng kala pynkhreh da kiwei ki lynti kiba kham tyngeh nangne shakhmat wat ban mih surok bad ka sorkar ka dei ban shim ïaka jingkithlieh.
Utei u CEM barim ka KHADC u la kren sngewkhia mynsiem halor ka jingpynkylla ki kur ki jait ia ka rukom spel dak kaba la iohi ba ki la kynrei bha ha kine ki sngi, u la ong ba katei ka lah ban pynbakla pynban ha ka shongkha shongman.
Shillong,16 Lber:Ka Seng kynthei Paduryngkat ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai NYK ka la pynkut noh ia ka prokram ai jinghikai shna syntiew kaba la pynlong haduh lai bnai kynthih.
ka jingshai jong ka kum u maw Jasper ba sngur eh kum u mawlein, ka don ka kynroh ba khraw bajrong.
Ngi kum ka shnong lama EJHD, ngi kwah ban pynshai shaphi ki paidbah jong ka bri u hynniew trep hynniew skum halor ka jingkynnoh ba shah tait shnong kawei ka longkmie kaba tip kyrteng kum ka Kong Thrina suchen, kaba shong ba sah haka shnong Lama.
Kaba phah nongmih khmat bad phah nongthaw ain ka iapher bak- ly- bak.
Ki majistor ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la pynlong iaka jingkhynra naphang ha kine ki sngi la palat shi taiew kynthih kylleng ki jaka ka nongbah Shillong hadien ba la mih ka hukum na ka kashari Meghalaya High Court ban nym shah shuh ban die madan ha lynti syngkieng namar ba ka la pynwit ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Ki la ther tyngeh ruh da kaba ong ba ka party Congress kan ioh ban bat ïa u lakam jong ka jingsynshar hadien ka election 2023, ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka sorkar NPP bad la ïasoh lang bad kiwei ki party riewlum kum ka UDP, PDF bad HSPDP kiba kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah bad ka kam kaba ki la pyni sha ki paidbah pat ka long da khongpong ha kaba haduh mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jinglynniar kaba khraw ba ka jylla ka la hiar arsut ha baroh ki liang na ka jingjur palat ka kam bamsap.
Ynnai ia kren shuh ia ka jingleit dujok.
Shillong 27 Ïaiong: Ka Green tech foundation hapoh ka jingialam khmat u bah HBN Nonglang u ba dei u chairman, ha ka 27 tarik u iaiong 2024, ka la leit ban jngoh ia ka wah thangsniang kaba don ha laitumkhrah hadien ba ki la ioh jingtip ba ka don ka jingtei kaba la pyntrei halor jong katei ka wah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Kyrmen Shylla u la ong “Ka jingdon jong nga ha ka sorkar kum u minister kam dei ba ki ba ha ing jong nga kin leh mon ia ka ain bad wat na ka liang jong nga ruh ngan ym ailad kumta.
Halor kane ka jingjia, kawei pat ka tyllong khubor ka bym da tikna ka la iathuh ba ki don haduh 5 ngut kiba la mynsaw bad kawei na kitei katei ka longkmie, ia kitei ki ba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC bad 2 ngut ki la mynsaw malu mala, katba 3 ngut pat namar ka jingmynsaw jur la pynkit noh sha Ialong Hospital mynta ka meit.
Dei ha kane ruh ka jingialeh ba U Sahep David Scott u la lait im da ka sait.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia ka jing ia rung ia mih ha katei ka shnong bad la bthah ruh ba ki briew jong katei ka shnong, ki dei ban shong khop beit ha la ki jong ki iing jongki.
Haba ka por ka la dei, nyng kong u la pynkhohreh ia la ka hynmen.
Hadien ba la ioh pdiang ia katei ka jingujor ka Consumer Forum ka la khot hajir ia ka tnad MePDCL kaba sam ding ha kate ka thaiñ ha kaba ka la ong ba katkum ka section 12 jong ka Consumer Protection Act 1986 ka Forum ka la ioh jingujor halor ka jingbym pynbiang bording.
Baroh tylli kine ki jingiakop kin sdang 7 Am.
Na ka liang ka Nongthymmai SC ka la iaksaid dohiap bad ioh ban thep shi kol lyngba u Andyson Lapang ha ka minit kaba 77.
Tang uwei u Nongkyrshan jong u Candidate ba lah ban ai jingkren ha shwa jong u Candidate.6.
U Dr.Mukul u la iathuh ba ka la don ka skul miet kaba la iaid bha ha Jaintia kaba la seng naduh u snem 2013-14 hynrei mynta tang mar ia wan kane ka sorkar ki khynnah kim treh leit skul shuh bad ki la leit biang sha krem dewiong.
Kane ka long ruh ka burom ïa nga bad ka Jylla hi baroh kawei ha kaba ka AFI ka la sdang ithuh ïa ngi kiba don ha ka jylla kaba rit.
La iathuh ba U Donald Trump, ula pyniaid beit ia katei ka jingialang jongu bad ula don ha katei ka nongbah, na ka bynta lai kynta, ha shwa ba un leit phai noh.
Ka hikai ban pynbieij, ban pynthamme ia ki briew, ka pynjynjar bad pynsat syllang ia ka jingim.
Ia ka Upper Terminal Point (UTP) yn shana ha ka jaka shnong ha ka jingheh kaba 2025 Sq.
Kane ruh kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka parti BJP ba kan pynieng kyrtong na ki 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka Single Bench hadien ba la bishar ïa ka mukotduma kaba la kyntu ïa ka ïing bishar ban pynsangeh shwa ïa kane ka Memorandum of Understanding (MOU) ba la ïasoi da ka sorkar Meghalaya bad Assam ha khmat u myntri kam pohïinig ka ri u Amit Shah ha nongbah Delhi ha ka 29 tarik Lber 2022.
Kat haduh mynta, kiba shah kem, ki la long hynniew ngut baroh bad ia U Ma  Showmewell B.Kyndait, la kem na ka kad liengsuin ha Guwahati, ha kaba la antad, ba u mut ban leit sha Bangalore bad ha shwa jong kata, la kem ia ka Skemlang Dkhar (44) na Mooralong, Jowai.
Nongstoiñ, K’lyngkot 5: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
Ka sorkar ka dei ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki briew bad ka roi ka par ha ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong, ym ban shaniah ha ka jingpynksan bakla jong ki heh ka kompeni.
Ka daw ka long ba lai tylli ki Power transformers ha Moowakhu Substation kiba shongdor haduh kumba 3 klur shiteng ki la kem ding bad bthei hynnin ka sngi Balang.
Ia kine ki shijur kiba la shah kem, la tip kyrteng kum u Lucky Jana 35 snem ka rta bad ka Klissida Nongkynrih 42 snem ka rta kiba shong ba sah ha Bishnupur.
Ki don 650 ngut ki pulit ha Kolkata, kiba ioh pang khlam covid ha ki saw bnai ba ladep bad na kitei ki don 512 ngut kiba la jem na ka jingpang bad sa shibun kiwei pat ki dang don ha ki jaka sumar, ong shuh ka khubor.
Ha kaba iadei bad ka jing bishar, u CEM ka JHADC u la iathuh ba nadpeng ki 18 Dollois, ar ngut ki la kynran dien noh hadien ba ki la sngewthuh ba ki la shah ialam bakla.
“Ka jingpynbeit ia u pud u sam kan ym dei da ka bor shipai lane da ki bor pulit lane da ka jingia kulmar, hynrei da ka policy ka ba jarjar kum ba leh u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Samgma bad u Myntri rangbah ka Assam u Himata Biswa Sarma"u la bynrap.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul ka Ri-Bhoi la wan ban pynhap pyrda noh ïaka da u Bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi Constituency kum u kongsan haka jingdon ryngkat ka kong Paidolyne L.Nonglait District School Education Officer, u DSO ka Ri Bhoi U Bah Boby Nongbet u BDO Bhoirymbong u Bah P.Mukhim u Bah S.T Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhla, Bhoirymbong, ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul lem kiba la wan ban ai jingkyrshan ïaki rang bad thei ïalehkai kiba la leit ban mihkhmat naki skul jong ki.
U bah Rynjah u la iathuh ba na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia kane ka kam bad ki dang wad shuh shuh ia ki jingtip ha kano ka rukom une u briew u la ioh rung sha kamra ka kmie i khyllung sha ka iing kaba lai mala bad ban pyniap da kaba rah sha tnum ka iing ban thep ha borti um.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Marbisu CC katba ka Hurdles CC ka la pynliem da 50 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Marbisu CC bad Nongdawah CC, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka khlem lah ban kamai ron ha kaba ka la khyllem noh 10 wicket ha baroh ki 20 over bad kamai tang 90 ron.
La ong ba ka Kong Agnes Syrti, ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre ka la iarap 16 ngut ki longkmie ha kaba pynkha khyllung ha ki iïng bad kumjuh ruh lai ngut ki longkmie kiba ka la pynkha khyllung ha ki kali ki bym lah shuh ban poi sha ki Sub Centre ne sha ki PHC, kane ka la pynpaw ïa ka jingshlur bad jingskhem jingmut bad ka jingshim khia jongka ha ka kam ba ka trei.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u nongai buit u Sajeki Passah uba lam khmat ban pynsmai bad ki kyntien kular ia baroh ki dkhot thymmai ka Laskein Block Circle.
Ki lah ban don kumba 4-5 tylli ki party, hynrei ki dei ban mynjur ïa uwei u nongïalam.
Ka seng ka la buh dorkhas ruh ha kaha ïadei ban maramot ïaki main laiñ post kiba la kdor bad kiba buh jingma ïaka leit ka wan ki nongshong shnong bad ki ïing kiba don marjan bad une u post light uba pynïasoh na ka shnong Syndai shaduh ka shnong Muktapur.
S.O Bamon ba U Blei Trai kynrad un pynïoh ha u ïa ka bor met kaba koit ba khiah, ka jingstad jingshemphang khnang ba un dang lah ban shakri ïa U Blei ha ki sngi ban wan.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, ka WTC  yn sa pynialehkai ha Oval; London naduh ka  7 tarik u Jylliew.
Uwei u samla u la shah kem ha ki briew, hadien ba u la thmu ban rung tuh ha ka 11 tarik, Nohprah, katba u dang rung ha kawei kawei ka ïing kaba radbah ka phalor.
Katkum ki khubor, ka jingthungkam sop sop ïa kaba la ngeit ba la leh donbor da ki ‘lei san snem, ka jur bha ym tang ha ophis DMHO lane ha SE (PHE).
Hynrei mynta pat haba ki karkhana ki la nangbun, balei kito kiba pyrshah mynshuwa ki la shu sngap jar?Haba nga la iakynduh bad uwei na ki nongshong shnong ha Shallang u bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade, u ong ba ka daw ba sa sngap noh ym dei ba shah pynkbum pisa, hynrei ki daw ba kongsan ki long (1)ba ka sorkar kam sngap ia ka jingud ki paidbah.
Ha ka sngi sdang, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Himachal Pradesh ka la kamai 419 ron duh noh 6 wicket ha ki 72.2 over bad u Mukul Negi marwei u kamai 152 ron shuwa ba un shah pynhap wicket ha u Aryan Bora.
@ 11.30 AM- Maitchaphrang Mootyrchiah vrs Chutwakhu.16.09.23 @ 11.30 AM- Lumpariat vrs  Mooknor Thadmuthlong.
Ki briew ki ba shong ha poh Hima Jirang ki dei ki Manar, Ia kane ka ktien Manar la pynkylla hadien da ka ‘Mynnar’ ka ba mut, ka Jirang ka dei ka Hima ne ka Shnong bad ia ki briew kiba shong ha Jirang la khot ki ‘Mynnar’.
Phi kren ïa ka aiñ kam dei than tang ban shu tehlakam ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder.
Ban long pulit pyniaid kali ha ka nongbah jong ka North Korea, ki dei ban don ha ka rta kaba 16 haduh 26 snem, lada la rangbah eh bad ka jingjrong, ka dei ban long kumba 5phut 4 inshi.
Nga la iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba bun ki briew kiba leit donkam kyrkieh, kum kiba leit shim dawai sha Shillong ki la shah pakhang lynti noh ha ki shnong haneng Nongstoin, kiba leit Shallang ki la shah pakhang lynti ha ki shnong harum Riangdo, kiba na ka thaiñ Langja kiba leit Nongstoin ki shah pakhang lynti shuwa ban poi Kriangrin, kiba leit trei sha khlaw ki la shah pakhang lynti lada ki iaid lyngba ia kawei ka shnong.
Ki khynnah skul ha nongkyndong kim da kjit eh ia ka pisa jong ki kmie ki kpa namar haba ki ioh shuti tlang, shuti lyiur, shuti kyrpang, ki la ioh ka lad ban iarap ia la ki kmie ki kpa la ha iing ne sha lum.
Ka AITC lyngba ka jingkren jong ka hapoh parliament, ka la nud ban kren ba dei ban pynrung ne ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh jong ka khyrnit kaba 8 jong ka riti synshar jong ka Ri India bad da kaba buh ruh ka jingkylli ba balei ka BJP kam lah ban pynurlong ïa kane watla ka la don ka jingpynsngew.
Ka rukom ïalehkai jong kane ka long ha ka bynta‘one day cricket tournament’ yn sa ïohi hynriew tylli ki jylla ki ban shah phiah ha ki artylli ki group ban don lai tylli ha kawei, da ka round robin stage bad bud pat sa ka semifinals bad final, la ïathuh u Naba Bhattacharjee NECDC Co-Convenor.
Kham niar ban ioh kum kane ha Meghalaya.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia la lah ban sdang biang ia ka jingpyntrei ia ka bording ha katei ka shnong ha ka 22 tarik u Rymphang bad lah ruh ban pynkynmaw ba ki kynhun sengbhalang ka thaiñ West Khasi Hills, kiba kynthup ia ka HYC, HANM, WKSU, WYF ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC ka West Khasi Hills bad kumjuh ia u EE ka tnad bording ban dawa phah sdang biang ia ka jingtrei ha katei ka shnong.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Bah Pynshngaiñ N.Syiem kum u Deputy Chief Executive Member bad uba dei peit ïa ka tnad Elaka Administration, u la pynpaw ba ka Council kan sa shim khia noh mardor ha kaba ïadei bad ka mat ban shimti biang ïa ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur kaba don ha khappud bad ka Assam sha ka Hima Sohïong Lyngdohship.
Ka Myntri ka la pynbna ruh ba yn sa thaw ia ka committee hapoh ki district level ki ban khmih halor ki jingeh jong ki nongtrei ASHA khnang ban pynsuk ha kaba iadei bad ki jingtreikam.
Utei u rangïalehkai shapdeng uba la ïadon bynta bad ka France kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2018, u la leit phai biang sha Turin ha u 2022 hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut bad ka Manchester United.
Tang na ka daw jong kane ka jingleh ka Israel ka la mih ruh ka jingiaum snam bad ka jingpyni bor  markylliang ha kaba ka jingduh jong ki mynsiem briew ka long kaba shyrkhei bha.
Kumta haka jaka kaba ka sorkar kam mon ne kam lah ban ai kino kino ki jingiada ia ki paradoh parasnam, ka HNLC ka don hapoh la ka jong ka aiñ bad hapoh laka jong ka hok ban iada ialade naka jingthombor ka sorkar ne ki bar jylla.
Kane ka long na ka kyrwoh khubor na u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Hynniew snem mynshwa, la pynduh noh ia ka ain, ban ioh khun, tang iwei, hynrei wat haduh mynta ruh, katei ka jingkwah khun, kam jia shuh ha ki briew jong ka Ri China.
Nalor u kongsan, la donlang ruh ka District Child Protection Officer, Khliehriat ka Kong R.D Kynjing, u Working President ka EJDSA Bah James Sutnga, u General Secretary EJDSA u Bah Comingone Tlang, ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone  Tynsong  u la iathuh ba ka ne ka mat ban pynkylla ia ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill 2020, ka dei ka ba la wan rah da ka tnad ka rep ka riang ha kaba na ka liang jong ka Cabinet ka la mynjur.
U President ka Seng u Bah Khroo.
Ka Sorkar jylla ka la pyni ruh ïa ka jingpyndonkam kaba bniah ïa ki ha ka 12 tylli ki District jong ka jylla ban ki peit ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad kum juh ïa ka jingkit mar jong ki kali.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit tda sha sor Nongstoiñ, namar ka jingbym biang jong ka surok.
Ka Bible ka iathuh ba ka jingpynlong ain ia kaba kum kane ka dei ha ki sngi kiba khadduh.
“La pynlong ia ka jingtohkit da ka Anti-Evasion Unit of Central Excise & Service Tax ka  Shillong Commissionerate," ong u Additional Commissioner Central Excise ha ka jingkren jong u mynta ka sngi.
– Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi naka daw ka jingshit ka suinbneng bad ka jingkharoi ki khniang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Mynta ka kynti ka song pisa ia ki shynrang kiba ioh ban rah ia ka nam lahduh kan long 2 lak tyngka  bad kaba wan ba-ar pat shi lak tyngka, katba na ka liang ki kynthei pat ka kynhun kaba ioh rah ia ka nam lahduh kan khur ia ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka bad kaba wan ba-ar 20 hajar tyngka.
Shillong, Iaiong 05 : Ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd (MTDC) ka la tyrwa ban kyntiew ïa ki kam jngohkai kiba ïaiaid lang ryngkat ryngkat bad ka mariang ne kata ka Adventure Tourism,ïathuh u Chairman ka Corporation u Saleng A Sangma.
Ka “Jingpynpoi ïa ka um kaba shngain" ka dei kawei na ki bynta kiba kongsan jong ka JJM.Ha ka por ba la sdang ïa ka JJM, ki la don 14,020 tylli ki jaka ba shah ktah ha ka Arsenic bad 7,996 tylli ki jaka ba shah ktah ha ka Fluoride ha ka ri.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba dei hangne ba paw ka jingbymler jong ki nongmihkhmat namar ba jur ka jingbamsap.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Dr.D.R.Wahlang, Programme Officer, State Council jong ka Science Technology & Environment (SCSTE), ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills, u Resly Roy Pariong, Assistant Science Teacher jong ka Pariong Presbytery Higher Secondary School bad u bah Rajesh Wanshnong, Assistant Science Teacher jong ka St.Peter’s Higher Secondary School, Nongstoiñ kum ki Evaluators ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Lyngba katei ka dorkhas, ka seng ka la kyntu ruh ia utei u SDO ba u dei ban bthah ia u Linemen uba deipeit ia katei ka thain, ba u dei ban treihok ia ka kam kumba la bynshet, namar ki don ki khep ba ka jingthut ka bording ka dei tang namar ka jingbym treibha ki Linemen.
Khliehriat, Nailur, 15: Arngut ki snar khaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia, 32 snem uba sah ha Assam Bazar, ARC, Shillong bad u Lalmalsawa, 36 snem uba sah ha Hunthar veng, Aizawl, Mizoram ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban wanrah be-aiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Naba u briew un myntoi aiu lada u ioh iaka pyrthei baroh bad un duh noh ia la ka mynsiem? Lane u briew un iapli da ei iala ka mynsiem? Mathaios 16:26.
Haba ym shym la aibor ban shong kumno hi yn shu shim khajna, haba kren da pyrkhat artad ym ban shu kren ruma rutit tang ban ioh jingkyrshan khlem nongrim pat.
Kine ki jingthoh harum, ki long kaba la pyrshang ban pyn kylla Khasi –Ia u Banteilang R Syngai, la sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 5 tarik u Naitung 2020 hadien ba u la ud shitom ha ka bynta jong ka kpoh.
La iathuh ba ka Barcelona, ka dang pynkhreh ban pyllait ia U Antoine Griezman, ba un leit noh sha PSG, ha ka jaka, ba wan sha Barcelona, na ka bynta ba kin ioh ban shim biang sha lade ia U Neymar.
Namarkata, na ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong lem bad ki dkhot ka FKJGP, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah beit ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency, kata da kaba kin leit kynduh bad phah dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah bad Myntri ka C&RD Block hapoh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa, ka ban wanrah jingmyntoi ia ki paidbah.
Ka jingbthei, ka jia ha khmat jong ka iing jong ka sorkar Israel, ha ka surok  APJ Abdul Kalam, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka jing pahara ka khlain bha.
Nalor kata u la iai ban ruh halor ka jingdonkam ban pynneh bad kyntiew ia ki kam shna jingshna bad thain kti hapdeng ki riew donsap ka jylla.
“Ngin iakren ia kane ha ka kynhun myntri ban long lashai", la ong u myntri ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) Bah HDR Lyngdoh ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyng kong.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban iasamlem iaka jingtiphapdeng kine ki ar tylli ki ri khnang ban tehlakam ia ki kam sniew.
Ha kawei ka liang, u EM ba peit ia ka tnad bylla, u bah Teibor Pathaw u la pyntip ba ia kane ka tnad la ai wai da ka EC barim ha u riew shimet ban ai labour license sha ki bar jylla.
Horkit – hordang kynmaw ban kyrshan tang ia ka Party kaba lamkhmat bad long trai da u paradoh – parasnam Hynniew-Trep.
Ha ka dkhot kaba hynriew ka kyntien jong ka jingrwai ka ong kumne“La wan ruh u Phareng, la kiw U DykharKa suk ka Ri Khasi, ka’n shai ruh kydarKa’n phet ka jingbieit, jingdum kam don shuhKi syntiw ka jingtip ki’n phun"Kane ka kyntien ka pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew jong ngi da kaba ong ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ka suk kynjai bad ka shai kdar da ka jing wan buhai shnong u ‘khar lieh u ‘khar ïong sha kane ka Ri jong ngi.
Ha ka jingïalehkai kaba bud pat ka jingïakhun ka la kut khlem da don kiba lah ban pynkhih jar kata kaba la long hapdeng ka Moodymmai Sports Club pyrshah ïa ka Lumsliarsliar Sports Club.
Ia mynta ka dor jong u soh na kane ka jylla long T.40 shi hali kiba kham rit bad ba kham heh, ki kham rem dor katba ka dor u soh nabar u shong dor tang kumba T.10 eiei uwei.
“Kum u riew madan ngam lah ban pynsngew ia ka jingeh sha u CEO hynrei da dei lyngba ka MIIS ba ka jingujor ka la poi sha u", la ong u Bah Shadap.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka skhim thymmai ka long hadien ba ka sorkar ka la pynduh noh ia ka skhim sam tin kaba ju ai ha ki por mynshwa.
Shuh shuh, ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher ha ka imlang sahlang, ba kynthup ïa ki seng treimon sngewbha, ki nongïalam niam bad ki rangbah shnong, kan sa long la shem taïew namar ba kan sa kham shimpor ban pynbiang pynbit ban dup lah ban ïa donlang lut baroh , la ong u ConradHaba kdew ba ka presentation kan long kaban pynpeit mat, u myntri rangbah u la ong, “Bun ki paidbah kim sngewthuh kaei kata ka roster.
Shillong:Ka khubor ba sngewsih ia ki paidbah ka jylla ka long ba ka jingpynlip ding kan iai bteng haduh 7-8 kynta man ka sngi haduh ban kylla da kumwei pat bad ka daw ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa ban thied bording nabar bym don pisa, nalor ka jingduna slap haduh ba ki projek pynmih bording la hap ban khang shwa.
La pynkham ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ ha u Chettri bad da kane ka SCA ka la jop lai tylli ki match ha baroh ki jingiakynduh jong ka.
Ka sorkar jylla ha u snem 2011 ka la phah sha ka sorkar pdeng ban don ka ain khang pyrshah kyntiap seng ha ka Council," la ong u working president.
Ha kane ka jingialang nalor ki MLA, yn khot lang ia ki sengbhalang, ki seng niam , la ong u Myntri Rangbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka kong Isawanda, ka la ong ba ka jingiakren ia ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka long halor ka nongrim jong ki jingdawa ba la phah da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles halor ka phang ba ki kwah ban pynbeit thymmai noh ia ka dor bai shong kali.
Kham mynshwa, ka WHO, ka iathuh ba katei ka jingpang, ka iaid lyngba ka jingring bad pynhiar mynsiem bad ka iabit lyngba ka jingmih jong ki khniang jingpang, na ka khmut, na ka shyntur jong u briew, uba pang ba ki leit rung sha kiwei pat ki briew.
U la ong ba ki Seng riewlum ki pyrta ha ka elekshon ba ieid jaitbynriew hynrei ki iatreilang bad ka BJP kaba synshar ha ka ri kaba la wanrah jingma ia ka ri.
Mynta pat kwah sa kita ki jaka ban pynsah 5-10 snem ia ki mynder ri sha kumba 7000 tylli ki shnong ha kylleng ki nongkyndong ha ri Khasi-Jaintia bad Garo, lyngba kata ka Scheme Svamitva, ia kaba la kyntait da ka dorbar District Council (KHADC) bym lah ban pynioh ia kitei ki jaka.
Ioanis 1:4.
Halor katei ka jingioh jamin U bah Jeskalur, U Rupang, ula iakren bad U bah Bok, uba dei u kthaw jong utei u nongniah Max, hynrei, ula iathuh ba um shym la tip eiei satia, namar ba u dang ioh jingtip, ba katei ka jingpyllait jamin, kan lah ban long ha ka Sngi Thohdieng.
Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban kylli na ki briew ka KHADC, ha kaba na ka liang jong ki la pynshai ba ia baroh kaba mih na kane ka jingjied Rangbah Shnong bad kynthup ia ka jingniew vote, kin sa phah kaiphod sha ka KHADC ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka ‘tender’ ka dang ïaid mynta ban pdiang ïa ki kompani kiba kwah ban donbynta ha ka jingai jingshakri bad yn sa jied kawei napdeng kito kiba ïashim bynta ha ka ‘tender’.
U khlad ha ka 25-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Kishore Kharka, 62 na Nongmynsong, EK HillsLa leit rah ia uba la iap lypa, ha ka 25-05-2021 sha Nazareth Hospital, ShillongCovid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Ker Dkhar, 40, na Madan Tyrpait, WJ HillsU khlad ha iing ha ka 25-05-2021Covid-19 Positive with co-morbidities.
La sngewthuh ba lada ka sorkar kam pynlait noh ia u president ka KSU bad ban weng ia ki jingpynngat mukotduma, ki sengbhalang kin sa khot biang ia kiwei ki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Ym lah ban len ba bun ki rangïalehkai Khasi ki don bynta ha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh kawei na ki league ba heh ha kane ka ri hynrei haba ïakren ïa ka jingithuh lane ka jingaimynsiem kitei ki samla kim ju mad ïa ka jingpynkup burom watla ki don ha ki klob kiba paw ha India.
U secretary ka Committee Babu Kular Khongjirem u la ai ia ki kyntien khublei.
Ka bynta (role) bad ka jingktah (impact) jong ki ‘social media’ ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai (developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Ha katei ka sngi la don lang ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kynthup u bah D.Hynniewta, Project Director, DRDA, Nongpoh, u bah D.D.Umdor, E.E.PHE, Nongpoh Division, u R.Pde, Asst.Executive Engineer, MeECL, u bah R.Kharpan, J.E, PWD, Nongpoh Division, u bah R.Kharbihkhiew, BDO, Umling C&RD Blockbad u bah R.Sutnga, SDO, PWD Nongpoh Division.
Ha kane ka jingleit jngoh, ka Estimate Committee na Meghalaya ka la leit jngoh ïa kawei na ki skul Sorkar (Government School), kata, ïa ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya, kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi.
La ïathuh ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam shnong na ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Shilliang Wahblei, na ka liang u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ki la kular ban shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka kynti ba mynta ki Pulit ki la pyndonkam ban kit ïa u khyndew da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ban leit sha la ki kamram jong ki.
Uwei u khynnah skul u wanrah kawei ka kali, bad kane ka dei ka wanrah ka jingsahkut.
Ha u kyrwoh bala phah u DH Sumer General Secretary FKJGP, East Jaintia Hills ula ong ba haba ïadei bad jingioh Environmental Clearance ka Star Cement ban khlong mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectares ha Brichyrnot kan buh jingma iaka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary namar ba ka jan bha bad ka jaka tih mawshun.
Bashisha Massar Principal ka Auxilium Higher Secondary School, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka kylla miet ka Lyngkyrdem royal challenger ka la ioh ban pynkhih jar biang lyngba u player khmat jong ka kata u Wildelbert Marbaniang ha kaba u la ioh ban thep ar goal ha ka minute kaba 66 bad 72.
Kata ka jia ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Penial, kaba mut naba u Jakob (Israel) u la iohi ia u Blei hangta.
U Bah Shiangpliang u la ong, “Ngi donkam ia ki nongïalam kiba biang bad lada ki rai ban wan pynïasoh sha ka party, ngi pdiang sngewbha khamtam kum ïa u Bah Ardent sha ka Congress.
kamut bd ka pawshai ba ia mynta ka kynti jong ki san snem ka sorkar ka ba don ha kabor ba synshar kam pt kot bor bn synshar haba iadei bad ka khuid ka suba ha ki liang baroh…khublei shibun.
Ki Shnong bad ki Dorbar Shnong jong ngi ki long ka nuksa ha ka pyrthei ban wanrah ïa ki paidbah ha ka shalyntem jong ka jingsynshar khadar (Participative Governance).
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba kam pat lah ban phah pulit sha ka jylla ha kane ka por.
Kane ka long kaba ma namar ki jylla mynta ki la sdang ban duh bor.
Kaba kum katei ka jingrakhe ka la long ruh ha ka shnong Nongkhlaw ha kaba u bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang uba dei ruh u myntri sorkar  u la long u kongsan.
Hana phai pat sha ka Jingiaseng kaba ar kaba la long ha kapor 1:30 PM la ioh ban sam ia ka ktien ka jong u Blei da u Rev.H.K.Nongbsap bad u la kren halor ki lai tylli ki mat kata ka Jingshisha, ka Jinglaitluid bad u la kham ban jur bha ia ka mat kaba lai kata ka Jingieid ia kaba u la pynshong nongrim na u Appostol Paul ka lynnong kaba nyngkong bad dkhot kaba 13.
U iathuh ruh ba haduh mynta ki la don 6 tylli ki kynhun kiba la mih shakhmat ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakop.
U bah prestone u la ong ba u khaw T.3 tyngka ne ka Food Security bill ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la buh thong ban pynpoi sha ki 21 lak ngut tam ki nongshong shnong jong ka jylla na ka 29 lak ngut ki nongshong shnong.
Na ka liang ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka MDC kaba la shimkhia ban lumlang ïa baroh ki Rangbah Shnong na ka thain khappud baroh kawei hapoh ka lama jong ka Border Riwar Mihngi.
U la pynthikna ruh ban ai jingkyrshan sha ki 12 tylli ki jaka ri sumar ïa ki sniang (Pig Breeding Centers) ha ka jylla.
Ha ka por ba ki sdang ban tei ia ka  Goverment Residential School bad ka teacher Traning center na ka liang ki nongshong shnong ka Byrnihati kida sngew ngut eh ha ka ba ka long kum ka jing kyrkhu sha kine ki thain hyrei haduh mynta ki nongshong shnong ki la shu sah ha ka umdum ia ka jingieh ingjah ia ki ne ki (building).
Haba kylli la dang don ne em kiba shah kem nalor ki 5 ngut, u la bynrap, “Kane kan sa wan, ngam pat lah ong eiei mynta.
"U la ong ruh ba ka Sorkar jong u ka don ïa ki thong na ka bynta ka Meghalaya napdeng ki 10 tylli ki Jylla bapawkhmat ha ka ri.
Mynta ka kynti 2019, ka jingialeh kan long kaba pher shibun, namar la mih bun ki jingkylla hapoh ka samoi 5 snem.
La synran ïa u Myntri Rangbah da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh lem, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla bad u MLA jong ka Sohra Constiteuncy u Bah Gavin M.Mylliem.
La iathuh ba U Singh, ula kren shai sha ki nongialam jong ka NSCN, ba ka jinglum lang ia baroh ki jaitbyriew Naga, ka long ka bym lah satia ban leh, hynrei, kin ai ia ka bor kaba kham khlain ia ki District Council bad kiwei pat ki bor trei kam jong ki paidbah ha ka Jylla.
wat ban suk ioh rung sha ka Bollywoodh.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta na ka bynta ban jubab sha ka Court.
Lah ban pynkynmaw ba u Robin Minz u la paw bha ha ki lad pathai khubor ha ka por ba u la shah thied ha ka Gujarat Titans ha ka ïew ïadie ïathied jong ka IPL 2024, ha kaba ka GT ka la thied ïa une u rangïalehkai ba dang 21 snem ha ka dor kaba 3.6 klur tyngka.
Halor katei ka jingjia, kaba la kynnoh da katei ka Nonghikai, kiba haiing hasem jong katei ka Nonghikai, ki la ujor ejahar pyrshah ia utei u Principal ha Umiam Police Station.
Haduh mynta, ki don  131,300 ngut kiba ioh pang bad sa 5,699 ngut kiba iap, naduh ba ka sdang kane ka khlam ha China bad nangta sa ki ain kiba tyngeh, kiba la teh pyrkhing ia ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Namarkata, ai ba lyngba kane ka Sub Centre kan sa long kawei ka bynta ban ïarap ïa ki khunshnong khunthaw bad ïa baroh lang naduh kiba rit haduh kiba la san ba kan pynsuk ïa ki ba kim don kam shuh beh ban leit shah sumar ne ïoh ki lad jingïarap shaduh Rangthong PHC ne Mawkyrwat CHC na ka bynta shibun ki jingdonkam bad ki jingshitom ba tang malu mala hynrei kin ïoh na kane ka hi ka Sub Centre.
Ki nongshong Shnong jong ka Shnong Nongsning bad Umrasong haka 16 tarik Rymphang ki la mih paidbah ryngkat ki lama bad placard ban pyrshah iaka karkhana sain rnga dewiong (Coke) kaba tip kum ka M/S Prisidium Brez kaba don ha khappud ka shnong Umrasong, Nongsning bad Umtyra ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Ha kane lympung la bynta ruh ïa ki khynnah ha ki lai kyrdan kita Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Katei ka liengsuin ka mih na  Surabaya, Indonesia bad ka la thmu ban leit sha Singapore, ong u ophisar ka tnad jong ka kit ka bah jong katei ka Ri.
Ki la rah ka kotkhubor rim ban siang bamja.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka West Khasi Hills Block Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ka la jam shaphrang haduh ka Sngi Ba-ar jong ka taïew.
Ngi ngeit skhem ba ha ki snem ban wan kiwei kiwei ki district ruh kin bud ia ka nuksa jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills ban ri blang shibun na ka bynta ban pynbiang ia ka jingdonkam dohblang jong ka jylla, khamtam jong ka nongbah Shillong.
Na ka liang kitei ki nongialam ka seng, ki la buh ka jingkyrpad bad kyntu jur ïa u Engineer bad u SDO ba kin sngewbha ban shim khia ban buh noh da kawei ka machine transformer ha shnong Lakadong Ummat namar ki paidbah khamtam kito kiba ju siew ïa ka bai bor ding ki ïa kynduh jingeh namar ka jingduh bor ding.
Ha kaba ka seng ha kane ka jingkhynra ha ki construction site kynthup ia ka iing jong u Ex Home Minister u Bah HDR Lyngdoh.
Nalor kane ka ka PHC ka don ha surok bah bad haba don kino kino ki jingjia aksident bunsien ki Police Patrolling Post ka Umkiang ki phah sumar iaki nongpang iaki shitom malu mala, hynrei kiab shitom jur hap ban pynkit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba jngai.
I Kong Tina Lakiang, i ba shong ba sah ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District i la khlad noh haka 27/04/24 haka por 2 baje mynstep.
U Trai u long ka bor jong ki bad ka kut ka jingpynim ia u ba la sleh jong u.
Ïa ka shikol na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang haka minit ba 70+1.
U Ma Finleyness Bareh executive member ba dei khmih iaka tnad Political ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar lyuir ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u ang ka konsil.
Ia ki metiap jong ki la lapdien ha Ichamati bad na Dalda.
Lamphrang Blah, Myntri & MDC, KHADC, u Bah HL Ryntathiang, Lyngdoh, Hima Lyngiong Lyngdohship, u Paiem Kestonbell Syiemlieh, Deputy Syiem, Hima Nongkhlaw (State)Syiemship, u Bah Stening Jone Mawnai, Myntri, Hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaiawmoit, Myntri, Hima Nongkhlaw Syiemship, u Dr B W Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki bakhraw jong ki Hima Khasi, ha ka jingiadonlang u Bah John F Kharshiing, kiba la pdiang sngewbha ia katei ka US Consul General sha ka Law Kyntang jong ka Hima Mawphlang, bad la ai Sngewbha ia katei ka longheh na USA da ka dur jong ka law kyntang bad ka jingthoh shaphang katei ka khlaw Kyntang.
U la iathuh ruh ba ka jingpyrshah jur jong ki nongshong shnong pyrshah ia u Acting Rangbah shnong u bah Bikendro Kharbani, ka long namar ba u  Syiem ka Hima Bhowal u la thung sop sop ia u acting rangbah shnong khlem ka jingtip jong ka shnong.
Kane ka dei naduh ka por ba la thaw ïa ka Jylla bad ka jingïamynjur hapdeng ki nongïalam na ka jaidbynriew Garo, Jaiñtia bad Khasi ka long ban pynïeng ïa 2 tylli ki nongbah na bynta ka Jylla – Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, naduh u Risaw haduh u Lber bad ka Shillong kum ka nongbah ha ka por lyïur, naduh u Ïaïong haduh u Nailur.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan sdang ia ka sienjam jong ka da kaba kan ripod sha ka AICC halor ki jingkynthoh halor ki jingkynthoh u ma Vincent H Pala, MP ka seng Congress na Shillong (Lok Sabha) konstitwensi ia ka seng Congress ha kane ka jylla namar ka jing sospon ia u CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Congress na Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem.
U Peter u la mih na jingtrei ha ka por 5:30 janmiet.
Ha kylleng ka ri India bad ha pyrthei, ia ka khaii-pateng la pyniaid da ki rangbah bad ka hiar pateng sha ki khun shynrang.
U dei ban phah bud dien bha ban tip kaei kaba la jia ïa une u briew bad la u dang don jingïadei ne em bad kino kino ki briew namar um leh tang marwei hynrei u ïadon kti lang bad kiwei kiwei ki briew wat kiba na Delhi ruh.
Ki paidbah ki la ap hi triang naduh ka por 12 baje mynta ka sngi ban khanglad ïaki trok kit ñiut sha katei ka jaka bad haka por janmiet kumba 4.00 baje eiei ka jingap khmih lynti ka la long kaba seisoh hadien ba 5 tylli ki trok bad ki ñiut kiba la wan kit na nongbah Jowai ki la wan poi ha katei ka jaka.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 26tarik Risaw 2022, la ioh khubor, ba ka Kim Khongsai, kawei na ki nongshalan droks, kaba la ju mlien bha ia ka kam bad kaba donkti ha ki 4 tylli ki NDPS case ha East Jaintia, ka mih na Jiribam ban leit sha Shillong bad ki pulit ka Khliehriat, ki la pynlong ia ka jingtalasi kali bad kumta, ki la ioh ban bat ia ka, ha ka 27tarik Risaw, ha ka por 1 baje mynstep.
La iathuh ba ia kine ki 8 ngut la ïoh bat da ka shipai da shnong jong ka Muktapur haka por 10 baje mynmiet na u mawpud 1284 hajan ka shnong hadien ba kila dep ban pynkam shilliang ia ki mar khaii beaiñ sha Bangladesh.
Nongstoiñ: U MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah L.G Nongsiej mynta ka sngi u la ioh ban leit noh jngoh kyrpang ia kawei na ki Balang rit kaba dei ka Balang U Khrist kaba don hapoh ka shnong Mawiong Lumsyntiew bad ha katei ka jingleit jngoh na ka liang jong u tei u MDC u la ioh lad ruh ban noh synniang lem sha katei ka Balang da ki shuki khnang ba katei ka Balang kan ioh ban pyndonkam ha kiba bun ki liang.
Da ki spah ngut ki nonghikai skul SSA kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ki la sahmiet ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong kum ka jingpyrshah ïa ka jingset tulop ka Sorkar haduh san bnai kynthih.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ki bor distrik kin sdang talasi naduh mynta ka taiew ïa kino kino kiba leh pyrshah ïaka rai ban pyntreikam Odd/Even kaba la treikam naduh 5 tarik mynta u bnai.
Dei ban sngewthuh…ba ngi ïapher bak-ly-bak na kiwei ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ka rukom im bad ki riti dustur, naduh ki rukom bam bad kiwei.
Namarkata, na ka liang ki BSF ki la aiti noh ïa ki kali bad ka shini sha ka tnat Customs ha Dawki ban leh ïa kaba donkam.
U Gogoi, u dei U Chief Justice ba nyngkong eh na ka thain shatei lam mihngi bad ka por treikam jongu, kan kut ha U Naiwieng 2019.
“Ngi la dei ban sngewnguh ia ka sorkar kaba la wanrah da ka Ordinance hynrei ki briew ki ong kam biang bad ka sorkar kan buh noh da ka Bill ha jaka ka ordinance ha iing dorbar", la ong u Bah Lapang.
Kum ban shu  pynkynmaw ba ki nongtrei jong ka MCCL, ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba la saw sngi lynter ha Sohra, ha ka jaka ba don kane ka karkhana shna dewbilat bad hadien katei ka jingiakhih, ki la shim ia ka rai ban wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingshah thngan.
Hadein katto katne por pat phi la pynbna ba tang TMC ka lah ban ialeh pyrsha ia ka BJP.Sngewphylla hynrei ka dei kaba shisha, tang hapoh shisnem phi la rung sha ki ktem jong ka BJP hi.
Lah ban pynkynmaw ba ka myntri ka la ong ba lah ban plie ia katei ka jaka ot doh ha u bnai ban wan,hynrei ka la ong ba donkam pisa pat ban sdang treikam ia ka.
Ngi la ïohi shai ïa ki 5 snem halor ka jingkynnoh bamsap bad ka jingbym trei hok bad haduh mynta ym pat don akno kano ka jingtohkit hok halor kine ki jingkynthoh te kumno ngin trei lang bad ka NPP".
U la ong ruh ba ka surok rong naduh Mawlangsu ka kut noh tang ha Mawkyrtung.
Ha katei ka jingïalang la don ruh ki nongmihkhmat napdeng ki nonghikai kolej kiba dei ha kajuh ka por ki dkhot jong ka MCTA.Ki don ruh ki nongmihkhmat na ka liang jong ki Principal tangba ki bym ju kren koit ne nohsynñiang eiei ha ka jingïatai jong ka Council," ong ka kyrwoh.
Ka Sorkar jylla kan hap ban shim iaka jingbah khlieh lada jia ba ki khynnah bad ki samla pule ka jylla ki phiel ha ki examine Jong ki, tang namar ka jingbym don iaka light ban khreh kot haka por mynmiet.
+91 60093 45457.
Lada  phin ngeit   iakane,  une u nongthoh  u shu  ai jingmut   ia ki riewpaidbah  lada phi donpor   leit peit kai   ia ki kynthei  haba ki  trei  shispahsngi  lyngba  ka  skim  MGNREGS phin  iohi ba kin iashong kai shi khrui shikhrui  ha ryngkat   ka rkhie   shait shi shait   hynrei u shynrang    pat tang bad ka Smuk.
Kane jingïamareh marathon National Voters Day 5k Run Accelerating Change kan sdang naduh ka por 6:30 mynstep na ka khyrdop jong ka JN Complex Stadium.
Kham hadien, la phah sa kawei pat ka khubor, ha kaba la pynpep noh ia katei ka jing pynbam smai, kaba dei ban long lashai ka sngi bad la ong, ba yn sa buh sngi da kawei pat, na bynta katei ka jingbam smai.
Lyngba katei ka jingjia, ka pynlong ia ki saiantis, ba kin ia duriap bha, ban wad jingtip, ia ka jingdon sa kawei pat ka jingim, sha lyndet jong ka pyrthei, lane kaba pyn thikna, ba u briew, um dei, ba u don tang uba im ha pyrthei.
Ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi ka Liang pyrshah ka la sngewskhem bha ba ka don ha ka jingbun paid bad ba ka liang synshar ka la kylla rit paid kumta kim shym la wanrah ia ka mat jong ka jing bym shaniah shuh,da ka jingmut ba u CEM u dei ban risaiñ hi noh haba um don shuh ha ka jingbun paid bad da ka jingmut ba yn ym lah ban pyntyllun ia ki kam ha ing dorbar naba ka liang synshar ka la kylla rit paid.
Kane ka jingsynñiang pisa ki nongkyrshan ka long kum ka dak ban kitbok kitrwiang ïa u ma Nehemaya Tyngkan, ha ka juh ka por kila pynsngew kum ki paidbah kim dei ki briew bashah thied sha die hynrei kin long ki briew kiba pyrkhat ïaka ïap ka im jong u paitbah bad ïaka lawei ka pateng jong ki khun ki kti.
Katba ha ka ‘Vijay Hazare u la ioh ban kamai 247 run lyngba ki 7 tylli ki jingialehkai.
Da bishar bniah bha ruh ïa ki kam ki jong ki, wat kiba rit eh ruh, lada phi kwah ban tip ïa kaei kaba ki pun hapoh jong ka dohnud kaba rieh ka jong ki.
“Ki jingiakhih ba la khot da ki sengbhalang kala wanrah jingeh shibun ia ka kam jngoh kai pyrthei, bad kane ka ktah kylla ia ki briew jong ngi kiba im bad kamai na kane ka kam", la ong u Bah Robert.
(b) ïa ka jingkah ha ka temple ba ju shong rieh u rangbah lyngdoh la kad arliang.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaiñtia Hills, u Yaman Bansal na Beltola, Guwahati Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Lada u Mynsiem Bakhuid la shim noh ia u yn wan u soitan ban synshar hangne hi ha pyrthei.
Hynrei ka la mih ka jingdawa na kawei pat ka kynhun ba kim shah da u pandit uba na bar ban wan long pandit ha katei ka shnong namar ba ka Lehniam ha katei ka Shnong ka long khlehlang Hindu bad Niamtynrai.
Ka la ong ruh wat la ka party NPP ka la pynlut bun ia ka spah ka phew kaba ka la theh, ha ka por ba ialap election, hynrei kane ka jingtheh pisa jong ki ruh ka khlem lah ban trei kam, ha ka ba u kyrtong ka NPP u shah rem ha ka Constituency jong u myntri rangbah hi bad kane ka don ka jingkyrmen ka ba khraw na ka bynta ki ba bun balang.
U Deputy Commissioner jongka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakynad la lah ban tehlakam hadien ba la phah ïa ki Magistrate bad ki bor Pulit ban tem ïa ka ka jingïakynad na baroh ar liang.
Hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO) East Jaiñtia Hills.
Ha ka sngi kaba bud ka MLA jong ka East Shillong Constituency, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, da kaba kyntait ba ka dei ka jingïakynad pher jaitbynriew, ka la hukum ïa ki Pulit ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka daw kaba lam sha u pud jong ka jingïashoh ïadat hapdeng ki ar kynhun.
Halor kane ka seng ka kyrpad ïa baroh ki samla pule kiba wan shakhmat ba ki pynpoi kloi ïa ki kot donkam jong ki (mark sheet) sha ki nongkitkam ka Seng hashwa jong katei ka tarik, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Iahphang Dkhar.
Kumta, Ki paidbah jong ka jylla ki la kmen bha haba la wan ka sorkar MDA namar ki la khmih lynti ba kan lehbha bad kan synshar kham bha.
"“Da kaba wanrah ïa kine ki tiar ai jingsumar sha ka jaka ba kham kyndong tam jong ka ri, ngi kwah ban pun jingkieng ïa ka jaka bathylli khnang ba ki paidbah ka sor Shillong bad ki jylla ba marjan kim donkam shuh ban leit wad jingsumar sha ki jaka sumar kiba jngai.
Kane kadei ka sien kamai half-century kaba ar na bynta jong u ha kane ka tournament, hadien ba u la kamai 52 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Myntdu Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Katkum ka notification, ka sorkar jylla ka la kdew ruh ba baroh ki jingthungkam bad ki jingpynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ki post bapher bapher ki ba la shah pynsangeh ha ki por ba la dep, la lah ban sdang biang bad dei ban bud pyrkhing ïa ka jingpyntreikam kat kum ka office memorandum (OM) ka ba la dep pynkylla thymmai halor ka reservation roster naduh ka 14 tarik Jylliew.
(to assemble peacefully without arms).
U bah Vivek Syiem u la ong ruh ba donkam ban sngewthuh bad pynsngewthuh para briew bad kumjuh ban kren daki kyntien ba jai jai khnang ba lada don ki bym tip iaki SOP kin sngewthuh bad kin pyrshang ruh ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Haba ïadei bad ka pule puthi u la kular ban kyntiew biang ïa ka burom ba la jah ka pule puthi ha ka jylla da kaba pynbha, bad pynim biang ïa ka pule puthi.
“Ka Sorkar Jylla ka lah ban wan rah ïa ka plan kaba paka ban shah tih dewïong noh ha Jylla halor ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957," ong ka Full Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ba la pyn mih haba shong bishar ïa ka PIL.Ka Ïingkashari ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ka plan ba pura ha ka ban lilam bad kit noh ïa palat 31.26 MT u dewïong ba la dep tih bad ba lum thup ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
U nongialam ka UDP u Bah Tistosstarwell Chyne bad u Bah Jemino Mawthoh kiba leit iashim bynta ha ka kynhun jong ka NERPF  ba la ialam da uMyntri rangbah ka Nagaland u Neiphu Rio ki lah ban iakynduh ia u President  ka ri halor ki 17 tylli ki mat ba la shim ha ka jingialang ba long ha Guwahati  ha ka 26 tarik Risaw ba la dep.
Ha u snem 2003 u la long kum u myntri ka tnad pohing bad u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kaba ialam da u bah D.D Lapang.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki kyrtong kiba thmu ban aireng na ki constituency bapher bapher ki pyrshang ban leit pyni dur khmat ryngkat ki song jingïarap khamtam eh lyngba ki lympung ïalehkai phutbol lane da kaba pynshna ïa ki lynti ïaid kjat, ïarap pynmaramot, ïarap ïa kiba pang ba shitom lane kiba duk ba kyrduh bad bun kiwei kiwei.
Jowai:  Ka jing iakhih pyrshah CAB ha thain jaintia Hills ka la nang sawa jur hadien ba ki nong shim kabu ki lah thang ia ka ophis MTC ha Jowai.
“Ka kynrum-kynram ba dang shen haba ïadei bad ka eksamin CUET ka la kdew shai ïa ka jingbym lah pynbiang jong ka Jylla ha ka ban pynkhreh na bynta ban pynlong ïa kum kine ki eksamin," la ong ki nongïalam ka seng ha ka jingthoh ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingpynlong ïa kane ka lympung la ïa don lang ruh u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan bad u President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing kum u symbud Kongsan, bad ki la don ruh ki kmie ki kpa jong ki nongïashimbynta kiba la wan ban synran bad ruh ki nonghikai na ki skul bad ki College.
Ka Union kala pyntip ba naduh ka 24 tarik Naiwieng, ki Pulit ka Jylla la kynnoh ba kila pynshitom iaki dkhot ka Oil Tanker Drivers bad ki nongiarap halor ka kynnoh ba leh kam beain ha ka thain Ri-Bhoi District kaba sdang na 18th Mile.
"Ia kane ka ain yn leit rah ha iing dorbar mang tyngka ban sdang ha ka 9 tarik Lber", la ong u Myntri Rangbah, bad bynrap ba ka sorkar kan pyntreikam noh tang shu mynjur u Lat ia ki jingpynkylla ba la bsuh ha kane ka ain.
U Bah Robert Kharshiing, udei u khun jong u (L) Martin N.Majaw, u MLA bad Myntri barim ka jylla, uba la long u nongsaiñ dur jong ka Land Transfer Act.
“Ka donkam ban rakhe ia ka ktien Khasi ban kyntiew ia ka ktien bad nga kular ban ai ka jingkyrshan katba lah halor kane", u la ong.
Jowai, Nohprah 13: Kumba ju long shisien shisnem ka jingïaid proseshon Iukharist, laitnoh tang ha kine ki arsnem ba don ka Covid-19, ïa kane ka jingïaseng Proseshon Iukharist ka Parish Jowai la pynlong hynnin ka sngi (12/12/2022) ha Madan ïalehbol ka Marianhill Higher Secondary School, ha kaba da ki hajar ngut ki parabangeit na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jylla ñiam Jowai (Diocese Jowai) ki la ïa wan shim bynta ha kane ka jingïaseng proseshon Iukharist jong ka Parish Jowai.
U Sohan D Shira u kwah ban pyntieng ia ki paidbah da kaba leh ki kam khawpud namar ba kim kyrshan shuh ia ka GNLA.Halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la pynrem jur ia kane ka kam bad ka la ong ba kan nym ai lad ia kum kane kan jia.
Shillong, 12 Jylliew:U Toshan Kharum nuid u dei u samla Khasi uba la pass ia ka JEE Eksamin Advcance mynta u snem bad un ioh ban rung ha kawei na ki saw tylli ki IIT Centre kiba paw ha ka ri napdeng ki 17 tylli ki IIT Centre.
“Baroh shi katta ka jingïai ud jongngi ki nongrep ka long ban pynduh noh ïa kane ka jingot kilo hynrei haba ym don ka aiñ kaba biang ka long ka jingeh ban pyntreikam.
Kane ka pajwa ka dei kaba lah ban pynkylla dpei ïa baroh ki jaboh jabaiñ hynrei lait noh tang ki kynja nar, ki iit bad ïa ki tiar ilektronik, ki tiar shna ing bad kiwei kiwei.
Hadien ba la iohi ia kite ki lama u nongthohkhubor u la kylli na ki dukan kiba don marjan bad katei ka jingpynriam ban kylli balei la wah ia kitei ki lama rit bad ki don jingmut aiu, ka jubab kaba la ioh ka long ba la wah ia kitei ki lama naduh ka por ba ki paid riew ngeit Muslim ki rakhe Eid bad haduh mynta ym pat shym la weng ia ka.
U la takraiñ ruh ia u kyrtong ka NPP u bah Saiñkupar Riahtam ha kaba u la ong ba u dei u ophisar ba la shongthait uba ka sorkar ruh kam i donkam shuh ia u ban buh hapoh ophis naba ka bor pyrkhat jong u kan ym lah kot shuh naba u la noh ka rta bad ka shu siew noh ia u da ka bai bam tymmen khlem treikam.
Kumta ka long kaba sngewlyngngoh kaei pat ka jingeh ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohïing kam sngap ïa kane ka jingdawa na ka jylla Meghalaya wat lada ka dei ka jingdawa kaba la palat sanphew snem.
“Lyngba une u kyrwoh, ka seng ka pynsngew ruh ba lada lap ba ka don kano kano ka jingiuhroit ïa ki paradoh parasnam ha kane ka jingthungkam ha ki jaka pule ne thungkam da kaba ïaid lyndet ïa ka Reservation Policy ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh bad ka jingkitkhlieh baroh kan dei halor ka Education Department jong ka Jylla," la maham ka Seng.
Nga tharai kadei kata kumta ki la shu tap eitmiaw noh ïoh ka wan ka President’s Rule," bynrap shuh shuh u Bah Ronnie.
Ka mat pdeng u Tielarun ka la shu mih la ka mih na pdeng ki khanatang ki parom ba jyllei ha ka deiti Khasi, hynrei la ngam jylliew ha ka khana ban tipthuh katkum imlang sahlang ha ka juk mynta.
Ka shnong ka la khot ia ka dorbar paidbah hynne ka sngi ban iakren ban pynshai ia ka jingshah kynnoh jong ki san ngut ki nongkitkam ka shnong bad kiba dei ruh ki VDP ha kiba haiing jong u Emmanual Marak uba la khlad noh dang shen hadien ba la kynnoh ba u la shah shoh ha kitei ki rangbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri ula ong ba ka Meghalaya ka don kumba 55000 ngut ki nonghikai bad man ki nonghikai jong ki kyrdan bapher bapher, ki don ïa la ki jong ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingthungkam pura noh, ka dfficit pattern, adhoc grant bad provincialisation.
U bah Sanbor Shullai u la ong ba katei ka buh jingeh ia u paidbah naba ki hap ban lut pisa bad hap ban leh bun ki Test ban ioh shna ing kum ka jingtes ia u maw u khyndew, bad kito kiba la dep shna ruh ki donkam pat sa ia ka Occupancy Certificate ban rung ing lym kumta kin ym ioh um ne ioh bording.
Na kine ki 107 ngut, 88 ngut kidei na East Khasi Hills, 2 ngut kidei na South West Garo Hills, 2 ngut na Ri- Bhoi district 2 ngut na East Garo Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills, 5 ngut na West Garo Hills bad 4 ngut na North Garo Hills.
La ïoh jingtip ruh ba la don ka jingjulor kawei ka ïing ha Sohra, Pdengshnong kaba dei ka ïing jong i Kong R.Khongsit.
Ïa ka 2nd Meghalaya State Level Karate-Do Championship 2023 yn sa pynlong ha Madanrting Indoor Sports Hall ha ka 14 bad 15 tarik Ïaiong 2023.
Ki shipai kiba ap pahara ka iarap ban tem iaka jingkhaii beain iaka shini, namar ba bun ki nongkhaii tuh ki pyrshang har rukom ki buit ban lait na ki shipai BSF.U dkhot ka kynhun kieng atiar Garo National Liberation Army – Regrouped (GNLA-R), uba dei ruh u nongsylla ba hakhmat eh halor kiba bun ki jingjia shah rahbor ha South Garo Hills u la shah kem noh napoh ka thain kaba pajih jong ka shnong hapoh East Garo Hills District ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U nongthoh khu bor u la iakren bad katto katne ki briew ha sor, la iathuh ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynkulmar thlim ia ki namar ba bun kiba mih kyrteng kim tip ba ki mih namar ba ia ka kyrteng jongki, la pynmih sha kiwei ki jaka ba kim sah satia.
“Ngi kwah ba ka jylla kan lait noh phar na ki kam lehnoh hapoh kine ki san snem ka jingsynshar ka sorkar MDA", la ong u James K Sangma uba dei u myntri tnad kam pohing haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hadien kane, la sam ïa ki khusnam sha ki kynhun kiba jop ha ka Traditional and Cultural Dance ba la ïashim bynta ka Khasi Group Dancer ka Seng Khasi Lumparing, ka Nepali Group Dancer jong ka Lumparing Gorkha United Club bad ka Bengali Group Dancer jong ka Lumparing Women’s Cultural Society.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba u la sam khaw sha kitei ki Nongniah kali ka thain Mawhati, ia kaba u la pynlong ha shnong Laiphewdiengan, Mawhati bad Umssohlait, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh na ki nongniah kali kamai, na ki thain Mawhati.
Na ka liang jong u SP Ka West Khasi Hills District, u bah S.Nongtnger haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, halor katei la jingjia, u la ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia katei ka jingujor na ka tnad DMR, ki la pynlong ruh ka jingthwet ia kitei ki trok bad dei ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ba ki pulit ki la ioh ban kem noh kumba 12 tylli ki trok.
U Vishal Konwar u la kamai 24 ron naki 31 bol, katba u Rohit Rai u la tied 21 ron naki 32 bol.
Ngi hap shim ia kane ka jingpang COVID-19 kum ka jingpang baiongkhlieh bad lada ngi tieng ka mut ngi la rem lypa ha ka jingïaleh jong ngi pyrshah ia kane ka khlam".
La don ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kynthup ki Sordar, Rangbah Shnong, Sordar, Basan, Daloi, Lyngdoh, Myntri, Wahhadar bad ki Syiem.
Ka jingwad jong ka Sorkar ia ki biew kiba wan rung ha ka jylla lyngba ka inner line permit, hynrei ki jah pat hadien ka buh jingeh iaka sorkar ban wad, wat lada u phone number ba ki la ai, la pyrshang ban wad bniah.
Ka la ong ba ka jingiaphet iamih ka dei ka bynta jong ka politik, ha kum kane ka por ba la jan ka elekshon bad kam don eiei ka jingktah ia ka jingthmu jong ki katto katne ban mih noh na ka party ruh.
Ka India ka la nangjan ban kynjoh sha ki 100 tylli ki takma ha ka Asian Games 2023 namar ha ka  sngi Palei ka la khur 86 tylli ki takma, kiba kynthup ïa 21 ki takma ksiar, 32 ki rupa bad 33 ki rnong.
Haba pyrshang wad jingtip halor ka jingjulor jong katei ka iing, la ioh jingtip ba kam pat da julor eh, namar ki runar kim pat ioh ban pynjulor bun, hynrei ka la don tang ka jingjulor ha ki bynta ka jingkhang iit jong katei ka iing.
“Kaba kongsan hi ka long ba ngi hap ban sngewthuh ba ka Shillong ka dei ka Nongbah jong ka Meghalaya bad katei ka jaka la ka dei kaba 4000 lane 5000 sq ft ka lah ban shakri shikatdei eh ia ka Jylla.
Ha ka sngi saitjain, U  Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki noh mynta ka sngi, kum U President jong ka Sri Lanka bad katei ka dei, hadien ba ki riew paidbah, ki la ioh ban kurup noh ia ka iing jong U President katei ka Ri; hynrei hynnin ka miet, U Rajapaksa, uba 71 snem, ula phet rieh noh ialade sha Maldives ha ryngkat bad ka tnga baieid jongu.
(IIT) lane NIT.Ki don 23 tylli ki skul IIT hapoh India.
U Jisu U ong, ba U long U Alpha bad U Omega, kaba mut, Uba sdang bad Uba kut, Uba nyngkong bad Uba khatduh.
Hynrei um wan na ka bynta ki bym ngeit bad kiba ialeh pyrshah ia ka jingaiei, hynrei un wan na ka bynta kito kiba ap khmih lynti ban ioh ka jingpynim, bymjukut na u.
Hashwa ban sdang lai tylli ki jingïalehkai ODI pyrshah ïa ka West Indies, ka BCCI ka la hap ban pyllait noh ïa u Mohammed Siraj na ka kynhun ïalehkai ka ri na ka daw ka jingmynsaw ka kjat, la ong kane ka synjuk ïalehkai ha ka sngi Palei.
Ka Ribhoi ka kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ki don 134 ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka East Khasi hills, ka wan ba ar, da ka jingdon 128ngut kiba ioh pang.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor, ki paidbah ki la kyntu ia ki bor ba halor jong katei ka tnad ba lada ki nongtrei jong ka kim lah ban trei ia ka kam kumba la bynshet ha ki, dei ba nweng kam noh ia ki bad dei ban wanrah da ki briew kiba tbit.
Shillong: U Rangbah Dong jong ka dong Chinapatty, Malki, Bah P Kharpuri, u la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ki namar ba na ka liang jong ki nongkitkam jong kane ka dong ki khlem ioh jingtip eiei tad haduh ba mih ka order ba ia kane ka dong la pynlong kum ka containment zone.
Katkum ka jingong u Bah Lapang kine ki ar tylli ki Bill, ki don kijingduna namar ba ki iatyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar jylla.
“Ngam ju kheiñ sting ïa ka liang pyrshah namar ngam tip ïa kaei kaban jia.
Ki nongrwai ba ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 15hajar tyngka dei u Lancaster Mawthoh, katba ïa ka song pisa ba 10hajar tyngka la ïoh da Ïaitreilang Warjri bad ïa ka khusnam ba lai pat kaba long 5hajar tyngka la ïoh da u Fred Malki.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingiakhaii dewiong beain, na ka liang jong u bah Sanbor u ong ba dei ban pynsted ia ka jingaiti ia u dewiong ba dang don ha madan sha ka Coal India Limited.
Ia ki jingbam ba la tylliat pat kiba kynthup ia u Yellow Maize ka dor ka long 2210 tyngka ha lum Khasi la 2450 ha lum Garo.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Nailar (August), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U KN Nehru, u ong ki khar Bihar, ki dei kiba tlot ka bor jabieng jongki, hynrei tang ha ka karkhana shna rel ha Trichy Ponmalai, ki don haduh 4hajar ngut ki khar Bihar, kiba trei hangtei.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ki kabu bad baroh ki jingmyntoi da ka jingdon jong kane ka Sub Center bad ban ïoh ïa baroh ki jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah bad u la pynshlur ruh ïa ki longkmie ba kin leit kha ïa ki khyllung ha ki jaka sumar khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad u ka kyntu ruh ban kiar na ka jingshongkha khynnah.
Marwei ngan leit shong hangtei hakhmat Secretariat bad ka jingshah thngan kaba khlem buh por ngin sdang hangtei," la ong u Bah Ardent.
U la ïathuh ba ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, ka seng NPP kam tip ïa kita ki seng kiba pyntlot ha ka por ilekshon hynrei mynta ha ka ilekshon MDC ka la dep pynkhreh ruh.
“Lyngba katei bad kiwei kiwei ki program kiba ïasyriem jong ki tnad sorkar bapher ka Meghalaya ki la sdang bad ki la ïaid shakhmat mynta ban pyni ïa ka lynti" ong u Conrad.
Na ka liang jong u CEM, u la buh ruh ka jingkyntu ia u Syiem jong ka hima Mylliem ba um dei shuh ban ai ia ka non objection certificate (NOC) ia kito ki bar jylla, kiba plie hi ia ki dukan ki jong ki khlem ki trading license bad ki dei beit ban pynduh ia ka NOC.Haba iadei pat bad ka jingphah shithi jong kawei ka seng kaba la tip kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendor Association, kaba dei ka seng jong kito ki nong shongdie madan, ha kaba la soi kyrteng ruh da ki ar ngut ki nongialam jong katei ka seng kata ka kong S Thabah bad ka kong Biolin Pyrtuh kiba la kynnoh ba ka don ka jing pynkheiñ ia ka court order ha ba iadei bad ka jingleit kyndang ia kiba shong die madan da ki bor jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la pynshai, ba ka konsil ka khlem leit ban kyndang ia kito kiba shong die madan, hynrei ki leit ban kyndang ia kito ki bym don laisen, la ki shong ha madan ne ha dukan bad haba kim don ia ka trading laisen ka konsil kan beh beit.
Ïa ka sngi bad ka por ban pynlong ïa katei ka prokram ai khusnam yn sa pyntip hadien.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa u Alexander Lyngdoh uba la ïoh ban mihkhmat ïa ka ri India ha kine ki sngi bala dep da kaba kitbok kit rwiang ba un dang trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop ha kino kino ki jingïakhun.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar kan sa iasyllok bad ki stad ki jhad, ki kynhun bapher bapher lem bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC)-ka KHADC, JHADC bad GHADC ban lah pynurlong ïa kane ka kam.
Haba phai sha ka hockey, ka kynhun ïaleh-kai ki shynrang ka la jam sha ka semi final hadien ba ka la lah ban pynliem haduh 12-0 ïa ka Bangladesh ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Pool-A.Ka Chutwakhu ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tourna-ment na ka bynta ka ‘6th Debo Shullai Memorial Trophy’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ka hukum kaba la pynmih ka Social Welfare ha snem 2020, kala ong ba ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) kam khang ban ai Schedule Tribe certificate ia u nongpan uba shim jait na u kpa ne kmie bad ban shim ia ka kur jong u tnga da ki kynthei ruh.
Kumta ka sngew dei ban kyntu sha u Myntri ba un shimkhia ban wanrah ïa ki madan ïalehkai kiba bha bad ban pynbha shuh shuh ruh ïa ka Nongpathar Stadium.
Kane ka Wildlife Week kadei ka prokram kaba pynlong manla u snem ha une bnai ban ialap pynsngewthuh iaka jingkongsan ki mrad mreng bad ki jingthung tep bad ban ai jingiada iaki kumjuh ban pynneh pynsah ia baroh ki jingthaw ba im ha sla khyndew.
Ka jingthmu ban wad ia ki nongtih dewiong kiba la shah tap ha ka par dewiong ha ka shnong Ksan, kam shym iaid kam satia mynta ka sngi ruh bad la iathuh ba ka daw jong ka jing bym lah ban wad ia kitei kiba shah tap um, ka dei namar ba ka jingjylliew jong ka um, ka long kaba jur bha ha katei ka krem.
Kiba iap ha Wales, ki don mynta ka sngi, 29 ngut bad 16 ngut ki don ha Scotland bad 2 ngut ha North Ireland.
Shuh shuh ka KSU ka buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba lada kine ki khynnah skul kim lah ban ioh ia ka jinghikai kaba biang kan jia aiu ia ki khynnah skul bapli.
Ki la rah ia ka pla kad kiba don ki jingthoh kaba ki dawa ban pyllait noh mardor ia u President jong ki, ban pynkynriah noh ia u Major Saikia, ba ki nongniah kali kim dei ki nongpyntriem, hynrei ki dei kiba shah teh tang ha ka aiñ MV Act 1988 bad kiwei pat ki jingthoh.
Nga sheptieng ba ïoh ki paidbah ki shah ïalam bakla ban jied kata ka dei na ka jingwan jong ki seng kiba pynbiej mynta ïa ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par lane development ym ban don ka jingmut ban ïada ïa ka jaidbynriew rit paid," ong u bah Metbah ha ka jingkren jong u sha ki paidbah kiba la kot palat phew hajar ngut.
Never raise your voice for any reason to your husband.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba long ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka Nongrim hills SC ka la pynliem kput ïa ka Mawkhar SC haduh 2 – 7 kol, ha kaba u Glenny Lynrah u la ïoh ban khyrwit hat trik tam shi kol (4 kol).
Jowai, Naitung 08: Ka Orphan Children Foundation hapoh ka jingïalam u Father & Founder Chairman u bah L.Dkhar mynta ka sngi saitjaiñ kila leit ban ai jingïarap da ki marbam ïa ki khynnah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District.
“Ka auditorium kaba ngiam 500ngut, kan treikam ha kaba kut mynta u snem.
"Wat la ka NOC ka long tang ban pynshong dor ia ka jingdon u mawshun, hynrei katei ka kompeni ka la ksam beain ia u uranium pynban"  la kam u president HYC Mawlong Unit.
Ha kane ka jingsam ia ki khusnam song pisa la phiah ha ki lai bynta, kata ha ka Junior, Senior bad bad kiba dei ha ki kynhun (team).
Dang nyngkong, ki bun bah kiba la shongshit.
La ong shuh U bah Kit “Sngewsih khyndiat, sngewsih ba iuhroit ia ka kolshor".
Hynrei sa shipor, utei u  Morsing syiem kotbar, da ka u i-rhah ïa la u kni syiem rangbah, u la thaw ka lad kumno ban khlad hima noh na u bad ban long ïa ka jong ka synshar bakyrpang.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka dei kaba la pynlong hapdeng ka Central Mine Planning& Design Institute Limited (CMPDI) ka tnad khlaw bad ka tnat poh khyndew, ka jingthmu ka long ban trei na ka bynta ka pynkhie im biang la ka dei ha ka Minor ne Major Mineral.
“Kum kane ka rukom long rukom man kaba mynta ha ka jylla, nga artatien ba kin don kiba kwah ban bei pisa ha ka jylla jong ngi".
“Nga nga long u Trai, ym don uwei pat: nalor jong nga, ym don Blei.
Te lada kane ka bill kam trei kam mynta, kan sa long dier por na ka bynta ka jaid bynriew Khasi baieit jong ngi bad ruh ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka long ka stieh ban da, mynta bad nangne shakhmat halor ka jing hair thma ba jar jar u bar jylla ban shong kha ia ki thei Khasi jong ngi.
Ha kane ka sngi ka RMS ka ïoh lad ban synñiang da ki nep syiad sha ki 170 ngut ki nongshong shnong bad la ïoh ruh ka jingkren ai khublei ïaka RMS da u Waheh Shnong ma Yowanphi Lyngdoh uba la pynpaw ka jingsngewkmen ïa kane ka kynhun Ramakrishna Mission kaba la ai jingïarap sha ka shnong kum ka dak ban ai jingkyrshan lem ïa ki para mynsiem.
Ha katei ka jingïalang la pynpaw ruh ïaka thong ba hakhmat eh jong katei ka jingthmu ban pynrung lang ïa u Adhaar haka kyrteng thep vote kadei katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India, Representation of People Act, 1950 bad ïa katei ka rukom yn sdang naduh ka 1 tarik Nailar 2022 ban pynthikna haka por ba pynrung kyrteng thep vote ban ïada ruh ba u juh u briew um dei ban don ar tylli ki kyrteng sha kiwei ki constituency lane haka juh.
Halor ka jingiaineh jong u ha ka party UDP, u bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngain ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ia ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ia ka jingangnud jong u paidbah.
Ha ka sngi kynmaw burom ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, U Tirot Sing, to ngin pynkynmaw ialade ba hadien ba u Pa’iem Tirot Sing u la shah kem, ka Hima Nongkhlaw ka hap ruh ban siew ia ka bai kliar wait kaba heh bad la ban khia bad haduh katta katta ia ka Hima.
Ha kane ruh la khleh lang ka rep bad ka seng karkhana ban pynmih ia ki jait jingbam bapher bapher bad kiba iaid iew bha.
Ka jingkylli ka mih lada kiba don ba em ki join politic mano pat shuh ban seng business ne seng company bapher bapher ban kiew ka state? Kiba duk lei klet noh ban lah ban pyniohkam ia kiwei, tang ia lajong ruh kim lah bha bad ba kin shim da ka loan ruh ka eh sa ban hap siew saka interest thik pa thik bad kiwei kiwei ki jingeh.
U Bah Drola u la ioh 5500 vote  ha ka elekshon MLA bad  u la kam, ba kitei kim dei satia ki vote Congress hynrei na ka vote kaba  u ioh lyngba ki nongialam kiba ieit bad shaniah ha ka jingialam jong u.
Kane ka jingleh jong une u MDC ka la pynsngewdiaw ia ki namar ba um don ka jingkit khlieh ia la ka jaidbynriew.
Shillong, 8 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh shuh shuh mynta hadien ba ka sorkar pdeng ka la kyntait ban pynphai biang ia ka pisa ba la shim noh haduh T.17 klur na ka skhim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III.Ka thymmei khubor sorkar, ka la iathuh ha kane ka sngi Nyngkong ba ka sorkar pdeng ka kyntait ban ai biang ia ka pisa wat hadien ba ka sorkar jylla ka la iai kyrpad kyrpon ban pynphai biang na ka bynta kane ka skhim sam um ha sor Shillong.
U Gaurav Dutta  ka West Garo Hills u la lah ban jop da kaba suk ïa u Jefrryford Lyngdoh ka  West Khasi Hills District da 21-16, 21-11, Enrique Syiem ka Ri-Bhoi la pynliem noh ïa  Banshanlang Pariong West Khasi da 21-12, 21-10, Raynel Kharbuki East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Banshanbor Lamare West Jaintia Hills District 21-9, 21-14, katba ka Dabiangsakani West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Baphishisha Marshillong  West Khasi Hills da 21-18, 21-12.
U Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Ardent Basaiawmoit ki dei ki ar ngut ki rangbah ba shlur ban kren beit dain dain halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka ILP.Kumjuh u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u dei uwei uba nud ban kren bad ai jingkyrshan ruh ia ki sengbhalang.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingbym don ka jaka sumar kaba kham biang ka pynlong ruh wat ïa ki doktor ba kin mih noh nangne bad mynta lei lei ba la don ka AIIMS ha Guwahati bad kane kan nang buh jingeh ïa ki paidbah baduk bajynjar ban ïoh ïa ki lad jingsumar shawei pat.
Ki Pulit ka Nongpoh Police Station tang mar ia tip halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban leit ai jingiarap ia kito kiba la mynsaw bad ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ka Sorkar ka la kynjoh haduh une u Century balei ba dang paw kum ine i bym khmih llynti.
“Ngi la pynmih ia ka hukum ban pynkylla ia ka Section 8 ka United Khasi-Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) Acts 1960 ban ai bor ia ka Executive Committee ban pyntreikam ia ka ain shna iing ha ki jaka bym don ka Town Committee", la ong u CEM ka KHADC.“Ngi la pynmih ia ka hukum katkum ka rule 29 bad 29 ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951.
Shillong:Ki arngut ki longkmie kata ka kong Badrinam Khongkrom, kaba dei na ka shnong Nohwet bad ka kong Latyngshaiñ na ka shnong Pynter, kaba hap hapoh ka 27-Pynursla constituency, ki la iathuh ba ki jing kynthoh, ha kiba bun ki jingjia kiba la jia ha ka jylla, ki long beit ia u bah Prestone Tynsong.
Ki pulit jong ka Manipur, hynnin ka sngi, ki la kem ia uwei uba donkti, ha katei ka video, kaba la paw paidbah, kaba don kumba 26 sekhon bad ia utei la ioh kem na Thoubal district.
Kumjuh ruh u lah kular ban bthah ia ki shipai jong ka Camp ban ai ia ka jingshakri ia u paidbah bad u la kyntu ruh ia ki paidbah lem bad ki parashnong ne ki VDP kiba na katei ka thain ban long kiba don ia ka mynsiem iatreilang ban pyntip bad iarap ia ki BSF ne ki bor ba dei khmih ban long kiba kloi ban ai jingtip ia kano kano ka jingeh bad ka jingsuba ia kino kino ki briew kiba leh iakane ka kam bym man.
(Thy kingdom come).
Ki pulit ki la iathuh ba ki lehnoh GNLA ki don ha kliar lum kaba jngai kumba 800 mitar eiei bad haba ki pulit ki pyrshang ban tur sha katei ka jaka ka GNLA ka la ther kuli sha ki bad hangtei la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang.
Ban ialeh ia kane ka jingpang dei ban ym thung da u tympew uba la wallam na kano kano ka lyngkha kaba don kane ka jingpang, bad ym dei ruh ban rep tympew ha kajuh ka jaka ha kaba don kane ka jingpang haduh katto katne snem.
Katei ka ain, ka la long kaba pura, namar la pynmih ruh ia ka ha ka gazettee jong ka sorkar India, hynnin ka sngi.
Kumta katei ka seng, ka dawa ba dei ban pynduh noh ia katei ka ain, hynrei ban ailad ia ki khyndiat tylli ki jaka thew bad ba ka sorkar, ka dei hi ruh ban buh ha ka jaka jongka hi, lane da kaba ka shu shimti na ki riew shimet bad ba kam dei satia ban ai ba ia ki jingkieng thew kali, ban shimti da ki riew shimet.
Ka kong Riakor Phanbuh kawei na ki longkmie kaba don kyrteng ha ka ration card ka la ong ba nalor kitei ki kynrum kynram ba kitei ki 14 ngut kynthup u bah Lukas Khongjee bad Phoh Ksing kim shym la shim khaw la 14 bnai ka la don sa kawei pat ka jingjia kaba u nongsam khaw u leh thur mur bad katei ka dei ba don na ki paidbah kiba shim khaw dang ar ne lai sien katba ha ka Card jong ki pat la pyni ba ki la shim bun bnai.
Ka MegARISE ka dei ka mat pyntreikam kaba kongsan, bad ban pynleit jingmut khamtam na ka bynta ka jingpyllang bad tyngkai um ha sorbah Shillong bad Tura kiba jur ka jingshah ktah na kiba bun ki jingpyntreikam kumjuh ruh ka jingnangjyllei ka jingbun briew bad hapdeng ba ki dei ki jaka sor.
Shibun ki kali pynlip ding, ki la leit sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ki la lah ban pynthanda, hadien shi kynta eiei.
Ka jingleit ban jurip ka YDC ka la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep, hapoh ka jingialam ka jong u Chairman  kane ka shnat treikam ka MFA u bah Sunesh Syiem, ryngkat ki lai ngut ki coach ba kynthup  ia u bah Bobby.
ïa kine baroh la aiti shaka District Child Protection Officer (DCPO) ban ri bad sumar ïaki kat kum ki kyndon aiñ.
Katba ha ka 10 tarik mynta u bnai, uwei u nongbylla sngi uba kyrteng u Arjun Ray 52 snem rta u la khlad noh namar ka jingmynsaw hadien ba ma u ha ryngkat arngut kiwei pat ki la shah thombor ha ki runar ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Bad ha u bnai January 2019 ki don kumba 4.39 billion kiba pyndonkam ia ka internet.
Namar ka ktien u Blei ruh ka ong, ka bit ban ioh kino kino ki kam ba bha ha ka sngi Sabbaton ruh.
Na ka liang jong u DC hadien ka jingiakren kaba sani bha u la kular ha khmat ka Journalists Association of West Khasi Hills District, ba un sa shim khia halor katei ka mat khnang ba nangne shakhmat kiba kum kitei ki jingjia kin nym don shuh.
K.Lyngdoh Tron, iba dei ka nongpathai khubor lane ka Correspondent jong u Mawphor bad Highland Post East Jaiñtia Hills District kaba la noh syniang ha ka kam pathai khubor, ïa ki khusnam la ai ruh ïa ka shnong Umkyrpong bad ka shnong Ratacherra kiba dei ki shnong ba ym don ki khynnah kiba ha ka kyrta 6 haduh 14 snem ki ban pep skul shiteng por, la ai khusnam ruh ïa ka shnong Khahnar bad ka shnong Moolamylliang kaba la ioh 100 percent ïa ka Institutional Delivery, kumjuh ruh ka shnong Samasi, Tuber Kmaishnong bad ka shnong Natborkiba la kynjoh ïa ka 100 percent ha ka jingai injek lane ka Routine immunization Coverage hapoh ka District.
Shillong: Kiba iap na ka khlam corona ha ka Sngi U Blei, ki long ka kong Diantimai Wanswett, (82) kaba na Mawkdok, East Khasi Hills, kaba la khlad ha iing, nangta U Bah Dominic Pyngrope, (71) na Nongrah, Nongmarboh, East Khasi Hills, uba khlad ha iing, U Bah Horkin Mukhim, (50) na Kylla Pamti, Mawlasnai, Ri Bhoi, uba khlad ha iing, nangta ka kong Hassibon Lyngdoh Nongbet, (62) na Mawkalum, Mawphlang, East Khasi Hills, ka kong Baiamon Kharmuti, (45) kaba na Mawlai Mawdatbaki, East Khasi Hills, kaba la iap, la leit rah sha Woodland Hospital Shillong, nangta ka kong Banti Wartde, (38) na Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Ka JAC ka la kyrpad ïa u sahep SDO ban shimkhia kloi katba lah halor kane ka jingkyrpad, namar ki shnong kiba hap ha kine ki la sohsat bad jynjar sat halor ka jingduh light khah khah na ka jingjngai palat ka laiñ pynïaid bording barim.
Dei halor kane ka nongrim ba ngin sa lah pat ban bishar bniah kano kaba kham biang bad ïa kata ngin sa shim rai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
La kren ruh u Bah Donlang Sohkhlet na Umsning, u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang Secretary PDF na Mawphlang constituency.
Ha kaba kut jong ka lympung bad haba kheiñ lang mano ba khamtam ïa baroh, ka skul St.francis D’Assisi School Siejlieh ka la long ka lahduh ha baroh ki jait jingïalehkai da kaba khur haduh 112 poiñt.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Home Commissioner jong ka Mizoram bad u Secretary u H Lalengmawia u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka sorkar jylla kan sa ïoh shuh shuh ki jingïarap bad ki jingkyrshan na ka sorkar kmie ban ai ka jingïarap sha palat 11,800 ngut ki briew ki bym don jaka shuh ban sah kiba la phet shnong na Manipur.
Ha ka 4 tarik Nailur 2023 na ka liang ka tnat PWD ka la dep ban pyndait ia kine ki Speed Breaker ha baroh ar jaka.
Kane kalong kongsan ha kane ka pyrthei mynta kaba bun ki jingiadei.
Jia ryngkhat ruh ba hapdeng kine ki snem mih saki kynhun kaikhlaw ba pher bapher jong ki kum ka Karbi National Volunteer (KNV) Karbi Peoples Laberation Tiger (KPLT) Karbi Longri Raikom Asong (KLRA) bad ka United Peoples Democratic Solidarity (UPDS) te ki suk bad ïohbor bha ban pyntieng pynsmiej ïaki ban leh ïakane ka kam.
" Lebitikos 18:22.
Shillong:  U bah Mosjo Rockfeller Wanswett u la thep kyrteng mynta ka sngi ha u SDO (Civil) Sohra bah L Kynjing kum u kyrtong ka People Democratic Front (PDF), ba la synran lang ki nongialam ka party naduh ki MLA ba kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, bah Gavin M Mylliem bad kiwei ki nongialam ka party.
Shillong, 2 Rymphang:Hadien jong ka jingai dawai ei ba la pynbeit da Ka Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association (MNH&VA) ryngkat ka jingiatreilang bad Ka Mission Trust bad Bawri Nethralaya hapoh ka jingpeit jong U Dr S P Saikia bad Dr (Ms) V Surong bad ba la wan ban ia shim bynta lang da I Kong Theilin Phanbuh Chairperson Ka Meghalaya State Commission for Women kum ka Kongsan, ki nongdie kotkhubor ki la ioh ka lad ban iuh kjat sa ha Ka Don Bosco Museum ryngkat lang bad U Commandant Ka North Eastern Security Academy (NESA), Mawlai Mawkynroh Shillong.
“Nga kum ka President jong ka Mahila Morcha nga sngewsih ba khlem pynrung ïa ka kyntien Jaiñtia ha ka State Anthem.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba kiba bun ki khynnah pule kiba la kot ia ka 18 snem ki la dep ban ai ia ka tika iada Covid-19.
Ia kane ka  tnad treikam la tip kum ka KSU Namdong Unit.
Ia ki riew paidbah kiba dih da ki kyiad tad dor te,kam don jingmut than kata ka rai ka sorkar.
Hashwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie ula pynshai ia ki nongrim bad ïa ki mat treikam jong ka seng ha kaba u la long ruh ba shisien ba phi la pyniaisoh ïalade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat kala dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar, ha kaba ula kyntu ruh ba kum ki dkhot kidei ban don ïa ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban ïakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
U la kular hakhmat jong ki hynrei hadien u la ai licence sop sop.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba nagne shakhmat ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka kin bun bha bad wat kiba dei napoh ka jylla ruh.
La kynnoh ba kane ka jingpyndik ki briew sorkar na ka tnad kam khlaw ka Assam kala sdang naduh ka por 1- 2baje mynstep.
Ho,oid ki paralok baieit jong nga, Kane ka jingkhuslai kam trei tang ia u ne ka briew hynrei ka trei lut ia baroh, khamtam ia ki longkmie long kpa wat ia ngi ki khun samla ruh, ngi lah ban ong ba kane ka jingkhuslai ka dei ka jingkit kaba khia napdeng kiba khia tam.
Kane ka jingpynkhuid wah Myntdu ka long ruh shibynta ka jingrakhe ioh laitluid ba 75 nem ka Ri kaba la tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kilo.
Shillong, 16 Nailur:Hadien 52 sngi ba u la shah rahbor ki pulit ki la lah ban pyllait im biang ia uwei u rangbah bad mynta u la wan phai ing.
Haka jingïakynduh bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ula kubur baka don ka Company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan NOC hynrei naka liang jong ka council kala kyntait bad kala bthah ba Kan pynbiang shwa ïa baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadein yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait ïaka jingpan jong katei ka company bad haduh mynta ka JHADC kam shem la ai NOC ne kino kino ki dulir ha kaba ïadei bad ki Kharkhana dewbilat ba wan Thymmai ha Ri-Lum Jaiñtia.
Ka seng ka la maham ban leh da kaba tyngeh lada jia ba ka lap ia kum kita ki kali.
Ia kane la pynthikna da u Lamphang ka iing dorbar hadien ba ioh pdiang ia ka No Confidence Motion (NOM) ba la wanrah da ki dkhot ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar mynta  ka sngi.
U Hazare, ula shah thngan mynta la hynriew sngi kynthih bad ula byrngem ruh ban pynphai noh ia ka khusnam  Padma Bhushan, kaba ula ioh, kaba dei ka khusnam, kaba wan ha ka kyrdan ba lai, kaba la ithuh da ka sorkar India.
Ka kynhun ka ban ioh rah ia ka nam lahduh jong kane ka lympung kan long  2,30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba ioh ia ka kyrdan runners up, kan ioh ban rah ia ka song pisa kaba long 1,20,000 tyngka.
U la ong ba ka KSU kam kwah ba ki samla kin kieng atiar da ki buit bym man ka sorkar.
Shillong: Ka Shillong Lajong myn hynnin ka sngi ka la ioh ban khur ia ka jingjop na baroh ar ki kynhun ialehkai jong ka ha ki kyrdan bapher kawei na ka kynhun jong ki U-18 bad kawei pat na ka kynhun jong ki U-14.
Tangba ka dei ruh ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha lang jong baroh bad kan klet shwa ïa ka jingmyntoi shimet.
Nangta u ong ruh, “….
Ka jingleh niam puja kam dei tang ia ki khar Hindu, hynrei kiba bun ki jaka la pynlong ia kane ka jingleh niam ha kaba kiwei ruh ki bym dei Hindu, ki la iashim bynta lang.
Wat la ka sorkar kala ong ban shim kham ha khmat mynta u snem ha ka dorbar, hynrei ka jingpyntreikam pat ka jngai na ka ba ki kren.
Ka NEIPF kaba kynthup ïa ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la dawa ruh ban pynkha noh da ka Tnad ba pura jong ka Anti Narcitics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Indepctor General (IG) ka ban peit thik tang ïa ki kam ïaleh pyrshah ïa u droks.
ai kaba pyrshang ban wanrah jingkylla ha Meghalaya bad ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ki lad trei kam bad ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par da kaba pyntrei kam ïa kiba bun ki projek ban ai kam ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ruh ban wanrah ka jingbha na ka bynta ki khynnah skul ka long kaei kaei kaba ngi donkam ban ïakren.
Une u nongïalam ka UDP u la ong, “Ngi ka jaidbynriew Khasi ngi dang long khyllung khynnah ha ka bor pyrkhat bad sngewthuh, ym kumba phai pat sha ki jaidbynriew Garo kiba sngewthuh bha halor ka kam saiñ hima bad ki long kham shemphang.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki paidbah ia ka sorkar ba kan pynkloi ia kane ka kam, namar ba u paidlang ka Bri Hynniewtrep, ki jynjar haba ki leit ki wan sha Bangalore bad la iathuh ba kiba bun ki kmie ki kpa, kiba leit buh ia la ki khun, ki hap sah ialade ha ki hotel, namar ba ym don jaka ha Meghalaya House, ong ka kyrwoh na U bah Emosjohn Syiemlieh, General Secretary, ka KSU Bangalore.
Bun na ki rang ïalehkai kiba u ju kyrshan ki la sdang ban paw.
Halor kane ka CoRP ka buh jingkylli uei uta u Pir bad kumno u Bah Rymbai uba wan pynthikna ba don ka mar bad bei pisa da ki phew lak, u pynsanegh noh hadien saw snem.
Ki jaka iaid kin long na State Central Library sha IGP, Kachari, ophis Deputy Commissioner, AG Office, Post Office, BSNL Office, Barik Point, Malki Point, Dhankheti, St, Edmunds, Fire Brigade towards Laitumkhrah, Don Bosco Point, Dhankheti, Malki, Barik, Civil Hospital, IGP/State Central Library.
Halor kane ka jingleh ki MLA ka VPP ka la mih ruh ka jing kynthoh na kiba iakhun pyrshah, kumno yn phah ia u kyrtong ka VPP sha Delhi haba ki pyrshah ia ka ktien Hindi.
U Dr HH Mohrmen haka jingkren waiphang jong u, ula ong ba ka jingkhmih lynti ka long ba ki nongrep hadien ba kila pyndep ïa kane ka training kin lah ban nang pynbha ïa ka rukom ri jingri jong ki, kumjuh ruh ban shna sboh bad ban shna jingbam sniang da kaba pyndonkam da ki ñut kiba mih na ki mar kiba pyut.
U HH Mohrmen Secretary jong ka SURE ula ong ba yn ai jingai jinghikai haduh 16 jait ki rukom bad ki bynta kiba donkam ban pynroi bad pynbha ïa ka rep ka riang ki nongkyndong.
Katkum ka jingujor FIR hapoh cantonment beat house, la ong ba kawei ka kali ka la shim pass ia ka scooty kaba u niah bad phah ba un sangeh hadien ba katto katne ki runar ki la hiar napoh ka kali bad sdang ban ktahkti ia u bad kaba la wanrah ka jingmynsaw kaba malu mala na ki bynta jong ka durkhmat.
“Ade Mei ia ngin leit bamja noh mynta lah ar baje" pynkyndit ka Rida.
Ha kane ka prorkam kaba la pynlong ha Seinraij SSA Lower Primary School la wan iashimbynta da ki khynnah skul ka David Edward UPS Mukhap, Mukhap UPS-Secondary bad ka Lumlihoi UPS SSA.U kongsan ba iadonlang u dei u MLA Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh bad u ma T War, District Soil and Water Conservation Officer (T) Division Jowai nalor ki nongialam shnong ka Mukhap kiba kynthup ia u ma R Lapasam, Waheh shnong Mukhap, u S ma Lamare (Chairman Watershed Committee Wahiongnoh Mynsar).
Shuh shuh ka jinglah jong ka Hilux’s ban iaid jong ka kali ha ka um kaba long 700mm ka pynlong ia ka ka kali kaba biang ban iaid ha ki lynti iaid ha India, bad kababiang ban iaid ha ki lynti khohruh khohram.
Haba la kylli ba lehse un ïakhun na Shillong konstituensi, u Hek u la ong ba um dei ma u ban shim rai halor kane ka mat namar ba ki don bor tang ki nongïalam jong ka sorkar pdeng ban shim ïa ka rai.
Ïa kane ym lah ban len, kumba la pyntikna lyngba ki kot ki sla ba dei U Bah Vincent pala MP ba trei shitom, ïa ki ar tylli ki project, Nongstoiñ-Maweit-Nongjri Road bad Jowai-Moulsei-Silshar Road kajuh ka File.
Ha kane ka jingïalang namar ba ki Sordar kim shym la ïa poi lut, la thung Adhoc President ïa u Sordar Kynshi Mawria, u Bah Powell Sohkhlet bad Adhoc Secretary ïa u Sordar Nongkasen, Bah Bleater K Budnah.
Kaba mut, ki khlem treh ban kylla kabamut kat haduh ki sngi bakhatduh jong ka jingim jongki ruh.
Na kaliang u DC ula kyntu iaki paidbah ban thied iaki mar kiba pynmih ki SHG bad lada biang ka rukom pyniaid ia kane ka dukan, shen yn plie ruh ia kum kine ki dukan ha kiwei ki iew kiba kham heh hapoh ak district.
Shuh shuh ha kane kasngi la ioh ka jingkren na u Kongsan bah D.Rapsang uba long ruh u DYC.Ha kane ka sngi na ka liang u kongsan Bah D.Rapsang u la ban jur ba ka long kaba donkam ia ki youth Club ban ia snoh bad ka NYKs khnang ban wan rah ia ki jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki youth club haka rukom treikam ka jong  ki.
Nalorkata, kane ka jaka ka kynjah bha ba la kerkut da ki rnab lum ba la khlaw.
Ki pulit ki la register case ia kitei ki arliang mamla, halor katei ka jingjia, kaba la jia mynta ka sngi, ha ka por 1 baje nohsngi bad la iathuh ba ki dkhot jong ka HNYF, ki la shah kem 2 ngut, ba kynthup ia U bah Bless Dkhar, uba dei U President ka Shillong Region.
Na ka liang ki Enquiry Officer kiba khmih halor kane ka jingkam ne claim ki donkam ban shim ia ka rai hapoh ka shi bnai naduh ba ki la ioh pdiang ia kane ka jingkam, ha kaba na ka liang ki ophisar ba dei khmih kin ioh por 15 sngi ban mang halor ka jingkam bad ban phah ia kane ka mang ne sanction order sha ka General Insurance (GI) Council ha ryngkat ka jingpyntip sha ki bor ba dei khmih jong ka  Motor Accident Claim Tribunal bad Transport Commissioner.
Ula ong ba kum u samla u don ka jingthrang ban wanrah da ka Degree College ha Lum Diengiei bad ka Eklavya Residential School hapoh ka konstitwensi naka bynta ban kyntiew ïa ka Pule puthi.
Ka lympung  ïalehkai kynjatbol ba la pynlong da ka Mawlangwir Sports Club mynta ka sngi ka la poi ha ka Quarter Final kaba ar kata  hapdeng ka jingïalehkai ka Langsning FC pyrshah ïa ka Golden Lion FC kaba la pynlong ha Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Une u heh pulit u la pyntip ba ha ka Sngi Palei ha ka por ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka Meghalaya Cements Limited kaba don ha Thangskai ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah kiba la pynlong ïa ka jingïakhih.
Ngi don ki briew lajong kiba long ki riew shemphang na ki paid Khasi, Jaintia bad Garo bad ngi don ruh ki MLA kumta la dei ban thung da ki IAS, MCS, ki IPS, IFS ki Professor, ki Judge ba la shong thait, ki Advocate kiba la shemphang bha ha ka kam bad ter ter.
Ha katei ka jingujor, U Ma Pala u la kynnoh ba u Shullai u ju pyllait pathar iaki trok kiba kit palat pud ia u mawshun bad shim pisa beaiñ.
Kitei ki la shah rah bor ha ka por ba ki dang wan phai na iew Dokhongsi, ka iew kaba ju shisien shi taiew kaba don hajan Kharkutta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 51901 ngut bad napdeng kine 46676 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 871 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka sorkar ka la wanrah pynban da ka jong ka blueprint.
Ula kyntu ia ki bor khmih ka NIFT ba kin iatreilang bad ki skulbah jong ki Ri ka pyrthei ban plie lad ia ki samla pule ba kin ioh shuh shuh ia ka jingnang jingtip bad jingshemphang na kine ki skulbah.
Kine ki tiar ba ioh kurup ki dei na ka seng GNLA, ULFA bad jong kaAMEF,  la ong ka jingkhein na ka tnad pulit.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong ha u kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong ka khot ka wer kyrpang eh ïa ki trai kiba bat jaka hapoh kane ka dorbar shnong bad ki bym pat shna ïing ba kin sngewbha ban wan ïasnohkti lang ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Haduh kaba kut jong kine lai sngi ki la don haduh 1,006 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ban shim bynta ha lai tylli ki jingïa-lehkai kiba kynthup ïa ka Athletics, Boxing bad ka Football.
Shillong: Ka Khasi Students’Union – Employment Monitoring Cell, mynhynnin, ka sngi 20 tarik u Naitung, 2023 ka la phah dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, ban pynbeit halor ka jingthung kam thung jam ha ki iing dak, na bynta ki post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM), Branch Post Master (BPM).
Ha kane ka miet la pynkup burom ïa u samla Donborlang Nongkynrih, uba long uwei na ki nongïalehkai phubtol ïa ka jylla uba la mihkhmat sha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy 2022-23 kaba la long ha Riyadh Saudi Arabia.
U khur ak phlim jong ka Telegu u Mahesh Babu un sa ak kum u Lord Hanuman ha ka phlim thymmai jong u SS Rajamouli ka ban pyllait paidbah pat haduh u 2025.
Dei tang ki phareng ki ba la lah ban jopthiaw sha kane ka thaiñ ha ba nujor bad ki Mughal kiba la jop pyrthei ha shityllup ka dewbah India kim shym la lah ban kyntur sha kane ka thaiñ.
Nongpoh:Haba kyrshan ia ka jingsngew ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u Bah Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban wanrah ia katei ka ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi.
Shillong, Naiwieng 10 : Ha kine ki khyndiat sngi la sa phriang ka khubor ba ka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka lah ban ym long shuh ha u 2024 hynrei lah ban pynkynriah noh ïa ka sha u snem 2026 namar ka sorkar jylla ka dang ïai ap ïa ka jingpynkhreh ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ïa ka 6th Schedule hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ Parliament jongka ri.
Shillong: U Arun Kembhavi, Chairman and Managing Director ka MePDCL, u pyntip, ba ki nongthang ding, ki dei ban pyntip man ka por, ia ka rukom bam pyn donkam ding jongki, ba kan iahap bad kaba ki la pyntip sha katei ka tnat sam bor ding bad lada lap, ba u nongthang, u shim tam ia ka ding, kumta, u lah ban shah ot noh ia ka ding sha ka jaka ne ka iing jongu.
Ka Sorkar India lem bad ka Sorkar Meghalaya, ka ai ia ka lad ia phi ban iada ialade lyngba kane ka tika.
Kitei ki sengbhalang ki la dawa ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ia utei u pulit bad ki la ong ruh ba ki la pyntip sha ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ka Meghalata State Women Commission ba kan tuklar ia katei ka jingjia.
Wat ki shnong kiba don kiba don shapoh West Jaiñtia Hills District kum ka Mukroh Lapangap Khanduli Mookoiram ruh kidang shah knieh haki shnong Karbi lyngba jong ka Karbi Anglong Autonomous Council , Assam.
Ki la kynnoh ruh ba ia ka tulop jong u bnai Nohprah 2011, ki la dep shna hynrei khlem pat ai haduh ba la poi sha ka jingiakren iasuk ban tuklar da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne.
Ki la don bun ki Lyngngam kiba la shu shim kylliang ia ki jait jong kiwei, kumba ngi iohi ha ki kot khubor.
Kane ka jingleh jong ka EC ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ophisar ba kin trei shitom shuh shuh ban teh lakam ïa ka khaii beaiñ," u la ong.
Ka jingjyllei ka jingdih duma bad sikret beaiñ ka jur bha ha Iewduh, kaba dei ka jaka ba ka ïa die ïa thied ka thnem bha.
“Nangta ngi la pynmih ruh ïa ka stadium ba thymmai ha Yupia kaba ngiam kumba 1,12,000 ngut ki briew  bad ka jingtei ïa katei ka stadium la jan dep pura bad dang sah satang ka jaka ban pynlong ïa ka jingmareh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka T.400, ka dei na ka bynta ban soh arjur ki Uniform bad kumta, kiba bun ki bor pyniaid skul, kim shym la mynjur satia ban shim ia katei ka pisa, namar ba kam iahap satia, ka jingioh pisa bad ka bai lut, wat tang na ka bynta shijur ki uniform ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong kiba la san (senior) ka dang shu dep ïalehkai katto katne ki jingïakhun, hynrei mynta ngi la dang pynkhreh sa ka Asian Games, hadien yn bud sa ka Merdeka Cup, World Cup Qualifiers bad ka AFC Asian Cup.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka por ba ka Junmoni Rabha ka dang don ha ka lynti ban leit sha ki bynta ba shatei jong ka jylla Assam.
“U DC u la shimkhia da kaba phone mar mar sha u SP EJH ban dawa ban buh ktem pulit ba shipor hangtei ha jingkieng malidor haduh ban da poi ka aiom lyiur ban peitngor ia ka jingthmu ba sniew ka Assam.
Kumba la bthah da ka Nongshet, u Sajar Nangli ha ka jaka ban dih ia ka Kyiad kaba la wan rah, u dih khyndiat da ka snam Syiar bad u prie artat.
Une u nongaiktien jong kane ka seng u la ong ba ka India ka dei ka ri kaba don bun bah ki riti ki dustur bad ki jingngeit bapher bapher bad ka jingpynkylla ia ka kyrteng India sha ka Bharat kan pynkylla khongpong ia ka jinglong kyrpang jong ka ri.
Ha kane ka jingjia ki la ïoh ruh ban kem ïa u runar ba donkti ha kane ka beaiñ ban thmu pynïaid iew beaiñ ïa katei ka ksiar.
Katto katne ki nongtrei ha ophis bad u ophisar u la ithuh khmat ia u Bhalang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar mynta ka la pan ia ka thup jong baroh ki dkhot katei ka seng ban tip katno ngut ki ia don, bad la ong ruh ba ka la maham jur ba kim die ban leh ia ki kam pyntriem khnang ba ka jingthmu ban ia kren ia suk kan urlong.
Kane ka sienjam ka thmu ban pyllait ia ki longkmie na ka jinghap leit tong um ban pyndonkam ha ki iing jong ki.
Namar ka jingthmu ia kane ka surok ka don ha ki ar bynta kawei ban ioh khlong ia u uranium bad ka ba ar pat ban ioh lynti rung ki khar Bangladesh ha kane ka Bri ba ieit ka jong ngi  lada ngi ailad hangta ngin sa long ki nongwei hala ki jong ki shnong ki thaw ngi sa shah tyllep syndon ha ki phew lak ngut ki nong wan buhai shnong na katei ka ri thor ia ngi ki ba don tang da ki phew spah ngut namar kane ka surok kan poi haduh border Bangladesh, bad kaba pyn kynmaw ruh ia ngi hangne ba ha ka por jong u syiem Tirot ka Hima Nongkhlaw ba shah pyn bieit ha u David scott ban ai surok ban suk ka leit ka wan bad ynda lah ioh pat un sa knieh noh syndon iaka shnong ka thaw, ka it ka hima baroh kawei, kumta, ngi ruh lada ngin ailad ia kane ka surok ngin sa long mraw hala ka jong ka ri ha ki nongwei poi ei shi sngi.
Shano keiñ ngin leit haba la ïa beh ia u ‘tiewkulab bad ka spah u nongwei.
Lada ka sorkar ka pyllait ia kane ka pisa kam don jingeh iaka konsil ban siew iaka tulop ki nongtrei, ong u ma Thombor Shiwat.
Lah ban kdew ba ka ing ba saw mala kala pluh ha ka sngi Saitjain haduh ba kala shim ia ka jingim jong uwei u nongtrei, bad mynsaw uwei u nongpynlip ding.
U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ki pulit tang mar ia ioh jingtip ki la hiar mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynlong ruh ia ka jingtohkit, khnang ban lap ksai ia kiba donkti, hynrei haduh mynta ym pat lapksai ia kiba donkti ha katei ka kam.
La iathuh ba kitei ki ophisar jong ka taxation ki la shim pisa 300 tyngka kaba rit eh na ki trai jylla katba ia ki bar jylla pat ki shim 500 tyngka haduh 1000 tyngka, katta ruh ha ka kyrteng ka GST.Ha katei ka jingtohkit utei u heh ka Taxation, ki nongialam kitei ki lai seng ki ieng skhem ban ong ba hooid ki ophisar jong katei ka tnad ki la dain kuna be-ain ia ki khlem da ai satia wat tang ia ka receipt.
Ka dei ka jingjia kaba shait jia ba don ki kynja bahaiing ki bym leh khein snep watla u dei makna u kynja pyrsa ba na kajuh ka kur ne ka snam.
Iano phi kyrshan ha ka jingïajied nongïalam ka wan ba ar, kaba ïa don bynta ha ka jingïajied nongïalam ka long kaba nyngkong.
U Bah Heimonmitre Pasi u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang, u la lap ba ki runar ki la leit rung sha ïing sah jong u ha Laitumkhrah, Shillong bad ki la tuh ïa ka pisa kaba haduh T.3,50,000.
“Kum ki para kynthei sa shisien ngi khot ia phi ban wan kynduh iangi ki nongialam ka STIEH wan kong ngin ia tei ia ka bha ka miat lada ngi kyrduh katno katno ruh ale ngin ia pynlait im ia ka jingim na ka sohsat jong ka jingkyrduh sha ka jingim kaba babha kaban tei ia ka lawei ki khun ki kti jong phi ban shu kamai iala ka long rynieng kam dei shuh ba phi die tang ialade phi lah die ruh iala ki khun ki kti khamtam eh ka long ka jingjot kaba khraw eh ia la ka jong ka jaitbynriew".
Halor katei ka phang, ka HNLC, ka ong ba lada ka don kaba kum katei ka jingthmu, ka donkam shwa ban don ka jingsangeh iasiat na baroh arliang.
“Ka jingjop kaba ar kaba ngi la ïoh ka dei ba tang ha kane ka shisien ïakhun elekshon ngi la lah ban jop saw ngut ki MLA bad ka jingïoh vote jong ngi ka la kynjoh sha ka kyrdan ba ka VPP kan dei ka State Party nangne sha khmat bad ba ïa u Prah ka VPP yn ym don shuh mano mano ban dang lah ban tuh," u la bynrap.
Kane ka dei ka dak ba U Blei u la pynpaw haba ngi shaniah tylli ha u bad kum ka party ngi da sngewkmen shibun ia kane ka jingai jingkyrshan ba radbah bad ka jingshaniah jong u paidbah," u la ong.
Mawkyrwat, ‘Naitung 26: Ka ophis jong ka District Mental Health Programme (DMHP), South West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka ophis treikam jong u District Medical and Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka street play lane ka drama lyngkot halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad jong ki khynnah samla kiba 10 haduh 19 snem kyrta hapoh Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Palat 200 ngut ki shipai jong ngi ki la kloi ban ai sngewbha ia ka plasma ha kano kano ka por da la ioh jingtip na NEIGRIHMS ne na ka State Health Department," ong u UK Nayal.
Kat kum ka jinglum jingkhein kyllum lang da ki stad Ethnology jong ka pyrthei ki ong ba don 7,111 (Hynniew hajar shispah khadwei) jait ki ktien ha ka pyrthei kiba kynthup ia 196 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Kan long ka por ba jynjar sat ia ki Israel namar bun kin sa shah pyniap lait noh ki 1,44,000 (Shi lak sawphew saw hajar ngut kiba la jied).
Ka Grand Council of Chief ruh ka lapynpaw ka jingsngewsih halor ka ingkhlad kyndit u bah Hoping.
Da kano ka sur kin jied, hato kin jied da ka sur jong ka Pisa ne da ka sur Blei…?.
Ha kawei ka jingialehkai ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh, katba ha ka U-19, ka la pynliem ia ka Mizoram ha ka Cooch Behar Trophy.
Ïa une u rangbah la pynkit marmar sha Umsning CHC hynrei ki doctor ki la pynbna ba u la khladnoh shuwa ban poi sha jaka sumar namar ka jingmynsaw kaba jur.
Dr Donkupar Roy, was hospitalised in Medanta Hospital Gurugram since the 18th July 2019 for diabatese treatment but breathed his last today at 2PM.According to reports, Dr Roy, was kept in ICU from the day he was admitted in the Hospital.
Ki kmie ki kpa jong utei u khynnah haduh mynta ki shu iai ap ia ka met u khun jong ki ban wan poi sha Guwahati.
Kiba kum kine ki prokram la pynlong da ka IBSD ha kylleng ki bynta kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
U Navneet Singh Nagar, DGM, RBI, Shillong haba ai jingkren ula pdiang sngewbha ïa ki nongwan ïashim bynta da kaba batai bniah shaphang ka jingdonkam ban pynlong ïa ka ‘Town Hall meeting on MSMEs’ ha ki jaka bym don ki Bank, khnang ban ai jingtip ïa kito ki nongseng kam la jong kiba don ha kitei ki thaiñ ba kin tip khambniah halor kumno ban pynïasoh ïa ka kam jong ki bad ki Bank na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka rukom treikam ha la liang ka pisa pilaiñ.
“Kane ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2015 kan tehlakam ia ka jingphet lok ki shynrang namar ba kin hap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun wat lada kim iashong shuh bad ka lok", la ong u Bha Michael.
Halor ka jingdawa ban ai Myntri Rangbah da u Khasi, u la ong ba ka shong ha ki MLA ban jied kampher na kano kano ka jaitbynriew watla ka don ka jingsngew hynrei dei ban burom ïa ka rai jong ki paidbah.
Ka Kong Milda Rynjah kaba dei ka vice president jong ka Association ka la pynpaw ia ka jingeh ba kum ki nongkhaïi ki iakynduh da ka jingpynbna syndet ka Sorkar ban khang die ia ki dohkha kiba wan poi na shabar ka Jylla.
Ka Commission ka sngew ba ka sorkar ka la donkam ban tei sa da kawei ka ïing ban kham pynkylluid ïa ki jaka sah lane ki Ward.
Ka JSM kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Seinraij Jowai bad kumjuh ka Seinraij Tuber bad kiwei kiwei ki Raij kaba ka jingpynkhreh ka dang iaid shait shait ban lehkmen Behdieñkhlam ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ka roi ka par kaba kyrhai.
Ki trai masi ki la iathuh ba ki la dep ujor pyrshah halor kane ka jingshah tuh masi ha Ladrymbai OP bad na ka liang ki pulit Jowai, ki la aiti noh ia kitei ki nongtuh sha ki pulit Jowai ban leh ia kaba donkam.
Hynrei ym shym la lah leh ei ei ban plie ha ka snem 1874 na ka jingwan jong ka khlam kaba la sar shibun ki ïing.
Lada uno uno u nongïashim bynta um lah ban leit sha kine ki jaka, ka kynhun Mega Entertainment kan shah ïa ki ba kin aplai online.
U la ong ba ka jingkieng Dawki ha wah Umngot yn shna kaban Two Lane namar ba kane ka jingkieng ka la rim bha ba la shna naduh u snem 1932, kaba jrong 368 meter.
Haba iakren bad ka ophisar jong kane ka tnad ha Shillong, ka la iathuh ba ia ki jingtip ba la phah ki bank jong kito ki briew ba thep pisa kiba shan khmat, yn sa pan jubab hadien ba la kut kane ka 30 tarik Nohprah.
Ngin kynmaw tympang ia ki riewieit ri jong ka jylla Meghalaya, kum U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma bad kiwei ki riewieit ri bad ai khublei ruh ia ki dkhot jong ki kynhun shipai, ki Paramilitary Force bad ki pulit kiba la aiti ialade ha la ki kam ban wanrah ka jingshngain ia ki paid nongshong shnong.
Katba dang buh jingkylli u Bah Prestone u la sdang ban pynpaw biang ba ki don ki MLA ki ban rung tangba ym lah ban tip la kin rung tang ma ki ne kin rung lang baroh kawei ka seng jong ki.
Nongpoh Nailar 08: Ka seng HITO Ri-Bhoi District kala phah syndon da ka jingthoh sha ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ban pynkynmaw halor ki rai jingïakren naka bynta ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam naka bynta ban ioh ban plie noh ïaka Maternity and Child Hospital kaba don haka shnong Umran Parila kaba dei ka jaka sumar jong ka sorkar naka bynta ki longkmie bad khyllung kumba ka Myntri kala dep ruh ban leit jurip bad ka seng haka 8 tarik Jymmang mynta u snem.
La iathuh shuh ba katei ka skhim, kan long beit ia baroh kaba T.12hajar bad la ong ba lada katei ka long iing, ka la ioh T.6hajar, kumta ka sorkar kan siew ia ka T.6hajar ba duna, ba kan poi sha ka T.12,000 shibnai.
U Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kine ki artylli ki projek ki la ïaid shait shait ha kaba ka Barato Water Combined Supply Scheme ka jingtrei ka la dep 90 na ka 100 katba ka Thangraiñ ka jingpyntrei ka long 10 na ka 100.
U la kitbok bad ai mynsiem ruh ïa ka NNSSCC ba kan nang pyntyllun ïa ki kam bad ban ïai bteng ban pynlong ki lympung jingïalehkai, khnang ban sei ïa ki sap ki phong jong ki samla kynthei bad shynrang jong ka thaiñ.
Shillong,3 Nohprah:U Waheh Chnong ka Ummulong uba la shah sloit bor ha ka JHADC u la ong ba un ym hiar shuki hi tdot bad un dang iai bteng kum u Waheh Chnong jong katei ka shnong.
Da kaba ai jingmut pat halor ka leit ka wan jong ki kali shimet, u Bah Metbah u la ai jingmut ba dei ban shah ïaid da ka odd-even system.
Hynrei kimtip pat ba kane ka jia ba ynioh pyndep iaki jingiathuh lypa kaba ka ktien u Blei ka ong- “Bad uta u Angel uba hynriew ula theh noh iaka pliang jong u halor kata ka wah ba khraw, ka wah Euphrates: te ka um jong ka KA LA RNGAD NOH.Balei?Ba ynioh khreh iaka lynti bad iaki syiem(ki nongsynshar) kiba na mihngi.
Lehse lada ngi phai ha ka liang ka Jing nang Jing stad ha kane ka Juh mynta ma ngi ki paidbah ngi iohi hi ba bun na ki nong mih Khmat Jong ngi kidei ki bym nang bym stad ki bym don kyrdan kidei ruh ki bym shemphang nalor kata ruh kim dei kiba shlur kata nga tharai u paidbah Jong ka jaidbynriew u iohi bad tip ia kata.
Na ka liang ka National Convention Hosting Committee, ha u kyrwoh lyngba u Dr.Batskhem Sten Secretary ka pyntip ba kin don kumba 350 ngut ki delegate ki ban wan na kylleng ka ri India kynthup ïa ki nongmihkhmat na ka World Christian Endeavour Union.
klur tam, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ia ka bad ka long tang ka jing pynlut ia ka pisa bad  kawei pat ka long kum ha Sohra ruh ki don ki jaka kiba ki shu shna khlem da pyndon kam ia ki.
U la ong ba ha u snem ba la dep kiba bun ki kynhun kieng atiar ki la ïasoi iaka Bodo Accord ban pynneh ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
D, 925 ngut ki dei kiba la pyndep ia ka Post Graduate bad 397 ngut kiba la pyndep ia ka Under Graduate degrees.
U Myntri u la aiti ruh ia ka song jingiarap pisa kaba mar T.4 lak sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki nongdie doh Syiar ruh ki la pynkiew dor noh ia ka doh syiar  sha ka T.220 tyngka shi kilo ka syiar ba la dep pynkhuid katba T.160 shi kilo ka ba dang im, bad katei ka dor kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
Ngi dawa na ka sorkar jylla bad na u MR ka jylla ban phai khmat bad peit Lang ia ka eh ka jynjar jong ki paradoh parasnam kiba sah ha ki thain khappud Kum ha kane ka por ym Tang ha Mojeem hynrei ha baroh ki jaka khappud jong ka jylka Meghalaya.
Ia kane ka rai, ka Kashari High Court ka la pynmih haba ki 40 ngut ki poiwir na Bangladesh ki la ujor ha ka Kashari pyrshah ka bor synshar district ka Ri-bhoi ba ki la shah pynduh kyrteng kum ki nongthep vote ka ri India.
U Ma Andrew ula ong ba lada ka pdiang ka ïingbishar iaka jingujor jong ngi wat ban pynduh jinglong nongmhkhmat ruh ka don ka kyndon haka ADC rules.
Nongpoh: Haba sdang ka Lympung ialehkai Phutbol ba T.1 lak kaba la pynlong da ka Byrnihat Sports Association (BSA) ha madan Byrnihat, ka Lama Jyrngam Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyng kong jongka, kata hadien ba ki la lah ban pynliem kput pyrshah ia ka Rangsakona Football Club.
Kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka jingiathuh pat ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba u CEM u la jubab ha ki ba la leh ia katei ka kam namarba ka don ka jinglaitei ka pisa jong ka district Council sharud ( leakage) na ka Labour Laisen.
Namar tang da ka jingïatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aram khamtam lei kum ha kane ka por aïom Khristmas," la bynrap u Vice-President ka seng.
U la ujor sha u Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang bad ha katei ka jing ujor, u la ong “Nga wan ban pyntip sha phi, ba ka la don ka jingpynher sted ia ka khubor hamsaia da ki briew kiba ym lah ban tip, ban ong ba nga sam pisa T.5000 tyngka sha uwei u briew, ym tang ia ki briew kiba napoh konstitwesni jong nga hynrei ia kiba nabar jong ka konstitwensi ruh kum juh".
U Donald Trump, President ka America, ula mih noh ha ka Lah sngi U Blei na hospital, hadien ba ula shah sumar tang 4 sngi, ha katei ka hospital, na ka khlam corona virus.
Ka jingiaroh ka leit sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u ba la pynieng shisha ia ka nongrim ban iatreilang hapdeng ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar jylla na ka bynta kano kano ka kam.
Ka KHNAM ka khmih lynti ba ka jingkular jong kine ki long heh long hain ka MeECL kan urlong khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongkyndong.
Jeremaiah 51: 20-23.
Ka la lap ia palat phew ngut ki bar jylla kiba dei na Assam kiba trei ha kine ki jaka ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka Labour Liscence,NRC bad kiwei.
Ki kam ka India kiba iadei bad ka haw haw ki la iaid 60 snem mynta bad la seng ia ka ISRO ha u snem 1969 hynñiew snem hadien ba la sdang ia kine ki kam; ka jing-iatreilang bad kiwei kiwei ki ri ha kine ki kam ki la iar bha mynta ha kaba ka ISRO ka iatrei lang bad ki kynhun bapher bapher kum ka Ruscosmos jong ka Russia bad ka ESA jong ka Europe, katba ka ISRO ka la pynher palat 385 ki satellite jong kiwei kiwei ki ri na palat 34 tylli ki ri.
Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM) ka la pyllait paidbah ïa ka Vellfire, kaba long ka kali rem kaba dei ruh ka kali Hybrid kaba lah ban Charge hi dalade kaba aram, ba biang nadong shadong bad kaba biang bha ban ñiah ha India.
“Ki nongkhaïi dewiong jong ka jylla ki mad mynta ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkhaii sha Bangladesh namar la pynkiew dor bad khanglad," ong u Rev Basaiawmoit.
Haba pynshai kham bniah halor katei ka jingshah kynthoh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ia ka rukom ban aibam bad khamtam ia I khyllung, la ai ia ki marbam mardih katkum ka jingbatai da kiba haiing, nalorkata la leh katkum ka jingbthah da ki riew shemphang ha ka rukom ai bam (Dietician), kata la ka long ia ka bam na bynta ki khyllung ne wat ia kiba la heh la san ruh kumjuh.
"Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym shah set mraw ha kito kiba pynbiang da ka pisa, wat die tad ïa la ka jong ka longrynïeng tang ha ka por ilekshon.
Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka  ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Shillong: Ka Ichamati Bholaganj Welfare Organisation, ka la thoh ia ka shithi paidbah lane ka open letter sha U Naba Bhattacharjee bad ha katei ka jingthoh, la kynnoh ba ka jingkren jong ki nongialam ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha ka 29tarik Risaw 2020, ka long kaba lamler, ha kaba iadei bad ki nongshong shnong jong ka Shella Block.
U Rangbah Phrikshon Kharshiing, kum u riewshemphang u la kren halor u synñiang jong u Thomas Jones uba la saiñdur bad seng nongrim ïa ki dak-thoh khasi bad kumjuh ruh ïa ka thoh ka tar Khasi.
Uwei U Pastor, uba la siew T.6lak na bynta kawei ka jaka tep, ula ong ha u nongthoh “Nga kloi ban pynsakhi ia ka jingsiew pisa jongnga shapoh Shillong Press Club" katba uwei pat u rangbah, ula shu ong “Lada ym ioh shuh ia ka jaka te, la poi shaba duh ei".
U la bynrap ruh, “Ka mat ba na ka liang ka UDP kan wanrah sha ki paidbah ha kane ka election kan long halor ka sorkar ka ba khuid, ka bym don ka jingbam sap kaba lah ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla bad kiwei kiwei".
Ha ka jingïakren bad u President jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) u samla Mesan Dkhar u la ong ba ka Union ka dang ap ïa ka Official Notification ha kaba ïadei bad kane ka jingpyllait ïa ka Scholarship.
in ) naduh ka 25 tarik September 2020 haduh ka 02 October 2020.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki la don arngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingdonkti jong ki ban rahbor ïa u Rai, la ïathuh ki pulit.
Kane ka jingjia, ka la pynmih ruh ïa ki jingjia kiba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Pynban wat hapdeng kine ki jingïakhun, ym pat ïohkheit satia ïa u soh jingjop.
Bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen ba ka jingïathep kyrteng ka la kut noh bad ki la lait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan.
La shem bad lap ba kane ka jingthut thiah ka paw ruh ba don jingïadei bad ka jingkhuslai bad ka bampong.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ka BJP ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba bamsap tam hapoh u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, u Ao u la ong ba kita baroh ki dei tang ki jingkynnoh bad u la bynrap ruh ba baroh ki seng saiñ pyrthei ki ju kynnoh ki jingkynnoh hashwa ka elekshon.
Katei ka jingsiat ka la jia ha ka por kumba 12:38 jong ka Lah Sngi U Blei, hapoh jong ka dong 2400 block jong ka N.Pecos Road.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Ronnie u la ong ba ka sorkar kan nym tuklar ban pynrung ia ki ha ka jaka ka Municipal hynrei kin neh haka jingpeit ka district council ha ka Scheduled Area.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi ki briew kiba ioh covid positive ki long haduh 182 ngut, ha East Khasi Hills District 121, ha RiBhoi District 31 ngut, ha West Khasi Hills District uwei ha North Garo Hills District 2 ngut bad ha West Garo Hills District 12 ngut.
Wat la ka sorkar Jylla, ka pynjari korphiw, hynrei ki nongrep bapli, kim banse ban ia tur dohiap, ban wan kit ia la ki jong ki jhur, ki  jhep, ki mar ki mata bad dei ha kaba kum kane kein ka por, ba ngi kynmaw ia ka jingkren kaba ong “dung kura u khaw".
Napdeng kita ki lai jaitbynriew ki khein ba ka New Year’s Day jong ki ka dei tang ha u bnai April.
Ha ka jingiakren, U Sonowal, ula pynsngew halor ka jingdon kam ban iakren ia sngewthuh jingmut hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ban poi sha ka jing iabeit halor u pud u sam bad u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain ha ki khappud jong ki ar tylli ki jylla.
Haba phai sha ka liang ka iing u Hep, u Bah Shanbor bad ka Kong Lumspah, ha kata ka sngi ryngkat bad ki katto katne ngut ki Dkhot ka Executive Committee ka shnong, ki la leit ban peit ia ka lum kaba ki la shah knieh teng ha ka para u Bah Let u Rangbah Shnong barim.
U Bah Pyniaid ula ong ba ka District Council ka don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid ka jingsuba ha man ki shnong bad dei namar kane ka la wanrah daka Solid Waste Management Bill bad ban pyntreikam da ki Resources Recovery Centre (RCC) ha man ki Shnong.
U nongialam jong ka CPM, U Brinda Karat, ula kren pyrshah ia katei ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ktien thoh da ka hindi.
Ka MCCL ka la don 57 snem eiei naduh ba la seng ha ka por ka sorkar Assam bad mynta ka jingpynpra ia ki tiar rim jong kane ka karkhana ka la iaid shaid shaid.
Ngim sngewdon lynti shuh da kumwei bad sa tang ban leit tied ïa ki jingkhang bah jong ka ïingbishar khnang ba ka hok kan lah ban ïeng rasong katkum ki aiñ ki kanun.
La ka long ha ka jingkoit jingkhiah, la ka long ha ka kamai kajih bad ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang u Doloi ka Darang Elaka, u bah Pyrwa Lyngba, u iathuh ba hadien ba u la ioh ka jing ujor na ki nong shong shnong halor ka jing tei iaka Outpost da ki shipai BGB u la pyntip sha ki shipai Border Security Force (BSF) ka India, hynrei haduh mynta kam pat don ka jing iakren hapdeng ki shipai BSF bad ki shipai BGB ka Bangladesh.
U la kyntu bad khot sha baroh ki nonghikai, ba kin ai ïa kaba bha tam ha ka jingshakri jong ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ka NOC na U SE/EE PWD (Roads) West Khasi Hills District, lada kata ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha (Pung/ Nan/ Wah) ka jngai kumba 500 metre na ki surok Highway lane surok PWD.Ka NOC na U Sordar Shnong ne Rangbah Shnong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla mietm baroh arliang ki la ïakhun tyngeh.
Kali taxi pat kumno um ioh kamai de.
Hynrei kaba kham itynnad mynta ka long ba katei ka shnong ka la nang ban pynitynnad shuh shuh ïa ki sawdong sawkun da kaba thung da ki syntiew nalor kiwei ki jait dieng ha baroh arliang jong ka surok kali.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati ka la pynsyier mynsiem ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki bar jylla.
Na ka liang jong ka KHADC ka kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha ki bynta ban dei peit ka District Council namar lada pyntreikam kiwei ki Ïing bishar kin ïoh ban bishar ïa ki mukotduma kiba hab hapoh jong ki District Council.
Haba la rah ia ka sha ka ïingbishar, katei ka samla ka la ong ba ka jing-iakhih jongka ha kane ka kynti ka long na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jing-iada na ka bynta ki jingthaw ba don jingim baroh namar ka la ong ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng ka la wanrah jingma bad kan ktah jur ruh ia ka koit- ka khiah bad ka jinglong- jingman jong ki jingthaw ba don jingim ha ka pyrthei ha kum kine ki sngi ba mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Shylla, u la ong ba ha kine ki sngi, un sa leit ban iakynduh ia u president ka seng ban phylliew jingmut halor kane bad ka rai ban kyrshan ne ban weng ia kane ka jingdawa kan shong ha kti jong u President ha ka ba kaei ka rai ba u shim baroh kin bud ia kata.
Halor ka jingjop donburom u kyrtong ka seng, Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) da palat lai hajar ‘vote’, utei u nongïalam u la ong ba ki jingtrei shitom jong baroh ha kane ka jingïalap ilekshon (ba dang shu dep) kim shym la long leh noh ei.
Ka jingleit khang tala ia katei ka iingmane, ka dei hadien ba ki la don ki riew ngeit hindu, kiba la ujor ia ka jingsawa than ka tynghung jong katei ka iingmane, ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingsawa, ka la pynthut ia ki shi katdei.
U la pynkynmaw ba hadien katei ka jingiakynduh , ka sorkar ka la pyllait T.16 klur tyngka ia katei ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Mawmluh, Sohra , “Hynrei kaba lyngngoh na ka T.16 klur tyngka ki siew tulop tang 2 bnai ia ki nongtrei katei ka karkhana, shano ka T.14 klur tyngka ka jah" ong u MLA ka Sohra.
Ka jylla jong ngi ka don tang ar tylli ki APMC – kawei ha Shillong (Mawïong) bad kawei ha West Garo Hills (Garobadha) katba ki jylla Punjab, Haryana, UP bad kiwei ki don da ki hajar tylli.
Ka thup kyrteng jong ki lanot kiba la shah ktah na kane ka jingshlei um la dep ban buh ha ka shnong bad kumjuh ha ki Ward Secretariat," la ong u Myntri Rangbah ha kaba u la bthah ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban pynpoi ïa ki jingïarap bala phah sha baroh ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
U bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ka burom sha U Blei uba la plie lad ha kaba u la ïoh ban wan ïuhkjat bad ban plie pyrda ïa kane ka jaka kaba itynnad kaba U Blei U la buh beit buh ryntih ne ha ka mariang kaba khring bad pynkynmaw ïa ka jingkhraw ka jong U Nongbuh Nongthaw lyngba ki lum ki them, ki padun, ki kshaid bad kiwei kiwei.
Ha ka por janmiet shuwa ban pynbna ia ka result siat team, ka shu wan ka jingsngew-kyiuh ha nga.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang u DC u la kyntu ia ki paidbah nongshong iew bad ki ba wan die wan thied ba ki dei ban lehkhuid ia ka iew ha kaba u la ong ruh ba kam dei tang ka kamram ka Hima ban pynkhuid ia ka iew hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General Secretary ka HIA u bah Korbar L Nonglait, u la ia thuh ba ka jing leit ia kynduh jong ki ia u acting Syiem ka Hima Mylliem ka long ban pan  jingshai halor ka jing tei beain ia ki mala kaba jrong ha Basa sohsaw ka “Proposed Construction of Whole sale Market"da ka skim ba la ioh na KHADC.U la iathuh ruh ba ka jingai skim jong ka KHADC ban shna bha ia ka ne ka jaka ha basa sohsaw ka long ban pynsuk ia ki nongrep, kiba wan ban pynhap mar ha iewduh ym ban ai jingmyntoi ia ki myntri jong u Syiem da kaba shna ia ki dukan ha kine ki jaka.
To u Blei Trai Kynrad uba la thaw ia ka bneng bad ka khyndew, uba la buh bynriew thaw bynriew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma S Syngkon Agriculture Development Officer.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kam pynbeit pud ka dei ka kam kaba kyllaiñ kaba ym lah ban pyndep tang shisngi arsngi hynrei kaba donkam ban da ïatai ïathir bin-pa-bin.
Ia ki nongpang hap rah sha sor Shillong.
U la ong ha ka dispensary kaba don ha Shillong, ki ai bun ki jingsumar bad ki dawai na ka bynta ki briew naduh ka pang khmat, pang shkor bad kiwei de ki jingpang paidbah ba bun jait.
" ka la ong bad ieng nangta.
Ka Congress ka la ioh ban pynieng kyrtong ha baroh 29 seat, ka UDP ha ki 26 seat katba ka NPP ka pynieng tang 18 seat mar katjuh bad ki Independent.
Hooid da kine ki jingjia bad jingpynwit kan long kaba eh ban pyndep hapoh kane ka samoi san snem hynrei wat la katta ruh ban ïoh pyndep noh ha u snem ban wan da ka sorkar ba thymmai" ong u bah Sawkmie.
Kat kum ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka seng UDP la ong ba ki mih lai ngut ki kyrteng kiba yn wanrah ha katei ka jing ialang ba kin long kum u nongialam thymmai jong katei ka seng.
jing khlem rain tang ha ka sngi u blei ruh kam ia khein shuh,jing beij te lah palat,,.
U la pyntip ha u myntri ba mynshwa ruh, ka la don ka jingpyrshang ba dei ban ailad ia ki paidbah ban ioh ban pyndonkam ia kane ka madan hynrei kam shym la urlong satia.
Kine ai ka jingsngewlem na ka bynta ka jylla baroh kawei na ka bynta ka jingkhlad noh une u myntri rangbah.
Ha kane ka rukom ki dkhar na dewbah India kiba la bun paid lypa bad ki la jyllei palat liam ha ka imlang sahlang ki pyrshang barabor ban pyntian da la ka riti dustur lajong ha ki longiing longsem Khasi lada dei ha Rilum Khasi lane ha rithor dkhar.
Namarkata, haba bad kitei ki tiar kiba la nohsynniang, ka seng ka kyrpad ba kin pdiang watla ki long tang khyndiat bad ba kin pyndonkam ha ki ba bun bynta jong ki kam shnong kam thaw.
“Ngam lah mutdur haduh mynta ruh ba nga dang shu dep peit ia ka phlim na Meghalaya.
La ong ba haduh kine ki sngi kam pat lah ban kylla dur ha kaba ia dei bad ki jingeh u paidbah nongshong shnong khamtam u duk u rangli, wat la une U MLA, uba mynta u la pyrshang ban iarap ia ki surok, hynrei dang don ki shnong kiba dang shah iehbein haduh kine ki sngi bad lait na ka surok kiba bun ki jingdonkam jong ka constituency kiba ha khmat eh kiba la buh ia ki briew ka constituency ha ka jingeh.
U la phla ba bun ngut ki briew naduh ki khynnah skul bad kiwei pat ki la wan sha u ban pan sertiphiket na ka bynta ban pynshisha ba ki dei ki briew na ka shnong kaba hap ha ka konstitwensi jong u, u la ong ba ka jingbym lah ai sertiphiket ki Rangbah shnogn ka la ktah ia ka jingdonkam kaba bunbah jong ki paidbah, khamtam ki khynnah pule kiba donkam sertiphiket ban ioh rung klas.
"Ka jingdawa na ka liang JAC Sohiong ka long ban weng noh mardor ia ka jingpynskhem (ha ka 6tarik u Nailar 2015)  ba la pynskhem matlah da u EM barim ka KHADC khlem da bishar bniah.
Ki briew kiba shong ba sah haka ne ka thaiñ la tip kum ki Nongjrong Labang bad Nangphyllut kiba long ki Sub-tribe jong ka jaid bynriew Khasi Jaiñtia.
@SangmaConrad, ka la por ka ladei ban kyndit bynriew!"Ka TMC ka la kynnoh shuh shuh ba ka jingbym pyllait ïa ka pisa na ka bynta u snem 2018-2019, ka Sorkar MDA ka la phiel ban siew tista sha ki nongtrei Asha, kat haduh ba kim banse ban pynlong da ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad u Rupang, na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka ong ba ka jingpyrshah jong kiba bun, halor ka Umngot Hydro electric Project ka la ong ba ka donkam ia ka jingiatrei lang hapdeng u paidbah bad ka sorkar ban pynurlong ia kano kano ka jingthmu bad ba ym lah ban shu leh da ka bor,bad lada ki paidbah kato ka thain ki pyrshah namar ba ki tieng ia ka jingshah ktah hadien na kane ka project, kum ka jingduna ka um shapoh jong kane ka jaka ba ki thmu ban shna ia ka dam.
Ka shnong kala pynbeit ruh ban shah tang uwei ban ai jingkren na ka bynta u kyrtong uba dei ruh nabar shnong bud sa ka jingkren na u kyrtong.
U Bah Embhah uba dei u adviser jong ka NPP ha Mawlai u la ther ruh ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ba ha u snem 2014 ba u long CEM u kwah ban wanrah ïa kawei ka Bill ban pynkylla ïa ka riti ka dustur jong ka jaidbynriew ba ïa ki khun dei ban ai jait noh sha ki shynrang.
Ia ki kol ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer 48’ bad u Samehi Ryngki 76’.
Ka long ruh ban lait na ki jingsniew na ka mynsiem u bymman.
“ Ka NHIDCL ka dang khmih ne peit bniah ïa ka jaka bad shen kin sa ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar bad hadien kane ka sorkar kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh" ong u bah Prestone.
Ka jingtieng ka don ha man u briew.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ïa kyrshan lang ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewïahap ban kyrshan ïa kane ka mat, ki ïaleh ban buhrieh ïa lade namar ki dang sngewkwah ban ïaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ïa ki,hynrei ha kaba kut ki la ïarah kti lut ban ïa mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
Hadien ba la bishar bniah bad leh ïa ka ba donkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka met ïap shapoh Civil Hospital Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ka Post Mortem.
Ki pulit lada ki kwah shisha ba ki paidbah kin ïatreilang bad ki, ki dei ban pynkylla dur shwa ïa ka tnat baroh kawei.
Ha ka elekshon 2014, ka UDP kam lah thaw pyrthei hadien ba ka la jop tang 6 ngut ki MLA bad ka la shong ha ka liangpyrshah baroh san snem bad kumjuh ha u 2018, kam lah ban shimti ïa u shabuk synshar namar ba ka jop tang 7 ngut ki MLA bad ka la hap ban shu kyrshan ïa ka sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka NPP.Ha u snem 2014, la synshar ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kaba neh haduh san snem bad mynta ïa ka sorkar MDA la ïalam u Conrad K Sangma kaba neh baroh san snem.
Shillong:   Ka jing dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Meghalaya ka la nang sawa jam bha hadien ka jing kwah ki seng sain pyrthei kum ka United Democratic Party (UDP), People’s Democratic Front (PDF) bad ka National Communist Party (NCP) ki ba don lang ha ka sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) ban weng noh ia u James Sangma kum u myntri kam pohing ka jylla.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Wahrew kaba don hapdeng ka Shnong Sohbar bad Nongjri ha khappud India bad Bangladesh, ka la pawnam naduh ba ladep shna bad plie ïa ka jingkieng ba long khilon pyllun ha ka snem 2021.
U la bynrap ba ki briew kim dei ban tieng shuh ïa ka BJP, namar baroh ki la wan ksoh sha ka, ki dei ban sngewthuh ba kam don jingktah bad pynjop syndon ïa ka BJP.U  la ong ruh ba, ha ka jingïaid lynti jong u, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyrshan beit ïa u, uba don jingïadei ba jan bad ka sorkar pdeng bad ïa kito ki wei kiba hap ban wan ïatreilang bad ka.
Mynta ka kynti ka ilekshon ka la iaid lah ar bnai, kumta ka long kaba shem shitom ban pynlong ia ka jingiakren bad ki heh hapoh Delhi.
Hynrei kyndit kynsan kynsan ka jingkhluit bad bitar shla jong ki paidbah ka la sdang ban paw bad katba nang slem, ka la jan mih ruh ka jingiaklumar kaba shyrkhei ha kaba kala ima haduh katta katta namar ba ki paitbah ki la thmu ruh wat ban thang noh ia kitei ki wine store, namar ka jingbym wan u Sordar u Bah H.Wahlang ha katei ka jingialang hadien ba la phah khot nyngkong ban pynshai halor katei ka jingai jingmynjur.
Donbok ba ka sorkar MDA ka la khlem khot lang ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban ia kynduh Amit Shah hynrei la nang kham i lehrain shuh shuh lada ka leh kumta.
Jowai, 21 Nailur:Hadien ba ki pulit ka nongbah Jowai, ki la ioh jingtip kaba tikna, hynnin ka miet ki la hiar sha ka shnong Umkrem ban thwet ia uwei na ki dkhot jong ka seng HNLC bad ha ka jingthwet ki pulit ki la iohkem ia u, na kawei ka iing ki paramarjan jong u kaba u la phetrieh na ki pulit.
To phah shna noh ia ka synduk kaban ngiam ia phi bad ia nga.
Ka jaka test ia ka ksiar ha Chennai kadei ka lah ruh ban test ia ki jingdeng rupa.
U Jesse Suiam NPP na Ummulong Moodymmai.
U Blei u la ai ei ia la u khun ba marwei, u Jisu khrist u Trai kein, kaba da ka Jingngeit.
Katei ka Lehniam Sohjer, ka dei ka jinglehniam jong ki Marwet, ha kaba ki ju pynlong ha man la ki thliew ing, kata hadien ka jingioh ban kheit ia u soh nyngkong jong ka jingtrei shitom, ha kaba ki la pynlong ruh kaba long kum ka ainguh ai dem ia u Blei nongbuh nongthaw lem bad ka suid ka shor ia ki wait ki mohkhiew kiba pyndonkam haka por ban rep bad ki da buh ruh ia ka ja khlieh, khiew shwa ba kin ia dih ia bam.
Na ki 20,000 ha ka sngi snem tang 1,500 – 2000 ngut kiba ïoh kam sorkar katba kiwei pat ki 18,000 ngut ki shu shong khlem kam khlem jam.
Bad un synshar ia ka pyrthei na Jerusalem.
Ha kaba ïadei ban ka jingthmu ka Assocaition kaba yn sa pynlong ïa ka fete ban pynmih pisa, u kongsan u la ong ba “kano kano ka kam ka dei nyngkong eh ka jingthmu kaba kongsan, namar bunsien ki briew ki ju pyrkhat ba kane ka dei tang ka Fete, hynrei ka don pat ka jingthmu kaba phi thmu ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don sap ban ialehkai criket" u la ong ruh ba bunsiem ki khynnah ki tip tang ïa jingialehkai football, hynrei donkam ba kin tip ïa ka criket ruh namar ha kiwei kiwei ki jaka ki khynnah naduh dang rit ki sngewtynnad ïa ka criket namar ha India hi ka jingialehkai criket ka dei kaba la sdang naduh mynshwa eh bad ka la don ka nongrim kaba kham khlaiñ bha ban ïa ka jingialehkai football “ngi iohi ruh ba ki nongialehkai criket khamtam kito kiba la poi sha ki kyrdan ba shalor, ka jingkamai jong ki ruh ka la kham heh, khmih lynti ba da kane ka jingshim khia ka East Jaiñtia Hills Criket Association kan ïarap ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka district kiba don ka sap ban ialehkai criket namar kum ka Association phi la ialehshitom, phi la ioh ruh ïa ka madan kaba biang, ngi ruh na ka liang ka tnat pulit ngin iarap lang ha kano kano ka jingdonkam, khamtam ha kaba pyndie lem ïa kine ki tiket khalai nusip"Utei u heh pulit, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia namar ka jingngop ki khynnah ha u drok, u la ong ba ka tnat pulit ka la shim khia haduh katta katta ban rat dyngkhong ïa u drok khnang ba ki khynnah ba ki samla kin lait na u drok bad kawei na ki lad ban iarap ïa ki khynnah ban lait na u drok bad na kino kino ki jingnsiew ka long ban ialeh ban wanrah ïa ki khynnah bad ki samla sha ki lympung jingialehkai, namar lada ki sngewtynnad ban ialehkai kin lait na ki jingsniew ba bun jait, haba kren shapang u samla Kishan Lyngdoh utei u heh pulit u la ong ba ki briew jong ngi kim dei kiba duna ha ka sap ka phong, hynrei ki donkam ban ioh ïa ki jingialam bad ki jinghikai kiba biang, ki jaka ba ai jinghikai kiba paka, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa ka Association ba lyngba kane ka fete kaba kin sa pynlong, kin ioh bha ïa ka kamai ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka district.
U Bah Ransom u pyntip ba ka Tnad PWD (Building) kum ka Tnad ba pynïaid ïa kam, kala pynthikna ba ka jingpyntrei ïa ka jingtei ka long kat kum ka jingpynwandur (design) bala mynjur, kaba la pynkhreh da ki Engineer bala pynbeit da ka Kompani bad bala mynjur ruh da ka IIT Roorkee.
Ka ratio ka dei hi 36 : 24, te balei pat ï.
Sohiong: U MDC ba mynta jong ka Sohiong uba dei ruh u kyrtong ka seng HSPDP u bah Samlin Malngiang ula tangon tyngeh ia u MLA ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh, kyrtong jong ka seng Congress da kaba kynnoh ba utei u nongmihkhmat u dei uba synshar donbor hapoh ka konstitwensi.
U la ong ba la tei ia ka Jackfruit Processing Unit ha ka jinglut kaba kot 2 Klur tyngka bad la pyniaid ia ka lyngba ka bording solar kaba kot 100 KW bad kane ka la plie lad ban ioh ia ka bording kaba khuid bad ban pynneh iaka mariang.
Kumta kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai kdar bad ka paw ka long ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla ki bym kot bor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym don budlum ban leh ïa kaba dei.
Ki kam bylla shna iing shna surok, shna madan shna pung bad shna railway line, kine ki don la ka jong ka skill development.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei halor ka jinghuri hura ha ki kam jaka puta ha kaba haduh mynta ka seng kam pat ioh thikna ia ka jingtip ia ki trai jaka ba shisha bad kumba la ujor da ki paidbah kane ka lah ban ktah ruh ia ka jaka jong kiwei kiba ym don mon ban die sha ki Shipai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka MCTA, Bah AW Rani u la ïathuh ba wat hadien ka jingïakren kaba la neh haduh lai kynta ruh na ka liang u Vice Chancellor u la kyntait ban pyndam noh ïa ka notification kaba la pynmih ha ka 12tarik u Naitung kaba bthah ïa baroh ki college ba pynïasoh ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Hynrei phim lah pat ban iaid na ka liang kamon jong ka surok, phim lah ban ñiah sted shaba palat, phim lah ban ñiah khlem ka laisen, phim lah ban ñiah khlem da siew ïa ka khajna surok bad ka rukom ñiah jongphi kam dei ban long ka jingmynsaw ïa kiwei pat.
Ka shong ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ïalade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam, ong ki riew rangbah na thaiñ Langpih.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Kalaburagi, kaba don sha  Hyderabad-Karnataka, kaba dei ka jaka, ba un iakhun U  Mallikarjun Kharge, u nongialam jong ka seng Congress ha Lok Sabbha pyrshah ia U  Umesh Jadhav, uba la mih noh na ka seng Congress, da kaba leit iasoh ialade sha ka seng BJP.“Haba u shimti kum u myntri rangbahduh, u Modi, u ong pynlong ianga u shokidar bad u khlem ong ban pynlong shokidar ia baroh" ong U Rahul bad u ong biang “U dei u shokidar na ka bynta jongno? Dei ia U  Anil Ambani, Mehul Choksi, Nirav Modi bad U Lalit Modi".
Ha kajuh ka por, ka seng ka da sngew kmen eh lada don ki paidbah ka thain kiban ai jingmut lem halor kino kino ki kam ban kyntiew ia ka thain khnang ba ka seng kan pyrshang ban leh katba lah ei.
Ha kine ki sngi, ka la mih biang ka jingïakren ïakhana halor ka jingpynher sted jong ki kali bad ki ar shaka i kumba kim don por shuh ban ap ïano-ïano namar ka jingsngew kyrkieh ban poi sha ka jaka ba ki dei ban leit.
Ka ban long ka jingkyrshan ïa ka mission.
Ki dang don shibun bah ki kam kiba ki samla Khasi kin hap ban pyntbit kyrpang ïalade khnang ba kin lah ban ai ïa ka jingshakri sha ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba lada ïa katei ka projek pynmih bording la pyndep ha ka rukom kaba dei bad la pyntreikam, ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ, hynrei ïa ki paitbah jong ka West Khasi bad South West Khasi Hills District.
Nalor kata ka jingtrei ba shaid shaid da ki tnad sorkar bapher bapher ban pynitynnad ïa ka nongbah Shillong ba kan long ka smart city bad kumjuh ruh ïa ki constituency ba marjan.
"U Bah Hek u la ong ruh ba baroh kiba ïeng ilekshon ki thrang ban ïoh ïaka jingjop, “Nga ïohi ba baroh kin pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon, nga ïohi ba ka NPP kan pynïeng kyrtong, ka UDP ruh kan pynïeng, ha ka ilekshon kaba dang shu dep shen ruh baroh ki seng ki pynïeng kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa ki paralok kiba don lang hapoh ka sorkar.
Ia ka tulop jong ki trei kiba don kumba 300 tam eiei, la pynlait na kane ka pisa haduh u Jylliew hynrei kaba dang sah, yn sa siew hadien ba la lah ban die ia ka dewbilat, bad kane ka long katkum ka jingpynbeit jong ki bor pyniaid.
Haba iakren bad ki nongialam jong ka JACATAM, ki la pynpaw ba ki nonghikai ki long kiba kloi ban leit iakren lada ka sorkar ka khot ha ka kyrdan ki minister ha kano kano ka por.
Hynrei ka ktien u Blei ka iathuh ia ki dak jong ka por.
Kane ka Centre ka dei kaba nyngkong eh ban pyntreikam da ki bor pahara ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka KHADC la don lang u EM ka Elaka u Bah P N Syiem bad ka EM Market ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u EM Development u Bah Carness Sohshiang nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang ban iathir sani halor ka jingpang Cancer la pynlong da ka sorkar ryngkat ka jingiatreilang bad ka Apollo Telemedicine Networking Foundation (ATNF) kaba pyniaid da ka Meghalaya State Cancer Society.
Ia kitei ki pisa la ioh lum na ki 461 tylli ki kali kiba ieng pathar ha ki jaka bym shah ïeng kali, 396 tylli pat ki dei kiba ñiah kali khlem deng ia u Seat Belt, 288 tylli kiba ñiah kali khlem laisen, 36 tylli kiba pynkheiñ ia ka Permit ba ki ioh, 49 tylli pat kiba ñiah thuk thuk khlem phong helmet.
La sakhi lang ruh ha katei ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongïalam ka HYC Sohnidan Circle da ka jingdon lang u Samla Mission Tron, u Samla Lasaros Ranee bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongïalam na ka District.
Haba iohi ia ka jing duhnoh ki mynsiem ba kordor, ka Trinamool Congress ka la rai ban ai lem sanlak tyngka sha ka longïing jong kitei ki lanot kum shi bynta ban iarap ia ki kum ka bailut ksan haba iadei bad ka jing pynkhein aiñ(ex-gratia).
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban iasoh bad ka NPP ha kane ka sngi na Jirang, ki long u Bah Wesley Doloi, Bah Kiewshaphrang Thabah, Bah Jonestar Nonglait uba dei nonghikai ka UCC, Bah Fullmoon Nongsiej, u Robert Sangma, Bah Eling Nongrum, u Santheng Sangma, u Cheris Marak, Bah Solomon Wahlang, bah Sranly Wahlang, Bah Himot Thangkhiew, Bah Reading Shadap, Bah BS Kharlur, Bah Manoi Byrsat, Bah Wanlambok Dkhar, Bah Kardinal Sohshang, bah Boring Diengan, bad bah Kobading Nongsiang.
General Secretary- Nagen Bongjang (Assam) 4).
La iathuh ba U Major General Denis Sinenkov, uba dei u nongialam ba kyrshan ia ka Russia, um don satia ha katei ka kali jongu, ha ka por ba ka don katei ka jingbthei kaba jur bha ha ka kali jongu.
Ki samla pule ki dei ban pynshishi lyngba ki PRC ba la ioh na ki Deputy Commissioner nalor kiwei pat ki kot ki sla ba donkam kuatkum ka jingkdew ba la pynmih, bad la bthah ruh ba kin leit lyngba ki jingbthah kiba katkum kane ka skhim hashwa ba kin pyndap ia ki aplikeshon lyngba ka online.
U bah Pangniang u la iathuh ba ia baroh kitei kiba la iap yn tep lashai ka sngi ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki bad un leit sha baroh kitei ki shnong ban leit sngewlem lang ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong:  Ki nonghikai jong ka Skul Mawkhar Presbyterian Secondary School Sohmylleng West Khasi hills Dist, ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia u MLA jong ka Mairang Constituency bah Metbah Lyngdoh bad aiti ruh ia ka dorkhas,  ha ka kamra jong u ha Secretariat.
Ka long thik kum u nongap kol, lada u lah ban kem 10 tylli ki bol ban lait ka shah thep kol ruh hynrei lada u bakla bad shah thep shikol ruh la kynnoh beit ïa u.
Ka seng ka sngew ba haba kiba bun na ki nongmihkhmat bad ki sengbhalang ki pyrshah ban lilam ia ka MeECL, hynrei pynban kine ki briew jong ka kompani ki wan beit shane bad la shim, ba ka lah ban don kaei re kaei ka jingthmu jong ka Power Dept sha lyndet, ha kaba na ka liang  katei ka seng kam ailad satia ia ka jingbuit poh jong ka Power Dept.
Nga ngeit ba ki paidbah jongngi kin ym long shuh kiba mynthi kumba ki la long ha kine ki 50 snem.
Namar kata ka jingthmu ban rah ia kane ka ophis Chief commissioner kan ktah ia ki nongtrei khamtam ki Khasi kiba la shim jait na ka kmie kiba hap ban peit ia ka iing ka sem.
Ka khubor na ka tnat shipai ka Ukraine, ka iathuh ba U Gerasimov, u dei heh duh jong ka tnat shipai, ka  41st Army, ula shah pyniap lang bad bun ngut kiwei ki heh shipai, ha ki bynta ba sha mihngi jong ka Kharkiv.
Iada na ka jingthut ka kpoh:– Ki soh grapes bad ki umsoh ba la shna na ki soh grapes la ju tip da baroh ba ki dei kiba iarap na ka bynta kito ki briew kiba shem jingeh ha kaba iadei bad ka jingeh kpoh.
U la ong ba u Tirot Sing ula shong ka krem, ki tiar ba u pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki phareng, hynrei kum kine ruh kim don satia ha ka jingthoh bad kane ka long kaba donkam ban leh khnang ba ki pateng kin tip kumno ki ialeh thma ha kitei ki por.
Khliehriat Kyllalyngkot 03: Ka Jaiñtia National Council (JNC) kum shi bynta ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka seng, myn ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynkha ïa ka Jaiñtia National Council-Western Zone ha West Jaiñtia Hills District, la ïoh ruh ban jied bad pynskhem bad pynbam smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh.
Hadien kane ka jingshah rem, ki rangialehkai ka Shillong Lajong mynta kin mih pat ban her sha Srinagar ban iakhun pyrshah ia ka Real Kashmir FC ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje mynsngi.
Na ka liang ka Seng ka pyrshah beit ïa katei ka karkhana kaba thmu ban buh ha katei ka shnong khlem ka jingïaid lyngba ka Public Hearing ïa ki paidbah.
U Ravi Shankar Kumar u la kamai 37 ron na ki 29 bol katba u Hassan u la kamai 20 ron naki 16 bol.
His body will be taken to Shillong tomorrow morning by a special flight.
Lada kane ka long kumne baroh ki jingthmu jong ka laisen khaii ka shu long kamkai.
Mynta ha ka jing ialam jong U Modi, ka thain shatei lam mihngi, ka la nang kiew shajrong bad ula wan jngoh ia ka thain, la palat 15 sien bad ula bthah ruh ia ki myntri ka sorkar India ban wan jngoh ia ka thain man ka por.
Nalor ka jingduk ban sa ki jingpang kiba lai phew rukom bad la nang ban khia shuh shuh da ka sumar pang kaba rem dor haduh katta katta bad bun bah ki briew ki kit ram haduh ῆiuhmat bad ki hap ban bynda ia ki jingdon jingem tang na ka bynta ban ïoh ia ka jingkoit jingkhiah.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka jingialang bah kaba ar mynta ka sngi ka la rai ba ia ka tulop kaba la siew beaiñ sha u Technical Officer u Rohit Prasad, dei ban khate noh na ka tulop jong u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla bad ym dei ban siew eiei na ka pisa ka NEHU.Ha kajuh ka por, ka JAC ka la dawa ba u VC u dei ban kren sha ki lad pathai khubor, ba kin don lang, namar ba ki kwah ba un pynshong nia halor ka jingdawa jongki.
Watla um shym la kren beit halor kane, hynrei na ki dak ki shin, ka paw ba ka party ka kwah ban don ka jingiakren iapynbeit hapdeng kine ki ar ngut ki MDC da ka lynti ka jingiasngewthuh jingmut.
Pro 30:18,19 ’Don 3 tylli kiei kiei kiba phylla eh ia nga, shisha, 4 tylli kiba ngam ithuh.331       Ka lynti ka beit la ka shitomBan poi sha ing U Blei ban sahNgi shem ia ka lad ba la khrehKa dap bad ka shlei ha KalbariKa snam U Khun U Blei la thehKa Kanaan ia kaba la kdew ha ka Kitab barim ka kynthup ia ka Lebanon, Syria, Jordan, and Israel ha kine ki sngi.
Ha ka 7 tarik, Jylliew, 1966, ka la ïoh pdiang 944.7 mm, kaba long ka jingjur slap kaba heh tam ha u bnai Jylliew naduh ba ka IMD ka la sdang ban buh jingkheiñ.
Te ym lah shuh ban tip ia ka daw balei? Kane ka jingsngew jong u paidbah ka don haduh mynta khamtam eh sha ki thain nongkyndong bad kane ngi iohi ka jia haduh ki iew ki hat ruh kumjuh.
Kitei ki la poi ha Jabalpur, ha ka 12tarik Jylliew bad ka Ayesha, ka la siew T.10hajar ia uwei uwei, da ka jingthmu ban ot noh ia ka jinglong shynrang jong U Khan, hynrei kitei ki arngut, ki la rai ba kin pyniap syndon ia u.
La pynsngew ruh ïa ki jingrwai ba kyrpang na ka Assembly of God Secondary School Siejlieh, ka jingkren lyngkot na kiba ïoh khusnam bad kiwei kiwei de ki prokram kyrpang.
Nga la phah sha u secretary ban ai sha ka AICC".
Ki Pulit jong ka nongbah Nongstoin ruh kila shimkhia ia katei ka kam bad ka shem jingeh iaki Pulit ban wad la kin wad kum iaka briew ba dang im ne kin wad riew iap namar haba bishar ia katei ka shithi ba ka thoh te la ima bad sngewtriem hakajuh ka por, watla katta ruh ki heh pulit na Nongstoin kila phah jingtip sha baroh ki Pulit ka jylla ban pynlong ka jing wad naka bynta katei ka samla.
Ha ryngkat ki paid ’riewngeit ha satlak ka pyrthei, ki ’riewngeit Katholik ha Meghalaya ruh ki la rakhe ïa ka Sngi U Trai Sla Tlai kum ka jingkynmaw ïa ka jingwan rung u Jisu sha nongbah Jerusalem ha kaba ki paid byllien ki la pdiang burom bad kaweh ïa ki sla tlai.
Shuwa ban buh ïa ki syntiew, u bah Hindro Samakha sirdar barim jong ka Raidmynsaw, u la pynkynmaw ïa ki jingeh ba ki paitbah katei ka thaiñ ki ïakynduh, naduh ki por ba ki dang sdang ban ïaksaid ha ka jingïaleh ban lait na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam, haduh ba ka la poi haduh u pud ba ki pulit Assam ki la siat pathar ïa ki paitbah Khasi, ha ka por shiteng sngi bad ba ka dei ruh artad ka sngi ïew kaba ki paitbah ki dang bun kam ha ka thied ka pet.
U Asst secretary ka Synjuk ki Khlieh Nong synshar shnong, Sohra u Bah Ethelbert Sawian u la iathuh ba ka jingiakynduh kan long ha  ophis u Syiem ka Hima Sohra por 1 baje janmiet.
La dawa da ka seng, namarkata, ba ka DC, kan phah ia ki briew jongka, ba kin leit tohkit halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia u nongsam bad la ong ruh, ba lada ka ophis U DC, kam leh ia kane ka kam, kumta ka seng, kan leh dalade hi.
Halor kane ka kong Linda ka buh ka jingkyntu ïa ki bor sorkar ba kin shim khia ïa kane la ka long ne em ïa u Waheh Shnong ban leh donbor kumne.
Na ka liang ka shnong ka pynpaw ba kam don kano kano ka jingkhang ia ki ba ha iing ha sem ne kino kino ki briew ba iajan bad utei u Rangbah ba kin ia mih na ki kher kiba don hapoh shnong ban leit leh burom ia u ha u lum jingtep ha Jatap.
U bah Tynsong u la ong “Kumba u la kynnoh u Dr Mukul kam don eiei kum kata bad ia ka kaiphot ngin sa sei hakhmat u paidbah, hadien ba ngi la dep ban bishar bniah khnang ba ki paidbah ruh kin tip haei ka duna namar ba ngim donkam ban wanrah shwa hakhmat ka ingdorbar".
Mynta kan sah sa kawei ka test ka ba kin hap ban leh hadien ka 24 kynta bad lada ka test jong ki ka long negative, kan long ka khubor ka ba sngew tynnad ha kaba 8 ngut na ki ba ioh pang Covid -19 ha ka jylla ki la lait na u khniang jing pang Covid-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u Presideent ka seng u la ong ba kane ka sienjam jong ka seng ka long hadien ba ka por kaba ki la ai sha ka sorkar ka la kut ha ka 30 tarik Risaw.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia kaba sngew sangsot eh ia kawei ka longkmie kaba dang ar-met bad kaba dei ruh ka kmie jong 3 ngut ki khun na ka shnong Raitong ha Ri Bhoi, ka la khlad kyndit ha u tyllai phasi ha iing shet ja, ia kaba la suba jur ba la shu pynsdien jubor da u Lok jong kata, kata hadien ba u la dep ban ksih iap ia ka.
Kumba ka paw ka Phlangmawsyrpat ka dei ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u snem ba la lah, hynrei mynta u snem ka la ïai bat biang ïa kajuh ka kyrdan.
U la ai mynsiem ïa ki nongrep ban kin peit ïa ka kam rep kum ka lad pynïohkam pynïoh jam bad ula kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban pynmlien lem ïa ki khun ki kti jong ki ha ki kam rep.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka la pynshaiong ngaiñ ia ki bahaiing hasem jong u bah Marshall namar kynsan kynsan u bah Marshall u la shu jah rngai hadien ba la twa ka synrum katba u dang tam ia ki tiar jot ha marten.
Kane ka khynnah ka la ud suh kpoh naduh ka miet sngi nyngkong bad kumta ki bahaïing hasem ki la kit mar-mar sha ka jaka ai jingsumar ban phah sumar ha ki doktor.
Namar u briew u tip bha ba shisien ba la ioh pisa te la ioh ruh ban teh lakam ïa ka.
Hadien kane la mih sa u Yadav da 18 run bad ba la kyrshan shuh shuh hadien pat da u Sangma bad u Negi kiba la duriap ban pynioh ia ka jingjop kaba ar ia ka kynhun.
JOWAI: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ka kam die Rashon (FPS Dealer) bad umphniang sharak ( SK Oil Retailers) ha ki jaka sor bad nongkyndong jong ka West Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2019 kan kut noh ha ka 31.12.2019.
“Nga kyrmen ha ki khyndiat taiew ne khyndiat bnai ban sa wan, ba ngin lah ban poi sha ka rai kaba kut, ha ki hynriew tylli ki jaka ba don jing iapher, kaba dei ka kam, kaba la iaid la slem bha".
Haba u Kiang Nangbah ula ïohsngew shaphang kane ka jingthmu ban lum khajna, ula pynban ba, “Ki trai shnong kim ju siew khajna sha ki nongwei".
Hooid kan long kaba eh ïa ki para lok Garo ban ktah ïa katei ka bhah rungkam kaba haduh 40% kaba ki la ïoh kabu baroh shi katta.
Haba ïadei bad kane, ki ba haïing ki la dep ban ujor ejahar haka 3 tarik haki pulit ka Phramer.
Kane ka kyrwoh na ka IOA kala wan hadien ba u CEO ka Games Secretariat u la phah ia ka kyrwoh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2020 ba la dep sha ka ophis jong ka IOA, ban pyntip sha ki ba na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la don hapdeng katta ka thong ba kan pynkhreh naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai ba heh tam ka ri, ha u snem 2022 u ban wan, ba jia ryngkhat u snem ba kum ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 50 ka jingioh ia ka jylla kaba pura.
Na ka liang jong ki Pulit ki la pyntip ruh sha ki nongïalam jong ka EKHLTWA ba ki Pulit kin ym lah satia ban pyni ïa ka dur jong kiba la shah kem hynrei tang hapoh ka Kashari.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh shuh ka khubor jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong.
Ha ka jingïakhun semi phainal jong ka wat kaba nyngkong (1st leg), ka Lajong ka la kham don jingkyrmen ban ïoh rung beit sha ka phainal namar ka la tam lypa 3 kol ym tang katta, hynrei ka long ruh ka kynhun kaba dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, katta da ka jingïoh ban rah ïa kane ka nam ha u snem 2019 kaba dei ruh ka snem kaba ar ba la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung phutbol.
“Ki Pulit ki dei ban wan ïaid pahara man ka por ha kane ka thain khamtam naduh Jingkieng Jingthang Briew haduh ha ka Jingkieng Lumpyllon-Riatsamthiah ha ki por mynmiet.
Hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut, u Director u la kyntu ïa ki ban pynlong biang ïa ka jingïakren bad ka seng, hynrei ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw beit markhmat ba kim kwah shuh ban dang ïakren bad u mynta ka sngi hynrei ban phah ktien ha kawei pat ka por ban ïakren halor ki jingdawa jong ka seng.
Nalor kane, u Bah Sniawbha ula kren ruh halor ki kam pynroi bapher bapher jong ka Sorkar MDA ha kine ki hynriew snem bala leit noh.
Na ka liang jong ki bor pyniaid ia ka kam shipai suin ki hap ban peit bniah la kin plié biang ne em ia namar ka jingjia ha Pathankot ka la pynlong ia ki shipai baroh ba kin pyrkhing.
Ha katei ka jingpynshai paidbah kaba ki pynlong ha Polo, katei ka kynhun ki la pyni ruh da ki kynja skit katkum ki kyndon jong ka National Health Mission (Meghalaya) ba ka jingpyndonkam ïa kitei ki jingdih jingbam ka ktah haduh katta katta ïa ka met bad ïa ka koit ka khiah jong kito kiba pyndonkam bad kyrni ïa u.
Mynhynnin ka sngi, ka KSU ka kynduh ia u myntri ban pan jingshai halor kane bad katkum ka jing iathuh u secretary ka KSU Mawphlang u samla Baniengskhem Kharbani, u myntri u la kular ban pyndep noh ia ka jingtei ia kane ka college hapoh saw ne san bnai ban wan.
Na ka liang jong u bah Chyne u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, ka long halor ki nongtrei kiba ym duna ia ki 400 ngut ki ba hap ban mih sha madan ban shah thngan na ka bynta ka hok jong ki, ha ka ba ki la duh ia ka tulop la 15 bnai.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynlong kam kai ïa ka jingphah ki kmie ki kpa sha ki skul, hynrei ki dei ban trei shito ha ka jingpule bad lada ki don kata ka sap ha ki kam ïalehkai sport ruh ki dei ban pyndonkam hok namar kum ka dong bad ka thain kan sngewsarong lada mih kita ki khlur ïalehkai sport na katei ka thain kaba long ka jingai mynsiem ruh ïa kiba bun ki khun samla ha katei ka thain bad ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union EJHD unit haka jingialam u finance secretary u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei ki dkhot kila leit ai da ka song pisa ban kner iaka kti jingiarap sha kane ka longing pluh ïing.
Haba khot bad wer ïa ka jingïatylli, u la ong, “kum ka jaidbynriew ngi donkam ban ïa tylli kawei namar na ka por sha ka por lada ngim ïa tylli kin sa shu dkhat iwei hadien iwei kat ïa uno uno uba leh nongïalam.
Ha ka jingiakob ia ka Miss bad Mrs India International Global, 2018 ha nongbah Guwahati ha ka 12 tarik Nailar, ka Kong Mebarisha Sohphoh ka la rah ia ka nam ha katei ka jingiakhun bad  ka la shim bynta ha ka jingiakob Mrs Glamour India, 2017 bad ioh ia ka nam 2nd runners up.
Haba ia dei bad ka eksamin M.Tet ka ba ladep , na ka liang u bah Lakmen u la iathuh ba ia ka result yn sa pynmih ha kine ki khyndiat sngi khnang ban ioh ban thung ia ki nonghikai ki ba pura.
Ka thong jong ngi ka long ba ym dei ban ieh uwei ruh ha ki kam pynroi hynrei ïa baroh", la ong u Conrad.
Shillong, Jymmang 7 : U bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad uwei na ki nongïalam ka UDP u la ong ba u dang khmih lynti ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba kynthup ïa baroh ki myntri rangbah jong kane ka thaiñ ka la dei ban thaw ki lad jingïarap na ka bynta kine ki jingjia ïaumsnam ha Manipur hynrei kaba lyngngoh ka sngap man man pynban.
Ka kynhun NDA kaba la lamkhmat ïa ka sorkar kmie ka la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla bad khlem artatien kane ka kynhun kan sa lah ban jop ha ki 330 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha ka ilekshon Lok Sabha 2024, u la ong.
Ka video kaba la ar bnai mynshwa bad kaba la law lymbuid ia arngut ki kynthei bad ba la pyniaid paidbah, ka la pynmih ka jingpyrshah ha kylleng ka Ri India mynta ka sngi.
