P.C, nga I Kong Isawanda Laloo, IAS District Magistrate, East Khasi Hills District, nga pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ïa ki rukom khwai doh kiba pynsaja ïa ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umiew bad la mana ruh ban thang khlaw beaiñ ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Naduh u Bah James Sylliang, MDC barim ka NPP bad u nongïalam ka MCPC, u bah Mathias Mynsong ki la ai ka jingkular ban ïatrei ryngkat bad ka thong hi ka long ban pynjop ïa u kyrtong ka NPP na Mawati Constiteuncy, ha kaba la ioh jingkren ruh naduh u Ma Ngaitlang Dhar, u nongaibuit ka party ha Ri Bhoi, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA bad myntri sorkar kiba la ai ka jingkular ba kin trei borbah na kabynta ka jingjop ka party NPP na Mawhati Constituency.
Shillong, Jymmang, 21: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathir ïatai sani bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka jingai jinghikai bad ka jingseng kam lajong.
“Ka jingkren ka jong nga ha kato ka sngi nga kren ia ka nongrim, nga khlem kren iano iano ruh nga kren ia ka nongrim ba ka party ka ieng", balei u bah Hamlet u khynniuh, ka party jong nga ka don ia ka hok bad kum u MLA jong ka BJP nga don ia hok ban ia kynduh ia ki nongialam ne ki myntri ban kren ia ka jingeh ki briew ka konstitwensi bad jong ka jylla".
Une u briew uba ia iaidlang bad kita ki arngut ki Synran, haba u iohsngew ba kine ki arngut ki Synran ki ia kren shaphang ka jingjia ia u Jisu ba u la shah pynshitom bein bad u la shah pyniap da ka jingiap sdien halor ka Diengphna, u la kylli ia kita ki Synran “HATO KAM SHYM LA DEI IA U JISU U MESSAIAH BA UN SHAH IA KINE KIEI KIEI BAD KUMTA UN RUNG SHA KA BUROM?"Shuh shuh u Lukas Nongthoh Gospel ha ka jingthoh jong u, u kdew ia kine ki kyntien “KA JINGSHAH LEHBEIN KA JINGSHAH PYNSHITOM BAD KA JINGSHAH PYNIAP U JISU KA LONG KA DAK BA U BLEI LYNGBA U KHUN JONG U (U Jisu) U LA SIEWSPAH IA U KHUN BYNRIEW".
Shillong, Ïaïong 09: Ka Under-16 Football Tournament ba la pynlong da ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation (MSSCO) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 8 tarik hapoh madan ïalehkai ka Mawpynthaw ka la poi noh sha kaba kut da ka jingïakhun final hapdeng ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club (ÏSSCO) pyrshah ïa ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation ha kaba ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da 3 la 0.
Ka kyrwoh na u deputy commissioner ka Ri Bhoi ka la pyntip ruh ba ki paidbah ki lah ruh ban ujor sha kine ki nongpeit pyrman ïa ka election lada don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba phone sha ki ban pyntip ïa kaei kaba ki thmu ban ujor halor ki kam ba pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ka election.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u nongtrei ka MePDCL u la khladnoh ha jrong u dieng electric bad u la hap noh shapoh tad haduh ba u waiar u la hap noh sha khyndew.
Ha kawei ka liang, dang shen, ka Hima Mylliem ka la rai ba ki nongthied ki dei ban khate ia ki mar katkum ka jingkhia, da kaba thew ia ka kriah, ka byrni, ka khoh hadien ba la pynlait ia ki mar rep khnang ban tip katno ka jingkhia bad ym ban shu ot pathar 5-10 kilo khlem da thew ia ka jingkhia.
Dr.Srikumar Menon,Associate Professor, Department of Heritage and Humanities, NIAS,Indian Institute of Science,Bangalore u la pynpaw halor ki riewkhraw jong ki ‘Little People’ kiba don ha Megalithic South India.
Kam shym la don kano kano ka jingpynbna ne ki jingpynbna paidbah ban pynmih ha kaba ïadei bad ka jingthungkam hynrei ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Patna ki la shah thung kum ki nongïarap ha kiba bun ki jaka treikam jong ka tnat Railways kiba don ha Mumbai, Jabalpur, Kolkata, Jaipur bad Hazipur.
Kawei na kine ki jingrwai kadei “Pynkhreh Samla to Pynkhreh mynta", kaba la mih ruh ha ka jingrwai jong ka Seng KSU ha kine ki snem baladep.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha India, ka la poi mynta sha ka 23 hajar ngut bad kiba iap ki la kot sha ka 718ngut.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la iing, la pynlong ia ka jingialang kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun, ha kaba la don lang u Secretary ka Meghalaya Football Association u bah Sunesh Syiem, ki dkot jong ka Senior Cell, u cocah lem bad ki player.
Ïa ka sorkar thymmai dei ban thaw hashuwa ka 6 tarik u bnai Lber, 2023.
Shillong: Wat la ki pulit ki la suba jur ba u dei u lok uba pyniap ia la ka jong ka lok ha ka jingjia kaba la jia ha Jowai, hynrei haduh mynta kim pat kem ia u naba kim pat ioh ban lum ban lang ia ki sabut bad ki sakhi satar kiba biang.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla ban pynhiar ne sloit shuki noh ia une u state president jongka.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpdiang burom ïa ki longkmie na kiwei pat ki party da ka President Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope bad ïa ki rangbah pat kiba wan na kiwei ki party la pdiang da u Bah Metbah bad Bah Reming.
Nalorkata, u Myntri u la pyntp ruh ba kito ki shnong kiba ym pat don ïa kitei ki centre ki don mynta ha ka jingpeit jong ka Early Childhood Development Programme.
Ka kong Santa, ka iakren ruh bad ki Waheh Shnong ha kaba iadei bad ki PHC kiba dei ki jaka ai jingsumar ia kiba pang ba shitom ha ka thaiñ bad ong ba na ka liang jong ka kan sa rah ia kane ka mat sha ki bor ba halor khnnag ba kine ki PHC ki long kiba bit ba biang bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Seiñraij Jowai haka sngi Saitjain ka la rakhe kynmaw burom kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha ka jingialang kaba la long ha Myngkoi Pyrdi, Loompyrdi Iongpiah, Jowai ha ka jingiadon lang u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanweiroy Kharlukhi kum u kongsan.
Kitei ki dei tang ki kyrteng ba la khot da ki briew ia u juh u Blei.
Nga sngewthuh ba ngi donkam ban banbor, hynrei Nga la leit jurip sha kiba bun ki hospital bad ngi donkam ban trei kham bha bad kane kan urlong ha kine ki khyndiat bnai bad snem ki ban wan.
HSS, Nongtalang Govt.
U briew uba buaid kyiad u pynhiar dor ia lade shi met,katba u briew uba buaid burom u pynhiar dor ia ka imlang sahlang,ia ka jaidbynriew bad ialeh ban kyntiew skong ia lade da ka jingstad pyrthei ba ngi da thied rem dor.
Ha ka sngi nyngkong U Chantrath yn ia kynduh ia u MP bad ia ki MLA ha Congress Bhawan Shillong.
U Bah Mawthoh u dei u MLA barim bad u General Secretary, UDP mynta bad u professor ha NEHU.UDP North Garo Hills District 37-Kharkutta Constituency U Luderberg Ch Momin u MLA barim uba ieng election na APHLC, HPU and UDP naduh u snem 1983,1988, 1993,1988,2003,2008,2013 bad 2018 38-Mendipathar Constituency Subrotho G.Marak 39-Resubelpara ConstituencyTaposh D.Marak 40-Bajengdoba Constituency Rakman Ch Marak UDP East Garo Hills District 42-Rongjeng Constituency Andreash G Momin UDP West Garo Hills District 55-Salmanpara Constituency Ronald Rikman Sangma 57-Dalu Constituency Kennethson R.Sangma 47-Rajabala Constituency Ashahel D Shira.
Ka KSU, ka dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan trei tyngeh, ia ki lehnoh Karbi, kiba treikam ha Umtlieh, Ri Bhoi District, kiba dawa pisa jubor na ki trai shnong bad kiba byrthen ban siat iap, lada jia ba kim pynbiang ia ka pisa.
Ïa ka screening yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Centre (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Centre (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Centre (PHC).
Ha kane ka jingthwet lah ïa poi sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri Bhoi, Ri War ha Nongphlang bad sha ki hima sha sepngi bad la shem ba ki kynrei eh sha thaiñ sepngi kum ha Mawkyrwat, Phlangdiloiñ, Mawthawpdah, Umdohlun, Mawthabah bad ha ki thaiñ Nongstoin, Nongkhnum, ha thaiñ Jakrem ha Mawmahwar.
La sakhi ba ka Wah Myntdu kala jur bha ka jingeh jong ka wah kaba ka kynjoh shaduh ki bynta jong ka surok bad ka jingtwa khyndew kala don ha ki bynta jong ka Mynthong, Salaroh, Riatsasim kaba la ktah kumjuh sha ki ïing briew, ka jingtwa kyndew kala don ha ka surok ba dang sep shu shna thymmai ban leit na Jowai sha Amlarem bad kiwei de ki bynta jong ka Ri-Lum Jaiñtia.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban shim khia ban phai khmat lem na ka bynta ka WKHD namar ba ha ka Headquarter jong ka District kaba dei ha Nongstoiñ kadon ar tylli ki madan football kawei ka madan NDSA ha Nongpyndeng bad kawei pat ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei bad baroh ar tylli kitei ki madan ki long kiba lah bit lah biang pura ban ïoh ïa u artificial turf hynrei balei u Myntri sorkar u ong ka jngai bah ban ïoh artificial turf.
“U briew uba ibein ia ka Hukum u Moses, u iap noh khlem jingisynei.
Ki shipai BSF, katba ki dang iaid na Jowai sha Khliehriat, ki shem shitom shibun ban iaid shakhmat, namar ba ki paidbah, ki la khang lynti, na ka jingiap jong ki arngut ki briew bad ki shipai kiba dei ban leit ban pahara sha Khliehriat, kim shym la lah satia ban iaid shakhmat, namar ba ka don ka jing pakhang surok hajan ka shnong Wapung bad kumta ki la dei ban wan phai biang sha Jowai.
Na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingshyrkhei u drok, la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban pyllait paidbah ïa ka thong treikam ba tip kum ka Drug Reduction, Elimination & Action Mission (DREAM).
U DoloiNangbah u julehniam tang ha ka kutsnem, “ODD Numbers"ia u ‘Lei Kyllang.
Namar ba U MP jong ka Shillong Constituency, U Ma Vincent Pala, u khlem don ha katei ka lehniam Behdeinkhlam, kaba dei ruh ka jinglehniam kaba khadduh ha shwa ka elekshon, ka ban long ha U Iaiong 2013, U Rupang, ula kylli ia U President ka Sein Raij, ha kaba ula ong “Ha kine ki san snem, tang shisien ruh u khlem wan".
Ïa kane ka seng AJMDMWU la thaw haka 13 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha indoor hall ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Halor kitei ki jingiakren bad u Bah Khan ba u kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC na ka tiket Congress, u Rupang u la wad jingtip kaba kham bniah hato dang don kyrtong ne-em uba kwah ban ia khun na ka seng Congress na Mawkynrew Constituency ne la kan mih ne-em ka jingiaknieh tiket Congress na katei ak Constituency , ka tyllong khubor kaba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka Constituency nalor u Bah Khan dang don sa uwei pat u rangbah uba don ka jingthmu ban pan tiket na ka seng Congress, katkum ka jingioh lum jingtip la ioh jingtip ba u Bah Teilang blah, udei u wei na ki rangbah ba la pynkhreh ban pan tiket na ka seng Congress.
Ka jingshah kem u MP Rajya Sabha ka Seng Congress u Dhiraj Sahu ha ryngkat T.200 klur ka pisa napoh Jharkhand ka la pynlong ia ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ba kan pynlong da ka jingiakhih haka sngi Saitjain ban kynthoh shuh shuh ia kam bamsap kiba dang iai bteng hapoh kane ka party kaba la rim tam.
Shillong, Naiwieng 08: Ki nongïalam ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban buddien da kaba ïa kynduh ïa u Dy SP ka Shillong City u Subir Sangma uba dei ruh u Investigation Officer(IO) ïa ka ejahar ba ki la mudui pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ïingsah jong u ha ka step synñïa jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Haba ïadei bad ka jingkular ka TMC ban pyndam ïa kane ka MoU u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkular ka TMC ka pyni ba kam kwah ba ka jingeh ki paidbah ba sah ha khappud kin kut noh.
Kane kala jia naka jingkylla rong suinbneng ka um ha shi linter jong ka wah.
Wat ki kolej kiba bha tam ha ka nongbah kim don palat ïa kawei ka kamra klas na ka bynta ka honours sobjek.
Bad nga nud ban ai da ka jingthoh mynta," kob u Dr.Chellakumar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongtrei party ha Congress Bhavan, Shillong.
Ha ka por ba khangdam na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha u bnai Lber kane ka um ka khuid bad hadien bala pyllait iaka jingkhang dam suki suki kala nang jur kane ka jingkylla rong kane ka wah.
Ki la dei ban pule bha shwa ïa ka Act jong ka Lokayukta bad hadien ba ki la dep pule kin sa wan ban ujor.
Namarkata, ka tnat Pla Tyngka ka ladep pynkhreh nadong shadong bad ka mang tyngka bapura," u la ong.
U Rev Dr EH Kharkongor Secretary, u la ong ba ka Forum ka sngew synei na ka bynta jong ki halor kane ka jingshah ban beiñ namar ka jingngeit jong ki.
Haba phai pat sha ka Sawmer, u Gamelial Kharlyngdoh u la ïoh katto katne ki lad ha ka kylla step.
Shillong:Ka lympung Mens-U 23 State A Trophy ba la ialeh myn shisngi ha Chandigarh, ka kynhun ka jylla ka la shah rem noh ha ka Railways da 32 run ha ka jingiakhun kaba khat duh jong ka ha katei ka tournament ba la pynialeh da ka BCCI.Ha kane ka lym pung, ka Meghalaya ka la ioh ban iakhun 6 tylli ki match hynrei kam shym la lah ban ioh jingjop wat rang kawei ruh pyrshah ia ki kynhun kum ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad ka Railways.
La iathuh ba shi bynta ban pynkhreh rung sha ka NPP, ki nongkitkam ka Congress ka Mawkyrwat Block kila risain lut ha kine ki sngi.
Lymda kumta shaei jah ka issue kharmetor (them Mawlong), mano ban jubab?Kam dei ban shu tynrong tang haki sengbhalang iaka iap ka im jong ka jaid bynriew dei ma nga bad maphi kum ngin leh naka bynta jong ka jaid ka kynja ban iada.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la pynkhreh ba la kumno kumno ha u Nohprah kin ïoh ban pynbna noh ïa u kyrtong Myntri Rangbah ban ïalam ïa ka jylla ka BJP ka ïoh ïa ka jingshaniah ban ïalam ïa ka sorkar jylla.
“Baroh u phan uba la mih shabar bad ka jingshlei um ka la pynsniew syndon ïa u phan", la ong ki nongrep.
Kiba kum kine ki jingjia ym pat ju ïohi mynno mynno ruh hapoh Meghalaya.
‘Hynrei, ki dei ban ai ia ka jubab ia ki kam jongki ha khmat u paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kawei ka liang, u Bah Lahkmen u la pyntip ba ka jingialang ka kynhun myntri, ka la pdiang ruh ia ka jingtyrwa ka tnad pule ban pynkiew ia ka baibam jongki khynnah kiba la pass ia ka eksamin ba ju pynialeh da ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) khnang ban ai baibam.
La thung ruh ïa u ban long u Nodal Officer jong ka RUSA Scheme kaba dei ka Scheme Central kaba ïa dei bad ki kam pynroi jong ka kolej baroh kawei.
Na ka liang jong u Vice-President jong ka MCA, u Rayonald Kharkamni ryngkat bad u Thakuria ki la leit sha Jagiroad, Assam, ban sakhi ïa kane ka kynhun jong ka U-19 men’s team ki ban sa leit ïakhun sha ka Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka lympung lehkai one day.
Kam da donkam ban tip jylliew shaphang ka subject political science ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka collective responsibility jong ka Cabinet lane kata ka jingїakit khlieh lang jong ki myntri Sorkar halor ki rai jong ka Cabinet.
Lehse kiba kit pisa ki la long kiba donbok bad lait na ka jingshah peit bniah ne jingshah kem.
(k) Lada phi prie da ka snam lane lada ka paiñkhana ka long rong ïong bad eh.
Ngi ju shem ba kiba kum kita ki nonghikai kim lah ban hikai bha ha kaba sdang, hynrei hadien katto katne snem ba ki la hikai ki kylla long kiba tbit bad kiba stad.
Shuh shuh u la ong ba ka jinglum khajna da kine ki toll gate hadien ba la kut kitei ki lai bnai kan long ka ba beaiñ bad ka ba long pyrshah ïa ka aiñ bad ka NHAI ka dei ban shim ïa ki sienjam halor kane ka bynta.
Shuh shuh kila ong ruh hadien bala thaw ïaki regional committee naka liang jong ki kum ki myntri rangbah kin sa leit jngoh ruh ïa kitei ki jaka kum ka jingai mynsiem ïaki paidbah.
Haba ïakren bad ki katto kate ki nongbuh dukan ki la ïathuh ba wat ka die ka thied ka hiar shaba palat na ka daw ka jingsngew salia ki paidbah ban wan thied namar ki mar ki mata ki sop pumpum lut bad ba ki paidbah ruh ki kiar na kaba mih sha surok ban wan thied hynri ki leit noh sha kiwei ki iew bad ki dukan bym hap ban bam pumpum ki la ïathuh.
Nongstoiñ:Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ka por ba i tei i meiieid i don tang marwei ha Iing bad katba i dang shong syaid ding ha jan shawla kyndit kynsan kynsan ka sopti jong i ka la kem ding bad ha ka jinglong tymmen im shymla lah shuh ban iada ialade haduh ban da poi shaduh katei ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, 25 Jymmang: Mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u u Dr.Mukul Sangma u la bitar haba ki nongthoh khubor ki la kylli hato u sngew kumno ia ka lyer jong ka BJP kaba beh sted ha baroh ka ri bad kumjuh ha kane ka jylla ruh, “Haei kata ka lyer ka BJP iathuh phi ia nga, haei?" u la ong.
“Ngi shimti ïa ka sorkar MDA ha u 2018 bad kadei tang kane ka sorkar kaba shitom bad mad jingeh tam bad mar ïa shimti ka jingeh ba nyngkong tam kadei ka them metor, kaba ar ka ichamati, balai ka CAB bala kylla CAA, ba saw sa ka Corona Virus bad ngi khlem ïoh treikam bha hynrei ngi dei ki riew satar ngi pynpaw ïa ki kam mynta" ong u Bah Prestone.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Cuadrat u lah sdang ia ka tei ka kam shakri ka jong u ha India  nyngkongeh kum u symbud nongialam jong ka Bengaluru FC (BFC)  ha u 2016.
Ki paidbah kila pynsngew bad kynthoh halor ka jingleh jong ka MSOA kaba la pynduh mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba la jop bad trei shitom hynrei kila hap pat ban leit phai ïing thylli.
Ka kompeni ka ai ruh ia ki health bad accident insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
Ka match kaba bud jong ka Meghalaya kaba yn ialeh mynta ka sngi ka dei bad ka kynhun lehkai ka Tripura.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) uba dei ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu pyntreikam ka sorkar pdeng ia ka ainrew shirong ne ka Uniform Civil Code (UCC) ha ri India, namar ba ka ri India ka dei kaba bun ki jaidbynriew kiba don la kijong ki riti ki dustur.
Ka long kaba donkam ban phai biang sha ki rukom rep tynrai bad ka jingkyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh ha ka rukom kaba ryntih bad kaba lah ban kyrshan.
Ha Shella  Konstitwensi ki la don 2 ngut ki nongpan tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga, ha Sohra watla ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna hynrei la ong ba ki la don 2 ngut ki nongpan tiket.
Katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban kurup ïa u Heroin uba khia 4.05 gram, 237 tylli ki Nitrozepam Tablet bad 45 tylli ki thyrnia (Syringes) na ki suba ha ryngkat ka pisa kaba T.17,090.
Katei ka dei ka thong jong ka sorkar Congress, ha ka jylla Karnataka, ban pynurlong ia ka ktien Kannada, kum ka ktien, ban iakren paidbah.
U Wailadmiki Shylla, MLA Jowai Constituency 5.
Na ka liang u bah Finely u shim ia kane ka kabu ban pynpaw ia ka jingai khublei bad ruh ban ai nguh ia U Blei uban ialam bad plie lad plie lynti ia u ba un da kynjoh kat haduh kane ka kyrdan kaba  mynta, nalor katta um lah ruh ban khlem da ai khublei ia ki paralok lok parajor ba jan bad ba jngai, kiba la mih shakhmat ban ai khublei bad kitbok ia u hadien ka jinghah jied kum uwei na ki Associated Vice President ka AFI.Ka United Democratic Party (UDP) kan dang iaineh bad ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) wat hapdeng ki kynrum kynram kiba bun ban iada ia ka jylla na ka jingsynshar President Rule, phla u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam ïalehkai  naduh u snem ba la lah, u Jeje ha ka 27 tarik u Lber jong  mynta u snem u la rung sha ka kam saiñ pyrthei da kaba u la pynïasoh sha ka seng Zoram People’s Movement.
Esekial 43:2.
U la ong ba baroh ki jingtip la ioh da ka sorkar halor kane kynthup ka sorkar Assam bad ka sorkar pdeng.
Hadien baki nongialam jong ki 2 seng kila ioh ban bat ia kine ki kali kila pynlong iaka jing tohkit iaki driver jong kine ki kali, haka jing tohkit kine ki driver kiba kynthup ia u Ksih bad u Arjen Nongtdu kiba naka shnong Rymbai kila phla baki lakit ia kine ki kwai Supari na Border bangla kiba ki dkhar Bangladesh kila wan pynhap haka dhnong Lakroh.
Kane ka jingkhyllem ka la la jia ha ka por ba ka Mawlai ka la ïoh thep ïa ka kol kaba nyngkong bad ki nongkyrshan ka Mawlai kiba la pynkhapngiah mam ïa kane ka jaka shong ne ka temporary gallery, ki la ïa shad ïakmen bad kynhoi, kynsan shu jraiñ bad baroh kiba don ha gallery ki la hap bad kyllon lut sha madan.
Hooid ki la leit noh hynrei haba ngi kylli shano ki la leit, ngi tip ba ki la leit sha kata ka jaka shong neh.
Hadien ba ka Congress Mawlai ka la duhnoh ia u nongialam ba rangbahduh jong ka (u bah Founder) shipor ia katei ka seng la peit la khmih da ki nongialam ba kham hakhmat jong kaba kynthup ia u bah A.N Lyndem, Vice President- bah J.Basaiawmoit General Secretary bad katto katne ngut kiwei pat.
Hapoh Andhra Pradesh ruh ka la jia ka juh ka jingjia ha kaba u Myntri ba dei peit ia ki kam ain u   E Pratap Reddy u la ia kynduh ia u Lat bad u la aiti ruh ia ka shithi iehnoh kam jong  u.
Kat shaba phi leit, ngan leit bad phi.
Ki jingbun briew ha kane ka kyntoit Myntdu ka long 207 ngut kynthup 112 ngut ki kynthei 95 ngut ki shynrang, ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ki kynthei ki long 67 ngut ki shynrang 62 ngut bad baroh ki nongshong shnong ki don 35 longïing.
Shabar te la khang kein ban tih dewiong hynrei napoh napoh pat ka jingtih ka dang bteng be-ain bad la sei puk shi puk ia u dewiong.
Kynmaw ba U Blei u la leh shisien ia ka kam bah ba nyngkong hapoh ka jylla jong ngi halor ka khlam, hadien ka jingkhlad noh i Dr.Sailo Ryntathiang U la pynkhiah lut ia baroh 12 ngut kiba pang Covid-19 bad kane baroh ka dei da ka jingngeit skhem jong ki ba pang baroh hi U Blei u sngew ia ka jingkyrpad jong ki.
Halor kane ka jingbymlah ka bor district ban pynbeit ïa kane ka kam U President ka Seiñraij Jowai ma OR Challam bad u ma Edystone Shylla Waheh Shnong Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila pynpaw ka jingsngewkhia bad banjur iaka ïabor district ban shimkhia ban pynbeit khnang ba wanrah iaka khuid ka suba ki iew ki hat kumjuh ki ïing briew.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop kinglieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.310 ha ka Canoe Slalom.
Ka dei ka jingpang barit shilliang ki tor (lungs) na ka jingkiew ki snier shajrong ne ngiat jubor ia ki tor kaba ktah iaka jingheh jingsan ki tor kaba pynshitom haka ring pynhiar mynsiem.
U Pynshongdor Shadap na ka Sutnga ula rah ia ka nam Man of the Match.
“ Hangne ha Meghalaya ka don ka jingïapher kaba khraw na kiwei pat ki jylla bad na kata ka daw man la ka san snem ki kyrtong shimet ruh ki jop beit lada ym dei ba ki paidbah ki jied ïa u kyrtong uba ki ïeit kumno kine ki kyrtong laitlan (independent) kin ym jop shi jop man la ka san snem" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kham bun na ki nongshongshnong hangne ki dei ki nongrep bad ki nongbylla.
