Hynrei, lada ki wan ban ai (submit) yn sa eksamin shwa ïa ki bad lada jia ba kim wan ai, ki lah ban shah pynpra noh.
Jowai, Jymmang 21: Ki bor paynïaid jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaiñtia Hills ha kane ka 19 tarik u Jymmang kala pynlong ïa ka Rajya Puraskar Testing Camp ha District Headquarter, kaba don ha Jowai.
Ki nongtrei ASHA ki dei ki kynthei kiba shakri hakhmat eh na ka bynta ki baduk bajynjar ha ki thaiñ nongkyndong.
UOC u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki leit rah ia ka sha kashari bad mynta ka don hapoh Judicial Custody na ka bynta ban shah tohkit.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ruh u Bah J.Khyriem kum u kongsan ha kane ka sngi, bad haba ai jingkren u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla ba dang khie san ban nang pyntbit shuh shuh ïalade bad dei ban trei shitom khnang ban pynkhreh ïalade khamtam ha kane ka Narional & International Championships ka ban sa long shen.
Ula kam ba kiba bun ki paidbah ka Garo Hills kin sa rung sha ka BJP shen shen.
La ong shuh shuh ba ka ophis kam shym la leh sting satia ia katei ka kam, hynrei ka ophis hi ka kitkhia shi katdei, na ka bynta ban siew kloi ia ka pisa, mar ia ioh ia ka bhah na ka sorkar.
Haba ïadei bad ka jaidbynriew ‘High-Level’ ba la pynsngew da u Dr.Lyngdoh, u Bah Tynsong, u la ong ba kane ka jingkren ka long kaba bakla bad ka bym dei.
Nalor kane, la shem ruh ba bun ki dukan ba pynïaid da ki bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki Trading Licence naduh u snem 2010 bad kane ka pyni ba ki la plie ïa ki dukan khlem ka licence haduh mynta.
ïLyngba jong kane ka sngi, na ka liang ka îing ka sem jong ka Kong Marian Maring bad u Paralad Toor ki la sam sngewbha ruh da ki jaiñ Blanket sha ki longïing baduk kum ka daw ka jingai sngewbha Christmas bad snem thymmai sha kito ki longïing baduk ba hap ha ka thaiñ Marmain.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong “Namar kata kano kano ka jingdheng kali ha kane ka surok kan lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha bad da ki hajar ngut ki nongleit nongwan, ki nongleit Ophis, ki nongshangkai pyrthei kin shah ktah jur bha.
Haduh ka janmiet Sngi U Blei, ka um ha pung Umïam ka la kiew sha ka 3,170 phut.
Na ka liang jong u bah Kharkrang u la ong, ba na ka liang jong ki pulit kin nym map iano iano lada lap ia ki riew shimet kiba pyrshang ban shim kabu na ka bynta ka jingmyntoi shimet ha kum kane ka por jong ka saw ka sian.
Lyngba kane ka jingïa-khaid, ka la pynlong ruh ïa ka Shillong Lajong ba kan nym pat shah rem satia ha kane ka lympung lem bad ka Mohammedan Spor-ting.
Ban dawa na ka sorkar/Hima Mylliem ba kan ai jaka iaka Synjuk ba kan buh ne shna noh iaka jaka pdeng bad ophis treikam (youth center) na ka bynta ban iarap ia ka jingtreikam ki seng samla shnong.
ïa kane la ïathuh sha ki lad pathai khubor da ki dkhot jongka CCORMAU hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah mynta ka sngi.
Ha ka imlang-sahlang kaba ki shynrang ki dei ki khliehduh ka long kaba eh bad shitom ia kine ki lai ngut ki riewkynthei ban im tang para ma ki.
Kyntang iawai, nga kyrpad ia phi kiba pule ia kane ks jingthoh jong nga ba phin pynlong jingduwai jarjar ha la ïing ba U Blei un iada ia ngi na ka khlam kumba U la pyllait ia ki Israel na ka khlam ha ri Ijipt hyndai.
[bteng sla 7] [ha ka dur U Emyrys Dkhar]Ha ka 17 tarik u Naiwieng 2015, ka Risa Talang, 11 snem, ka khun jong ka kong Silda Talang na ka shnong Nongjngi Khliehshnong ka la jah kyndit na iing ka kong Agnes Dkhar kaba don ha Lad Sutnga.
Tang 5 na ka 100 ka jingpyrkhat bad ka por ka leit sha ka sngewbha sngewmiat.
Kumta, lada ka hospital ka pyrshang ban thok, kan nym pyni kano kano ka jingpynbna shaphang ka jingkhlad u nongpang ha ka IT system.
Ka War Jaintia Students u Union ka la pyntip ba ka la pynkynriah iaka tarik Lucky Draw jong ka Amlari Model Upper Primary School & War Jaintia Student’s Union ban pynmih fund na ka bynta ka 1st War Jaintia Scholarship 2024.
Uwei pat u stad saian, U Daniel Bowman, ula phah ia kitei ki balun, ba kin her sha ka haw haw, kaba don shabar jon ka pyrthei, kaba la pyniaid da ka jingshat jong ka sngi, ha kitei ki balun.
!" La jubab ka Rida.
Namar kata mynta hi ka long kapor ba uwei pa uwei u briew udei ban khot kyrpad ia u Trai ban duwai ban iasaid ban pan map na u, namar ngi im haka pyrthei ka bym tikna, lano ka jingiap kan wan rong kumba ngi la iohi ba ka jia mynta hi ha ka pyrthei baroh kawei.
U paralok ba ia Jan bha jong u u dei U Jawaharlal Nehru uba ju iohi ia Ki jingleh jong U Radhakrishnan ha ka iing dorbar , U Nehru ula kynthoh shisien ia kine Ki kyntien kiba kordor , " By the way in which Radhakrishnan conducted the proceedings of the Rajya Sabha , he had made the meetings of the House look like family gatherings…".
La iathuh ba ha katei ka jingialang, la don lang ki heh sorkar kiab na  Uttarakhand, UP, Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Kine kin sa sah da kumba ar bnai na ka bynta ban ïarap ïa ki para dkhot jong ki, la ïathuh u heh jong ka kynhun CBI.Kane ka jingpyntreikam ka la long hadien ba ki la ïai mih ki jingkynthoh na ki ar ngut ki nongbishar jong ka  Calcutta High Court kiba kynthup ïa u Abhijit Gangopadhyay bad u Biswajit Basu, kiba la don bynta ban bishar halor ka jingdon jong ka kam basap ha kaba ïadei bad ka jingthung kam beaiñ.
Baroh ar tylli kitei ki seng ki long kiba ïatreilang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon LS.U Mawthoh u la pynshai ba ka HSPDP ka la pynsah teng ïa ka jingjied ban pynmih ïa katei ka jingtyrwa bad ka rai ba la dep lum, kaba yn sa pynpoi lang da kine ki ar tylli ki seng ba jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Kane ka jingkynthoh, ka long hadien ba u Bah Sanbor u la kynnoh ba u Sitting MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um ju leh eiei ïa ka constituency hynrei, ‘u shu pynlut kai ïa ka por ha kaba bam sohot san snem kynthih ha Parliament.
La sumar ia u ha BSF Composite Hospital, Umpling, hynrei la kit noh ia u sha Civil Hospital hadien ba la lap ba u shem jingeh ha ka ban ring mynsiem bad ba u jur ka jingjyrhoh.
Dei halor ka jingujor ba ka um PHE na Mawphlang ka long kaba khleh umphniang ptek ptek ba ka Meghalaya High Court ka la tuklar bad ka la takor ia ka PHE ban pynkhuid bha ia ka shuwa ban ai sha ki paidbah lym kumta kan pynshitom da ka aiñ.
Kane baroh ka dei ka ban sa jah,hynrei watla kumta ngim dei ban kheiñsting….
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng u la kyntu jur ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ia katei ka kam bad ruh kadei ban phah ia ki bor jingiada ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ khang ba ka jingpyntrei ia katei ka surok kan long kaba iaid beit iaid ryntih haduh ban da dep bad lada ka sorkar Meghalaya ka leh mynthi lada don kano kano ka jingjia ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong Lber 05: U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi Baar, ula pynbna ban khang ïaid ïa ki kali heh sha Sohra bad Mawphlang ha ka 8,9 bad 10 tarik mynta u Bnai naduh ka por 6 baje mynsstep haduh ka por 11 baje mynmiet.
Ka UDP kan dang iai long hi tang kum u ksai uba hap ban shu bud tdong ia ka jingialam jong ka NPP kaba dei u thyrnia.
Shillong, Ïaiong 10 : U bah John Khongjee, u kpa jong u samla Welkin Stone Shadap, uba la ïoh khur ïa ka khusnam Asia Book of Records u la pynpaw ba u khun jong u mynta u don ïa ka jingangnud ban pynkheiñ sa ïa ka World Record kaba u donkam ban ïaid 235 kilomitar hapoh ka 24 kynta na ka bynta ban ïoh ïa kane ka rekod kaba heh ha ka pyrthei.
Ki nongkren naki nongïalam sengbhalang baroh ki pynpaw kawei ka sur ban iengtylli shibuit shibor bad ban iatrei lang kum kawei ka jaitbynriew naka bynta u pud u sam, ka Ri bad ka Jaitbynriew.
"Ka NGT ka la thaw ruh ia ka komiti ka ban pynkhreh ia ki plan ban peit ba ka jingtih dewiong hapoh ka jylla kan ym ktah ia ka umbam bad ka lyer.
U bah Sanbor u la ong ruh bal ka jingiakren jong u bad u CEM mynta ka sngi ka la long kaba seisoh naba u CEM u la kular ba un ym buhteng shuh ia katei ka kam hynrei un pyniaid wut wut shakhmat.
Ha nongbah Shillong, ka jingjyllei ki nongdih drok ka la paw shynna ba kiba die ruh ki la jyllei namar wat ha ki district ki bym pat ju bna mynshwa, mynta ki la bun ki nongdie bad kiba la ngop ha u drok kaba buh jingma haduh katta-katta ïa ka imlang-sahlang.
Ha ka South West Garo Hills kaba dei ka konstiwensi jong u Myntri Rangbah la shna 13 ylli ki madan ba kynthup pynbha ia ka madan Malchapara T.59.60 lak, pynbha ia ka madan Dombunaringgre T.22.442 lak, pynbha ia ka madan Johnjonagre T.13.44 lak, pynbha ia ka madan Aruagre T.7.11lak, pynbha ia ka madan Ballonggre T.15.74 lak, pynbha ia ka madan Purasinga T.35.93 lak, pynbha ia ka madan Bandaraja Nokat T.12.81 lak, pynbha ia ka madan Bandalkona T.15.69 lak, pynbha ia ka madan Chigitchakgre T.10.86 lak, pynbha ia ka madan Godalgre T.10.70 lak,pynbha ia ka madan Ajongggre T.25.8 lak, pynbha ia ka madan Rongbakgre, Betasing T.10.87 lak, bad ka jingpynbha ia ka madan Bongpara Nokat, Betasing T.11.25 lak.
Ia kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jinglehniam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim jong ka Balang Katholik.
Katkum ka hukum bala soi da u Additional Chief Secretary jong ka Jylla, la bthah ïa ki ïingbisar Magistrate, ki ophis sorkar jylla bad ki skul ki kolej bad kiwei kiwei ki jaka pule kin khang ha katei ka sngi.
Ha ka jingsah jong ka ha kane ka jylla h aka por elekshon ka mem Guenauer, ka la ong ba ka la leit ban shong ha ki jingialang ialap elekshon jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ki seng riewlum bad ki National Party bad kaba la pynlyngngoh eh ia ka ka long ba la ju pynlong ia ki jingialap elekshon ha ki jaka iew ba longpaidbah bad ki paidbah ruh ki ieng da ki bun bun kynta ban sngap ia ki nongkren ialap elekshon.
Ka la iapherj bak-ly-bak, ka Sixth Schedule kadei kaei, ka ILP kadei kaei.
Ha kawei ka liang haba iakren bad u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi, u la ong ba ka RR Colony ka hap hapoh ka Rynjah hynrei namar ba ka ophis u deputy Commissioner ka slem ban ai ia ka jingthoh ban pynshisha ba ka hap hapoh ka jingpyniaid ka Dorbar shnong ka shnong Rynjah.
Kaei kaba kine ki ar ngut ki pyni sha ka pyrthei ba ki long kiba bit ba biang ha ka dkhot met, ka dei ka jingïaieit ïa thoiñ bad ka jingdon ïa kata ka por ba ïa phylliew jingmut na ka por sha ka por kum kita ki para ba duna ha ka dkhot met.
Ïa ki kyntien jong ka jingrwai, la thaw da u Riquomaa Rq.Laloo, la thaw ïa ka sur tem da u B4nshan bad ïa ka Label, la shimti da ka kynhun TMPros.
Shillong: Myn shisngi, ha ka por 12 baje shiteng sngi, ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah ha nongkyndong bad ha sor ha kaba la don ka jingkhih kaba jur bad ka jingsawa kaba jam kaba la sngew shyrkhei bha kaba la jia kyndit kyndit.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ha kum kane ka por ba baroh kawei ka Ri ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka khajana ia ka Petrol bad ia ka Diesel lyngba ka Value Added Tax ban pyndap ia ka pla tyngka jong ka sorkar.
“Ka Trinamool Congress ka dei ka seng kaba trei na ka bynta ki paidbah kumta dei ban pynkylla noh ïa kane ka sorkar kaba la don haka bor ha kine ki 5 snem kiba la dep.
Ha kane ka kynti, ki don 18,42,163 ki nongjied ka jylla ki ban iashim bynta ha kaba 80 hajar tam ki dei kiba dang shu ioh rung kyrteng mynta u snem.
Haba iadei pat bad kawei ka dur video kaba dei ruh kawei na ka jingkren jong u ha ki snem mynshwa haba iadei bad ka reservation policy, ha kaba u la ong ruh ba kane hi ka la pynpaw shai kdar ba u bah Paul Lyngdoh, u la dep ban kren ia ka reservation policy naduh ki 20 snem mynshwa.
Ka Jeannine, ka iathuh “Ha ka por ba u mih na katei ka jaka, da ka trok, nga la iam pait dohnud bad nga da sngewsih kthang bad nga da kwah eh, ba mar ia kut, un nym leit satia sha America, hynrei un wan wad ia nga".
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Mookyrdup ka la jop da 2-0 kol ïa ka Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntdu.
Forwards: Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat, Airborlang Kharthangmaw.
“Ka jingpynrung dkhot jong ki seng lehnoh, la lah ban khang lad bad bun bah ki dkhot kiba la wan pyndem noh" la ong u Myntri Rangbah.
Ki arngut kiwei pat kumba ka paw hi kata u Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai bad Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ki lah ban poi sha ka sem UDP.Na ka bynta jong ki hi ka sah sa tang ka por shaei kin leit.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la ong ba um don ka jingkwah ban iakhun ia ka elekshon ka ban sa long ha u 2023, hynrei u kwah beit ban trei na ka bynta ka seng namar u kwah ban buh shwa ia ka seng hakhmat ban ia ka jingmyntoi jong u shimet bad u la ong ruh ba u sngewkmen ban don sha Delhi, namar u kham ioh bha ban pynsngew ia ki jingdonkam jong bynta ki paidbah bad ban pynioh shibun ki lad jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Hynrei bun nangi ngim pat peitshkor bad ngim sngewthuh kumno ban iada ia lade,hynrei kito kiba lah ngat hala ing ne kiba lah ngat ia lade ki sngewthuh shisha iaka jingma ka jingktah jong kane ka khlam bashyrkhei.
U kongsan hakane ka sngi u Ma Deibormi Syad U President ka Khliehriat Block Congress Committee.
Kane ka jinglehniam ka long shibynta ban ainguh aidem ia u Lei Langdoh  na ka bynta ki jingkyrkhu ba la ioh bad ruh ka long shibynta ka jingpynkyntang ki khun ka Raij ia ka Mei mariang kaba la theh sei ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Hadien ba ka Company kam sngap, na ka liang ki paidbah kim banse ban pyni da ka kam.
Ki don katto katne kiba bynniaw ba ki don ka jingsheptieng ban shim ia kane ka tika namar ba kim tip ha kano ka rukom kane ka dawai ka treikam.
Nalorkata, ka la ong ba kan bha ban ieh ïa kiba kum kine ki mat ki jura ha ka kti jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ha kaba yn lah ban ïatai halor kine bad kiwei pat ki mat kiba don jingïadei.
La iathuh, ba la tuh, ia katei ka jaka ieng bos, hadien shi taiew, ba la tei ia ka bad ka dei ka jingtei, kaba don da ki isbad ba remdor bad kaba shongdor kumba T.10lak.
Ka la ong ba ka sorkar ka la long ba la khreh ban pynthikna ba ka pakhang shnong kan nym pynthut ia ki paidbah.
U la ai mynsiem shuh shuh ïa u samla Amebalaker Wanniang ba un long u samla uba ïai shah bad ïaineh ha kane ka shlem ai jinghikai khnang ba kan long ka jingkyrmen bad jingkyrkhu na ka bynta ka lawei jong u hi bad haba un sa leit ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai un sa lah ban wanrah ka nam ka burom ïa u shimet, ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka distrik, ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka ri baroh kawei.
Hynrei ynda u la ngat ha ka jynjar bad ka lanot khop, kita kiba ieit bad burom kin iehnoh ia u marwei.
Shillong: Ki khynnah ki bym shym la shah injek ialade ha ki khyndiat taiew ba ladep, kin shah bat ki result jongki, ong ka hukum, kaba la bthah na ka District School Education Officer, East Khasi Hills District, mynta ka sngi.
La kyrshan da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Jowai.
I Ma Sunday Morning ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 10 tarik Kyllalyngkot 22 bad ka jingleit ontep ia i kanlong lashai ka sngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
Haba kren halor katei ka surok, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia bha halor katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba la ai jingmyntoi sha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba dei ruh ka surok kaba la pyniasoh bad ka jylla Assam.
Na kine ki 120 ngut kiba la wan audition ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la pyntip ba ka la jied ia baroh namar ha kane ka phlim ka donkam bun briew khamtam ia ki kynthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83384 ngut bad napdeng kine 81351 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngim lah ban im khlem leit trei leit ktah, hynrei kaba donkam ban ngin long kiba phikir bad lehkhuid bad bud ryntih iaki jingbthah ka tnad koit ka khiah ban sait kti khuid, ban nym lum ha ki jaka bun briew, ban deng iaki mask bad ba ngim dei ban bynthiew kat shaba lap bashem," ong u BDO.Ka JSU Nartiang Circle kala kner laka kti jingiarap jong ka sha ki khynnah khunswet ka World Mission Children Home, Nartiang da kaba sam da ki marbam ha ka sngi ba Ar.
“Ka jingthoh kan kynthup ia ka jingpynmih jingpynbna jong ka ophis ka Higher and Technical Education (DHTE)  kaba la pynbna ba u Aadhaar u dei ban don beit haba pyndap phom baibam nalor ka jingkren jong u Deputy commissioner, West Jaintia Hills District uba batai ban ialam bakla halor u Aadhaar,"  la ong u Pastor Basaiawmoit.
“To me, khie Wanbok shet sha noh kein ia ngi…" La bthah u KpaKumta ruh u Wanbok u leit ban pynkhreh sha ia ki.
Ka seng ANC, ka kynnoh ba U Zuma, u dei uba la pynsniew dur shibun ia ka synshar khadar jong ka South Africa bad kaba la pynbudnam ia ka seng, kaba la ju ialam mynshwa da U  Nelson Mandela.
Na ka liang ka shnong ki la aiti ruh da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah na ka bynta bun ki jingdonkam kiba iadei bad ka thaiñ.
Shuh shuh, ban kyntiew ïa ki kam, u la pynpaw ka jingdonkam ban ai jingtip paidbah.
Ha kawei ka liang, katei ka ophisar ka la ong ruh ba sa kawei na ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet ka dei namar ka jingarmet lyngba ka jingïashongkha khynnah.
Shillong,24 Nailur:Lashai ka sngi ar tylli ki seng longkmie kiba kynthup ia ka Civil Society Women Organisation (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare  and Development Association (KWWDA) kin tur sha  phyllaw ka Additional Secretariat ban pynlong ka jingiashong kyllain mongor  ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane ka jingïai pait ka dang pynpaw ïa ka jingïai tlot ka TMC ym ba ka nang kiew ne nang khlaiñ bor.
"“Naduh hyndai hynthai kulong kumah kane ka dei ka ri jong ngi , ym dei ba ngi ba shong shapoh Karbi, hynrei dei ki Karbi kiba wan shong wan sah sha ka ri jong ngi.
U la ong ruh ba ki nongkitkam ka Raid ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongialam shnong, kim don ka jingkynthoh ne kynnoh iano iano halor ka jingsniew katei ka surok bad kaba la pynlong ia ki ba kin hap mih ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew eh jong katei ka surok, hynrei u la kyntu pat ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher jong katei ka thain.
Shillong, 16 Nailur:La bun bun bnai mynta ki don ki shnong kiba shongdum khlem bording ilektrik.
Ka jingshit jingkhriat ha  Shillong ka long 19.7 la 14.0, ha Sohra 21.0 la 16.8 bad ha Umiam ka long 23.2 degree kaba shit duh bad 18.5 kaba rit duh.
“Nga la ujor sha ka Supreme Court ban pynlait ia ka jingkhang tih deiwong ka NGT namar ba ka jylla jong ngi ka dei kaba Scheduled Area.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President jong ka FKJGP Central Body kum u kongsan, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki khynnah samla kiba ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kaba long kawei na ki dak jong ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin nang ïaleh bad trei shitom shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan, namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop ha kaba ki briew kiba la nang la stad ki la nang bun.
La kyrpad ia ki bor sorkar ban shna noh ka surok ka paka ne kaba janai khnang ki paid nongrep na kane ka thain kin lait na ka jingeh kaba pynwit man ka por ia ki.
Tang mar ia jia katei ka jingjia ki briew jong katei ka shnong Leila ki la mareh wut wut ban iarap ia kiba mynsaw.
Ha kaba iadei bad kane, ki la kyrpad jur ia ka sorkar ba kan thung kam noh ia ki shuwa ba ka por kan kut noh bad ki la ong ruh ba ki la dep kynduh ia u MLA ka Nongpoh, u Dr D.D Lapang ban kyrpad ia u ban kyntu ia ka sorkar ba kan thung kam noh ia ki, ki la bynrap ruh ba ki la wan kynduh ruh wat ia u ADC ka district ha Nongpoh, u Bah P.S Kharkongor, hynrei haduh mynta kim shym la ioh satia ia kano kano ka shithi ban rung kam.
Nalor kata ka ktien tynrai Khasi Subani ka dei kaba khiathew ha ka liang ka rukom lehkhuid lada dei shimet ki briew lane lada dei ha la ka ïing ka sem, la ha ka kyntoit ne ha shnong ha thaw baroh kawei.
Hadien ka elekshon ka don ka sorkar bad ki myntri.
Ka jingkhwan lalot ban kloi ka jingïohnong khambun, ka pynjulor bha ïa ka jingïadei ki jynthaw ba don jingim bad ym tang ka pynjakhlia bad punjulor ïa ki jingthaw hynrei ka aibor ïa ka jingsngew bym treh ne kyntait ban pdiang da kita kiba halor kiba don talawiar ka Mariang.
Ban deng barabor ia ki mask Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka/dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.
Ki la pynpaw ba halor kaba thied iaki jingbam,ha kaba leit ot phlang,ia kane ki hap ban leh hi nala ka jong ka jinglut bad da ka bor met jong ki hi.
