Ka Sookini Sutnga ka iaroh ia u Fourming Siangshai uba sdang ia kum kane ka Salon ka bym pat don hapoh ka thaiñ bad ka ban pynsuk iaki briew ba juh leit shaki salon ba kum kane, ha kajuh ka por ka ai kam ai jam ruh iaki samla.
Dei ha kawei ka miet ha ka aiom synrai kumno-re-kumno ka wan ka jingpyrkhat thymmai ha ka jingim ba la shu shaniah tylli ha kiwei bad kata ka jingpyrkhat ka la long kaba khlem pyrkhat hynrei kaba shu wan kynsan ha ka mynsiem u Bhalang.
Haba u nonglum khubor u la pyrshang ban phone ïa kine ar ngut ki MLA bad ki nongkitkam ka PDF kim shym la shim wat haba la mih ka khubor ba kin rung noh sha ka seng NPP.Ki khubor kiba ïajan ki la ïathuh ba ka jingïakren ban rung kine ar ngut ki MLA PDF sha ka NPP ka la tikna, hynrei ki ap satang ïa ka sngi ba kin pynïasoh noh.
La iathuh ba hynnin ka miet hadien ba kane ka khynnah kam shym la poi iing bad kiba haiing bad ki paidbah nongshong shnong kila wad paidbah iaka, hynrei kim lap satia iaka bad la lap pynban da ka metiap jong ka hynne ka step.
Shillong, 03 Jymmang:   Ka jingwan khah khah u jumai ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ki paidbah ban sngew syier haba ki don ha iing ha sem bad na ka liang ka KSU ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban hikai kumno ban rieh na ban wad jingiada haba wan jia kum u jumai.
Ki doktor, ki dang wad ia kito kiba lah ban don jingpang, ha ka thain Lady Keane, Laban, Pynthorbah, Bishnupur, Demseiniong bad Mawprem.
Shuh shuh ïa ki jingtip kiba bniah halor kane, yn ïoh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District lane phah da ka Email:.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka kit ram sha ka sorkar haduh T.324 klur, tang ka bai dewiong bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup ia ka tulop jong ki nongtrei ka pisa kaba dang dei ban siew ka long T.52.64 klur kaba ka MCCL ka dang hap ban siew sha ki nongtrei.
“Kane ka jingtrei khlem da pyrkhat ïa u paitbah da kane kompany ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah nongleit nongwan bad khamtam eh kiba pang ba shitom bad kiba armet", ong ka kyrwoh.
Ka daw I mat ka long na ka jingpynher sted, U driver u la phet noh mar mar jia katei ka jingjia.
Ki pulit jong ka Birbhum ki la pynlong ïa ka jingtohkit.
Haba jubab shuh shuh ïa ki jingkylli bynrap, ka Myntri ka la ong ba kam lah ban ai kano kano ka jingkular namar ka dei ka jingkular kaba heh bha.
Lada ki khun kynthei na kata ka ïing ki imon ïa uta u samla kita ki khyllot ruh ki pynlut por ban shong ban sngap ïa kita ki sur phawer bad ban ïa shong miet bad ki, hynrei da kim mon pat ki leit thiah noh dang kloi.
Napdeng ki 365 ngut ki nonghikai kiba la thung, ka CBI ha ka jingtohkit ba nyngkong jong ka, ka la lap ba 268 ngut kidei kiba la thung da ka lynti bym dei.
U Manoj, u ia syriem ia U Bappi Lahiri, namar u dei uba ieid bha ia ka ksiar.
Kane ka aiom Khristmas ka long kaba kyrpang ia ki nongdiemadan namar ba wat la hapdeng ka jingjulor ka jingim ki ïohbor, ki ïohmynsiem bad ki lah ban rwai ia ka jingrwai Khristmas kaba donnam, ka Miet Ba Khuid! Miet Ba Jar Jar! Da ka jingïalam lynti I Rev N.B.Diengdoh ki la lah ym tang ban ïarwai hynrei lyngba kane ka jingwrai ki ïohlad ruh ban mutdur bad ringdur shaphang ka pyrthei bad ka imlang sahlang kaba ki angnud ban im; ka pyrthei kaba ïalong mar ryngkat ha khmat u Blei, hakhmat u briew.
Ka dei ka jingialehkai kaba mih bun kol, hynrei kala kut pat da kaba iakhaid mar 5-5 hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Mulang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Ngi lah ruh ban shim da ka rai ban ym ia shim bynta ( Boycott) ha ka elekshon MP ha East Jaintia Hills District" ong u GS ka KSU.Shuh shuh utei u nongialam ka KSU u la pynpaw ia ka jingjynjar ba ki paidbah ki ia kynduh na ka jingsniew palat ka tei ka surok, bad u la ong ba lada ka sorkar kam maramot noh ha kum kane ka por ba dang rang ka bneng, lap ba wan sa ka aiom lyiur bad kin nang mih shibun pat ki jingeh.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla-u Conrad K Sangma, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka kynhun phutbol jong ka Meghalaya hadien ba ka la wanrah nam ïa ka thaiñ da kaba rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024 da kaba pynliem ïa ka Punjab da 2 kol ha ka final.
Kitei ki MP, ki kren pyrshah jur ruh, ia ki nongialam jong ka seng Congress, kiba ialam bakla halor kane ka mat.
Ha kane ka jingjia iwei i la khlad noh bad kumba 15 ngut pat kiba ngat ha ka jingmynsaw.
La pynkut ia katei ka prokram da kaba sam ia ki khusnam sha kito ki nongjop bad kiba la wan shakhmat ha ka jingiakop thoh slogan halor ka jingma na ka jingpyndonkam duma bad ia kitei ki khusnam la sam da u MLA ka Nongpoh.
Nangta kawei ka Tourist Taxi, kaba don ia u number ML 05 N 0224 bad nangta sa ka kali I 20, kaba don ia u number ML 05 Q 5786, ka la shah thang ha Forest Colony bad ka don ruh ka jing kawang petrol bom ha Rajesh Printing Press ha Qualapatty bad nangta ha National Dairy, Motphran hynnin ka miet.
Ka Umsaw jong ka All Party Hills Leaders Conference, ka la rah kynting ïa ka Jaiñtia Dorbar na uwei u Mawlong sha uwei u Mawlong bad ka la pynthiah ïa ka kaba ïap bad na ka liang ki dkhot ka Jaiñtia Dorbar ki la rah Krong bad thang shnong dep rukom ïa ka Jaiñtia Dorbar pynban ka tynrai jong ka kam pat ïap.
U Conrad u la kyntu ia ki Hotel bapher ba ki dei ban ia treilang bad ki nongrep na ki nongkyndong lane ki nongwanrah mar-rep ne ki SHG da kaba kin shim ia ki mar-rep na ki nongrep.
U bah Prestone u la iathuh ba na ka liang ka sorkar bad kumjuh na ka liang ka tnad ka koit ka khia kin shimkhia bad kin peitngor bha ia kine baroh ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka bhah pisa lyngba ka Direct Benefit Transfer sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi kaba kot T.11.75 klur hapoh ka FOCUS+.
Ha ka por ba u dang don ha ka Bengaluru FC, u Delgado u la ïoh ban ïalehkai ha ka bynta shapdeng na ka bynta u Carles Cuadrat.
“Lada donkam ka sorkar kan ai ia ka jingkynthoh halor ka jingtyrwa ba ki la phah shwa ban phah pat sha u Lat" la ong u Bah HDR Lyngdoh.
U Lat ula pynsngew ba kam hap satia ha ka bor jong u ban mynjur ïa ka Bill, kaba thmu ban khang ïa ki briew na kiwei pat ki jaka jong ka Ri ba kin wan sha Meghalaya.
La pyni paidbah ia katei ka phlim ha ki  4,700 tylli ki iing Cinema ha ka Ri bad U Salman, ula kmen shi katdei halor ka jingiaid iew jong ka Bharat, ha kaba ki nongpeit kai, ki la kyrshan bor bah ia katei ka phlim bad ula thoh ha ka twitter jongu, ba u ai khublei ia ki riew ieid ia ki phlim jongu, namar ba kane ka long ka phlim kaba ioh kamai bun eh, ha ka jingak phlim jongu, kaba la lai phew snem mynta.
Katkum ka jingiakren bad u DC u la ong ba la sngewthuh ba ka Act ka la don hynrei ym pat lah pat ban shna ia ki kyndon kiba dei ban don hapoh jong ka.
Ka jingsngap bishar paidbah ia kane ka kam la buh ban pynlong ha ka 19 tarik mynta u Risaw.
Kaba nga kwah ban kylli ïa U Bah Ronnie ka long kane- hato kam dei ka kamram jong kita ki MLA kiba shong ha ka liang pyrshah ban tih lut shaphang ki kam bamsap baroh? Ka seng Congress hato ka lah ju leit ujor sha ïing bishar halor ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hadien ba la khang ïa kata naduh u April 2014? Lada ka seng Congress kam shym leh ïa kata, ka dei ban jubab balei ba ym shym leh.
Hato katno ngut na ngi ba pyrkhat ba ngi jied ia ki Nong mih khmat ban shna ia kita ki Ain bad ban pyn neh pynsah ia ka Riti, Dustur u Khasi ? Shi bun napdeng jong ngi ki shu ia bud paralok namar ba pahuh ka bam ka dih.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ki la don ki ’riew rangbah kiba hap ha kane ka wah, hynrei ki la sahkut ha shiteng ka wah namar ka jingdon ki maw.
Hadien pat kala don ka jingshim jingkular da ki nongialehkai.
Ka Seng ka la buh hakhmat u Vice Chancellor ïa ki mat jingdawa kiba bun kiba kynthup ïa ka jingduna ki nonghikai ha ki Department bapher bapher, ka jingbym biang ki Bos kiba ju leit shaw bad leit on ïa ki samla pule, ka jingbym biang ki lad ai jingsumar, ka jingbym biang ki jingdonkam jong ki samla kiba sah ha ki hostel bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District kaba la ïa kynduh ha ka sien banyngkong eh ha nongbah Shillong kan sa leit ban sorjamin ïa ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud ha West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha ka taiew ba khatduh jong bnai Jylliew lane Naitung shwa ban phah ïa ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar Jylla ha u bnai Nailar, 2023.
Ka ing bishar ka jylla ha ka 28 tarik kyllalyngkot ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban shah ia ki longkmie ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Hadien jong ka meeting kaba la long ha ka 11 April 2020 hapdeng ki bor district bad ki Rangbah Shnong ka thaing la pyllait ia kane ka jingeh hynrei la bteng pat ka jingshah khanglad pat ha ka outpost jong ka tiehwieh.
Ka jingïai bteng jong ka jingïap ki ngap na ka por sha ka por bad na kawei ka jaka sha kawei pat ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District ka la long shisha jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri ngap kiba im sngi da kane ka kam.
Kumta ki sengbhalang ki la mih noh na kane ka jaka ryngkat ka jingbyrngem ba lada jia kaei kaei; ‘ka bor District ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh’.
Hadien ka jingmareh la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingmareh, kata ki nongmareh kiba dang kham khynnah jong ki kynthei (Under -12 years), ïa ka nam lahduh la rah da ka Larijanai Wartde na ka shnong Sakwang, ka Kynti Mary Ramsiej na ka shnong Sakwang ka la wan ba ar, bad ka Lawansuk Kharbani na ka shnong Umoid ka la wan balai.
Utei u samla u la mynsaw jur na ki bynta moi moi najan ki shkor, katba uwei pat uba la tip kum u Ailad u la pait ka khlieh bad ki doktor ki dang pyn khreh ban suh ksai.
“Ka jingïalap ban wanrah ïa ka jingisih para briew ka la ïalam sha ki kam ïaumsnam ïa kito kiba pyrshah ïa ka sorkar.
U Babu Khongjirem u la ong ba kane ka komiti kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynsahnam ia une u rangbah da kaba pynieng Maw Dur ha ka shnong jongu ha Laitlyngkot ne ha ka jaka ban sa iakren ban iapynbeit bad ban leh kiwei de ki kam ban pynah ia ka kyrteng jongu.
Nalor u bah Councellor Wahlang ha katei ka sngi u president ka PDF u Bah Aivanlumlang Marbaniang u la pdiang sngewbha ruh ia u bah Lambok Nongrang u ba dei u General secretary ka Shnong Pyndengumiong sha ka PDF ha ryngkat ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan ba rad bah jong kitei ki ar ngut ki riew rangbah na ka thain Mairang kiba la iatuid sha katei ka jingialang bah kaba la long hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Ki pulit ki la pynkynriah noh ia ki khynnah pule na kawei pat ka skul ba marjan ha ka por ba ki leit ban kerkut ia ka iingsah jong utei u runar ha katei ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jing ia kajia kaba la mih ha Iongkhuli, Ri Bhoi District, u myntri rangbah u la ong u la dep ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam hynnin ka sngi bad mynta ka sngi bad la shim ruh ia ka rai ba kan ym dei shuh ban don kano kano ka jingia kajia bad ka dei ban don ruh ka jingpynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha kine ki jylla.
Ka long kaba dei eh ba ki nongmihkhmat kin shim khia ïa kane ka kam namar ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew kam dei na kino kino ki daw hynrei dei na u droks namar wei ba la ngop ki khun samla ha u droks ym tip aiu shuh kan jia ïa ka jaidbynriew bad hato yn dang don kiba khie khlieh ban ïada ia ka jaidbynriew.
U Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (sports) jong ka Jylla Arunachal Pradesh, u Mama Natung  u don ïa ka jingtikna bad ka jinsngewshlur halor ka jinglah ka jylla ban pdiang (host) ïa ka National Games ha kano kano ka por lane ha kine ki khyndiat snem.
Katkum ka sertiphiket na Nazareth Medical Officer, ki saw ngut la pynbna ba ki pyndonkam ia katei ka jingbam kaba la sniew, la ong u Bah Bareh haba pyni ia ki kot haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ka samla Pynshai Rani Publicity Secretary KSU-CB kum ka symbud Kongsan, nalor  ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills District Unit Kynthup ia u President Streamly S Suchen, Cherity Suja Asst Finance Secretary  KSU EJHDU, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU bad Ki Principal jong ka K.B Memorial Secondary School Mr Heipor Uni Bang bad I Head Mistress jong Wapung Shnong Sein Raij L.P & U P School.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïañ kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ha ki 7 jaka kiba don sawdong ba marjan bad ka pdeng jong ka District ha kaba ki jingtwa khyndew, ki jingkhyllem ki ïing bad ki jingpluh ding ki la jingjia ha kiba ki bynta jong ka distrik kiba kynthup ïa ka Mini Secretariat Complex ha Laitlawsang, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Civil Hospital Mawkyrwat, ka CHC Mawkyrwat, ka Mawkyrwat Market, ka Mawkyrwat locality bad ka surok ha Mawkyllut.
Hynrei um shym la iathuh ia ka sngi ban pynlong elekshon bad ong, “ka shong ha u Lat ka jylla ban pynbna ia ka tarik elekshon".
Na ka liang jong u Bah Jyrwa u la ban jur halor kine ki bynta ba katba ym pat pynhiar dor ia ka khajna ne pynhiar dor ia ka petrol lane ka diesel lane ym shah  ban pynkiew ia ka bai shong kali,yn iaid beit shakhmat ia ka jingsangeh kamai ha baroh lawei ka jylla.
U la ong ruh ba kaei kaei ba ong u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u President jong ka NPP ka long kaba dei suda ba bun na ki nongialam jong kane ka seng ki kwah ban weng noh kam ia u Bah Ernest Mawrie.
Ia katei ka skul la seng ha u snem 2013 lyngba ka jingiateh soskular ka Balang ryngkat ka shnong bad ka Compassion Agency- East India ia kaba yn bei pisa ia ka da ki ri na shabar kum ka North Korea bad Bilat ban iarap ia ki khynnanh baduk ki bym ioh lad ban leit skul kum kiwei kiwei ki para khynnah.
U la ong ba ki la lap ruh ba ka rukom kheiñ baiding ka ia pher na ka bai ding kaba poi ha u mitar bad kane ka dei naba ym ju don ba leit peit mitar hynrei la shu mut dur tang naba shong.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato dang lah mo ban pynlong ïa ka jaid bynriew Khasi kum ka jaid bynriew kaba tip briew tip blei bad kiei ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jaid bynriew ba kan tip ïa ka hok ka sot bad ïa ka kyrdan jong ka longbriew manbriew.
“Namar ba ki jing lehniam, kin sdang ha ki khyndiat bnai ban sa wan, kumta kane ka skhim kan ai bam ia ki 80 klur ngut ki paidbah, ha kaba kin ioh ei 5 kilo u khaw bad shi kilo u dai bad kane kan bteng haduh ba kan da wan ka lehniam Diwali bad ka  Chhath Puja, lane haduh U Naiwieng" ong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, haba kren sha u paidlang ka Ri, mynta ka sngi.
Kane ka jingbthah ka la mih ruh ha ka por ba ka jingïakren ka la ïaid sharum-shaneng halor ka jingthung kam ka tnat Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ïa u Chief Engineer uba la kynjoh 78 snem ka rta.
Namar ba ki liang pyrshah, kim ailad ban pyniaid beit ia ka iing dorbar, kumta la ia mynjur na baroh arliang, ban pdiang ia ka jing ai khublei ia ka jingkren U President, khlem ia tainia eiei.
Kawei, la buh tyngkai kyrpang ïa kane ka buffer stock khnang ba ka ri kan ym kyrduh marbam lada jia ba lynshop ka khlam ne don ka jingpynjulor ka mariang lane lada don ka jingïaleh thma.
Hadien kata ki bor pahara kiba don ha katei ka jaka ki la iakhun bad ioh pynliem ia 2 ngut ki lehnoh ha katei ka jingjia.
Kane ka dei ka lynti kaba sniew bha namar ba ka jaitbynriew Khasi, kaba rit, ka la nang rit shuh ha ka kyrteng jong ka jingïapait jingïapra para ma ngi.
Ka jingpyrshah jong ka FFF ban tei ia kane ka mall ka long ym tang na ka bynta kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang, hynrei ruh ha ka liang kaba iadei bad ka jingwan kynthlep ki heh spah na shabar ka jylla ki ban ioh lad ban seng kam ha kane ka mall, ka ban ialam pat sha ka jing pynduh kam ia ki briew kiba na ka jylla hi kiba thmu ban sengkam dalade, bad kin sa kylla long tang kiba trei hapoh kine ki hehspah, ym dei pat kiba long trai ia ka kamai kajih ha la ka jong ka jylla.
Ka jingleit pynshai jong ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kim shym la pynkut tang ha ki Sub Health centre, hynrei ki la leit shaduh ki shnong kiba kyndong tam ban leh ïa ka test, sam ïa ki musari bad ki dawai, ban pynshai kumno kin pyndonkam ïa ki musari ha ka por ba ki thiah mynmiet ban ïada na ka jingdait ki skaiñ pyrjong kiba dei ki nongkit ïa ki khñiang jingpang malaria.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 2,72,94,413 kiba la dep shah injek bad na kitei ki don 73,62,507 kiba la dep shah injek arsien.
Ha katei ka jingialehkai ka India, ka la shah rem da 2-0 ha ka UAE, ha ka jingialehkai ha Abu Dhabi.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka General Executive Council (GEC) bala long haka 4 tarik mynta u bnai ka ba dei ruh ka jingïalang naka bynta ban ïakren halor ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka Central Executive Committee (CEC) ka KSU seng kmie.
U Bah Prestone u la pyntip sha ki nongïalam ka Seng ba ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit naba ka sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi namarba ka la jngai na ka Nongpoh.
Katkum ka jingtip,la iathuh ba u nongsam jan man ki jaka, ki ud ba ki hap ban siew ia ka bai kit bai bah bad ban pynmih ia kane, ki hap ban khein da ka dor kaba kham heh na ki nongshim khaw reshon.
Ha Jammu Parliamentary Constituency, ïa ka Mega Public Rally yn sa pynlong ha Jammu ha ka 23 tarik, Jylliew, ha kaba yn sa ai jingkren da u Shah," la ong u Raina.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba ki nongshong shnong sha kane ka thain Dawki, ki don tang kane kawei ka jingkieng kaba dei budlum ha ka leit ka wan, ka khaii pateng, ka jingleit ai jingsumar sha Shillong bad lada kane ka jingkieng ka dkut kynsan kan buh ha ka jingeh bakhraw.
Shuh shuh na kaliang ka Sengkur Phawa Siangshai kala pynrem jur ia kane jingjia shah pyniap kane ka longkmie hala u jong u lok bad kyntu ia ki bor jong ka aiñ ban kem mardor ia u Plom Dkhar bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki nongdie jain ki la iathuh ba khyndiat sngi mynshuwa la wan katto katne ngut ki briew kiba kim shym la ithuh satia hynrei ki la ong ba u dei uwei na ki nong ialam sengbhalang bad kitei ki briew ki la thew la woh ia katei ka jaka bad haba la kylli ki la iathuh ba ki la ioh jubab ba ka dei na ka bynta ban shna dukan kaba ka jingheh ka long 9 phut pyngkiang bad 30 phut pynieng.
Ha kane ka jingkynmaw burom ia ki Volunteer ka NVDA la pynkup burom ruh ïa ki San ngut ki Volunteer jong ka NVDA 1968 kiba dang don haduh mynta.
Ka mut ki la jia ban pyndep iaki lai tylli ki jingkhawai: ka jingkhawai ka jingiaid lait.
Ngi donkam ïa ki policy mynta, kat kum ka jingbatai ka mynnor.
Kaba kham sniew shuh ka long ba ïa uba pyrkhing ki ong uba sniew, ïa uba ai lad beit ban leh katba mon ki ong uba bha.
Kane ka jingpynkup burom ka long kum ka dak ban burom iaki nongkitkam shnong barim halor u synñiang u bynhei ba kila noh sha ka imlang ka sahlang.
Don shibun ki tiar kiba nylla ïa kiba ngin ym lah ban ïoh na ki dukan hynrei kiba ngi ïoh ban thied na kane ka Tamasa Tlang.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA u la lah ruh ban plie paidbah ia ka ophis treikam ka Head Mistress ka Nomiwel Secondary School bad ka ophis ka Dorbar Shnong ba la wan plie hi da u MLA Nongpoh.
La ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei na ka Field Publicity Asst., CBC, FO, Nongstoiñ, Kong Delicia E.Jyrwa.
Ki don bun ki nonghikai kiba la tbit hynrei kiba khlem pat don MTET.Kumta, ngi kyrpad ïa u Myntri ba un shimkhia ïa kane ka bynta ruh bad pynjynsur ïa ki kyndon na bynta ki skul Adhoc ban thung ïa ki nonghikai ba khem pat pyndep MTET," u la ong.
Nongpoh, Lber 01: Ha kawei ka jingjia aksiden uwei u nongñiah jong kawei ka trok u la khlad noh hashen hadien ba u la leit tynrah nadien ka trok ha surokbah National Highway ha Mawdiangum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïakynduhlang u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC u la ong ba kine ki mat ki long ban pynïoh noh ïa ka ILP kaba naduh ki seng bhalang bad ki riewpaidbah nongshong shnong ka jylla ki la angnud la slem slem bha bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah beit noh ïa kane ka aiñ ban pyrkhing ïa ka jingwanrung ki bar jylla da kaba ka pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai ïa kane ka aiñ kaba ka ïingdorbar ka la mynjur ruh da ka resolution halor kane.
Man ka jan miet pat ki bein ia kita ki para shynrang ba ki sma syep,leh jaboh leh lati kum ki riewkhlaw.
U la ong ba ki skul kiba don ha katei ka thaiñ naduh ba ka Meghalaya kam pat ïoh ïa ka jylla ba pura, ki long ka Langpih Government L.P skul, Nongma Government L.P skul, Mawdiangsnam Government L.P Skul bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang ki nongotdoh ha katei ka Iew, ka la mih ruh ka sur ban sangeh thied masi na katei ka Iew, hynrei namar ka jingkyrpad da ki bar jylla kiba la wanrah ia ki masi na ka bynta ban die ha katei ka Iew ba ki shem jingeh ban pynphai biang bad kumta ki la weng noh ia katei ka jingthmu ban sangeh thied, hynrei lada ka Hima Mylliem ka dang bteng ban pyrshah bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingeh ki nongotdoh, ki la rai ruh ban pynlong da ka sangeh noh ban thied masi na katei ka iew, ki la bynrap.
Kumta, ka jingkwah   ioh bynta jong u   Garo   hapoh  u pud  u sam  jong ka   KHADC ka long   kaba be’aiñ bad  kumjuh   ruh   u khasi  hapoh  ka GHADC.Ha North East India ki Riewlum ki don tang  27% ha ki 16  tylli   ki Autonomous   District  Council   kham bun  na kine ki riewlum  ki la   kylla  kristan.
Ka Arunachal Pra desh ka la ujor ha ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri ka Supreme Court ha kaba ka la kynnoh ba ka Assam ka la wan ban pynieng ia ki jingtei jong ka ha ki jaka ia kajia.
Ka juk kaba ngi im mynta kam don shuh ia ka shongsuk shongshngaiñ la ka long ia u rangbah khamtam eh ia ki samla kynthei.
Ki ong ba ka Party jong ka jylla ka ap ia ka hukum na ka bor ha ha khlieh jong ka BJP na Delhi lane na ka BJP High Command.
Ki mynder kim ioh ioh jaka ha kane ka Bui (register) kaba dei ka dulir jong ka Ri.
Ka JSU kala dawa na ki BSF ban peitngor iaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India habaroh ki shnong khappud bad iasam pud ka thain war bad ka ri Bangladesh.
