Ka la ong ruh ba balei ki nongïalam jong ka TMC na West Bengal ki wan ban ïalap eleshon hangne ha Meghalaya bad sha Mawkyrwat namar ba ka party TMC ka dei ka National Party kaba ïada ïa ki jait bynriew rit paid ïa ka niam ka rukom bad kan beh krat ïa ka BJP na Meghalaya bad na ki wei ki ki distrik ha Ri India, ka Party BJP ka don ki Minister ki MP kiba bun, ka spah ka phew hynrei ka party TMC ka don ïa ka wei ka longkmie kaba satar ka Mamata Banerjee ba ka BJP ka tieng  ïa kane ka longkmie.
Shillong: U Bah Donlang Sohklet ula pan tiket na ka party NPP ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban long lashem snem.
Ïa ka jingïalehkai semifinal yn pynïalehkai arsien ha kaba ki saw tylli ki team kin ïoh ban ïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing (home & away) kaban sdang ha ka 10 tarik Jylliew katba ka leg kaba ar kan long ha ka 13 tarik Jylliew.
U la ong lada ki kyrtong ki pdiang pisa na ki wei hangta u kyrtong u hap ban ban pynurlong ïa ka kular, ha kaba na ka liang ka jong u, u pyrshah jur.
La ong ba katei ka jingjia la antad ba ka la jia ha ka por 4 baje ei ei janmied jong ka sngi thohdieng.
Nalorkata, ka sorkar ka la wanrah biang ïa u Bah Vivek Syiem kum u SP (City) ha kane ka nongbah.
Ia kane ka thym mei saindur ki longshwa la kynshew ha ka jingthoh ha ka dur jong ka kot kaba la mih na ka kti bad jabieng jong u Bah Regi nald Susngi uwei na ki nongshong shnong ka Mawpat uba dei ruh u ophisar sorkar jylla.
Shillong:Ka seng liang pyrshah ka Trinamool Congress ka la ther ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP da kaba khot ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma da u “Pied Piper" u ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingjot.
Uwei u heh pulit, U Rohit Raval,  iathuh ba kiba ialehkai, ki don haduh katta ka jing khring jingmut ha ki, haduh ba kim iohi shuh, wat haba ki pulit ki la poi ha syndah met jongki ruh.
Kumta la lap ba ka don shibun eh ka jingdawa ia ki pylleng syiar bad kumjuh hi ruh ia ka doh syiar.
Ula buh ruh ka jingkyntu ba ka sorkar kan ïarap ban ai ka jingïada ïa ki wah kiba doh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kum ka wah Kupli, Myntdu, Myntang bad ka Myngngot khang ba yn ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba.
Kumta ka Seng  hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla ba biang ki la phah leit phai noh mar mar ia ki sha ka jaka ba ki wan, bad maham ruh ia ki ba kim dei ban wan rung shuh ha ka iew Markasa khlem dad a biang ki kot ki sla.
Khie leit noh da ka basuk sha la iing, ong ia uba phah ia phi, wan myn sngi myn shai ym mynmiet myniong kumne".
Nangta la thoh sa ia ka kyrdan pule jong u bau dei u Graduated in Medicine na ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) , Imphal ha u snem 1989.
Ka Congress kum ba ka long ha Meghalaya ka bun sa tang ka jingjyrsieh bad ka jingiakniehbor wat para ma ki ruh.
“Ka histori, ka pyni sai, ba kito kiba mlien ha ka jing ia knieh jaka ki ju jah noh stet" ong shuh U Modi.
“Ki don kumba ar ne lai ngut ki MLA ka Congress hi kiba shah tyrwa kam heh kum ka kam myntri sorkar ha u Dr Mukul lada kin kyrshan ia u lashai ka sngi ha ka jingiatynjuh bor", la ong ka tyllong khubor ba la iohlum.
Kane ka jingpynkup burom ka KSU Shangpung Unit ka long iaki khynnah ba pass matrik kiba ioh marks 70 percent shaneng, HSSLC 60 percent shaneng bad ki degree 50 percent shaneng.
Ka Angelina Jackson ka samla kaba dang 18 snem rta ka la shah pynkup da ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Naduh Petrol Pump Ladrymbai shaduh Dkhiah ki pulit ki la ieng thik hapdeng surok ban phah iaid ia ki kali da u lain.
Dei ban sngewthuh ba ma ngi ngi long tang ki briew u dei u Blei uba la wan khnang naduh bneng sha ka pyrthei na ka bynta ban pyllait ia ki briew na ki po p, namar lada u Jisu um shym la wan sha ka pyrthei ngin jin da la long ki mraw u soitan haduh kine ki sngi.
Mawkyrwat, Jymmang 27: Ka Hilland Youth Sports & Cultural Club jong ki kynthei bad ka Nonglang Sports Club jong ki shynrang ki la long ki ar kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ba la pynlong ha madan jong ka MDSA Mawkyrwat.
La iathuh ruh ba ia katei ka nongkha khyllung, ruh la pynrung mynta ka janmiet ha katei hi ka hospital.
“Nga kwah ban buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam shimkhia halor kane ka jingleh jong ka Flybig Airline.
Ha Rajasthan ki don 117 kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  678 ngut.
Chomang kamut Pnar bad Kan kamut shad kumta Chomangkan kamut ka shad Pnar.
“Kaei kaba ngi rai ka long ba ngi la dep bthah ia kito kiba pyniaid ia ka tamasa ba ha kane ka kylla ba mynta namar ba ka kut ha ka Sngi U Blei, ai ba kin pynsdang noh ia ka tamasa hadien ka 3 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, kata hadien ba kut ki Jingiaseng" ula bynrap.
Ka Meghalaya ka la ïoh 92 seat mynta u snem bad sa ar seat napoh ka central pool.
Ha ka jingbeh ïa ka ron ba la buh da ka SP Offic, ka Police Contral Room ka la lah ban kamai tang 126 ron bad khyllem 9 wiket na ki 20 ober.
Nongpoh, Nohprah 14: U President ka Petroluem Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khyriem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka Association kan trei borbah ban pynduhjait ïa ka jingtuh umphniang na ki Kali kit Umphniang Petrol ha ka surokbah National Highway bad kynthoh tyngeh ruh ba kane kam dei shuh kam tuh ka barit bad ka dei ka kam tuh kaba la kot da ki phew klur tyngka ha ka shisnem.
Ia kine ki iing ba la mang na ka skhim JNNURM jong ka Basic Service of Urban Poor (BSUP) la sdang ha u snem 2007,  ha kaba ka kompeni HPL la aiti kan trei ia kane ka kam ban shna ia ki 600 tylli ki iing ha Nongmynsong bad 240 tylli ki iing ha Nongpoh ha u snem 2009 ha ka jinglut kabaT.3962.25 lak.
Ka Seng ka la ïoh ruh ban pyntip ïa kane da ka telephone sha ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla lyngba u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
“Ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka rukom synshar", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jingiakren iapynbeit ha kaba iadei bad ka soskular bad ka ANVC bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la poi ha kaban kut artad bad na ka liang ka sorkar, ka la kut jingmut ban pyndep ia kane ka kam shwa ban pynlong ia ka elekshon sha ka district council ha Garo Hills.
Ka Rotary Club Jowai, ka Jaiñtia Fishing & Environment Society, ki khynnah skul ka Panaliar bad ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ruh kila iashimbynta ha kane ka jingiathung dieng.
Ha u 2018 kiba apply ki long 12 lak tam na ka bynta 896 tylli ki post.
Katba na kaliang ka TRAU la thep da u Milan Singh ula thep baroh ar tylli ki kol (24, 30).
Nalor kata ka jingkiew ka bai bording ka la long kaba palat liam.
Nalorkata, utei u rangbah shnong ka Umsohlait, u la kyntu ia kito kiba leit bylla sha kiwei ki jaka, ba ki dei ban pyntip sha ka shnong ha ka por ba ki la wanphai, khnang ba ka shnong kan ioh ban leh ia kaba donkam bad kaba lah ban wanrah ia ka jingbha ia baroh lang.
Katba na ka liang u muktiar uba na ka liang kiba ai mukutduma, u la ong ba ia ki kam u doloi hapoh ka elaka rymbai ki don ar jait, kawei ka dei ia ka synshar ka khadar bad kawei pat ka dei ban pyndep ia ki kam niam, da kaba la nuksa ba ha u snem 2015 u Doloi u khlem leh ia ki kam leh niam ha kaba u la phah da kiwei pat ki briew ha ka jaka jong u na ka daw ba u dei u kristan, kane ka la pynbitar ia ki paidbah namar ia ki kam dei ban pyndep da u Doloi.
Mynmiet lei lei ba ngam da pynbun kam than ki la shu kmen ei ha ka jingialehkai mobai.
Katkum ki tyl long khubor na ka BBC une u bom ba khlaiñ bor bha, ha kaba u la rah ruh ia kawei ka kali sha jrong jong kawei ka dukan.
"U Sangma u la ong ba ki la don ki sienjam ban pynthikna ba ki longkmie ruh ki ïashim bynta ha ki kam ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynliem ia ka Sawmer da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
U Jawaharlal Nehru bad ki nongap jong u ki la kyndit ban iohi ia ki riew rangbah na kane ka thain hapoh ka jingialam u Sodren Lyngwa ki la khang surok ia u"u la ong u bah Warjri.
Ha ka jingleit jurip da ki dkhot ka RBYF, la lap ba la Assam ka la sdang ban pynieng ia kawei ka kynroh ba heh bha ha Umlaper bad ia ka jingtei kaba ki la mut ban pynieng ha Umru, la ong ba ka Assam ka la thmu ban pynlong kum ka ktem ban pynshong ia ki Pulit Battalion.
" (Exodus 19 : 21-23).
Haduh kine ki sngi, wat hadien 45 snem jong ka jylla Meghalaya, kine ki shnong kim pat ïoh surok lane Ropeway ne Cable Car (kali ilektrik).
La ujor ruh halor ka jingthung ia U Manish Gupta, kum u nongai jingmut ia U CMD, ka MeECL, uba trei mynta kum U Assistant Manager ha ka Arunachal Pradesh Power Corporation Pvt Ltd, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka MeECL, ka thied bor ding na katei ka kompeni, ka long kaba pynmih ia ka jing bym sngew thikna shuh.
Shi bynta jong kane ka prokram na ka liang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ai ïa ka jingkren sha ka ri lyngba ki kor internet napoh Mysuru, Karnataka.
“ Ka la wan ban pan ka jingkyrshan na baroh 60 ngut ki MLA jongka jylla.
U la ong ba ka NHIDCL ka la pyntip ba la pynkut ïa ka jingïateh bad ka kompani ARSS namar ki kam kim shym la ïaid sted shakhmat.
Ka Blake ka sngewthuh ba ym dei tang ma ka kaba hap ban shu ieh ia ki khun ki kti kumne hynrei kiwei kiwei ki longkmie jong ka Hollywood ki hap ban leh lem ia kane kajuh.
Ki jingtip jong ki channel YouTube ba la pynthikna ia ka jingshisha da ka PIB kilong ka News Headlines, ka Sarkari Update bad ka LIVE.Kine ki channel YouTube ki pynsaphriang ia ki jingkam kiba bakla bad ki bym don nongrim shaphang ka Supreme Court of India, Chief Justice of India, ki skhim sorkar, ki Electronic Voting Machine (EVM), ki jingmap ia ki ram jong ki nongrep bad kiwei kiwei ki khubor thok.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ba wat da ki Sengbhalang bad ki NGO kiba don ki nongialam ba shemphang ki long laplah bad bam ja khluit ha ka ban shu ngeit ia kine ki jingpyntip bakla kiba long ki buit sian jong ki katto katne ban pynpulom ia kine ki jingpynkylla ban pynkhie im ia ka MeECL ha ka liang ban pynlong biang ia ka ban ieng ha la ki kjat ban lait na ka jingshah nion bein bad jingshah khyrwait kti ha ki kompeni pynmih bording jong ka Sorkar pdeng kum ka NEEPCO, NTPC.Pynban kine ki nongialam ki mih pyrthei ban kyrshan ia kum kine ki jingkynthoh.
Katkum ka jingiathuh u Bah Luistar Lyngdoh, Rangbah shnong ka Umdu, la ong ba katei ka jingther u Phria ha katei ka shnong, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 1 baje ei ei noh phaisngi bad ha kane ka jinghap Phria, ka la pynjulor ki iing lem bad ki jingthung jingtep kiba don ha katei ka shnong.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong kane ka phlim ka Kangana ka la trei shitom bha bad kam kwah satia ba kane ka phlim kan mad ia ka jingduhnong kumba long ka Thalaivii bad Dhaakad.
Ki nongïalehkai kiba na Russia bad Belarus ki la shah sospon ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai bar ri naduh u Lber jong u snem 2022 hadien ba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine.
Ka East Khasi hills, ka don 130ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 16ngut,  nalor kiwei pat.
Shuh shuh, kiba bun na ki program ban pynbha ïa ka jingnang donkam ïa ka jingsngewthuh ka ba bniah halor ki jingthrang ban pynbha ïa ka policy jong ka thungkam thungjam.
vi.
U CEO ka tnad elekshon ha kane ka jylla u bah Fedrick Kharkongor u la ong ba ka jingialap elekshon ha baroh ar tylli ki konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthud lait noh tang ha Ranikor ba ka la don ka jingioh pisa kaba haduh T.12 lak tyngka hynrei ia katei u la ong ba ka komiti kaba khlieh da ki Deputy Commissioner kan tohkit ban lap la katei ka pisa ka dei kaba don jingiadei ne-em bad ka elekshon.
U Mukul, ha ka elekshon ba dang shu dep, ula jop na Ampati bad na Songsak ruh kumjuh bad mynta, ula iehnoh na ka ktem bah, kaba dei ruh ka shnong trai jongu hi.
Khnang ban wanrah noh ïaka jingïasuk bad jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Shnong Saba kaba hap hapoh ka Elaka Shiliangmyntang bad ki nongrep jong ka Shnong Mooshrot ba hap hapoh ka Elaka Raliang, ki ophisar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila hiar sha Saba ban pynbeit ia kane ka kam.
Bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 20 jong ka jingïalehkai jlang u Rangdajied Rynjah u la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Hadien ba la kut ka jingkhynra ha katei ka jaka, ki briew na ka District Council, ki la ong ba ka jingkhynra Trading bad Labour Licennse kan dang iaibteng ha kine ki sngi ki ban dangwan bad ka jingkhynra kan long ia baroh ki dukan bad ki jaka khaii jong ki bar jylla kiba don ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam.
“Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun, ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ïa u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar lum jong ka jingjop.
Ki dieng ki long ka spah kaba khraw, bad ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ka don ka spah kaba khraw ha la ki khlaw jong ka.
Ka  jingdon ia ka sniehdoh kaba bha kan pyn kmen bad pynheh mynsiem shibun ha baroh ki liang.
Na ka liang jong u Bah Ronnie u la pynshai ba hadien ka jingieh noh jong u bah DD Lapang na ka liang jong ka MPCC, ka la thung noh ia u Dr.Celestine Lyngdoh kum u President ba shipor, ym dei ba la jied da ka elekshon jong ka party.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u pyntip ba ka jingbthei ka long kaba la jam bha haduh ba ka la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka ma la ba nyngkong hapoh kane ka ïing.
La ngi tip bha ia u, hynrei ka jingtrei jong u ruh ka long kaba phylla katta katta ba u riewstad uba khaw katno-katno un ym lah ban batai lut ia ka jingtrei kaba phylla jong u.
Ia kane la skhim la thmu ban pynkut noh ha ki district ba kynthup ia ka East Khasi Hills, Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills, bad ka West Garo Hills namar ba la dep ban pynbiang ia ki baroh ki jingdonkam.
To u briew un bishar ialade hashwa ba u Blei un bishar ia u, namar ba “ka pop ka man bun".
Ka China, ka kynnoh ba ka dei ka India, kaba sdang ban siat nyngkong bad la iathuh ba ki shipai India, ki la rung sha u pud jong ka China, ha  Bangong Hunan, kaba don sha sepngi jong u pud ka China bad ka India.
Shillong, Ïaïong 16 : U Working President jong ka UDP ba dei ruh u MDC jong ka Jaïaw, Bah Paul Lyngdoh u la ong ki isyier mynta ba ki paidbah ha ka jaka ba kin peit ïa ka manifesto lane ki mat treikam jong ki party pynban ki shah pynngop ha ka ‘moneyfesto’ lane ban shah thong ha ka pisa por elekshon.
La bthah ia kiwei de ki MP kiba la leit sha katei ka jingialang, ba kin ia shong kyrpang, na ka bynta hynniew sngi kynthih.
Na ka liang u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka seng VPP kam dei tang ka seng saiñpyrthei ban mih ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ka dei ruh ka seng ban saiñdur bad ban thaw thymmai ïa ka jaidbynriew bad ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka ri bad jaidbynriew.
Hadien ka jingpyntip jong ki katto katne ki nongshong shnong jong ka thaiñ na ka liang jong ki katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la leit ban jurip ha ki katto katne tylli ki jaka ha kaba kila lap shisha ba u tei u slap u long u ba phylla u bala wan hap ha ka dur jong u khyndew ba long thik kum ka um ktieh ha kaba ki sla jong ki jingthung jingtep kila khah khyndew thoh rong lut khait.
U la ïathuh ruh ba napdeng kitei kiba la wan sha ka nongbah ha ka janmiet Sngi Thohdieng, don kiba wan da ka liengsuiñ bad don ruh kiba wan da ki kali.
U la ong katkum ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled, ka Garo Hills Autonomous Territorial Council yn don 42 ngut ki dkhot, bad na kine, 36 yn jied da ki paidbah, katba 6 ngut yn thung da u Lat ka jylla ha kaba 2 ngut kin dei ki kynthei bad 4 ngut kin dei na kito ki jaitbynriew bym lah ban ïakhun ia ka elekshon.
Ka dei namar ka wanrah ïa ki jingpyrkhat sniew ïa kiwei pat bad jingma ïa ki hi ruh.
Hynrei na ka liang ka Madan Thadmuthlong kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol da u lyngba u Pynïaid Tang.
Bad u Jisu lane u khun u briew u dei na ka jaid Judah (tribe of Judah).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Chilliangraij haka por 12 baje mynsngi.
Shuwa ban pyllait paidbah ïa kitei sticker u DTO Ma Ricky Tariang ula kyntu ïaki nongniah bad trai  taxi ba kin long ki nuksa ïa kiwei kiwei ki nongniah kali kamai ban pynbiang ïaki kot ki sla kali bad ban bud ryntih ïaka aiñ niah kali.
Bad ka jingïakhun phainal jong ki shynrang na ka bynta ka Umling Block, ka NKTPYC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Attackers da 2(4) la 2(2) lyngba ka penalti katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Umsawnoldhi ka la pynliem noh ïa ka Nongpoh Grassroot da 2 la 0.
Ka KNGCSU, kat kum katei ka dorkhas ka la ai por haduh shi taiew ia ka tnat pule puthi ban pynioh Principal bad Vice Principal ha kane ka College.
:Ka sorkar jylla Meghalaya ka dei kaba la pynthikna halor ka jingshngaiñ na ka bynta ki kali ba wan pynpoi umphniang sha ka jylla.
U MLA ka Mylliem u la ong ba un sa lum ia kane ka jingialang shen ha kine ki sngi hadien ba la iapynbeit bad ki kynhun bapher bapher ha ka than.
Kyntien wa shong Blai man sakhiat ki, Da laitluid ka ri wa maia iong I; Kyntien wa Shong Blai man sakhiat ki, Da laitluid ka ri wa maia iong i.
U Bah Chyne u la pyntip ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong hapoh mynta u bnai (Risaw) khnang ban ïoh bishar bniah shwa ban phah sha ka State Election Committee jong ka UDP.Nalor kane, u la ïathuh ba ha kito ki konstitwensi kiba la don lypa ki MLA kum ha Maw-synram, Sohïong bad Mawphlang la aiti ha ki ba kin jied hi bad sa phah ïa ki kyrteng sha ka Dis-trict Election Commi-ttee.
Ki pulit ki la kem ia u bad ki dang tohkit bniah ia u mynta.
Ia ki kol na ka Ryntih la thep da u Derrick Khongsit ha ka 61 minit bad u Batista Wahlang ha ka 90 minit, katba ka Nongumlong ka la pynphai shikol da u Donalius Lapang ha ka 34 minit.
“Kane kam dei shuh ka Public Hhearing, ka paw ba ka Public Hearing ka ladep ïaid shakhmat, ki jingïateh bad ka shnong kim myntoi eiei, ha ka por mynshwa ruh ngi pyrshah, nga te ngam lah ban shaniah ïa kane," ka la ong.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ka la iathuh ba naduh ki snem 1990 ki la leit ban jurip bad tih khyndiat ia u maw na khyndew “Raw Ore"  bad ia u khyndew ba la tih, ki la thaw ia ki tank ar tylli ki buh hangto lem bad kiwei kiwei ki tiar.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry ki la dawa na u Dr.Sangma ba u dei ban panmap, ban siew T.20 klur hapoh 7 sngi, bad ban sangeh noh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Henry.
Ha kane ka sngi, la sam khusnam ruh sha ki samla kiba la paw ha ki jingpule kynthup u Bah Banshanskhem Khonglanoh uba ioh 6th position ha eksamin BA, u Dr Khrawbor Khong sdam ba lait doktor MBBS, bad ia Ka Kong Simi Khongtiang ka Director ka phlim Khasi bad Jaintia bad kiwei ki kam.
Hadien ba ki dkhot ka KSU, ki la ioh bat ia utei u bar Jylla, ki la aiti noh sha ki pulit jong ka Jhalupara.
