U Blei – “Trekirot" u kren ha u Syiem Lakriah u Nongialam ba hakhmatdooh u Ñiaw Wasa da kaba ong –“ Nadooh mynta, Ngamlah shuh ban iashem bad Me u Ñiaw Wasa – te shuwa ba ngin iakhlad ai ia ki kyntien jong me ia Nga, kaei men ai ia Nga ha ki Sawsngi Lai-ia?".
La kyntu ia baroh ki samla ki ba wan ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai ba kidei ban kynmaw ban bud ki kyndon jong ka sorkar ban bud iaki adong adit COVID-19.
La ong biang U Ma Phyllut, ba katei ka paw ba wat u Presiding Officer ruh u don kti ha kaba leh bor (proxy), namar katkum ka jingioh jingtip ba ki don ki nongthep vote kiba la ioh ban thep haduh 6-7 sien da u juh u briew, tang namar ka jingbym shimkhia u Presiding Officer ia la ka kamram.
Khliehriat, Kyllalyngkot 19: U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ka jingthep vote ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih kaba la sdang naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 2:15 baje janmiet.
Kat ka jingkohnguh bad jingtipsngi jong ki ym ioh shuh ha ka imlang sahlang.
Hadien kane la ioh jingkren na ka Kong Milian Ryngkhlem Vice President ka Seng Kmie Congress bad kumjuh na u Working President ka Seng Congress ka distrik u Ma Pywell Shylla.
Ki don mynta 1.1 million kiba iohpang ha katei ka Ri bad kiba iap, ki long 52,645 ngut.
Shillong,3 Nailar:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association Shil long, DBPPAS) ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla kiba duk, ki bym don lad, kiba la pep skul bad kolej bad kiba khlem kam ha ka shi tarik u nailar  bad ha ka 11 tarik u nai tung ha kaba  kumba 200 ngut ki la ioh bynta ha kine ki jingai jinghikai, ba la pynlong ha Don Bosco Technical School bad ha St.Anthony’s Junior School.
Ki kynrem ki lyndan kiba la ïadonlang ban sakhi ïa kane ka sngi ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Lamphang ka Ïingdorbar Thomas A Sangma, MP ka Tura Agatha Sangma, Myntri ka Tnat PHE Marcuise N Marak, ka Kmie u CM nalor ki heh ki haiñ bad ki Ophisar ka District.
U Bah Badon u la wan nyngkong ha ka Goal India Limited Guwahati Half Marathon , haba mih khmat ruh ia ka Meghalaya Police da kaba pyndep ia ka thong ha ki 39 mint, 42 second ha ka jingmareh kaba 10 kilometer.
Nalor ka jingleh sat jong u khun bynriew, bad nalor ka jingpynslem ban pynkhie im biang ïa kine ki wah – sa katno shuh kine ki wah kin shah lehbeiñ? Balei ka sorkar jylla kam pynïaid noh wut-wut ïa ki jingïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ïa kata ka jingsaiñdur kaba kot shaduh T.42.39 klur? Kan eh aiu ban leit pan ïa kata ka T.42.39 klur? Kam dei ka pisa kaba bun haduh katta katta ka ban pynbam por bad bor ban ïoh.
Lada ki wahduid ki shah ktah, ka wah Malidor ruh kan shah ktah bad baroh ki jingthaw ba im kin iap bad jahrngai na katei ka wah bad ki wah duid kiba don ha katei ka thain.
Iada na ka jingpang cancer:- Katkum ka jingpule bniah ba dang when la shem ba ki compound resveratrol kiba don kyrhai ha ki soh grapes ki khanglad ia ka jingsan bad pur jong ka jingpang cancer ha ka met.
La iathuh ba ia baroh 92 tylli ki jingialehkai yn pynmih noh ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ngi la ai jingmut kumno ban tynsad ia ki bor ka Inner Line Permit ha ka MRSSA da kaba pynrung ia kine kyndon: Ngi la aijingmut ruh kumno kin leh ban lait ka ktah ia ki tourist, ki transit passenger bad ia ka roi ka par ka jylla.
“Haba ngi don lang ha kajuh ka Jylla, kam dei ban don kata ka jingsngewpher jaidbynriew, hynrei ban burom markylliang lyngba ka lad ka lynti kaba biang tam ha kane ka por ba mynta," la ong u Dr.Mawthoh.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 420ngut.
Lada ka long kaba shisha, la sngewthuh ba ka UDA (United Democratic Alliance) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha KHADC, kan sa lko pum ha kine ki khyndiat sngi.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ka khot aplikeshon na ka bynta ar tylli ki post LDA cum typist bad kawei ka post Peon.
ong u kyrtong ka UDP ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang.
“4.
Katba u Kumar Sewa u la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Thangkan na ka bynta ka MLP.Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka MLP ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 223 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 39.2 over.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka Iew-khlaw Dewiong kaba la tip kum ka Nongjri kaba don hajan ka shnong Sakhain kaba hahap hapoh ka Elaka Sutnga jong ka East Jaintia Hills District.
Kumta ka sorkar ka la rah ïa ka puthi puthi sha kawei pat ka kyrdan ba kham sha jrong.
Ka BJP ka la ong ruh ba ka bha ïa ka Congress ban shu ngeit beit ba ki la don shabar na ka MDA II.Ka BJP ka la kynnoh ruh ba kane ka jingkren jong ka Congress ka dei tang ka buit poh jong ka ba kiwei kin phai khmat sha ka bad ban knieh ïa ka jingieit bad ka burom ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la ïoh haduh ki ri jong ka pyrthei.
U la kynnoh shuh shuh ba ka jubab RTI ka la pynpaw ba u nongjop ha ka jingkhliehdor ban thied ïa u dewiong ba la lilam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ki dei kiba donkti bad ka Sorkar ban leh tuh da ka jingkyrkhu jong ka Sorkar bad ki nongtuh saiñpyrthei.
Kumta ki paidbah ki kyntu ïa ki briew ka aiñ kiba pynïaid kali ba kim lah ban shu peitkai ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali jong ka ri India.
Shillong,20 Risaw:U Wallambok Lyng doh-Marshillong, u dei u nongkiew lum ba paw khmat ha ka jylla, hynrei lai bnai mynta um shym la don ing, namar ba u leit ban pyndep ia ka jinghikai kiewlum jong u ha ka jylla Jharkhand, kaba la ai jinghikai ryngkat bad ki tnad shipai ha kaba u dang shu wan phai ing dang ar sngi mynta.
U myntri rangbah u la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shim khia ruh ban pynbiang ia ki jaka sah na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kawei na kine ki sienjam ka long ban plie noh ia ka Crowborough  Hotel  ha Shillong, kaba khlem lah ban pyndep mynta la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la lah ban pyndep ia kane bad kan sa plie noh ha ka 7tarik u Nailur mynta u snem.
U Lyngdoh u la ong ba un nym ïakhun ha kane ka ilekshon na ka bynta ban ai lad ïa u kyrtong jong ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), uba dei u general secretary barim, u Auguster Jyrwa na kane ka konstituensi.
Kim salia wat lada ïap ei ki paidbah baduk bakyrduh haba wan ka jingkiew dor ki mar ki mata.
“Ka long kaba sngewsih kthang ban ioh sngew ia kine ki kyntien na ki briew jong nga", la ong u Bah Chyne.
Shillong,19 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia ka jingiarap ban siew bailutksan sha ki lanot kiba la shah lynsho ha ka snem 2012 bad 2013 kaba hapoh ka Mawsynram,Mawphlang,Pynursla bad ha Mawkynrew Block.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun ia ka Aizawl FC ha kane ka sngi u Blei ha JN Stadium, Shillong por 5baje janmiet.
Katei ka seng ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Bri u hynniewtrep hyniewskum kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop shad tynrai ban pyni ia ki sap ki phong tynrai kumjuh ruh ki sur tynrai ki lah ban ia shim bynta ha kane ka programme.
Kaba ar ka dei ka kam bylla.
Haba twad jing mut na kiba bun ki paidba katei ka konsti twensi ki la ia thuh ba ki shim ba ka jing iakhun ha kane ka elek shon MDC shiteng samoi kan long hapdeng kitei ki ar ngut.
Ha ka jingialang ha Bharatpur mynta ka sngi, U Bhagwat, ula ong ba u mynjur, ia ki kam babha jong ka Mother Teresa, hynrei, ula kynthoh, ba kitei ki kam babha, ki dei tang da kawei ka jingmut bad kata, ka long ban pynkylla kristan ia ki briew.
Hadien ka jingdawa kaba la neh la khamslem bha ban pynioh Ambulance iaka Nongtalang CHC, kaba la dawa daki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka War Jaintia, ka Nongtalang CHC kala ioh iaka kali kit nongpang mynta ka sngi.
Ka MCPC nalor kitei ki noingïalam ba hakhmat ka Committee, ha kane ka sngi ki la jied ruh 28 ngut ki executive members bad la rai ruh ban yn sa nang pynrung shuh shuh ha kine ki sngi ki ban dang wan, ka MCPC ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki riew paidbah kiba kwah ban rung sha ka kynhun jong ka MCPC.Ka Committee ba la pynthymmai ïa ki nongïalam, ka la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki Primary Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Mawhati Constituency, ba kin dang ïaineh hapoh ka kynhun, namar kan sa don ka sngi kaba ki nongïalam ka MCPC, ba kin lum ïa ki paidbah, na ka bynta ba kin sa ai ka jingpynbna ba kin sa ai ka jingkyrshan ne ban ïatreilang bad ki kyrtong ba la rai lang ha kane ka Ilekshon 2023, khnang ba kin ioh ïa uta u MLA uba lah shisha ban kyntiew ïa ka Constituency bad ha baroh ki liang.
Halor ka jingtreikam jong ka bor pisa, u Bah Ryntathiang u la ai nuksa ïa ka Mawlai konstitwensi da kaba ong ba wat la ka jingtreikam ka pisa ka long kaba shyrkhei, hynrei ha ka sngi ñiew ‘vote’ “ki paidbah ki ai da u soh uba kumno…ngi tip lut".
Da ka jingïaksaid da ki kam ym eh tang ban sah kut ha ka pyrta shla.
Hynnin ka sngi, ka DC kala pynjari da ka Odd bad Even Number ia ki kali kamai kynthup ki bos saw, ki maxi saw na Kashari, Khyndailad bad Motphran ban pynduna ia ka jing sahkut kali palat ha ka nongbah.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut kiba iap ha ka jingshah lympat ding ilektrik bad kiba la mynsaw ki dei ki nongbylla surok ha ka shnong Manikganj ha north Garo hills bad kitei ki la iap bad mynsaw ha ka por ba ka mashin khleh dewbilat ka la tyngkhuh ia u sainar light uba khlain bor haduh 11 KV.Ki 5 ngut kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Janoludin (35 snem), u Sanmia (36 snem), u Asraf Ali (35 snem), u Sanwar Rehman ( 27 snem) kiba dei na ka shnong Merarchor , Bongaigoan Assam bad u Depan Rabha , 33 snem na ka shnong Chotomiapara kaba hap hapoh Mendipathar -North Garo hills.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia bad ki la kyrpad ruh ia ki bor pulit ba kin shim khia ban pynlong ka jingtohkit ban ioh kem mardor ia ki briew kiba donkti halor kane ka jingjia.
Shillong, Lber 13 : U Working President jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Titos W Chyne u la ong ba khlem artatien ka vote sngewsynei kan treikam bha na ka bynta u kyrtong ka UDP ha Sohïong hadien ka jingkhlad kyndit noh u kyrtong, Bah HDR Lyngdoh.
Ha kaba khatduh dei ban don ka jingiakren ban ia pynbeit ban kyntiew ia ka jing sngewthuh markylliang ban weng ia ka jing sngewthuh bakla.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ha kane ka por ba kongsan, ka long kaba kongsan ia kine ki jaka shna dawai ban trei step badmiet bad ban pynthikna ba ym do kano kano ka jing duna nongtrei ha ki jaka shna dawai.
Ki don khyndai ngut ki briew, ba kynthup ia ki doktor lem kiba ioh pang coronavirus ha ka  NDMC hospital mynta ka sngi.3 ngut ki doktor, n aka  Hindu Rao Hospital bad nangta sa ki doktor na Kasturba Hospital, ki ioh ia katei ka jingpang  COVID-19.
Ha kane ka por la ong ba ka Saudi Arabia ka la pynbna ba kan sa pynrung noh ia ka jingkilan met ‘Yoga’ ha man ki jaka pule jongka ri khnang ban iarap  tei ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ia ka met jong ki khynnah pule.
Ha ka jingshisha kane ka kynhun na Kolkata kadei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ ha kane ka lympung hynrei ka jingtbit ki rangïalehkai ka Lamare ka la pynduh buit noh ïa ki.
La pynïaid ïa kane ka jingpynskhem da u Organising Secretary HYC Seng Kmie, Samla Rangbah John Lyngdoh.
Ka jingïoh khun khynnah ka long kum ka jingtim na ka bynta ka kynthei khamtam lada u lok jong ka u ïeh noh tang shiteng por.
Sa tang shi sngi ba ka election commission ka ri India ka la ai por ban thep kyteng ïa ki kyrtong hapoh ka jylla ka ban sa kut noh ha ka 7 tarik u Rymphang 2023 bad na ka Ri Bhoi District ki kyrtong kiba la lah ban pyndep na ka bynta ban thep kyrtong mynta ka sngi ki la poi kumba 10 ngut ba kynthup ki kyrtong na ki party bapher bapher.
“Haduh mynta kane kam pat poi shaei shaei ruh, bad ka daw ka dei na ka jingleh hi ki politishian san snem", la ong u Bah Pasi.
Kane ka jingjia ka la jia mynne ka step synia haka por kumba 1.00 eiei.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ioh ha ka MDA-II bad lada ki iai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028,kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ia ki.
Ïa ki Tourist Taxi yn ym lah ban khanglad hapoh ka Para 4 katkum ki kyndon jong ka All India Tourist Vehicle Permit, u la bynrap.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satia ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsiew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
“Haba ïadei bad ki mat kiba u Director um pat lah ban ai jingmynjur, ka HYC kan sa phah da ka shithi sha ka Ministry ka Sorkar Pdeng," ula ong.
ïa kane ka jingïakhun la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi bad ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongmensong SC, ha kaba ka kynhun lehkai jong ka Mylliem Lum SC ka la jop da 2 kol.
U la ong ruh ba ka um kam long kaba thikna ha katei ka PHC kaba dei kawei naki jingdonkam ba hakhmat eh, bad kumjuh ruh ka jingkhapñgiah palat jong ka jaka shim dawai bala donkam ban pynheh ha kaba naka liang ka DMHO kala kular ban shimkhia bad kumjuh ruh ban pynsngew sha ka sorkar.
U Panah um suk mynsiem namar kam kohnguh shai.
Kiwei pat ki jaka ki long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah, ha Motphran, Laitumkhrah bad ha GolfLinks.
" “Da kane pisa yn siew ïaka tulop jong ki nongtrei ka konsil haduh 3 bnai kaba kynthup ïa u bnai Jylliew, Naitung bad Nailar," ula ong u CEM ma Thombor Shiwat.
Nangta ka peit ia ka khun bad ka ong.
Ka jingshim kyrteng iaki nongïashim bynta kan long ha katei hi ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 6:00 baje mynstep.
Shillong: U Vikash Gupta, u Ward Commissioner ka Shillong Cantonment Board, ula shah kem ha ki pulit hynnin ka sngi, namar ba la kynnoh ba u thmu ban bat bor ia kawei ka samla kaba 18 snem ka rta.
New Delhi, K’lyngkot 06: Ka Supreme Court jong ka ri India mynta ka sngi, ka la pynsangeh noh ïa ka hukum jong ka High Court of Meghalaya halor ka jingïasoi soskular ka Meghalaya bad Assam ban ïapynbeit ïa u pud u sam.
Katba ïa ka shi seat pat la ïoh da ka Bharat Adivasi Party – BHRTADVSIP.Ha Rajasthan pat na ki 199 seat, ka BJP ka la ïoh ban knieh noh ïa ka bor na ka Congress da kaba jop haduh 115 ngut na ki 73 ngut kiba jop ha u 2018.
Ka ESIC, North East Region ka pynbiang ki jingai jingmyntoi sha ki 3.32 lak ngut ki Insured Persons (IPs) bad 12.88 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba don ha kylleng ki 7 tylli ki jylla jong ka North East Region (NER) lyngba ka jingtreikam jong ar tylli ki Hospital, lai tylli ki DCBO, 38 tylli ki Dispensary bad 20 tylli ki Branch Office.
Ki kam babha bad ki kam jaboh;Lada tlot sa ka pyrkhat pyrdain,Phin shu poi sha ka khlemrain.
Ia ki masi ba wan ia shim bynta ym shym la siew ia ka khusnam sha kiba jop, hynrei la shu ai bai lynti ia ki trai kumba ka dak ban pynshlur ia ki nongrem ban ri masi, la iathuh shuh shuh u Rangbah shnong.
La pynkup burom ruh iaki khynnah ialehkai bapher bapher.
Kiwei pat ki ri Europe, kiba la sdang ban ker sainar shiah, ki kynthup ia ka Latvia bad ka Estonia bad ka daw, ka long ba kitei ki Ri, kim kwah ban ailad ia ki shipau Russia, ba kin rung kin mih bad ba kin shalan tiar thma sha kitei ki Ri.
Katba na u kyrtong ka BJP u la pynpaw ba ka jylla ka la ïaid la 50 tylli ki snem khlem ïoh nongthawaiñ lait noh tang u bah Martin Majaw uba la thaw ïa ka ain ba khanglad ïa ki bar jylla ban thied jaka.
To, ngan ioh ktien shwa na i mei mo.
Nga kwah ba ka shnong kan mih ha ki kot khubor ba ka la kiew ka la bha ka shongsuk shongsaiñ.
“Ha ka jingleit jong ngi mynshi sngi, ngi la lap ba ki don ki nongshong iew ki bym dei na ka jaidbynriew Khasi ki la die jingdie harud surok khlem ki kot ki sla kiba biang," u la ong.
Ka kynhun Pulit kaba nyngkong ka dei jong kito ki Pulit kiba bom kput ïa ki paidbah, ki Pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki Pulit kiba don 50-60 ngut kiba ieng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki Tear Gas bad ki suloi ban ïada ïa ki Karkhana jong ki bar jylla bad kumjuh ruh ka kynhun Pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka Topcem ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
Shillong, K’Lyngkot, 10: U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la maham tyngeh ba ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba donkti ban ai nong pateng ïa ka kam hikai ha ki skul Government Lower Primary School kiba don ha ka jylla.
Phi la pynduh ia ka hukum u Blei da ka rukom pateng la pateng jong phi" Mathaios 15:3-6.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization East bad West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u President ka East, u Deibormi Rymbai bad u General Secretary ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ki la leit ai da ka dorkhas, ha u Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council, hadien ba la ioh jing ujor, na ki paidbah ka thain East Jaintia ba la wan ki company dewbilat thymmai kiba la tip kyrteng kum ka MegaBond Cement, kaba la pynkhreh, ia ka jingtei ia ka karkhana ha ka shnong Wahiajer Elaka Narpuh East Jaintia Hills District.
Ki ba da trei shitom bha ha ka kam kaba ki trei.
Shillong, Risaw 03: Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 4 Bn ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup ki jaiñ ba shongdor haduh T.15 lak ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Jowai: Ka Tamasa rakhe ia ka Sngi Kyrpang ki Nongjngoh kai pyrthei ka la kut noh hynnin ka sngi Saitjain ha kaba u ma Kyrmen Shylla   u la long u kongsan bad u la kular ruh ban pyllut haduh 2 lakh tyngka na ka bynta ban shna ia ki painkhana ha katei ka jaka na ka bynta ban wanrah ka khuid ka suba.
Ha ka jingshisha kane ka Board ka la sangeh ban treikam naduh u Jymmang 200o hynrei ka dang iai don tang ka met bad bam ia ka pisa paidbah naduh u snem 2007-2012 ban pynlut ha ki kam ophis bad nongtrei bad kane ka la pynkynton ia ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
“Ka la don ka jingthmu ha ka jaka ba la jur shaba palat ka jingtuh bording, yn pyndait noh da ki waïar sop jri khnang ba npynduna ïa ka jingduhnong," u la bynrap.
“Hadien ka jingkular jong u, ngi la rai ban ap haduh kaba kut taïew na bynta ban pyllait ïa ka tulop jong ngi.
U bah Kahrbani u la pynshai ruh ba ka party ka ïakhun tyngeh ruh ban pynïoh ïa ka hok ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban ïaleh pyrshah halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah ka ri baroh kawei.
Ka Lajong kan pynkhreh mynta sa ban aireng shabar nala ïing pyrshah ïa ka TRAU FC la sngi U Blei, ha ka 25 tarik Rymphang, bad ka por kan 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Ki la kynnoh ruh ba wat ha ka jingai khaw ruh ki nongmihkhmat ki leh politics.
“Ngi la kham bun shuh shuh ki nongkitkam mynta ban ia ka por ba la leit, ha kaba ki la don ki nongialam ki ba la rim ki la wan phai bad kaba kham sngewkmen ka long ba ngi la ioh ia ki nongkitkam kiba thymmai kiba ieid ia ka party"u la ong.
Rev.Victor Lyngdoh.
Ka KSU kala dawa naka sorkar bad naka company ban pynbiang ia ki jingshakri khnang ba ki paidbah bad ki khynnah skul kim nym shah ktah ha kum kane ka por ka saw sian ba wan lyngshop ka khlam.
On the other hand, of the 4,47,985 persons who have tested for COVID-19 in the state as on date, 4,32,199 were tested negative for the virus even as 230 persons are in institutional quarantine and 1,014 under home quarantine.
Kane ka kam la shimkhia ruh ban khmih bniah da ka Nagaland Lokayukta.
Ha katei ka prokram un don u Shri V.Bhagaiah u All India Assistant General Secretary jong ka seng RSS.Shillong,15 Nohprah:Ki pulit ka Jowai ki la rejistar da ka Suo moto Case ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:42 baje mynmiet ki la ioh jingtip lyngba ka phone na u Wanchema Laloo, u nongpeit ia ka jaka thew kali ha 7 mer, uba la pyntip ba ka don kawei ka bolero kaba thymmai kaba thmu ban lute na kawe ka trok kaba don ia u nombar AS-01GC 7853 kaba pynieng hajan katei ka jingkieng thew kali.
Katba u Bah Kitboklang Khongwar uba dei u Discipline Secretary ka Mawlai Circle u la rai ban ieh noh ia ka KSU namar ka jingduh jingshaniah ia ki nongialam ha kaba iadei bad ka jingiakhih dawa ILP bad ruh ka jingbeh seng ia u samla Donboklang Kharlyngdoh.
Lah ban kdew hangne ba ha ka hukum ka High Court mynta ka sngi, ka la bthah ba ym dei ban leit thung mawpud, ne ruid pud ha madan ha kine ki sngi tad haduh ban pyllong biang ïa ka sngi bishar.
U la kamai 126 run katba u Yogesh Tiwari (35), u Anish Charak ula bynrap da 35 run ha ka 20 bol.
Ïa mynta ngin pyrshang ban sei ïa ka met jong ki rangbah bad hadien kata ngin sa pyrkhat kumno ban pynkhuid ïa ka synrum.
Haba la wan pat 2 sngi hadien, ban jied thymmai ia u CEM ha ka 22.11.2019, ka kynhun UDF ka la jop biang, da kaba ka ioh biang 14 ngut ki MDC khlem tam na kaba la long ha ka 20.11.19.
Ïa kane ka viewpoint la shna da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ki snem kiba ladep.
Katkum ka jingiathuh ki para marjan marpa jong utei u ba la iap ki la ong ba la ioh kem ia kitei ki khynnah rit ba dih dendrite ha ka por 8.30 mynmiet katba la wan pat ban sei na ing ia u Emanuel ha ka por 11baje mynmiet.
Ki la pur ruh ki khubor ba u Mukul un ia khun ar tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 kata na Ampati kaba u mihkhmat mynta bad na Songsak konstitwensi kaba u ju leit ban jngoh khah khah ha kine ki sngi.
Katba ka NOC, na Byrnihat -Lailad shaduh Shillong pat ka dang sah, ka Special impact Assessment (SIA) na bynta ka lynti rel na Byrnihat -Lailad shaduh Shillong, la pyndam.
Ka kynhun ka dawa ruh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ba ka dei ban pynshitom ia une u briew, ha ka jaka ba kin long ki nongialam ki ibeiñ bad kren beiñ pynban ia kito kiba duna, ha ka jaka ba kin ai jingiarap.
Kila ai jingmut shuh shuh ba ki dei ban pynwandur shuh shuh ban pynitynnad ïa kane ka jaka da kaba buh ruh ki jaka kyrpang na ka bynta ki khynnah rit bad kiwei de khnang ba ki nongwan shang pyngngad shi ïing shi sem bad ki khun ki kti ki kham khring shuh shuh ïa ki.
Ïa katei u la kren ha ka jingïalang kaba la lum da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingdon lang ki MLA bad ki nongïalam jong ka party.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop shad ka long shi bynta ban pynshongshit ha ka por ba pyllait ia ka Music Video Mynsiem ka kmen jong ka phlim JINGIM kaba la thep ha Youtube ha channel jong Kiki Garod.
Kane ka Behdeiñkhlam ba saw sngi lynter ka la ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jingpynïaid ki nongïalam kiba kynthup ïa u President, u Bah OR Shallam, General Secretary, u Bah Arwotki Sumer bad ki shakri niam naduh u Dolloi Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u khlieh jong ka niam, Sangot, Langdoh, bad kiwei kiwei kiba don bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ka jingthmu jong ka shnong Umshit ban tei ia katei ka jaka pynlang um ka long ban wanrah jingsuk ia ki paid nong shong shnong ba kin pyndonkam ia ka umbam umdih bad lyngba ka jingdon jong katei ka jaka pynlang um, kan kham pynsuk ia ki nongshong shnong khamtam ha ki por ba kyrduh um.
Kumta u thning jong ka jingïakynad pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ruh halor ka jingbatai ïa ka Para 20(2) jong ka Sixth Schedule bad kane ka para ka ong, “ba ka United Khasi & Jaiñtia Hills District kan kynthup ïa baroh ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi bad Khasi-Jaiñtia Hills ha shuwa ban ïoh ka jinglaitluid.
Ha Africa, ki don mynta 1, 000 ngut kiba la iap na ka Covid 19 bad na ki 54 tylli ki Ri, ki don 52 tylli ki Ri kiba la ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki don 19,800ngut.
Shillong, 19 Naiwieng:U MLA ka South Tura u John Leslee Sangma u la kynnoh ba ki don katto katne ki myntri sorkar MUA-II kiba ialam bakla ia ka iing dorbar bad ki paidbah ka jylla da kaba ai jingtip kaba bakla ia ki projek bapher bapher ha kane ka jylla.
La ong shuh shuh, ba ka Inbal, kam shym la ap satia, ia kitei ki ehrang, ba kin ioh lad ban rung shapoh, hynrei, ki la khyrwit noh bad wut bad wut bad katei la iada na ka jingduh ei jong kiba bun ki mynsiem briew.
Ka skul JNV, Mukhla ka la ïoh rah ïa ka nam ba nyngkong, ka nam ba-ar la ïoh rah da ka Govt.
Ka jingsiew kan long tang lyngba ka APBS sha ka ‘account’ ba ïasoh bad ka APBS, kaba mut ba ka long ka rukom siew pisa kaba kham shngaiñ bad kaba kham sted.
Watla ka Umphyrnai SC kala ïoh ban thep shi kol hynrei ki rangïalehkai ka Smit ruh ki khlem ailad satia ha kaba kila ïakhun tyngeh bad pyrshang ban pynïakhaid hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka Umphyrnai ka dang lamkhmat da 1-0.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hadien ka jinglap ïa ka RTI ka la kam ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shu pynsepei ïa ka pisa kaba T.4 klur da kaba thung ïa ki Chaiman ki Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad kiwei, ki long ki bym wan rah jingmyntoi ei ei wat tang ki committee ruh kim ju ïa shong tang shisien ruh.
U Shri.Rahul Gandhi, MP u la kular ban phah khmih bniah ia kine baroh ki jingeh kiba la kdew ha ka dorkhas.
“ Kane ka jingshim rai ki nongialam ka BJP na Delhi ka la pynkyndit thret ym tang ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka NPP hynrei wat ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka BJP ruh namar ym shym poi pyrkhat ba kan long kumne.
Haba kdew halor ka jingmynjur ïa ka Safe Passages, u la ong ba ka Safe Passages hi ka dei ka jingpynbeit kaba tang shipor ban pynurlong ïa ka jingïakren ïasuk bad ka dei kaba pher bad ka jingdawa ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
Ki la wan iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad ia u Secretary ka tnat ka Koit Khiah ka Sorkar Jylla, u Pravin Bakshi na ka bynta ban pan jingbit ban pynlong ia ka Medical Camp ha kane ka nongbah Shillong khnang ba ki longiing kiba duk kin ym donkam satia ban leit shah sumar shaduh Mumbai," ong ka Head Surgical Services jong ka Neurogen Brain & Spine Institute ka Dr.
Ha kum kane ka jait khlam kaba wan khyllah shisien shiphah snem, ha kawei ka liang, lada iakhein bha, ngi shane, ki jingeh kim pat long haduh katta, lada ianujor bad kiwei.
Ngi kyrpad ïa u CEM ban shimkhia halor ka suk ka saiñ ka thaiñ.
Shillong, Lber 27 : U MDC ka NPP na Mawphlang ba dei ruh u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïathuh ba ki don da ki phew tylli ki shnong ha constituency jong u ki bym pat don satia ki surok la bun phew phew snem mynta kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongshong shnong haba don ki jingjia ba kyrkieh.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai Entry kan long haka 5.8.23 ha u Hony General Secretary ka WJDSAYn pdiang tang hapoh 32 tylli ki kynhun (Teams) kiba wan ban pynrung kyrteng shwa, ïa ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki No.9485432298/9612402753.
“Kumta sngewbha wat pynbor iangi, ba ngin ia resain lut baroh, namar ba lada ki 12,541 ngut ki nonghikai ki risain, kumta ka tnat pule puthi ha Meghalaya, kan sa khyllem" ula ong shuh shuh.
Ka la ong ba ka Balang ka ngeit ba kine ki jinghikai jong u Trai Jisu Khrist ki long kiba bha bad kiba ïarap ban tei ïa ka longïing kaba bha, ka imlang sahlang kaba Koit ka Khiah bad ban pynthikna ïa ka suk ka saiñ bad Ïalong shipara bad ka roi ka san ha ka ri bad pyrthei baroh kawei.
“Ngam don por ban iakren ban sngap ia kata ka jingiakhih pynkhih nongialam, nga trei beit ia ka kam", ka la ong bad bynrap, “Haba u briew u trei bha u leh mano bym kwah ban kyrshan".
Ha ka 1500m U-18 jong ki kynthei, ka Kyntiewshisha Ramsiej na Nativity Higher SSM ka la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong bud sa ka Phlessila Jyrwa na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bad ka Daphishisha Lyngdoh na Tenset Secondary School, Sakwang ha ka kyrdan ba lai.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka Thomas Jones 1 Secondary School ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem kynthih mynta ka sngi naduh ba la seng nongrim ïa ka da ka Balang Presbyterian Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ha kane ka jingïalang, ka ladon ka jingïakren halor ka dur jong ka ïingdorbar kaba shapoh, ka jingbym pat biang jong ka jingïoh bording namar ka jingdon ki jingeh hangne hangtai ban pynieng ïa u transformer, ka jingdon jingduna lyngba ka tnat Urban Affairs bad kiwei kiwei.
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long ka ba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha ka ba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ïa ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktien Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Ha ka liang ki Mobile service pat kane ka shnong Mawpon ka ioh network na ka Jio Tower ha Mawlangriang bad ha Sangriang bad nangta na ka Cell One Tower ha Mawnar, Nongpyndeng bad Umdohlun.
“ Ka Party ka kyrshan ïa ka jingdawa u MLA jong ngi u bah A.L Hek ban mang 40 % na ka bynta kia duk ba kyrduh ha ka bhah kam" ong u bah Easrnest Mawrie President ka BJP.U la ong ba ka jingbishar bniah biang ïa ka RP ka dei ka jingdawa kaba la slem bah jong ki paidbah bad kumta ha kane ka kynti yn kynthup ïa kane ka mat ha ka Manifesto ka BJP.Haba la kylli hato kane ka Policy kam dei tang ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo, u bah Mawrie u la ong “ Kaba ngi ïakren ka dei ban buh bhah ïa kiba duk ba kyrduh namar haduh mynta hi 80 % na ki nongshong shnong ki dang dei ki paid nongrep bad ki dei ki BPL ne kiba duk ba kyrduh.
Nongpoh, Risaw 10: Tang hadien ba 2 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jong ka jingim hadien ka jingdkut noh jong u sainar elektrik ha phyllaw jong kawei ka longiing haka shnong Narang, bala kynnoh ruh ba dei ka jingleh torti jong ka tnad MeECL, ka CoRP mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynrem jur ïa katei ka jingjia bad kumjuh ïaka tnad MeECL kaba la shul eh thurmur bad khlem shimkhia namar katei ka jingdkut u sainar elektrik kam dei shuh ka sien ba nyngkong.
Katei ka jait jingshitom kaba phylla bha bad ka donkam ba ki doctor bad ki nongwad bniah ïa ki jait jingshitom ha ki jingri bad ki mrad ki mreng, ki dei ban wad ïa ka daw bad ban lap ïa ka jait jingpang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki dawai ban ïada.
Katei ka jingialang kan long ban ia kren na ka bynta kumno ban pynshai shuh shuh ia ki mat trei kam bad jingiakhih jong ka seng haduh kine ki sngi.
Kine kiei kiei kin jia ha kane ka  pateng bynriew ba mynta (This very Generation) kan ym leit noh khlem da pyndep.
Shuh shuh ha katei ka ejahar, u la ong ba katei ka hamsaia ka la pynlong ia ki spah ngut ki briew ban wan ieng laiñ ha ingsah jong u naduh dang step haduh ban da miet bad ki briew ki wan ieng lain ruh ha ophis treikam jong u bad katei ka pynthud ia ka kam jong u bad u la ong ba ka la mih ruh ka jingsngewthuh bakla hapdeng kitei ki paidbah.
Ka jingleit on ia u kan long ha ka 14 tarik kaban sdang shwa da ka jingleh burom na iing ha ka por 10 baje mynstep bad haka por 11 baje pat yn pyndep ia ka niam ka rukom ba khadduh ha lum thnang briew ka shnong NartiangU Dolloi Don Dkhar u la shakri ia ka kam kum u Dolloi ka Nartiang Elaka naduh u snem 2003 hadien 1984.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ba ka Sorkar jong u, kam don jingthmu satia ban leh da kaba bor haba ai nuksa ia ka jingïakren bad ki Autonomous District Council (ADC) halor ka jingpyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha Jylla.
Kiba bun ruh ki kam Chairman kidei kiba la thung da ki briew kiba la shah kyntait ha ki paidbah ha ka por elekshon, hynrei ki ïoh pat ïa ki kam kiba kham heh ha ka kyrshan.
U Blei u la thaw beit ia u briew.
Ki basa die dohkha ha Ïewduh ka la kynjah jar ha ka 9 tarik Jylliew haba ki nongdie dohkha kim shym la mih shuh ban die ïa ki dohkha jong ki hadien ba ka sorkar jylla ka la pynbna ban ym pat shah ïa ka jingpynpoi bad die dohkha thymmai kiba wanrah nabar jylla kaban bteng haduh 15 sngi hadien ba la lap ba ki dohkha ki don ïa ka kynja dawai “Formalin" kaba long bih bad kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u paidbah.
La kha ia u Moonbin ha ka 26 u Kyllalyngkot 1998 ha North Chung cheong kaba don ha South Korea bad ula snohkti bad ka kynhun rwai Astro ha u 2016.
Haba kren pat shaphang ka constituency jong u ha Pynursla, u Bah Prestone u la ong ba u don ka jingsngewskhem ba un jop biang.
U la pyntip ruh ba ka Council ka dang pyniaid ia ka kam thungkam lyngba ka working plan ha ka bynta ka West Khasi Hills naduh 2005 haduh 2010 na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki khlaw.
Ïa kitei ki jingdawa ka seng kala ap la kumba shi snem eiei bad kaba sngewsih ka long ba katei ka Bank Branch haduh mynta kam patiaw eiei ïa kane ka jingdawa.
Lada ki briew ki iaineh ha ka kyrteng u Jisu, kin pynrit kin duwai, u Blei un sngew beit naduh bneng sha kane ka pyrthei.
Kumjuh ruh ka jingdih umsyaid ka pynjanai halor kiwei pat ki jingtreikam kum ka jingtreikam ba don jingïadei bad ki khyllai bad kumjuh ruh bad u Dohnud.
Namar ngi long shynrang bad Kynthei tang ka dewmet ka khyndew.
Ki nong apply ki dei ban dei ki briew kiba ieid ia ka kam mon sngewbha, kiba triem ha ka thoh ka tar bad ka ktien ka thylliej, ha kaba ki hap ban iatrei ryngkat lang bad kiwei de ki Seng na ka jylla, ka Ri bad ka pyrthei kum ka NSWP, UNAIDS bad OHCHR ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na ka kong I Kharmuti, President ka seng.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best player la ioh da u Badondor Marbaniang, ia ka nam Top scorer ia ioh da u samla Ricky Makdoh bad ia ka nam Best Goalkeeper, la ioh da u Shobal Syngkli.
Nalorkata, wat u President barim jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ruh u pynpaw ba u don ka mon lada ka party ka ibit ïa u.
Bad dei ha kane ka rukom ba la lum lang ia ki jingshisha ka ktien u Blei.
Ïa ka pisa kaba T.20 lak yn hap ban thep ha ka kyrteng jong katei ka khynnah hapoh lai bnai hadien ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba kane ka pisa baroh ka dei ban leit sha katei ka khynnah khlem da pynlut shawei lane khlem da shukor ïa kane ka khynnah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la plie ia ka kor MRI hapoh Nazareth Hospital Shillong , ha kaba ha ka jingkren u la ai khublei kyrpang ia kane ka hospital bad ia baroh ki staff halor ka jingai jingshakri ka jong ki ha ka liang ka koit ka khiah khamtam na ka bynta ki briew kiba kham duna ha ka ioh ka kot.
Katei ka elek shon, kan long hadien ba la pynjlan ia ka por trei kam jong ki MDC ka GHADC, haduh shisnem hynniew bnai bad ka GHADC, ka don mynta ha ka jingsyn shar jong U Lat, kaba ar bnai kynthih.
U Avi nash u la tied 35 run na ki 105 bol.
U la ong kane ka aiñ ka don ka jingïadei kaba jan ruh bad ka jingpynneh mariang.
Kumta halor katei ka jingshah kynnoh ktah kti da utei u President ka KSU, ki Pulit katei ka Thanad, ki la dep ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ia u Samla Ferdynald Kharkamni, uba dei u President ka KSU, NKHD, ia kaba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ruh, ki la dep ba register ia ka case katkum ki kyndon ain, namarkata ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat, u la bynrap.
Kumta, la ong ba u Zadeh u la bthah ia u Abbasalilo ban leit rung sha ka phang North jong ka Cyprus, ha kaba un sa phah ia katto katne ki briew ki ban iarap bad ki ban iadei kam bad u na South jong ka Cyprus.
U Waheh Shnong Sohphoh, Bah Mutshwa Thabah ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka Ramakrishna Mission kaba la noh synniang sha ki briew ba duk ha kum kane ka por ba ki briew ki kynduh jingeh naka daw ka jingkhang dam naka khlam Covid-19.
Katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka UN, hynnin ka sngi bad katei ka jingioh pang, ka tam da  12,000 ngut ha ka shi sngi, na ka jingbuh jingkhein antad ka UN.“Phin leit shano pat…?" La buh jingkylli biang ka Rida“Nga te ngan ym mih hynrei ngan sah beit bad phi.
Haba kren shaphang ka jingïaineh jong ki nongkyrshan, ki la pynpaw ba kawei ka Unit jong ka HSPDP kaba dei na ka Mawten Primary Unit ki la ong ba haduh mynta hi ka dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka party ym kumba la kam da u MLA ba mynta u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba u la ong ba ki nongkyrshan jong ka HSPDP na kane ka unit ki la leit ban pynïasoh bad thmu ban bud ryngkat bad u sha ka United Democratic Party (UDP), “em kam dei kumta, hynrei kin ïai don beit bad ka HSPDP ban ai ka jingkyrshan ba pura khnang ba kane ka party kan jop ha une u snem 2023", ong u bah Sheckstar Paliar, General Secretary jong ka HSPDP Mawten Primary Unit.
“98 % ki jaka ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ki lai sector na West khasi Hills District kin hap sha ka jylla Meghalaya bad 2 tylli kin leit sha ka jylla Assam" u la bynrap shuh shuh.
Kumta u nongrep uba stad u lah ban khein antad katno ka sboh dei ban ai ia ki jingthung katba kum ka jinglong jong ka khyndew bad katba kum ka dor jong ka sboh na ka dor jong ki jingthung kaba u lah ban ioh.
U la ong ba ka KSU ka la pyrshang ban tih bniah hynrei ka eh namarba ki wan ha ka kyrteng ban phah sumar bad kam don jingkhang iano iano ban wan phah sumar ha kano kano ka jylla.
Ym tang katta,  hynrei la khang ia kito kiba dei sngi kha, ba kin rakhe ia ki sngi kha jongki, ha kitei ki sngi.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online daka ba leit shaka website ww.
Sa shisien, da ka jingkmen mynsiem la sdang ka tamasa ïa kinglieng ba nyngkong eh, ka Northeast Regatta ha pung Umiam Watersports Complex.
U President ka Sliang Tourist Spot u Sanchetdiam Pohti ula ong kila rai ban khang shipor iaka jaka jngohkai ban tem iaka jingpur ka khlam shapoh shnong poh thaw.
Nongpoh, Rymphang 03: Ka jingwan pynïasoh ki ar ngut ki riew shemphang kiba la biang ha ka kyrdan pule puthi bad kiba la ioh pdiang ruh ïa ka Padma Shri Award ka la ai mynsiem shibun eh ïa ka University of Science and Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua Killing, Ri Bhoi District, namar na ka liang kitei ki ar ngut ki la wan ban rung kum ki dkhot katei ka skulbah na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki bynta ha ka laing ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ha ka jingpynlait khubor u Pastor RF Kharkrang u la ong ba ka snem 1941 ka dei ka snem bym dei ban klet ha ka 22 tarik Jylliew,la suit rong ksiar ia ka ri Khasi Jaintia da ka jingwan poi jong u Pastor Thomas Jone I bad ka lok.
U iathuh ba ka khun jongu kam dei kaba pynkylla kynthei, kumba la kynnoh bad pynher khubor lamler ki briew, hynrei ka dei ka kynthei naduh dang kha, hynrei ka shu don jingthut ha ka met.
Ia mynta ka Lajong ka don ha trai duh ka miej iakhein point bad kan iakhun ia ka Gokulam Kerala FC kaba don haneng khyndiat ia ka Lajong ha ka miej khein point jong kane ka lumpung kaba kamai 13 point.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka la bthah ïa ki trai bad ki nongpyniaid ba ki dei ban phah biang noh ïa kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan bad hadien ka jingïakren na ka liang u trai par u la leit buh biang noh ïa kitei ki bar jylla ha Guwahati mynta hi ka sngi.
Ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la pynbna paidbah ba  ïa ka jingïalehkai Inter College Badminton/Table Tennis yn sa sdang noh ha ka 18 Naitung bad kan kut ha ka 20 Naitung 2023.
Ha kaba iadei bad ki jingduna ha CHC Pynursla,u MLA u la dep ban pyntikna ba ki tiar kum ka Ultrasound, ka Xray machine bad ka vacuum extraction bad kiwei de ki tiar ba donkam, u la pyntikna ba yn sa pynbiang noh kham kloi,kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki Doctor u la dep ban thawlad ban wanrah shuh.
Hapdeng ka khlam bad ki jingjulor kiba bud ryngkhi, ngi shlan bad shlur ban ïakhun-ïalympat bad ki jingeh-ki jingjynjar namar ba ngi kynmaw bad ngeit skhem ba ka aiom Khristmas ka dei ka aiom jong ka jingkyrmen bad ka Khristmas ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingwan hiar khyndew ka hok bad ka jingim ha ka dur bad longrynïeng U Jisu Khrist.
Shillong: Ka FKJGP ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam noh ia ka National Register of Citizens (NRC) ha kane ka jylla kumba la leh ka jylla Assam bad nalor kata ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkhlaiñ ia ka  Inter-State Migrant Workmen Act, 2011 kaba la don lypa.
U B.D Marak, Superintendent of Police ha ba ai jingkren kum u kongsan u la kitbok kitrwiang ia ka Dr.Rihunki Jones Toi bad ruh ia ka Rotary Club Jowai ba kin dang iai imsngi ban leh ki kam ba bha ia ka imlang sahlang jong ki nongshongshnong.
Ka iingmane Little Flower kaba don ha Lado Sarai ka la shah pynjot pynpra ha ka South Delhi Municipal Corporation ha kaba ki la ong ba katei ka ingmane ka la tei ha ka jaka thung jingthung jong ka Sorkar da ki katto katne ngut ki briew.
U bah Allantry F Dkhar, nongialam jong ka seng UDP, u dawa ban weng noh ia ka seng BJP, na ka kynhun synrop, ba la ialam da ka NPP ha ka Jylla.
Ngi ki nongsor dei ban phah sha ri dkhar bad ki dkhar pat ki phah sha ri phareng.
Uwei pat u nongkyrshan Pius, u pynphai nia, ba  une u diengsoh jong ngi uba dang samla, un nang kham soh kham bun kat ba dang iaid ki snem.
Ka jing dheng kali ha sor Shillong ka lah long shaba palat ha kaba  da ki kynta kynta ngi sahkut ha surok bad ha ka jaka ban poi kloi sha jaka trei ne ban ïoh pyndep kloi ïa ki kam, la shu sahteng ei kha ma kha.
Na ka liang jong u CEM, jong ka KHADC, u la iathu ruh ba ki Autonomous district council, ki la buh ka jing dawa na ka sorkar ba kan aiti noh biang ia ki kam ba ka dei bad ka jing ai ia ki schedule Tribe certificate, sha ki lai tylli ki Autonomous District Council, kumba la leh ha ki por ba la leit.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia kaei kaba la dawa da ki sengbhalang, ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit (ilp).
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ïa kit khïa lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Shillong: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki Jaintia Hills Truck Owener Assiociation (JHTOA) ka Jaintia Hills Clinkers & Cement Assiociation (JHCCA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU) mynta ka sngi, ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, halor ka jingsngap kuman jong ki Karkhana pynmih dewbilat ban pyntrei kam ia ka dor ba thymmai ba la buh da ka Sorkar jylla.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkut noh ia ka Megha Health Insurance Scheme Phase III bad shen kan sdang ban pyntreikam noh da kaba thymmai Phase IV ia kaba yn kynthup lang bad ka Ayushman Bharat , ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad ka MHIS bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane bad yn sa pynbna paidbah shuwa ban pyntreikam ia ka.
Hynrei, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pynlait pisa T.267.4 klur kum ka jingiarap ia ki lai tylli ki autonomous district council ha ka jylla.
U Superitendent of Police ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba haduh mynta na ka liang ki bor pulit kim pat ioh jingtip haei u Kumar u don bad ki pulit ki  dang bteng ka jingkhynra ban wad haei la rahbor ia utei u BM ka Ampati, u la ong ba ki pulit ki la suba jur ba ki dei ki kynhun lehnoh kiba la leh ia katei ka kam.
Kin jied uwei na Shillong bad uwei  na Tura parliamentary constituency.
Ha kane ka sngi na ka liang u EM ka Elaka u Bah P N Syiem uba dei ruh u Chairman ka FOCUS mynshwa kaba dei ka Forum jong baroh ki ADC jong ka thaiñ shatei lammihngi u la ïathuh ba na ka liang ka EC ba mynta kan sa pynkhie im biang ïa kane ka Forum na ka bynta ban pynïatylli lang ïa baroh ki ADC ha Northeast.
Ha ka jingshisha ka kbeit kynthei kam da kha bun ki pylleng hynrei kumno re kine ki jait sim kbeit ki roi shi kad-dei khamtam ha ki thain Mongolia, China bad Russia ruh.
Sushma Thapa- Physio- MCA certified.
La sam ruh iaka khusnam shimet Best Players of the Tournament la ioh da u Sumar Suting, ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Embha Rymbai baroh arngut kidei na Sohphoh, katba iaka nam Top Scorer la ioh da u Deciderius Pyrtuh naka Nongkhroh uba la ioh thep haduh 7 goal ha kane ka lympung ialehkai.
U la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban iasam bad ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
Ka spah bah spah san jong ki Lyngngam ka la wan jia ha ki snem 1960 shaneng ba ki ri Arab ki la dawa ia u Agar ne Agor ba khot ki Lyngngam.
Kine ki briew ki long ki shakri jong u Blei u Baha khlieh tam eh, kine kiba pynbna haphi ia ka lynti ka jingim! Kala pyrta kumne bun sngi.
Shillong,13 Nailar:Ka FKJGP Seng kmie hapoh ka jingialam u bah Joe Marwein President mynta ka sngi balang ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiaw moit ban ia phylliew jingmut bad ia syllok bad u na ka bynta kiba bun ki mat kiba donkam.
“Kane ka jingpynkhuid shnong jongphi ai ba kan ym kut tang mynta ka sngi hynrei kan iaineh man la ka por bad wat ai ba ka “Ish" mynta mynstep ba phi dang ia pynkhuid kan kylla sha ka “shish" tang shibit da janmiet, ka mut ba mynta phi dang ialum ia pynkhuid hynrei shibit pat ynda la kut la sdang sa ka bret pathar biang.
Ïa u khaw la sam haka jingïalang kaba la long ha Moowamon, Mihmyntdu haka jingiadon lang u President u John Phawa, u General Secretary u Chandame Sungoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Kane ka rai ka la wan hadien ba la don ki khynnah ïalehkai kiba tbiat kiba ïalehkai ha ki lympung bapher bapher ki shu shong ïing noh hadien ba kut ka samoi ïalehkai jong ka league, kumta lyngba kane ka rai kaba ka SSA ka la shim mynta, kine ki klob ïalehkai ki lah ban soi ïa kine ki nongïalehki kiba tbit ban mihkhmat ïa ka kynhun ha ka SPL lyngba ka ram (loan) khnang ba kine ki nongïalehkai kiba donsap ki lah ban pyni ïa la ka jingtbit ïalehki jong ki khnang ba kan lah ban kyntiew ïa ka sap ïalehki kaba kine ki khynnah ki don bad kan long ruh ka jingplie lad ïa ki nongïalehkai ban shah jied ha ki klob kiba heh ha ka ri namar lyngba ka jinglah ban ïlehkai bha ka SPL ruh kin ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha kiwei ki lympung ba paw jong ka ri kiba kynthup ïa ka ISL bad kiwei kiwei kynthup ruh ban mih khmat ia ka kynhun jong ri sha ka pyrthei (international).
U la ong ba um sa kyntu ia ka Sorkar ban rah noh ia ka Shillong bad Byrni Railway Project sha Baghmara bad ba ka Sorkar kan pyniasnoh ia ka Baghmara bad ka Guwahati lyngba ka lynti rel.
Bad lada don uba leh phylla kumta ki tymmenbasan bad ki pastor kin beh noh na ïingmane.
U la ong ba ka bai challan la dei T.1736 na ka bynta 9 metric ton bad ka bai challan ka long T.6075.
Namar ka kha ïa ki phew jait ki jingsngew ba kynduh shimet.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, u Arpit Upadaya(IAS) u la iathuh ba ka daw ka jingtwa jong katei ka khyndew ka dei namar ka daw ka jingshna ia ka surok thymmai Shillong Dawki.
Kiba la jem, ki long 129ngut.
Kumba T.1 klur yn sa pynlut ha kaba pynïaid iew ïa u sying, ban pynkha ïa ka jaka song ïa u sying khnang ban die pat sha ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka tnad Housing and Urban Poverty Alleviation  ka la pan jingshai na ka sorkar jylla halor kane ha ka 28 tarik Lber 2016 hynrei ka sorkar jylla ka leh bym suidniew ia kane", ka la ong.
Shillong Kyllalyngkot 23: Ka BJP Meghalaya mynta ka Sngi Ba ar, ka la ther pyrshah ïa u nongïalam ka seng Congress u Rahul Gandhi bad ong ba ki jingkren ki jong u ki dap da ki jingshukor jingpynbeij bad dawa ba u dei ban pynshisha ïa ki jingkynnoh jong u ha ka jingïalang paidbah ha Nongpoh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei 22 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba phai sha kane ka jingiakhun pre quarter final, ka Lutituber Ialong ka la pynliem 4-1 ïaka 7 Wasa.
Ka long kaei kaei kaba sngewthamula ïa ki nongïalam ka TMC ne ïano iano ban ong ba kin thaw ïaka sorkar ba thymmai.
Kane ka la pynmih ia kiba bun bah ki nongialam bapaw nam bad kiba snar shisha.
“Ngin sa shong bad ki MLA na kylleng ki zone bad ngin sa pynshai sha ki, ngi don kane ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ka koit ka khiah hynrei ngi donkam ruh ban leh baroh katkum ka lynti kaba ngi dei ban leh," ong ka Kong Ampareen.
Hapoh ka jingialam jong u ka Lajong ka la khur ia ka nam lahduh lai sien kynthih ha ka Shillong Premier League kata naduh u 2014 haduh u 2016 bad u la sei ia ki rangialehkai ba kynsai na ka klob ha ki snem ba la dep.
U Myntri Rangbah ka jylla, haba sam ïa kane ka khubor lyngba ka twitter, ula ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ki Pulit, ki ksew K9 bad ki CID.Shillong: Hynnin ka sngi, ka Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI)Shillong, ka la pynmih ia ka kyrwoh jingkyrpad sha ki para nongshong shnong  ha Manipur.
Kumta ka jingshai ka long kaba donkam la ka long ka barit ne kaba heh, ka jingshai te ka jingshai la kumno kumno ruh.
“U nongialam ka PP um lah ban wan ha ka jingialang namar ba ki don ki daw shimet.
Ki bor pulit ka Assam ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynsangeh jubor ia kawei ka jingtei jong ka Eri Worm lyngba ka tnat Sericulture jong ka sorkar Meghalaya kaba la ioh kyrpang da ka shnong Madan Umwang.
Banrikynti Marweiñ, Mr.Daniel Marweiñ, Miss.
U SP (traffic) ka East Khasi Hills district, u K Prasad u la ong ba ka jingtalasi ïa ki ar shaka la leh khnang ban lap ïa kiba ñiah ar shaka khlem biang ka laisen, kiba shim pass bad ñiah khlemakor da kaba pynher sted kaba buh ha ka jingma ïa ka jingim kiwei pat.
Ngam mutdur ban long ban man kumne hynrei ka jingiaishah bad ka thong jong nga ka la seisoh.
Ia kane ka Committee la thaw da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Social Welfare ha ka 21 tarik Nohprah, 2015 ban bishar bad pynshong nongrim ia ka jingthoh ba la phah da ka Seng Khasi, Sein Raij sha ka tnad Social Welfare bad kan sa phat pat ia ka kaiphod sha ka sorkar pdeng.
“Kum ban pynkynmaw ba naduh ki snem kiba mynshuwa eh la sdang ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka bad ki nongtrei ha katei ka jaka ki la shah beh noh.
Ka AJMRWLU kala ong ba kin ai por tad haduh 17/10/2020 bad lada kane ka ophis kam pyllait iaka bai bylla jong ki kin pynlong iaka jingiakhih paidbah namar ba baroh kiba trei muster roll ha Jowai Circle kaba hap haka ophis u Chief Engineer PWD (Rds) kila dep ioh lut iaka bai bylla jong ki.
Te ha khmih u trei la ka kam halor ki shalyntem te haba uta u khiew ba la thaw da ka dew byrtha u la sniew ha ka kti u nongthaw khiew u la thaw pat ïa u ban long uwei pat u khiew katba u ibit u nongthaw khiew ban thaw ia u (Jeremaiah 18:14).
U Publicity Secretary ka KSU u samla Pynshai Rani ula pyntip ba kitei ki saw ngut ki nongïalehkai kiba leit ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki kynthup ïa ka samla Lozenza Songthiang, samla Francis RR Songthiang, samla Kyrshanbor R Songthiang bad u samla Nongkitboklang Songthiang.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki long 30,706ngut.
Kane ka sienjam ka ban shim, ka bat ïa ka jingkular ban wanrah ïa ka jingriewspah kaba ïar ha kane ka jaka pule ka ban long ka jingsngew sarong ïa ka jylla Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ki nonghikai kiba la ngiah hi shoiñ ïa ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka Principal ïa la ka kamram ba la bynshet, ki la wohdong ruh ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka bym leh eiei wat hadien ba ki ladep phah da ka jingujor la ar sien kynthih kata ha ka 12 tarik bad ha ka 30 tarik, Nailar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingjynjar halor ka jingbymbiang katei ka surok bad khamtam ha ka por Lyiur, kam dei tang ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, hynrei katei ka surok ka dei ruh ka surok ka ban leit sha ka skul St.Savio HSS ha Baridua, kaba dei ruh kawei na ki skul ba la paw ha katei ka thain.
“Kine ki jingshem lehse ki long kiba pynlyngngoh namar ka jingpang Alzheimer’s disease ka dei kata ka jingshitom neuro-degenerative disease bad ngi tip ba ka kyiad ka lah ban don ïa ki bor treikam kiba buh jingma na ka bynta ka jabieng" ong u Dr Sine Berntsen ka University of Copenhagen ha Denmark.
U Mukul u la ong ba ka jingialang ka long ban iakren ia ki kam wanrung ki briew nabar ha kane ka jylla.
Watla ka jylla Meghalaya ka la ong ba kam shym la tip ia kane ka jingthmu ban pyniaid bus hynrei ha kane ka sngi ki don saw ngut ki heh na kane ka jylla kiba leit ha katei ka jingkaweh lama u myntri ka Assam ban pyrshang ban pyniaid ia ka bus ba la ialam da u Bah Ricky Dkhar.
Ïa kitei ki saw kol na ka 7 Wasa la thep da u Dashngain Sukhlaiñ ar kol ha ka minit ba 1 bad 15, u Burom Salahe ha ka minit ba 58 bad u Dreamson Suchiang ha ka minit ba 72.
Jowai: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Daurupaia Biam, 19 snem ka rta u la duh ei ia la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka bynta jong ka wah Myntdu ha bynta jong ka Pynthor Ialong hynnin ka sngi.
Boys Higher Secondary School.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, u Gokhale ula ong, ‘Watla ka Enquiry Committee ba la khlieh da u Addl Inspector General of Police (IGP) Mukesh Kumar Singh ka la sei madan ïa kine ki jingtreikam bym hok ha ka kaiphod sha u Director General of Police, Meghalaya, hynrei lyngngoh ba ym pat shym la leh eiei pyrshah ïa u Bah Iangrai".
U Sohblei bad u Dhulia; 2.
Uwei na ki samla Khasi ba la shah behkam, u la ong ba ki la trei ka jaka mynta la kumba 3 snem eiei, ha kaba ki la sdang ia ka kam lyngba ka jingsiew kaba rit eh, hynrei mynta pat la shu beh ia ki kumba beh ksew khlem kino kino ki daw.
U Babu Soso Tham uba dei uwei na ki khynnah skul ba paw (Distinguished student) jong u Rev.Dr.John Roberts u don ban ong kumne, “Nalor kaba hikai ia ka Theology, U Dr.John Roberts u hikai ruh ia ka English Literature bad ia ka Khasi Langauge.
Kam dei ba kim kwah ban kren hynrei ki don la ka jong ka jingsngew halor kane ka Reservation Policy," ong u Bah Wahlang.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba bun ki heh spah na rilum Jaintia kiba leit ïakhun ilekshon sha Them Ribhoi ban ïoh lum spah shuh shuh katba ïa u paidbah pat ki pynbieit tang da ki piknik, ki DJ bad ki jingshad jingrwai.
Ka CBI ka la lap ba ki nongsumar ha kata ka jaka ha Gurugram ki la leh torti bad bym salia ha ka por ba ki la sumar ïa ka Rosy bad namarkata, ka la khlad noh.
U Gujjar, ula shah kem hynnin ka sngi, hadien ba ula siat sha suin ha katei ka jaka jong ka jing iakhih.
Ioannis 16:23-24.
Kumba la paw pyrthei, kane ka jngthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh Raid bad Syiem Niam ka Raid Ïapngar ka dei kaba la rai ban pynskhem ïa u Bah Stin Shadap, ba un long kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar bad ïa u Bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh Raid lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka Raid bad pynban ka la mih ka huri hura kaba na ka kur Lyngdoh kiba ym hun ïa kane ka rai haduh ba la hap ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Kane ka shi kol ka la wan urlong lyngba u Rimankhraw Kharumnuid na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ïalehkai ka nongbah ban jam sha katei ka kyrdan.
Ka Kyntien “Menshohnoh" ka kynthup ïa ka Kyntien “Men" kaba lah ban thew sha ka Jingpynlyngkot ïa ka Kyntien “Tymmen" bad ka Kyntien “Shohnoh" kaba thew sha kata ka rukom pynïap da kaba ‘shoh’ ne ‘bom’ khamakha.
La pynsngew ba kane ka jaka sah kan pdiang kyrpang ïa kito ki nongpang kiba dang mih na ki jaka sumar kum na SANKER bad hashwa ba kin leit phai sha ïing ki dei ban hap ïoh shwa ïa ki rukom ai jinghikai ïa ki naduh ki jait jingshna, ki Counseling, ki dawai dih ba la bthah da ki doctor hapoh kane ka Halfway Home kaba don ïa ki nongtrei (Staff) haduh 16 ngut.
“Ngi buh jingkylli ïa ka Sorkar, mano ban shim jingkitkhlieh halor kane," la bynrap u Samla Pyngrope.
Ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka NPP Mawkyrwat Block Committee ryngkat ki nongkitkam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u la ong, “ngi la rai ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba jaijai kum ka jingpynrem halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki briew ha ki Pulit Assam.
Marwei   marwei  nga poi  sha Mawsadang   ha lynti  khlaw kaba   3 Kms  na  ka jaka  sah  ha Tyrsad.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong u, u la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne , uba la kular ha u ba un shim khia bad ban thoh sha u CEM ka KAAC.U bah Marngar u la ong ba lada ym leh eiei kloi kat ba lah halor kane ki nongrep kiba shong ba sah ha kito ki jaka kin sa ïa kynduh Shibun ki jingeh.
Ngin ïa peit ki paidbah kin jubab kumno.
Ha man la ki trep ki pynlong ia ki jingduwai ban їapan ban їasaid.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka KHADC, ka pynbna iar, ba ki mar rep, ba la wan rah da ki nongrep, ha baroh ki iew ki hat, hapoh ka jingpeit jong ka Khasi District Council, ki nongthied ki dei ban thew biang pat ia ki khoh, ki kriah bad ki byrni, kiba la pynthylli, hadien ba la pyllait ia ki mar rep, khnang ban dup tip, kano ka khoh, ka byrni ne ka kriah ka khia bad ban sa khate.
Mynta ki paitbah jong kane ka thain ki sah ha ka jinglyngngoh bad ka jingduh kaba khraw haduh katta katta kane ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ibein ka Sorkar Jylla ia ka Rambrai Jyrngam Constituency, namar haduh mynta la hynniew bnai tam naduh ba la pynbor ia u MDC barim Bah KP Pangniang ba un resain, noh da ka ain jong ka Sorkar, da kaba u burom ia kane ka ain, ula resain ha ka 1tarik Risaw, 2015, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pynlong shuh ia ka elekshon shiteng samoi, ba thylli hapoh kane ka Constituency.
Kan don ruh ka khusnam na bynta ki nongjop kata 15,000 ïa kiba jop nam lahduh, 10,000 ba wan ba ar bad 7,000 ba wan ba lai, bad kin don ruh haduh 7 tylli ki consolation prize ba mar 1,000 tyngka.
Kitei kin hap sah ha ka jylla, hapoh ka 72 kynta bad ba dei ban da pyntip shwa ia ki Deputy Commissioner, ha shwa ba kin wan.
Ka PVR INOX  Limited ka la shu kham iohnong tang na ka Pathaan kaba la pynmih ha u Kyllalyngkot bad kumjuh ruh ka Avatar: Way of Water ha u Nohprah ha kaba u bnai Rymphang haduh Lber ym shim don kawei ruh ka phlim jong kane ka kompani ka ban leh bha ne ka ban khring ia ki no ngpeitkai.
Kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 594ngut bad katei ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka shisngi, naduh ba ka la sdang katei ka jingpang ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2020 bad haduh mynta kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 2,931ngut.
Haba ïadei bad ka jingïeng skhem jong ka HPC, U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka jingpynkynriah ïa ki ba shong basah ha Them Iew Mawlong ka dei ban jia bad ka sorkar kan ïaid sha khmat haba ïadei bad kane.
Katkum ka jingtip ba la pan da ka ain wad jingtip ka RTI, ka jubab ba la ioh na ka ophis jong ka tnad pule puthi ka la pyni ba ka tnad kam don bynta eiei bad ka baibam jong ki samla pule khappud.
Ka jingphasi ia u Woh Kiang Nangbah ka la long ha ka 30.12.1862 ha Iawmusiang, Jowai.
"Shwa kane, u CEM u la pyntip ruh ha Iing Dorbar ba ki don bun ki kam ba ka Council ka la ïoh ban pyndep ha kane ka samoi ba la dep.
Shillong, Nailur 28 : Ka Boxing Association of East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la sdang ïa ka rynsan ïakob ïakura kaba la tip ïa ka kum ka East Khasi Hills District & State Ranking Men and Women Boxing Championshi.
Na ka liang ka sorkar UPA II hapoh ka jingïalam u Manmohan Singh ha kato ka por ka la wanrah ïa ka ordinance ban pynlait ïa ki MP ne MLA ban shah mait kyrteng lada ki shah rai pynrem ha ki kam bymman jong ki bad kin dang lah ban bteng ïa ka jinglong MLA ne MP da lai bnai khnang ba kin lah ban ujor pyrshah ïa ka rai shah pynrem jong ki, HYNREI na ka Liang u Rahul Gandhi u la pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar UPA II bad ong ruh ka dei ka rai khlieh biej jong ka sorkar bad tar ruh ïa ka kopi jong kane ka ordinance ha khmat ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President bad Secretary jong katei ka Association u bah Riban Lyngdoh bad u bah Jropsing Nongkhlaw ka la pyntip sha ka Supreme Court ia ka rukom longtrai kane ka jylla ha ka khyndew ka shyiap bad ka la kyrpad ia ka Supreme Court ba kan pynsangeh shipor ia ka rai jong ka Meghalaya high Court kaba la khang ban tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Ia kane nga la rai hi marwei ban iehnoh khlem da don mano mano ba pynbor.
Katkum ka jingong jong u, ki don palat 3000 tylli ki kam ba lait thylli hapoh ka Tnat Pulit.
Une u rangïalehkai ba la 36 snem ka rta, u la rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai phutbol, hadien ba u la don bynta bad ka Spain ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung World Cup, ban jop ka lympung Premier League arsien bad ka Chelsea bad ka nam lahduh jong ka La Liga bad ka Barcelona.
U Pastor Gadew u la ong biang ba u pastor bad u tymmenbasan ki leit ban peit ïa ki para bangeit ïa ka lyngkha ïalap, hynrei ka jia noh kumto kumba mih ha ‘social media’.
U K.N Triparthi na Jharkhan ruh u thep kyrteng tangba u shah kyntait noh namar bym biang ki jingdonkam kumba la bthah da ka riti pynïaid kam ka seng Congress.
Da ka jingjop jong ka Nigeria ia ka Iceland ka la buh jingkyrmen ia ka Argentina ban rung sha ka Round of 16 bad katei ka long lada ka jop ha ka jingiakhun ba khadduh ia ka Nigeria bad lada ka Iceland kan shah rem ha ka Crotia.
Namar la ong ruh ba ka Qatar ka long kawei na ki ri kaba la ialeh shitom bha ban wanrah ia ka jingiasuk hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas hapoh Gaza bad ka la pyrshang ruh ban iakren bad ki ri bapher bapher kum ka Palestine, ka Egypt bad ka United States khnang ba kin lah ban pynkohnguh ia ka Israel ba kan sangeh noh ia katei ka thma naka bynta ka jingbha lang jong baroh bad khamtam eh naka bynta ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka Gaza kiba la kylla kordit namar ka thma hapoh ka nongbah Gaza jong ka Palestine bad kiba la shu kylla phetwir bad kim don iing- don sem shuh.
Haba la kut ka prorkam Cultural Programme la don biang ka jingshad pastied ha Madan Phyllaw Iing u Sohblai.
Ka long kaei kaei kaba i lehraiñ hi khait ba ka Sorkar kam kheiñ snep ïa ki nonghikai watla ki long ki nongtei ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad kam kheiñ kor ïa u synñiang u bynhei ba ki nonghikai ki la noh sha u sup u thiar ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka jylla.
Kiba bun na ki lanot ki dei ki kristan kiba long ki ba la sah ha ka jing tieng jing smiej bad ki meitei kiba dei ki kristan ruh ki jaka mane blei ki jongki, ki la shah buh thong lang.
Na ka liang ka Umrit ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Wanroyshang Sangma ha ka minit kaba 68.
Ka jabieng ka dap da jingkhluit tangba I dohnud hap ïamir lang bad ki bor ka Transport dept lyngngai ym don jingpyrwa ei ei.
Namar ka jingbitar iaka jingleh bymsuidniew ka Sorkar Jylla ban pyntreikam iaka hukum ka National Green Tribunal (NGT) ban khang mardor iaki karkhana sain rnga dewiong (Coke Factory) beain ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District, ka Environment Coordination Committee (ECC) kala iaid padibah jai jai (peace rally) ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar MDA ha ka sngi Palei.
Kumta u la kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ing kim dei ban klet ïa la ka tynrai bad ka rympei kaba ki mih, namarba ka jingklet noh ïa kine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah ïa ka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
Ula ïathuh haba ki la poi sha ka shnong Saba ka la don ka jingïalum briew ha kata ka ïing jong ka Kur bad ula ong ba kamdei ka Dorbar shnong.
Ka jingpynpaw ki paidbah lyngba ki Social Media kam ïahap satia katkum ka jingthmu jong ki paidbah kiba leit ban thep vote.
Ka jaka sah ia kiba shah hikai yn ai ha SAI, Shillong Centre, NEHU.Kane ka long ka kyrwoh na ka  Director ka tnad Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
Shillong: U bah Dasakhiat Lamare MLA ka NPP na Mawhati konstitwensi u la ong ba katkum ki rikod kiba u la ioh lum haduh mynta, dei u bah Julius Dorphang u MLA ba leh bha tam ia ka Mawhati konstitwensi napdeng baroh ki MLA barim jong katei ka konstitwensi.
Ha kajuh ka por la ong ruh ba watla ka company bad ki nongshong shnong ki ioh kyrhai ka bor ding electrict, hynrei kaba pynsgew khia ïa ki paidbah pat ka long ba ka rukom pynieng ïa ki post electrict bad ka rukom buh ïa ki tiar electric ba la pyntrei da ka company Amrit ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah.
U la shimti kum u Rector jong ka Don Bosco Technical School Shillong ha ka 5 tarik u Jylliew, 1993 haduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1996.
Kumta kine ki long kiei kiei ki jingjia mynta, ha ka lympung jong ka sain hima sima jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ka la ïoh ïa ka jubab RTI na ka tnat Planning jong ka Sorkar Jylla kaba la pyntip ba ha u Lber, 2018 haduh u Rymphang, 2023 la thaw ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC), ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad ïa ka Regional Planning and Development Council (RPDC), Khasi Hills Region na ka bynta ban treikam ïa ki kam ba la bynshet ha kine ki lai tylli ki Council.
La ka long ka sor ne nongkyndong ruh ngi iohi ba ka jingsniew ka la nang biah phongrai ha ka jaitbynriew jongngi.
Ki don mynta  19,522 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kawei bad kaba kiew na kaba long 17,089 hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por ruh ngim dei ban shu tieng ne ban shu ngeit biej katba ngi iohsngew ne ong ha lynti ha syngkien.
U Bah Lambor un iakhun na Nongkrem katba u Bah Antonio un iakhun na Laitumkhrah-Malki.
U la ong ruh ba kane ka sien jam ban pynbna ia ka farmer day mynta ka sngi  ka long Kum ban pyntip sha ka Sorkar ba ki don ki nongrep ha ka jylla ki ba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Shuh shuh la ïohi ba ki paidbah ki hap law noh ïa ki juti bad ïaid da kjat suda haba ka um ka la kylla pung hapdeng surok.
U Sohkhia u riewspah ban don ka um bad duna ka calorie, dei halor kane u paw ba u long u jingbam bal ah ban ïakhun pyrshah ka jingshit bad ka jingkhluit.
ñiuma, watla ha ka Jylla ngim don ïa kita ki kyndon ne Aiñ, hynrei ki paidbah nongjied ki don ïa ka bor ban hikai bad ban ym jied ïa ki khnang ban ïada na ki kam bamsap kiba lah ban jia hadien.
U iathuh ruh ba ka jingshohdoh ia ki masi ha ki por ba la leit kan ym duna ia ka 30tylli ne 40 tylli shisngi shisngi, hynrei mynta u ong ba ka jingshoh doh ia ki masi ka long tang kumba 5 ne 6 tylli shisngi.
Shuh shuh u la ong ba ka sur ka bri u hynniewtrep ka kwah ia ka jingbishar halor ka jingiap jong u bah Che.
La iathuh ba katei ka weight Bridge thymmai, ka dang treikam naduh ba mih mynta u bnai Rymphang 2024, bad shwa ban plie ia katei ka weight Bridge thymmai, kam shym la don kano kano ka jingpyntip ne ka jingthoh na ka sorkar sha u nongshimwai ia ka weight Bridge kaba don mynta, bad kane ka paw ba la shu leh thombor ia ka hok jong u nongshimwai.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ia kine ki ar ngut kala iaid shakhmat.
Ha Nongpoh bun bha ki dalal kine ruh ki dei ki briw jong ki officer bn ia ioh bam Mar 50/50Nga ruh kumta hi nga lap.
Nangta la ïoh jingkren ruh na ka liang ka Shnong Pynthorbah da u Rangbah Shnong, na ka liang ka Pynthorumkhrah Secondary School, na ka liang ka Kur Khongjhi da u para jong i T.Bn Khongji.
Shillong, ‘Naitung 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la kren da kaba shai ïa ka Sorkar India ba ka seng kan ym ailad ban tih ïa u Uranium napoh Kylleng-Pyndengsohïong-Mawthabah.
Ym tang katta,  ka District Council ka la dep shim ia ka rai naduh u bnai rymphang jong u snem 2017 ba kan nym iaid shakhmat balei pat ki bor District jong ka South West Khasi Hills District pat kim lah ban leh eiei halor kane?" ong biang ka kyrwoh khubor.
U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah u ieng beit ha ka sur jong ki paidbah kiba dei ki riewlum namar kane ka Bill ka dei kaba long pyrshah ia ki paidbah ki jylla ka lam shatei lam mihngi.
Ka jingthmu jong kane ka kali sam dawai ka long ban ai jingsumar na ka bynta ki shipai ba la shongthait Ex-servicemen ong u Myntri rangbah Conrad K Sangma".
Ki nongkyrshan jongka UDP sha ki jaka bym don MLA ki la long kum ki miaw ki ksew hakhmat ka NPP, ki shah leh beiñ, kim ïoh jingmyntoi eiei katba ki MLA pat ki nang muja ban iashong shuki ha Secretariat.
FOR CHRIST WILL BE KING UNTIL HE HAS DEFEATED ALL HIS ENEMIES.LAST ENEMY – DEATH" 1 Korinth 15:25-26.
Kumta na ka liang ka Israel ruh ka la pynhiar kput khlem jingmap bad khlem pyrkhat shuh syndon ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka nongbah namar ka jingthmu jong ka Israel ka long tang ban pynduh jait bad ban pynjah kyrteng noh syndon ai katei ka kynhun lehnoh Hamas kaba synshar hi ia katei ka nongbah Gaza mynta la bun snem.
U Sangma, u sngew ruh ba ka donkam ban dang pyrkhing ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah, namar ba ki don bun ki jaka, kiba don jingma ha ka ri, lane kiba la tip kum ki red zone.
Haba ther pyrshah ïa ka VPP, u Bah Paul u la ong ba ka daw ba balei u la shah peit khmat bad ka jingkylli ba u sngap jar ka dei namar jong ka jinglong ka jaka.
Da kane la iohi ba da ka jingia treilang ka jong u Arnesius Marwein uba la ioh mih pli bad u Pale bad u Tariang ki la lah ban pyndep itynnad bha ia ka jingiapas jong ki, haba la iohi ba u Tariang u la lah ban thep ia ka kol kaba ar sha ka Langsning kaba lah rung lyngba u Sten.
Kitei ki nongpeit pyrman ki kynthup ïa u K Veera Raghava Rao ba dei peit ïaka 9-Nongpoh, 10-Jirang Assembly Constituency, u Narendra Kumar Dugga ba dei peit ïaka 8-Mawhati, 11-Umsning bad ka 12-Umroi Assembly Constituency kila leit ban jngoh ïaki Polling Station ryngkat bad ki Zonal Magistrate, ki Sector Officers, Sector Police Officers bad ki Booth Level Officers.
Ki bor jong ka aiñ kimdei ban ailad ia ki bor sorkar kiba pyrshang ban kiar.
Katkum u Loukas, u Paul u mih kyrkieh na Thessaloni kumba ha ki snem 50 AD bad um shym la lah ban pyndep ia ki kam ialap bad u la shu ieh jyndat ia ki riewngeit.
Hynrei nga sngew ba ki nonghikai ki donkam ruh ban pyrkhat ia kaba lah ban leh"  la ong u Dr Laloo.
Haba pyntreikam ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik, Rymphang, ka Sorkar Jylla ka la ai jingtip ba la shimkhia marmar khnang ban pyntreikam noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki School Bus.
Shut bad tyrsuh pynkhuid ia ki bniat la kumno kumno ar sien shi sngi bad wat klet ban pynkhuid ia u thylliej.3.
U president Ka BJP ula ong ba kam don eiei, hynrei ka ngeit beit tang ha ka ka roi ka par bad ka jingkynnoh jong kiwei ki party ba ka dei ka party ba isih ia kiwei ki jait niam ka dei tang ka buit ban pynthoh bria ia ka party, namar ba kim don daw da kumwei pat.
Ki briew sorkar kiba la Wan ha shnong ki dei tang ka Block, na PHE na ka Soil bad Agriculture.
Haba kylli ka la ong “Nga ruh ngam tip, hynrei ka UDP ka la pyntikna lypa ba ngan ym ia leh shuh na ka HSPDP" ong ka kong Teilinia kaba dei ruh ka President jong ka HSPDP Women’s Wing ha kane ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ka CAA 2019 ka lah ban treikam ha ki jaka ka jylla Meghalaya ki bym hap ha ka 6th Schedule kata kumba 3 percent kiba kynthup ia ki jaka jong ka Khyndai Lad, Municipal bad ka Forest Colony bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Nailar 6: La kumba shisnem tam ka sorkar kam shym la pyntreikam shuh ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Guarantee Scheme ha ki 48 tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawthadraishan C&RD Block, ong u bah Charles Sohshang haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki la ong ruh ba watla ki khun ki kti jong ki, ki dei kiba im ban ki jingri jingdup ruh, hynrei yn da ki la poi sha ki klass kiba kham shaneng kim dei satia kiba duna ha ka jingpule bad ki don ruh shibun ki khynnah kiba ia ryngkat ka jingnang jingstad bad kiwei pat ki khynnah kiba im ha ki jaka sor.
Namarkata, ngin shim ia ki lad ki lynti ban pun jingkieng ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki briew ka ain", la ong u Sangma.
Jowai, Naiwieng 8: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills, ka la pyntip ba kan don ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Roll katkum ka 01.01.2023 kan sdang naduh ka 09.11.2022 na ka bynta ka 1-Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang bad 4- Mookaiaw Assembly Constituency.
Haba kren ha ka jingialang bah kaba long ha Smit mynta ka sngi, u kyrtong ka UDP u Bah HS Shylla u la kynthah jur ia u president ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ki mat kiba iadei bad ka MUDA, ka ain rejister shongkha bad ka jingkwah ban pynkylla ai jait sha u shynrang.
Haba iakren bad u Sanjay Goyal, Managing Director ka kom peni bad ha kajuh ka por uba long ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la iathuh, “Nga lah shang khang hapdeng, kum u nong pyntreikam ain (DC) nga hap ban pynsangeh ia kane ka jingtih dewiong bad kum u MD ka kom peni nga hap ban peit ba ka MCCL kan ym sangeh ia ka jingpynmih dewbilat.
Kane ka jingpynkup burom ia ki nongai snam kiba don haduh 30 ngut ka long kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 15 snem ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation haka jingshakri ban ai snam naduh u snem 2006.
U Paiem Shadap u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynkut noh ia ka jingiakajia lyngba ka ai bad shim policy ka dei ka ba biang eh bad kine ki jingkulmar ki ba mih ha iongkhuli bad ha ki khappud Mizoram kan ym ktah ia kane ka jingthmu jong kine ki arngut ki myntri rangbah.
Haba kren da kaba shisha dei ban pynpaw ia kaba shisha.
Ka dorbar shnong kala pyrshah jur ia kane ka jingwan thombor ki paidbah Karbi shapoh shnong poh thaw tang naka bynta ban ioh kyntur pud kyntur sam sha Meghalaya.
Ka jing bym lah jong ka sorkar ban law noh ïa ki jyrwit jyrwat jong ka jingdheng kali ha surokbah kaba pynïasoh ïa ka Mawlai sha Shillong, bynta ka Nongthymmai sha Shillong, bad ruh ka bynta jong ka Upper sha Shillong ka ju wan rah jingeh ruh ïa kiba bun ki briew kiba pang ba shitom kiba dei ban leit wad jingsumar.
Ka jingpynpra ka tnad Municipal ïa ka jaka ïeng Local Taxi na Jaïaw ha Motphran ka long ban tei thymmai ïa kane ka jaka.
Ka Kirandeep Kaur, kaba dei ka nong UK, ka don mynta ha India bad ka dei kaba la shah thwet jur ha ki pulit jong ka Punjab, hadien ba U Amritpal, ula jah rngai ialade, naduh U Lber 2023.
(vii) U Jisu ha shwa ba sa pyndem ia la ka khlieh U la ong ia baroh kiba don hangta ba U la wan sha ka pyrthei ban pyndep ia ka mission jong U bad ban siew dep ia ka ram ki briew.
Ka la kam shuh ruh peit ia ka briew ba la kynnoh donkti ha ka tnat pule puthi jong ka jylla kaba don mynshwa ha ka parti Congress mynta ka la phet sha ka parti NPP, ban iakhun elekshon noh na katei ka parti namar ka ioh jingiada na ki parti NPP bad BJP ban ai ka jingiada ba kyrpang ia kito ki briew ba bamsap la kynnoh ka Sharma.
Ka East Khasi Hills, ka don 104 ngut bad ki riew paidbah, ki don 103 ngut, ka West Garo hills, ka don 25 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 11 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ula ong ruh ba ka jingthmu ba ban pyntreikam iaka roster na naduh snem 1972 bad kane ka long ban ai lad shuwa ia u Garo ban pyndap ia baroh ki post kiba lait ha ki ophis sorkar bad kane kan pynduh nong arshah iaki Khasi-Jaintia namar haduh ban da dep pyndap ia kine ki post kiba lait da ki Garo bad kane kan shim por haduh 30 snem iaki Khasi Jaintia ban ioh rung kam biang ha ki ophis sorkar.
U la ai jingmut ba ki nongshong shnong ki lah ban plie ‘Account’ ban buh pisa ha ki ïing dak (Post Office) da kaba pyndonkam da ka Aadhar Card lada ki Bank kim ai ïa ka jingïatreilang bad ki.
‘Kane ka long kumba buhrieh bad pynjah klep pynban ia la ka tynrai’ ong katei ka kyrwoh kaba la kyntu ia ki nongpyniaid katei ka tamasa ba kin pynrung da ki jingdro shaphang ka jinglong tynrai.
Ka High Court ka la kynthoh jur ïa ka kynhun tohkit halor ka jingbym bniah bad leh thurmur ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ki sabut ba la ïohlum.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhi lang da u president ba rangbah jong ka seng u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma, ha ryngkat ka jingïasynranlang ka Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Shillong East,u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ lem bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
Haba la sngewthuh ba utei u rangbah, um kwah ban kren sha ki lad pathaikhubor, la shu ioh khyndiat por eh ban iakren bad u.
Genesis 16:1-16.
Ha Garo Hills bad Shillong, naduh ka shiteng synnia, haduh ka por 6 baje mynstep.
Kitei ki ehrang, la sngewthuh ba ki leit wad ia u trai jongu, uba dei uwei na ki heh spah ha Nong Umsur, U bah Kynsai Dkhar, hynrei namar ba kim shym la lap satia ia u, kumta ki la rah bor noh, ia utei u nongbylla jongu.
Namarkata, ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban wad ki lad jingïarap na ki ophis sorkar ha kaba ïa dei bad kiba bun ki jait kam pynroi khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta kito kiba thrang shisha ban trei ne pynïar ïa ki kam la jong.
Wat la katta, ia kito kiba don jing iajan bad ki, la iai wad bad la test ruh, hynrei bun na kitei ruh, kim don jingpang khlam corona satia.
Nongpoh: Ki nongialam ka HITO Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingmih bun ki Khyrdop lum Khajna beain, ha kiba bun ki bynta jong ka surokbah ha Ri Bhoi, kata naduh Jorabat ter ter shaduh Mawryngkneng.
Naka liang ka skul ruh wat la kamdei ka skul kyrpang na ka bynta jong ki khynnah ba duna ka dkhot met, hynrei da ka ka bor jingstad jong ki, ki la lah ban hikai thoh ia i bad hadien i sa ioh ka jing hikai na ka Bethany Society hynrei namar ba i la heh kyrta im ioh shuh ban pule ha katei ka skul kyrpang bad i la hap ban shong noh ha ing hynrei na ka liang ki nong pyniaid skul ki la kular ba kin sa pynshna noh da ka jaka sah naka bynta jong i hajan skul bad ban iarap ia i ba in lah ban pyndep iaka jingpule kumba i thrang khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan sha skul.
U la ong bang, “Bun bah ki briew kiba ngim iohi ia ki hynrei haba ngi sdang ban pule ngi tip ia ka jinglong jingim jongki, ngi sngewthuh ia kiei kiei kiba bha".
Ka long ka suk ban pynjot, hynrei ka jwat pat ban tei.
Jowai, Naiwieng 13: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin pynlong ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" naka bynta ki shynrang bad ki kynthei ka ban long ha u bnai Naiwieng bad u bnai Nohprah mynta u snem.
“ Uwei u briew u hap ban dih 90 tylli u dawai na ka bynta 90  sngi ne lai bnai  kaba mut ba 19-20 hajar ngut ki shynrang kiba dih ia une u dawai ha ka jylla", la ong u Bah Hek.
Baroh ki nongshong shnong ba pura ka Jylla ki dei ban im ha ka jingshngaiñ bad ïoh jingïada ïa ki hok katkum ka Riti Synshar.
Khatduh khatwai ladangi phai sha ki jingjia ter ter ngin iohi ba kane ka rukom synshar ha ka Ri ka jong ngi, ka khamnoh shilliang sha ba kham bun paidbah bad kane ka jingiada ia ka jingshohdoh masi bunsienym ju don ba pyrshah ia ka ha India namar ba bun palat ki riewniam ba pyrshah bam doh masi.
Nangta ruh u la ïathuh ba u Mathaios u la dep jah teng na la ïing bad lap na Sohra namar une u briew u don jingduna ha ka bor pyrkhat bad la ïoh ban leit shimti noh ïa u.
Kiwei pat ki khynnah ialehkai ka jylla kiba khur takma rnong: Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg) Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg) Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
La don lang ruh u Mukul Wasnik u General Secretary ka AICC, u Jitender Singh, u Manikandan Tagore u MP u General secretary ka AICC, u Mahammad Ali Khan u nongiasaid ain.
Ka ktien u Blei ka ong ba ka mynsiem jong uta u syiem uba la iap kaba don ha ka liewlong ba khlem trai (Bottom less pit) kan sa wan kiew (crawl) noh bad ba kan leit sha ka jingjot.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da ka Sashwati Mudoi kaba long ka Manager LPG Sales hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka KSU Nartiang Modop Unit ka la leit ban jurip ia ka Nartiang PHC kaba don ha ka shnong Nartiang ka long kaba la pynkhreh bha na ka bynta ban iada na kane ka khlam COVID-19 bad kala dep pynbiang ia ki jingdon kam naduh kitiar ki tar kum ki Oxygen Cylinders, ki humidifiers, Oxygen Conservation, ki jingthiah ki dawai bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Haba leit ban aiti ïa katei ka jingthoh la ïalam da u Bah B.Umbah, General Secretary ka HITO Umsning Area bad ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ai jingthoh ka dei halor ka nongrim ba don ka jingma lada ym don ki bor pulit ba pahara haba kam ki paidbah lyngba katei ka surokbah National Highway ha Umsning.
Hadien ba u PIO u la ai ka jubab da ki jingthoh, la lap ba haduh mynta ym pat don nongtrei satia bad wat u Block Development Officer ïa u ba ka sorkar ka la pynbna ba ka la dep thung ba un peit shipor ïa ka jingtreikam ha katei ka Block ruh um pat don satia haduh mynta.
“Ka burom bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah ka long kaba kongsan bad dei bad ïada ïa kane man ka por haba thoh khubor lane pynmih prokram shaphang ki khynnah," ka la bynrap.
U la ong ba la don kam ban pynduh ia ki MDC constituency bad ban bud katkum ka MLA constituency.
Ka jingkoit jingkhiah kadei kaba kongsan bad kaba hakhlieh tam ia mynta bad lyngba kane ka khubor ngi kwah ban iathuh iaka jingshisha khnang ba kiba ioh hok kin ioh ka jingiarap bad jingkyrshan pisa na ka sorkar.
Ki doh: Ki don bunjait ki doh kiba riewspah ban don ki tyrosine.
U la long u Nonghikai ha ka Sacred Heart Theological College, Shillong bad ha Kristu Jyoti College, Bangalore naduh u snem 1961U la long u Librarian banyngkong eh jong ka Otto Hopfenmueller Library bad u la long uba nyngkong eh ban pynkylla sha ka Khasi ïa ka Dienshonhi na ka Ktien Greek bad Hebrew.
Hynnin ka step, U Biden bad ka Jill, kaba dei ka kurim ba ar jongu, ki la leit sha katei ka jaka tep.
Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ula ong ba na kaliang ka seng kur kala kyrpad ia baroh ki parakur Dkhar kiba don ha kylleng sawsong ka Ri Jaiñtia, khamtam eh ia ki parakur Dkhar kiba don ha East Jaintia Hills District, bad kumjuh ruh ia ki paralok parajor baroh ban ia pyllait por ban iawan shit rhem sha ktei ka Fete cum Dancing Compettion jong ka kur ka ban long ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la kdew haneng, khnang ba katei ka jingthmu jong ka seng, kan long kaba phuh baphieng, kaba shongkun bad ruh kaba jop pura.
Bunsien kine ki kynthei kiba la shah ïeh khunrei ki kynrup biang sa da uwei pat u briew da ka jingkhmih lynti ba un ri un sumar ïa ka hynrei nang jur shuh shuh ka jingkit namar lada don leilei da ki khun kynthei ka don ka jingma ïa ki na u kpanah.
Shuh shuh u Working President ka MSOA u la pyntip ha ka President, Indian Olympic Association ba katkum ki jingai jingtip na ka tnad ïalehkai ka paw shai bad la antad tam ne duna ba ka jylla kan sa lah ban pynlong ïa ka National Games haduh u snem 2025.
Shillong: U Lyngdoh Sad (Archbishop) Ka Jyllaniambah Shillong U Most.Rev Victor Lyngdoh u la pynrem jur ïa ka jingshah thombor bad shah hiar thma ki nongbylla ha Umoid, South West Khasi Hills haduh ba uwei u la khlad noh bad kumba 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Namar haba ngi thung da kiba dang don ha ka kam ym donkam ban siew tulop biang ïa ki namar ha ka jaka ban siew tulop la shu siew noh tang ka TA/DA bad dei ruh halor kata ka nongrim ba la thung da kiba dang don ha ka kam".
Ka jingjied ki jingbam kiba tei :Ka jingjied ki jingbam kiba tei ka dei kawei napdeng ki lynti kiba lah ban shalan ki nutrient kiba kynsai ha ka met halor ka jinglah ban treikam bha ka bor met.
Sa 226 ngut ki don kiba ioh pang khlam covid 19 ha Assam, haduh mynta ka ngi bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki la poi mynta sha ka 6282 ngut.
Ka la mih ruh ha ka BJP -Policy for Meghalaya 1997 ha kaba la kular ba kan burom ia kine ki jingiateh, wat u kpa u Chief Minister u late PA Sangma, Speaker barim ka India ruh u la kren teng ha u snem 2000, hakhmat ki Khlieh Nongsynshar bad ong “IOA must be implemented" shuh shuh sa u late BB Lyngdoh, Chief Minister barim u la ong " Khasi States are alive" bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la wan thep kyrteng syndon kum u kyrtong ka MDA na ka bynta ka kam Lamphang.
Ki kwah ban pynkylla noh ïa ka project kaba rim".
Kumta, na bynta kane, ka tnat ka koit ka khiah, ka la pynmih, da ka kyndon kaba kyrpang, ia ki myntri sorkar bad ia ki ophisar, na ka bynta ba ka kam kan iaid beit iaid ryntih".
Ka HNLC ka la mynjur ban leh ïa kata," ong u Bah Tynsong bad bynrap, katto katne na ki nongïalam ka Seng dang shen ki la pynshai ba ki shithi dawa pisa kim dei satia la ai da ka HNLC.“Nga sngewkmen haduh kane ka khyllipmat ba ka HNLC ki da shimkhia ïa ka jingïakren ïasuk kaba la urlong," u la ong bad kular, “ki Pulit ki la leh la ka jong ka kamram ban wad mano kiba donkti bad kaei ka jingthmu jong ki? Hato kan dei neem ka jingthmu ban pynpulom ïa ka jingïakren bad ka Sorkar India, ka Sorkar Pdeng bad ka HNLC?"Shuh shuh u la ong ba bun ki jingïalang kin dang bteng bad ka HNLC kum shi bynta ka jingïakren ïasuk.
Hato la ka FKJGP kam donkam shuh ne ia ki briew kiba treihok ban shakri na bynta u paidbah hapoh ka Jylla?.
“Ki briew jong ngi ki ioh jinghikai ban ngam tang hapoh 30 feet, hynrei ka jingjylliew ka um ka long palat ia ka 70 feet", la ong u Santosh Kumar.
U Pravesh Shukla, u dei u nongbud, uba hajan eh jong U Kedarnath Shukla, U MLA jong ka seng BJP, ula shah kem, ha ka 4tarik Naitung 2023, hadien ba la iohi, ia katei ka video, kaba la saphriang kylleng kylleng, halor ka jingleh jot jongu, ia utei u nongbylla.
Kumjuh ruh ka la don ka jingshimkhia na ka bynta ka jingai khusnam ba la tip kum ka State Literary Awards na ka bynta ki nongthoh kot Khasi bad Garo.
Ka NGT ka la bthah ia u Chief Secretary bad u DGP ka Meghalaya ba kin pyntreikam ia kane ka hukum.
Haba ïanujor ïa ka Jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ba la synshar da ka BJP ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Bah Shangpliang u la ong ba ki paidbah mynta ki la ïohi tyngkheiñ kaei kaba ki la duh baroh shikatta.
Kan long kumno lada shabar Jylla ngi shah pyntrei bordi bad shah kheiñ kum ki poiwir? Ka khlam Ar Hajar Arphew ka kdew shai bad ai kawei ka jingtip, bad kata ka long ba da ki phew ne spah hajar ngut na ka Bri hynñiewtrep ki don shabar ka Jylla.
Shillong, Jymmang 10: Ka Siangkhnai SC kala sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Green Hills Football Tournament ba pynïaid da ka Mawjatap Sport and Cultural Club.
“Ha ka Section 123 jong ka ‘representation of people act 1951’ kane ka jingleh jong ka TMC ka  paw shai ba ki thied ïa ka vote, da kaba pynbiej ïa u paidbah, kane ka mut ba ki kwah ban thied ïa ka vote, namar ki leh ïa kane mynta ha shuwa ka ilekshon," ong u President ka BJP Meghalaya.
Ka chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights, ka Kong Mina Kharkongor ka la bthah ia u nongsaid ain ka sorkar ban nym ai jamin ia kine ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Haba la kylli la na ka liang ka BJP kan dawa na ka sorkar pdeng ban pynlong jingtohkit ïa kane ka kam na ka liang jong u u la ong ba ka komiti hi kan rai.
Ïa ka kynhun kitei ki samla ïalehkai la pdiang burom da ka KSU North Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lambok Rymbai bad ki dkhot mynta ka sngi ha Nongpoh hadien ba kila wanphai noh shaka jylla ryngkat ka jingpynkup burom da ki jaiñ bad momentous sha ki rang bad thei ïalehkai ryngkat ki coach kiba la wan ban synran lang.
Ka Kong Handakaru Ïakai Head Teacher kala ong baka jingthmu jong ka Fit India School Week ka long ban pynshlur iaki iaki khynnah ban long kiba ïeid ïaka met ka phad lajong bad ba kin imsngi im-miet da kaba pynbyrngia haki kam kiba bha khamtam ban ïashim haki jait jingïalehkai na bynta ban ïoh ïaka met ka phad kaba koit ba khiah.
“Mynnin ki kob ïa u Bah Ardent, ki ong ïa ngin ïa leit sha ka CBI…ki long ki nongaibuit jong u Myntri Rangbah.
Ai ba ka jingieit kan synshar ïa ngi khnang ba ngin ïa ieit ïa burom parabriew ba ngin nym buh shun ne kput ïano ïano.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lakmen u la ong ba kum u myntri u ba dei ban peit ia ka Home police, u don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha baroh kawei ka jylla.
Namarkata ka daw, ngi don ha ka Council, kane ka tnad ka long kaba donkam haduh katta katta, bad ngin iatreilang ban pyndep ia ki kam", la ong u CEM.Shillong:Ka Executive Committee (EC) kaba thymmai kaba ialam u Chief Executive Mem ber ha Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem, ka la buh thong ban buddien ia ki mat ba kongsan kynthup ka jingia khun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Kumta ha ka jaka ban ngeit biej kulmar, phai sha u Blei (submit to God), dei hangta kita ki ngeit biej kin jah la ka jah.
Ym don uba ong kano kano ka jingdon jong u ba ka long ka jong u hi, hynrei baroh ki la їasam iwei ia iwei pat ia kaei kaei kaba ki la don" (Ki Kam 4:32).
U Bryan Mac Millan Marbañiang u la long u namtam napdeng ki rangkawangbol ka Lumpaia Avengers da kaba khur haduh 4/14 naki 3 Over.
Shillong, Rymphang 10: Kum shi bynta ban pan jingstad na u Blei ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmih khmat thymmai sha ka Ïing Dorbar ka jylla ka Khasi Jaintia Chrurch Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi Ba-ar kan pynlong ïa ka Jingïaseng Duwai ha ka por 5-baje janmiet ha ka KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
Ha katei ka jingïakhun kaba khatduh, ka Meghalaya ka la hap ban kawang bol nyngkong bad ka Maharashtra ka la buh da ka ron kaba heh tam mynta ka aiom, kata haduh 466 ron bad kyllem tang 6 wiket.
“Ka jingailad ka Sorkar ïa kine ki kompeni da ki spah snem ba kin trei bad da ki hektar ka jaka kaba kin pyndonkam kan ktah ïa ki shnong ki thaw, ïa ki par dewïong, ki par mawshun bad kiwei-kiwei ha kaba ki paradoh parasnam jong ngi ki pyndonkam ban kamai bad kan poi ka por  kumba la ong ki longshuwa ba ngin sa long tang ki nongtong um jongno-re-jongno namar kine ki kompeni kiba la pynïaid da ki barjylla kin shu klun lut ïa ki jaka ki puta bad ka spah ka phew ha ka Bri u Hynniewtrep," la ong u samla Mawkordor.
Kum u MLA i Bah K.M.Roy I la rah ia katei ka jingtyrwa sha ki riew rangbah jong ka thaiñ ha kaba kila ia kut ban leit ia kynduh ia u CM ha kata ka Tarik ba la buh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shymla don ba wan mih khmat na Mawsynram, te I Bah K.M.Roy I la phah wad ia nga (Albert Shabong) banleit synran lem ia I namar kita ki riew rangbah kim shym la poi ha katei ka sngi kat kum ba la ia kut.
Iaka jingialang la pynlong haka community hall jong ka Iooksi haka sngi Saitjain kaba la pyniaid da u Comingsoon Dkhar ba long ruh vice president ka HANM East Jaintia Hills District bad la ioh ruh ki jingkren lyngkot na u Monkini Shylla ba long ruh chief organising secretary ka HANM.Baroh artylli ki tnad treikam la pynskhem da u Shaniahlang Suchen General Secretary ka HANM East Jaintia Hills District Ki nong kit kam ka HANM Iooksi circle ki kynthup ia u (1) president- Kamni Synnah (2) vice president- Wankloi Tangliang (3) general secretary- Alek Syngkon (4) public secretary- Silvelstar Tangliang (5) Assistant secretary.
Shillong, 14 Nailur:U MLA ka HSPDP na Rambrai u Bah Phlastingwell Pangniang u la dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh ne niew ia u Pastor Thomas Jones kum u Kpa Alphabet Khasi namar ba u dei uwei uba la wanrah ia u dak thoh ia ka ktien Khasi ha ka spah snem ba 18.
Kane ka jingkynram kynram ka dang bteng haduh mynta ka sngi bad ka lah ban nangjur nangjur ha kine ki sngi ban wan lada ki bor District kim shym la shimkhia bha.
Jowai, Naiwieng 05: Ka Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya ha ka CEC jong ka kaba la long ha shnong Mootyrchiah, West Jaiñtia Hills Districts ha ka 03/11/2023 hadien bala kut ka 4th Annual General Meeting jong ka All Jaiñtia Mid-Day Meal Workers Union kala shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka Strike jong ki kaba la sdang naduh ka 16 tarik jong u bnai Risaw (October) 2023.
Tangba,kaba sngew shutia ne sngew komik palat hi khait kata ka jingiakren ILP,teng teng na Shillong sha Delhi,mynta pat sa na Delhi biang sha Shillong.
UHynrei U Huibers, u iathuh ba u kwah ba katei ka jingtei, kaba un ai sha U Blei ba un pynpoi sha ka jaka, kaba u thmu bad mynta u dang wad jingiarap na ki riew don mynsiem “Nga kwah ia kane ka lieng ba kan poi sha Israel" ong U Huibers, 60.
Ka jingpynmih ia ki kyrteng thep vote bym pat biang, kan long ha ka  12tarik Nailar 2015, ka tarik ban ujor ia ki kyrteng, lada don ki bym pat biang, long ha shwa ka  27tarik Nailar 2015, ka jingweng ia ki jingujor,  kan long ha ka 10tarik Nailur 2015, ka jingpyn mih ia ka kyrteng thep vote  ba pura, kan long ha ka 12tarik Nailur 2015, ka tarik ban khot ia ki kon stitwensi ban jied ia ki nongmihkhmat, kan long ha ka 14tarik Nailur 2015, ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 21tarik Nailur 2015 shuwa ka por 3 baje janmiet, ka tarik ban peit bniah ia ki kot ki sla, kan long ha ka  21tarik Nailur 2015 hadien ka por 3 baje janmiet.
Namar ka ai jait kmie ruh ka don beit ka shongsang.
Nalor kata na ka jingbym biang ha ïing ha sem ki poi sha kiba bun ki kam sniew, tang namar ka jingshah ïalam bakla ba bun jait wat haduh ban poi ha ka tuh ka thiem ruh.
U Bah Embhahlang ha kane ka ejahar u la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynthohbria bad pynjah burom ïa ka longrynñïeng ka jong u, da ki jingthoh bapher bapher ha kitei ki sla ‘Facebook’ bad ym tang katta, ki la don ruh ki jingthoh ba la thep kiba la thmu ban pynsngewthuh bakla ïa kaei kaba u la kren.
Ha ka jingujor, u Sharma u la ong ba ïa kane ka jingkit tam ïa ka dewbilat la leh ha ryngkat ka jingdonkti lang jong ki nongpynïaid ïa kawei ka jaka thew lane ‘weighbridge’.
Shillong: Ka Meghalaya Privilege Committee jong ka iing dorbar Jylla, ka la khot hajir ia  U W Momin, DSP Traffic, ha ka 5tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ba u bthah ia U MLA ka Rambrai, U Bah Kimfa Marbaniang, ba un weng noh ia ki iit iong na ka kali jongu.
Shillong,15 Nohprah:Ka shnong Rongme sek kaba jngai tang 3 km eiei na surokbah kan sa long kawei na ki jaka shangkai pyngngad ba pawnam ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Wat la u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la dep pynbna lyngba ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la dep ban weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), hynrei katkum ki jingthoh bad ki kot ki sla ba la ai da ka MSCW sha ki lad pathai khubor, la paw ba ka Kong Toi ka dang dei hi ka Chairperson jong kane ka Commission.
Kumba la ïathuh u Superintendent of Police jong ka Nuh u Varun Singla la ong ba la sam sha kylleng ki jaka treikam jong ki pulit bad ki kynhun ba pyrshah ïa ki kam beaiñ ïa ki kyrteng jong kito kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka kam beaiñ.
Bisani S.Marak, 35 yrsMiss.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ban pan jingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang ha Mawryngkneng, East Khasi Hills, u Myntri u la kynnoh ruh ba u president ka VPP u la pyrshang ruh wat ban pynduh syndon ia ka jingai jait kmie da kaba pynshlur ban shim jait na u kpa.
La bthah kyrpang ia baroh ki shnong ki dei ban pyndonkam ia ki VDP ne ki Volunteer na shnong ban iatreilang bad ka tnad pulit ha ka ban pyniad beit ia ki iew katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Shuh shuh u Rgh Pranshon Jala u la ong ba  kaei kaei kaba la wan ban jia baroh ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba kadei na ka pap ka sang u khun bynriew, kaba da khyrwait kylla  kaba bynrap sa ka sang ka ma da kaba khlem da khein snep shuh ia ka hukum Blei, kaba kumu Tymmen u San ki da pangnud bad ki juh panmap ia ka let ka lait u bynriew.
Bun kiba khleh lang bad ki niut kiba pyut bad ki kot ki sla, ki plastic bad kiwei de ki niut.
Pynban kiwei ruh ki Balang Protestant ki ju їashim bynta ha ka jingrakhe ia ka aїom Lent shi lynter tat haduh ka Sngi ka Jingїap bad Jingmihpat U Trai Jisu.
Kumta halor kane ka nongrim, ka JSU ka dawa naka MSPCB ba kadei beit ban pynshai paidbah khamtam hadien ka jingleit jurip ka jongki haka 24 tarik mynta u bnai khnang ba ki paidbah kin shai bad tip iaka jingshisha baroh.
Na ka bynta kane ka sngi la pyllait noh na ka bynta ki kali kit nongpang, ki kali nongthoh khubor bad kiwei kiwei kiba don kam kyrkieh kumba ju long.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la kyrshan lang ruh da ka jingdon ki nongïalam ka HNYM Raid Madan Kyrdem Circle bad ka Raid Ïapngar Circle.
Ïa ka kol na ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Fredi Chyrmang haka minit ba 33.
Ki jhur ha Iew bun sien ki don ar jait :- ( 1 ) ba dang thymmai ne dang shu kheit  ( 2 ) ba la sah miet ne tlor.
Shuwa ban sdang ka jingialang ruh la iaid paidbah sha surok ryngkat ka sur ban khring iaki nongthep vote bym pat ai rai ïano yn jied kumjuh haba kut ka jingïalang ruh la pynlong ka jingiaid paidbah da ka jingkynhoi risa.
Sa 33ngut ki shipai  Border Security Force (BSF), ki la ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
Ka ktien u Blei ka ong kumne – “Naba hangta ka kordit bah kan long kat ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh".
Halor kane ka jingjia na liang ki Pulit ruh ki la dep ba register case.
U la ong ba katkum ka aiñ jong ka ri, ki iing briew bad ka jaka mane blei kam dei satia ban don ha iew ha hat namarba kane ka jaka ha Them Iew Mawlong ka dei ka jaka iew.
Ka baje alam ha nongkyndong te dei u ‘yiar ryngkuh.
Kumba ju long manla u snem ka Seiñriaj Ialong kan pyndep iaka lehniam Behdeiñkhlam ba shisien shisnem jong ka lashai ka sngi ha tre pyrda Ialong bad mynta ka kynti la pynlong ia kane ka Behdeiñkhlam da kaba bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Hynrei katkum ka khubor ba lah ioh lum ka long ba ia katei ka lympung ialehkai WC mynta u snem lah dep ban pynkhmati sha ka ri India ba ka ban plie pyrda ia ka lympung ialehkai naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng mynta u snem.
Kum ban shu pynkynmaw ki samla ba la pass na ka jingmareh bad kiwei pat ki Test ba la pynlong da ka tnad pulit ki la ialeh ia ka eksam written test jong ki ha ka 15 tarik u jylliew mynta u snem bad ka Resol ka la mih ha ka 4 tarik u Naitung bad ia ka Personal Interview la khot ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kane keiñ ka dei ka lynti ba ki seng bhalang ki dei ban ïaid khnang ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid bad khnang ba ka pisa paidbah (public money) kan leit sha ki kam pynroi (development) ym sha ka ban pynkiew spah ki minister ïalade shimet.
Ka Ri Syon N.E.F.C ka la khura ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Open To All Football Tournament 2023.
U Bagchi u la pynshai ruh ïa ki kyndon jong ka IPR Registration bad ïa ka jingïohnong na ka bynta ki MSME.Ki mat ba kongsan kiba la ïakren ha kane ka prokram kaba la long mynta ka sngi ki long ïa ka Trademark Registration, Copyright Registration, Patent Registration, Geographical Indication Registration bad ka Commercialisation of Intellectual Property Right.
Katba u kyrtong ka NPP na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang, u la ong ba kiba pyrshah ïa u ha kane ka ilekshon kim nang ban kren ha jingïalang lada kim ïoh ban kynthoh ïa u, namar kan sa poi ka por ba lada ki mut bamja ki hap ban kynmaw ïa ka kyrteng u Bah Samlin.
U la kren shaphang ki Bulk drug park, ki medical device park, palat 30 hajar klur ha ki skhim PLI bad u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingkiew kaba 12 – 14 per cent ha ki tiar ai jingsumar.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ki dang don shibun ki jingartatien haba ïadei bad ka kad liengsuiñ thymmai.
"Shuh shuh u ong ruh ba u dap pat da ka jingkmen haba u poi sha ki thaiñ Laitlyngkot ban shem ba katei ka thaiñ ka sei bun ki nongseng kam lajong watla ki dei kiba rit.
Mynta ka sngi ka 22 tarik Lber 2023, ka Kynjat Phutbol Sports bad Cultural Club Dorbar Shnong Riat Laban ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki nongïalehkai sports jong ka shnong kiba ka wanrah nam bad burom ïa ka shnong bad ïa ka jylla baroh kawei.
U Idinon R.Marak, u dei u kpa jong u phadar Francis N.Marak, ba shong ba sah ha ka shnong Imbloka jong ka South Garo Hills District u la shah rah bor ha ki riew sniew naduh ka 16 tarik mynta u bnai na Gulpani, katba u dang mut ban leit sha Rongara.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ka la ong ba ka tnad pulit kaba pynïaid kali haba ka bat ïa ki kali tah ïit ïong kiba duna dor ka dei ban bat lang ruh ïa ki kali rem dor namar kumba ka long la ïohi ba ka la bat tang ïa ki kali kiba duna dor.
Ia ka kam jngoh kai pyrthei ha kane ka shnong la pyniaid da ka Indigenous Agro Tourism Cooperative Society ryngkat bad ka shnong hapoh ka jingpeit jong uwei na ki nongshong shnong, U Bah Rothel Khongsit.
U la takrain ia u MDC ka Sohiong uba long ruh u myntri ka tnad District Council Affairs uba kren lai tylli ki sur, ha ka kynhun myntri, ha iing dorbar bad ha KHADC.Katba u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew duh jing kyrmen ban iohi ba ka Council ka sakhi ia ka jingkylla nongialam man ka por.
Kitei ki khynnah la tip kyrteng kum u  Leading Stone (06 snem), Abhijeet (07 snem), Tranky (05 snem), Barik (16 snem) bad ki dei na katei hi ka shnong Lyngkhat.
Utei u nongialam ba rangbah ka KSU, u la ong ba ki samla kiba rung sha ka seng kin hap ban mad ia ki jingeh, jingtynjuh, jingtyrha, jingtyngkhuh, hynrei u la ai mynsiem ia ki ba ki dei ban skhem ym ban shah pynsynjor.
U Ma TP Suja, uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong, uba dei ruh u nongri sniang ialade, u iathuh ba ki sniang jongu, ki la iap lut baroh 15 tylli.
ka JSU kala ong ba kane ka buh jingeh iaki doktor bad bunsien wa ki doktor ki hap ban pyndonkam da ka torch light bad kane kala wanrah jingsyier iaki nongpang khamta ki longkmie ba pun ba kha.
“(Ngi la rai) ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynkheiñ ïa ka NEHU Act, ka Statutes and Ordinances da u Vice Chancellor sha ka The Visitor jong ka University, ka President badonburom jong ka ri India, sha ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, sha u Union Minister ka tnat Education u Dharmendra Pradhan, sha ka Union Finance Minister ka Nirmala Sitharaman, bad sha kiwei kiwei ki Myntri ka Sorkar Pdeng, sha u Chief Rector jong ka University-uba dei u Lat ka Jylla Meghalaya bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla," ong u Prof.Kma.
Ia kane ka karkhana kaba la shong kli kti haduh 2 snem tam, la injek oxygen biang ka sorkar ban pynkhie im ia ka, kaba la pynlait T.82 klur ban siew ia ki jingdonkam baroh kynthup ka bai ding, ka bai thied dewiong bad kiwei ki jingdonkam.
Ka VPP ka kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ïa u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki.
La iathuh ba san ngut ki nongmihkhmat ka HNLC, kila wan poi ha ka jylla ha ka 5 tarik Nailar 2022 bad leit phai sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur 2022 hadien ba la kynduh ia ki ksiang ka sorkar.
“Nga dei manga, uba hap, um dei satia ma u, uba ialam ianga sha ka jing pynshoi bad uba shu peit ha ba nga la hap" ong U Pope.
Ka sienjam ba ka sorkar ka shim da kaba sdang shwa da ka jingkular ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai lehse kan pynjem ïa ka jingkhihwin jong kiba bun ki kynhun seng khamtam ki nongïalam balang kiba la ieng rangbah ban pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ïa katei ka ain bad kumjuh ruh ban buh ïa ka ktem khalai lane ka casino ha khappud jong ka Ri Bhoi district.
Ka SHM ka la ong, “ngim dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih hadien ka snem 1952 bad ki briew na ka jaitbynriew Khasi bad Pnar ki la shong shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block 1 (Labang Nongphyllut) da ki spah snem mynshuwa bad ki jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki thaiñ ki dei ki trai jaka, trai muluk bad ki trai khyndew, trai shyiap.
Kane ka jingjopka la kiew bun shah na kaei kaba ka Meghalaya ka la jop na ka NEOG kaba nyngkong kaba la long ha Manipur.
Don ki iing kiba kyntait AADHAR bad kiba pdiang kim bang shuh ban bamja lang.
Na ka liang u Bah Reachingson Kongwang, Chairman Darrang Tourism Society u la ïathuh ba ka pyrthei baroh kawei bad wat u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi ruh u la ïaroh ïa ka Wah Umngot kumta “Ngi ruh ngi kwah ba ka sorkar kan pynneh pynsah ïa ka Wah Umngot da kaba pynduh pyndam noh ïa ka projek bording".
Ka la ong ba kaba lyngngoh ba ki pulit haduh mynta la shisnem tam la sop pring sa ka kopi, hynrei kim pat lah ban leh eiei halor katei ka jingujor pyrshah ia kitei.
Ha kane ka sngi khatduh la ioh ruh iaka jingkren pynshlur iaki kynnah da u general secretary u rangbah Coming TM Tlang.
U Elangovan, ula ong ba kito ki bym kren hindi, kum ha West Bengal, Odisha, Andhra Pradesh, Telangana, Tamil Nadu, Kerala, Karnataka, Maharashtra bad Gujarat, ki dei kiba kiew ne em, ha ka ioh ka kot.
Ha kawei pat ka liang, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Chief Secretary u la ïathuh ba ki don 32 tylli ki jaka kiba la dep ban ithuh ha shi lynter ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ban buh ïa ki ‘sewage Treatment Plants (STP)’ lada ki jaka pynkhuid um jaboh bad kito kiba pyntuid beit beit ïa ka um jaboh sha wah, kin shah daiñ kuna kaba heh bha.
U la ong ruh ba katei ka jingkieng kam don paia satia napdeng bad dei na kata ka daw ba lada ïaid ki trok kiba kit khia lei lei lada peit imat ba kan sa dkut noh.
Ka jingiap jongu, ka dei na ka Severe Covid Pneumonia with Type I Respiratory Failure.
Nga don jingtip eiei kaba nyngkong, kiei kita ki kam bad nga ithuh bun ngut ki briew bad ’riew shimet bad kum ki ’riew paidbah ngi donkam ban kren ïa baroh.
U la ong ba ki paidbah ka thaiñ Garo Hills bad ka jylla Meghalaya baroh kawei ki don ka hok ban ïohsngew ïa kaei kaba u Modi u don ban kren sha ki paidbah namar mynta ka kynti ki paidbah ka jylla ki phai khmat sha ka BJP ha ka jingïalam u Modi.
Lada uba bun um niew kan myntoi aiu ban riewspah tang ha sor" la ong ka Nia.
Baroh kiba ioh pang, ki long mynta  46,59,985 bad kiba dang shah sumar, ki long  9,58,316  bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  36,24,197 ngut bad kiba iap, ki long  77,472ngut, ong ka Ministry of Health jong ka sorkar India.
Ka jingshah pyndik pynsalia ka jong ngi, ka daw ka dei na ka jingtlot hi nalade shimet.
Ka thmu ban pynïasoh ïa ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban ïaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
U Conrad Sana  ula kamai 56 run.
Ka khubor na ka  Union health ministry, ka iathuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 38,53,407, kiba dang shah sumar ki don 8,15,538 bad kiba la jem, ki long  29,70,493ngut.
“"Ngim lah ban pdiang ia u Pandit uba na bar namar um lah ban pyndep ia ka niam ka rukum kaba dei ka Durga Puja katkum ka jingngeit ki nong Nartiang", la ong ki longkmie kiba shongsah ha Durga Temple ban nym ai lad ia utei u Pandit Bhattacharjee ban rung shapoh Mandir.
Shillong, 7 lyngkot:Wat la ka don ka jingpynbor jong ka seng UDP, ia U Pastor Prechard BM Basaiawmoit, ba un shongthait noh, na ka jingialeh ia ka elekshon MP, hynrei, utei u Pastor, ula kyntait ba un kynran dien na ka jingialeh.
Kumta ki Ashar ki long kiba ma bad kiba la maham na ka bynta kito kiba don ka hypertension ne jingkiew ka BP.Ka Shini: Ka jingpynrung bun ka shini ka lah ban pynkiew ka jingkhia bad ka jingsngaid.
Nga ong ba un bishar hok ia ki kumne kumne ruh.
Utei u nongialam barim ka seng congress uba la pyniasoh ialade sha ka UDP, mynta u la bat ia ka kam Vice President ka UDP Mawkynrew, u dei u nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Mawkynrew bad u dei ruh u nongbud jong u bah Drola Khongjoh, u kyrtong ka Congress ha u 2013 hynrei mynta pat u la kyrshan ia u bah Remington Pyngrope.
“Ngin leit sha u paidbah ym ban kular ïa ka hima bneng ne ki khlur u bnai hynrei ngi kular ïa kaei kaba ynda ka party kan thaw sorkar kan lah ban pynurlong bad nga kyrmen ba ki paidbah hi ki pdiang ïa ka party ha Meghalaya ruh," ka la ong.
Hynrei ki la ïoh ban kynjoh tang sha ka 45 ron hap da 4 wicket haduh kaba kut ka 10 over, bad ka Roy, Rabha bad ka Chandni K Sahani ki la ïoh ban khur mar shi wicket na ka bynta ka SCA.Mynta ka sngi, ka East Khasi Hills CA pyrshah ïa ka South West Khasi Hills DCA ha ka Zone 1 katba ka Tura kan sa ïakhun bad ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Sa kawei ka mat kaba na ka liang ka SKRS ka la ïakren ha kane ka jingïalang ka dei halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingpynlip bording ilektrik hapoh ka district khamtam ha ki por mynsngi bad janmiet kaba la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah bad khamtam eh ïa ki samla pule.
U Saleng ka Congress u lah ban ai ka jingiakhun kaba tyngeh ia ka MP ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma ha kane ka kynti.
Kumjuh na ka liang u nongmihkhmat ka TMC na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la iai ban halor ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan pynthymmai ha kaba iadei bad ka dor ban ai wai ia ki jaka sorkar khnang ban kyntiew ruh ia ka iarong ka sorkar.
Kumta ka kitbok kitrwiang ïa baroh kiba dhkot jong ka seng ha baroh ki unit bad ki shnad treikam jong ka KSU hapoh ka jylla baroh kawei ba ka nang ïai im bad trei na ka bynta ka jingbha ha baroh ki bynta ha ki kam shakri ïa ka dong ka thaiñ bad hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Mynta u snem,2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik, Nailar.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïathir ïatai kaba ar sngi kan long kum ka jingpynkhreh lypa ïa ka lynti na ka bynta ban pyntreikam ïa ka NEP ym tang ha Shillong College hynrei ha kiwei kiwei pat ki College kiba don hapoh ka jylla khnang ban dup kynjoh sha ka thong kaba la buh hakhmat da kane ka polisi.
U la iathuh ba u DC u la kular ba un khot ia ka PWD ban pynbha noh ia katei ka surok kaba u sordar u la pyntip.
Ki la ong ruh ba, lada kin leit rep ruh kim nang shuh ban rep bad ka rep ruh kam lon satia kaba lah ban pynioh jakpoh khamtam lei lei haba ki la mylien ha ka kam niah kali bad kumjuh ruh ki nongbud ki pynpaw ba ki la myllien ha kane ka kam bad ka long kaba eh ia ki ban sdang biang ia ka kam rep bad ka lad kaba ki lahban leh ka long tang ban rah suloi ki la bynrap.
Kine ki rangbah ki long u babu Spastarlin Nongrem bad u Francis Pondit R.Sangma u ba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut ki la ïaid shait shait ha man la ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah ba kin pynjop ïa ki ha kaba ki paitbah ruh ki la sdang ban phaikhmat, namar kitei ki nongïalam ka party ki leit ban pynlong jingïalang jan man ki shnong.
Kumta naka liang ka seng ka kyntu jur iaki rangbah shnong jong kine ki Shnong ba la ioh Pdiang ia ka shithi ba phi dei ban kyntai mardor bad ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba don ha poh rilum Jaintia hi ba kim dei ban pdiang da leilei ruh ia kum une u jait meter uba kane ka company ka wan ban pynbeij sha ki nong kyndong bad uba lah ban ktah ha dien ha bud.
“Hadien ba nga la ïohi ïa ka rukom thep vote ha ki polling station ha kiba bun ki shnong hapoh ka Nongkrem Konstitwensi; kaba dei ruh ka sien nyngkong ba ngan ïakhun ha ka konstitwensi kaba la don shabar ka Shillong, nga la kyndit namar ym pat ju mlien ne ïohi mynno-mynno ïa kane ka rukom thep vote, kiba bun ym baroh ki ïa beh pisa, ki don ki bym leit thep vote wat haduh 5 baje ruh, ki ap pisa bad pan pisa na ki kyrtong," la ong u Bah Bindo haba kren bad u nongthoh khubor.
“Hashuwa ban kut une u bnai ngin leit jurip ïaka thaiñ Khanduli hynrei watla katta ruh ki Chairman bad ki Committee ki leh ïaki jingdonkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïaka jingïakren pynbeit pud" ula ong.
Nangta kaba ar pat, u la ong ba ha sor Shillong ka sorkar ka la kdew ba donkam eh ban shna shuwa ia ka jaka ieng kali ha Barik, kaba la phah ripod da ka Planning Department.
U la pynshlur bad kyntu ïa ki khynnah skul halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha kaba ka donkam ïa iwei pa iwei ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban tyngkai bad pynwandur ïa ka mei mariang.
Na ka bynta ban shna ïa kitei ki nala um ha Synrangwañong bad ha Urkhyrdaiñ la ai sniawbha ïa ka jaka na ka Seiñraij Jowai.
“Hadien ka jingïakynduh bad u manager, bad ha kaba la ïakren ïa ki pynkhreh ki jong u, ngam lah shuh ban ap bad kmen na ka bynta ka samoi ban wan," la ong u Mount uba dei ruh u rangïalehkai ka England.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pyntip paidbah ba ka ophis jong u ha ryngkat ka jingiatreilang ki tnad treikam sorkar bapher bapher, ki Waheh Shnong, ki Scouts, Guides, NSS, ki Traders Association, ki shnong ba hap hapoh ka Khliehriat Dkhiah-Ladrymbai, ki nongshong shnong, ki nongshong dukan bad kiwei kiwei kin pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka 2 tarik Risaw.
U don ka kamram ban tei ïa ka imlang sahlang da kaba shimbynta ha ka roi ka par bad kam shnong kam thaw b a kan long kaba ïaid beit da ka hok ka sot khlem kano kano ka jingkwah – khwan myntoi ïa lade shimet (Pet 2 : 13 – 17).
U Myntri Rangbah u la kdew ruh halor ka jingdonkam naduh na iing na sem, na ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, ki Balang, ki seng samla, bad kiwei kiba lah ban saindur ïa ka jinglong jong ki khynnah ban ïalam sha ka jinglong kaba tip briew tip Blei bad kaba pynmyntoi ïa ka imlang sahlang.
Haba la mih u Rangbah Shnong ka Men Kmie ka la ong ia u Maheh  “Phi te baroh ki kam leit tyrwa hi, ban trei pat ym lah.
Ka Elaka Jowai ka la long ka Elaka kaba heh tam ha ka Area.
Ka Malki ka la ioh biang ban pynkiew jingkhein da u Ronnie Nongbri shwa ban wai bad ban bat nam tam 5-1.
Support staff: Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager)Ki jingïakhun jong ka Meghalaya : vs Bengal, 12 tarik Risaw, s Uttarakhand, 14 tarik Risaw, vs Hyderabad, 16 tarik Risaw, vs Delhi, 18 tarik Risaw, vs Maharashtra, 20 tarik Risaw.
Ha kane ka jing jurip na ka liang ka Circle ka dap da ka jing lyngngoh ba ha ka CHC kaba ju dei ban don haduh 4ngut ki Doctor pynban hangne tang iwei ruh ym don satia, kumta kane ka buh jingeh ia ki paidbah haba ki leit ban shim dawai hangthie shuh shuh ruh la lap ba kiba bun ki jingdonkam ki long kiba biang lait noh ka kamra X-Ray kaba long thylli.
U Ioannis u iathuh ia ngi ba u soitan ha shuwa ba un duh noh ia ka bor, un ialeh pyrshah khadduh ia u Blei da kaba un ai bor lut ha kita ki artylli ki mrad khlaw.
Lada ka KHADC ka pyntreikam iakane ka bill, te kala dei ban weng shuwa iaka dur mot jong u JJM NICHOLS ROY(KHASI AIJAIT KPA) NA KHMAT office jong ka KHADC BAD RUH DEI BAN KNIEH NOH IAKA KHUSNAM JONG U SDD NICHOLS ROY EX MLA MDC(PHARENG AIJAIT KPA) ba u ioh KHUSNAM haka kyrteng Kum u khasi.
Kawei kaba u la kren shai ka long ba ka Congress ka la bret ia u ha ka tin bret nuit katba ka NPP ka la leit khar ia u na kane ka tin nuit bad ka la pynphong pansngiat ia u da ka kam Nongaibuit ba hakhmat duh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
La lah ban khanglad ïa ka jingjia kaba sngewsih ka ban lah ban mih na ka jingbthei jong kine ki bom naba la lap noh ïa ki ha ka por ba biang, la ïathuh u heh pulit.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki khun ki ksiew Bah Jerlie E Tariang (Bam kwai ha dwar Blei), Rangbah Shnong jong ka Lummawbah-Everest Thangkhiew, ki nongïalam bad nongkitkam ka Association kiba kynthup ïa u Bah Balajied Kharmalki President SBWA, u Bah Gilbert Laloo Chief adviser ka Association lem bad kiwei pat.
Kumta donbok ha kaba khadduh da ka jing sbun mynsiem ka shnong Khliehtyshi, kiba don ka sports spirit, ki la ong, ba ka madan haba shna dei ban don ki games bad kumta ki la shah sngewbha, ban pynlong ia ka tournament bad na kata ka daw la ioh lad ban pyntip, ba  kino kino ki affliated club/ Fresh kiba kwah ban ia shim bynta ha ka League TSA, kin sngewbha ban pynbiang ia kine ki jing donkam, ha shwa ka 20tarik Nailur 2023, kaba dei ka tarik ba khadduh bad  yn draw ties ha rest house Ummulong, por 10 baje mynstep.
Ban pyni ba ngi don burom don akor kam dei tang ha ki jingleh ne jingkren jongngi hynrei ha kiei kiei baroh kiba ngi leh ha ka jingim jongngi ba man la ka sngi.
Shillong:  Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi kala dawa ban weng noh mardor ia u Tonu Dey (Gaurav) kum u Advisor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonamous District Council.
The petition was filed by one Probi Khongknaw and others against the Syiem of Hima Khyrim.
U la ïoh ka jingïaroh na u Myntri Rangbah ka ri India halor kane ka jingjop ïa ka jingïakhun ïa ki nongrahbor.
Ka kynhun na Tripura, kaba la dawa ban ioh ia la ka jong ka Tripaland, na Meghalaya ka jingdawa ka long ban ioh ia ka Garoland bad Khasi Jaintia state bad ka Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
Dang bun ngin iatai, hynrei ka jrong eh ka phang, Lada Ka UDP bad NPP ki kwah shisha ban pynjah noh ia kine ki kynrum kynram ha KHADC, ki dei ban pynkloi noh ka bye election MDC na Ranikor (Langrin) bad hadien kata weng noh shwa ia u Chairman (remove) uba dei u shiah ba shyrkhei ha District Council, tang katta, ka la suk shwa ka pyrthei ia mynta shi por (for the time being in force).
Ka la kdew ruh ba la palat 72 tylli ki snem ka jingdon jong ki ADC hapoh ka Jylla, lah ban ong ba ki la pyndep hi katto-katne ka kamram ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep haba ïadei bad ki mat halor ki aiñ shimet.
Ki jingbam ba ai sha ki khynnah ki long ka ja, jhur, u dai, ka pylleng teng teng bad ka doh ruh.
Da ki spah ngut ki trai trok ki la hiar sha Topcem cement ban ia kynduh ia u President All Jaintia Cement Manufacturer Association na ka bynta ban iakren halor katei ka bai kali ka sorkar jylla.
Ka KSU ka la kynoh ba utei u Rangbah shnong u ba long ruh ha ka juh ka por u secretary ka VEC u Ma Wolding Lamurong u la pyntrei ia katei ka kam hapoh Ing mane Presbyterian ym hapoh ka dorbar shnong kaba dei ka rukom pyniaid shnong.
Nongpoh:Ki nongrep na ka shnong Sohkhwai, kaba dei kawei na ki shnong ha Ri Bhoi kaba bun na ki briew ki dei ki nongrep, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh bad kata ka dei hadien ba ki mad ia ka jinghiar dor kaba palat liam jong ki mar rep mar riang.
Hadien ba u la wai ka dorbar ki MDC jong ka liang pyrshah kila kren bynniaw halor ka jingpynkut kyndit u Deputy Chairman ïaka Dorbar Tlang ka JHADC.“Ngin ujor sha ka ïingbishar halor kane ka jingpynkut jyndat u Deputy Chairman ïaka dorbar khlem da ailad ïa ngi ban kren eiei wat hapdeng ba bun ki mat bala wanrad ban ïakren hapoh kane ka dorbar.
Ka jingwan ki Party Thymmai ha ka Jylla kum ka VPP wat la ki don tang khyndiat ngut ki nongiakhun ruh hynrei ki kyrtong ki long kiba tbit suda.
Aizawl: Ha ka por ba ka India, ka dang pynshlur ban pyn duna khun, hynrei u myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Mizoram, u tyrwa ban ai khusnam T.1lak ia kano kano ka longiing, kaba don bun khun ha ka Constituency jongu.
“Ia ka thain shatei lammihngi ka India, la ju niew kum ka jaka ba iakajia bha hynrei ngi dei ban phah da kawei ka sur ba ka jylla Meghalaya kam dei kumta", la ong u Mukul.
Jharkhand vs Group A (South Zone Qualifiers).
La kylli biang kumba ka long mynta katno ngut ki nongniah kali kiba die ki bar jylla kiba la dep ioh Labour License u EM u la ong ba kumba ka long mynta u dei uba dang shu shimti thymmai ia katei ka kam bad un dang hap ban bishar bniah shuwa ia ki rikod.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka khubor na kaliang jong u District Election Officer u la pyrshang ban wad bniah la ka long kaba shisha ne em bad hadien ka jingwad bniah u DEO u la iathuh ba na ka liang jong u Sector Officer u la dep ban phah iaka Report ha kaba iadei bad katei ka bynta ha ryngkat ki dur bad ki jingpynshisha kiba biang.
Ka jingthmu ka long ban khang lad ia ka Council ban talasi trading license bad kam don bor shuh ban ai NoC ia kiba kwah ban wan seng karkhana kaba long pyrshah ia ka ain 6th scheduled hapoh u pud u sam ka Council.
U la ong ba yn pyntip sha ka Supreme Court ia katei ka jingleh ka sorkar namarba ka por ba ka Supreme Court ka la ai ka long lyngkot eh bad ba ka dei ruh ka por leh kmen Kristmas bad ka jingpynslem ia ka Challan kan ktah ia ki nongkhaïi bad kan ktah ruh ia ka jingialeh sngewbha jong ki bad ki khun ki kti ha ka por Kristmas.
U Jisu te u la kylli ia uta uba matlah “Me ngeit ha u khun u Blei? U matlah u la kylli – U long uei te kynrad ba ngan ioh ngeit ha u?! u Jisu u la ong – “Me la iohi ia u, bad uta uba kren bad me, long ma u" u matlah u ong – “Nga ngeit ko Trai, bad u la mane dem ia u Jisu, bad u Jisu u la ong ha u – “Dei ia ka jingbishar kein ba nga la wan sha kane ka pyrthei; ba kita ki bym iohi, kin iohi: bad kita kiba iohi kin long noh kiba matlah" Ioanis 9:35-39.
Ia katei ka Tamasa Syntiew Synrai la pynlong da ka tnad Forest and Environment Department, ka sorkar jylla, ka Institute of Bio resources and Sustainable Development (IBSD) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR).
Ia u Acting Chief secretary la synran lang da u Director General of Police (DGP) u Bah Peter James Haneman ha ka jingleit jngoh kaba ar sngi kynthih ia katei ka than.
Lada kwah ban die jingdie leit die ha ki jaka iew, YM ha Surok.
Ka KHNAM (Youth Wing), ka ong shuh shuh ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban khaii laitlan kan wanrah ka jingma ka ba khraw ia ka jaitbynriew rit paid, khamtam haba ki la iohi lupa ia ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ha ka kyrteng ka khaii ka pateng.
Hadien ba la iapynbeit ia kane ka kam, na ka liang ki nongialam ka KSU Mawlai bad nongkitkam shnong Mawsiatkhnam ki la pynlong ia ka jingleit jngoh ia utei u lum ba thmu ban die sha ka Assam Rifle ha ka dor ba T.68 klur ha ka jingheh kaba 200 akar.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Symbut Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki paidbah kitei ki shnong ba ha ka jylla hi baroh kawei ba kim dei ban sngap ïa ki khubor thok ki khubor shukor bad kumba la paw ha kine ki sngi tang na ka daw ka jingtwa ka khyndew ha ki surok bad ka jingtwa ka jingtei jong ka ingdorbar thaw ain ki la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar kaba lute bad kaba kjit ïa ka pisa ki paidbah, hynrei kim ju tih ne wad bniah ïa ki kam pynroi ba kane ka sorkar MDA ka wan rah na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka jylla.
" U Bah Robinson ula ong shuh shuh ba I Bah Frankie Pariat i lah long uwei na ki nong ialehkai sports uba lah bna nam bha haka jylla ka jong ngi la ka long haka football ne ka athletics.
Lada kdew ha u snem 2010 ka jingjia ha Langpih ka ba la pynkhih win bha bad pynkhmih lynti ruh ïa kine ki nongshnong shnong ba mynta ka kynti ka Sorkar kan lah ban wad lad ban ïada ïa ki.
U Bah Eldie ula ong ba ka jingdon ka AFSPA kala aibor ia ki shipai ban leh hala ka mon bad dei kane kaba la wan lam sha ka jingshah siat iap khlem daw ki riew paidbah, kaba jia ha Mon District.
Ki pulit ki dain kuna khlem phong uniform satia.
Hynrei mynta pat ki la iathuh ba la aiti (gifted) iaka sha Bangladesh ka bymsngewlah mutdur.
Shuh shuh ka Temple ha Jerusalem ka dei ka shnat kaba riewspah tam bad ka Temple ka lum ym tang ki jingainguh thang, hynrei ki khajna, ka jingai kawei na ka shiphew, ki jingai sngewbha bad kiwei de.
Ngi dei ruh ka kompani ba nyngkong eh ban shna kali ha India bad ba ïoh nyngkong ruh ïa ka nam 5 Stars.
Ki nonghikai, kiba dei ban ioh ia ka bai bam tymmen, ki long ki nonghikai jong ki Government Aided/ ki Adhoc bad ki Deficit, ong katei ka hukum jong ka High Court.
Na ka liang ka MSOA la leit ban mihkhmat da u Bah John F KHarshiing uba dei u Working President bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, Meghalaya State Olympic Association, lyngba ka Archery Federation of India, ha ka Special Annual General Meeting jong ka Indian Olympic Association kaba la pynïaid da ka Dr PT Usha, President, IOA.Ha katei ka jingïalang ka President, IOA ka la ong ba ki nongkitkam ki dang shu shimti ïa ka kam hapoh IOA bad ka thong ka long ban trei shitom ban ïoh pynlong ïa ki National Games kumba la mang sha ki jylla bad ban pynlong ïa ki man ka snem ban pyndep ïa ki National kumba la mang ha Goa, Chattisgarh, Uttrakhand bad Meghalaya.
U Sirdar ka Elaka u bah PS Khongbeh u la ong kin leit iakynduh ia ki bor sorkar ha kine ki sngi, ban pan jingshai ia u pud u sam bad ki shnong ban kynthup ha kane ka district Sohra.
Kine ki samla kila pynpaw ruh ba ki kwah ba kane ka jait jingïalehkai kan kiew bad kan paw bha ha ka jylla khnang ba kan long ruh kum ka lad ïa ki ban kamai jakpoh.
Katba ka їew khaїi ha ka jylli synshar khadar ka thnem bad heh dor, ki nongshong shnong pat ki nang sdot bad shah ibeiῆ dew.
Joshua 1:2.
Kane kan long ka khubor kaba shai ïa ka Sorkar kaba mynta," la ong kine ki sengbhalang.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah kan buh jing kylli ia ka  tnad transport halor ka jingbym lah ban pyntrei kam ia ka Motor Vehicle Act ha ka jylla khamtam ha ki khyrdop, ki truck ki ba kit ia ki dewiong ki shyiap ki maw ki la shu iaid katba mon khlem da don kano kano ka ain ban phah siew ia ka khajna sha ka sorkar bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynpra ia ki surok,bun ki jingjia  tyngkhuh kali bad kumjuh ka jylla ka duh ia ka khajna.
Kumta kane ka jingshong kynrong noh ka saiñ pyrkhat jong kane ka pateng jong ngi bad ka pateng kaba dang shu leit shen, ka long ka bih kala bam jem ïa ki dohjem jong ka jiatbynriew bad ruh ka ban pynïap ruh ïaka Jaitbynriew jong ngi ha kano ma ka sngi bad ruh khlem artatien ngin sa duh noh ïala ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ha katei ka shithi u bah Adelbert u la pynpaw ia ka jingsdang ban pynim biang ia ka KHNAM, wat hapdeng ka jingpyrshang ban khylliap lama noh ia ka bad u la ong ruh ‘Ma phi uba long u President ka seng, phim pat lah ban ioh jingjop wat la phi la pyrshang bunsien’ ong katei ka shithi u bah Adelbert.
Ki Nongsynshar bym hok, ki thok ia u paidbah.
Haka 29 tarik Jylliew 2016 ka Moosalyngkat ka la ïoh ïaka NOC na ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ban ithuh noh ïaka kum ka Dorbar Shnong bad ïa kane ka kam la pyndep ha ïing skul ka Ladthadlaboh haka jingïadon lang u Dalloi Elaka Jowai u Puramon Kynjing.
Kum ka nuksa, don ki party kiba kular ba kin map noh ia ki ram ba shim na bank, ne kin map ia ka bai elektrik, ne kin siew bai skul ia ki khun bad kumta ter ter.
Ka khubor ka la iathuh ba baroh kitei ki lanot ki dei ki nongkyrshan jong u ma Shitlang Pale u kyrtong ka seng Congress ha katei ka thain.
Kat haduh kine ki sngi ki la don shibun ki dong kiba ki ïing jong ki paidbah kim long kiba lait surok bad kumta bun napdeng jong ki, kiba iadon kali ki la hap ban pynieng ïa ki kali jong ki sha surok.
Ngi naka Liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, hadien ba ngi iohi iaka khubor kaba la pynmih  daka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaintia haba kila dawa bhah laka jong ha kaba iadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% iaki Jaintia.
Nalor kane, u Chairman ka JACATAM u la ong ba ka sorkar kan sa pynkiew ruh ia ka bailut ha kaba pang ba shitom ki nonghikai katba ia ki skul kiba dang don ha ka deficit pattern yn pynkiew ia ki sha ka deficit system ha ki por kiban dang wan.
My people are destroyed for the Lacked of knowledge".
Na kaliang ka Mukhla Raij la thep da u Noel Dkhar (own goal) haka minit kaba 16′, u Timmy Ryngkhlem 20′, 90’+4 , 90’+5 bad u Diya Singh 88′.
“Kumno u ong un nud ban leh hi ma u kat ia katei ka kam, namar la tabain sia lieh ruh ha ing ka Minister, namar ba la bun than, ha ing jong u ruh ka phah rah ba un pyndep lut" ong katei ka kyrwoh khubor kaba bteng biang da kaba ong ba ki don ki nonghikai kiba la siew rem dor tang ban ioh ia ka kam bad katei ka la ong ba kam dei tang ka jingpynhun paralok hynrei ka dei ruh ka kam ia thaw pisa.
Ka klob ïalehkai na jylla Punjab kaba dang shu kiew kyrdan sha ka lympung Indian Super League (ISL) ka Punjab FC, ka la soi ïa u Samuel Lyngdoh Kynshi na ka Klob Real Kashmir FC na bynta ka kontrak ïalehkai kaba katto katne snem.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Alninton Mukhin ha ka minit ba 38 jong ka kylla step.
Ka jingïalang paidbah kaba nyngkong jong ka kynhun ka liang pyrshah ka INDIA kan sa lah ban long ha Nagpur ha Maharashtra, la ïathuh ka tyllong khubor.
Lada kheiñ ïa ka jing jngai ka la poi sha duh hynñiewphew hynñiew kilomitar.
U nongïalam rangbah ka BJP ha North East baroh kawei, u Dr.Himanta Biswas Sarma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam un wan thad madan ïa ki kam barieh kane ka sorkar MDA ba la lam-khmat da ka party NPP.Dei hangtei keiñ ba u Dr Sarma un  sa pynpaw pen ryngkew lut ïa ki kam rieh jong ki kam khappud bad ka Assam,ka khaïi tuh ïa u dewïong lyngba ka Assam, ka daw balei ka BJP ka kohnguh ban kynthup lang ïa ka NPP ha ka sorkar Manipur nalor bun kiwei pat ki kam rieh ki kam shukor  kiba kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka  NPP ka la leh ha kaba ïadei bad ka Assam.
Ia kine ki card yn ai sha ki trai jaka bad yn ithuh da ka tnat land revenue records.
U la ong ba ka Sorkar kadei ban shim ia ka rai ban pynlong compulsory ne em ban thoh ia ka CUET.Haba iakren bad u Registrar ka NEHU, u Retd.Col.
Lashai ka jing ialehkai, kan long hapdeng ka Langsning FC (7 points) bad ka Malki SC (4 points) ha ka por 4pm.
Kat kum ka jingiathuh jong ki nongialam shnong ka long ba ym shem la tip ba kane ka metiap ka don naduh mynno ha kane ka jaka.
Lah ban pyn kynmaw, ba ki don ki khynnah bad ki nongtrei ha katei ka jaka ri khunswet, kiba la ioh pang Covid 19, ha U Naiwieng ba ladep, ha kaba ki khynnah, ki la ialeh pyrshah bad jop ia katei ka jingpang.
U Education Secretary jong ka KSU u samla Readyyon Nongrum u la ong ba hadien ba la ioh jingujor na kiba bun ki samla pule ba ym don ba pdiang ia ki sertiphiket jong ki haba ki wad kam, ka KSU ka la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid bad ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thung da ka kynhun tohkit khnang ban lap ia ki jingshisha ioh ka dei kaba shu thok kumba la kynnoh.
"Na ka liang ka Sakshi ka la khmih lynti ba ka President jong ka ri ka Draupadi Murmu lem bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kin kren eiei halor kane ka mat.
La iathuh ba la kem ia utei uba leh ia katei ka kam pyntriem bad mynta u don ha ka jingtohkit jong ka kashari, ong shuh ka khubor.
U la ong ruh ba ka jingai por hynniew sngi ba kin bteng biang ia ka kam ka la kut mynnin ka sngi Thohdieng, lada ki bor ba pyniaid ki leh da ka bor,  ki ruh kin leit sha iing bishar namar ki la pynkhein ia shibun ki kyndon da ki bor pyniaid, la kam u president ka MEMRIWU.AIS SujaKane ka dei ka jingpynrem jong u Jisu ia    ki Nongthoh bad ki Pharisi (teacher of     the law and Pharisees) kiba dei ki Jiw ha kato ka por.
Ka la ong ba ka jing pyndonkam ïa ki sap ba kum ki briew ki don kan ïarap ïa bun balang ban lait na kino kino ki jing ngop ha ki kam sniew khamtam ha ki kynja dih kiba pyn buaid bad kiwei ki kam be aiñ ba long pyrshah ïa ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba watla mynta u snem yn shim tang kumba 60 ngut ki samla pule khmih lynti ba ha ki snem ban wan yn dang lah ban pynïar bad pynheh shuh shuh ïaka jingpdiang ïaki samla pule kiba kwah ban pule ha katei ka lain ban pynlong ruh ïa katei ka skulbah kum kawei naki skul ba kynsai haka pyrthei.
U Tharoor, ula ong ba katei ka dei tang ka jing ia shondur sngew tynnad, ha kaba ki kwah ban ia shondur bad ki kwah ruh ban buh ha ka twitter.
Naka liang u Bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ai mynsiem ïa ki samla kiba la wan rah shisha ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong ka thaiñ ba kumba ki la ïoh sngew ïa ki jingeh jong ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher kum ka seng kan ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ki ha kino kino ki bynta bad buh jingkyrpad lem ïa ka Nongmihkhmat bad ruh naka sorkar ba ka dei ban thaw lad eiei kyrpang naka bynta kito ki khynnah kiba don ïaki sap ki jong ki ban ai kano kano ka jingïarap khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ai mynsiem shuh shuh ïaki samla ba kin kiew shaphrang baroh ki kam ïalehkai.
Ha ka juh ka por la ïarap pisa lang da ka Nartiang Village Organisation (SHG) ba la kyrshan na ka MNREGA (BDO, Thadlakseiñ) kaba kynthuplang ka jingpyntrei ïa ki surok bad ki jaka ïaid kjat.
Jowai K’Lyngkot 03: Ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Divisional Amlarem ha ka jingïalang bala pynlong ha ka 31/12/2022 ha ïing Hall ka Syiem Jingsuk Amlarem ha ryngkat ka jingdon lang ki riew Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bad ki riew pawkhmat jong ka Thaiñ War Jaiñtia.
Ka ktien ka ong ‘na ki kam jongphi yn ithuh ïaphi’.
Ka long ka dak ruh jong ka bynta kaba wan jong ka jingiaid lynti sha ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ka thmu ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka ri.
Shillong: Ka  St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Jaintia Eastern College da 2-1 ha ka jingiakhun ka Inter College ka NEHU ki shynrang.
U Conrad ula iathuh ba la thaw ruh ia ka sub-committee kaba khlieh da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong bad ki dkhot kin dei uwei na kawei pa kawei ka party ba don ha kane ka kynhun nalor MLA shimet.
Hynrei ha kane ka kynti, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingrakhe ha kylleng ki jakanaduh ka Block Level, District Headquarter bad ki Sub-Division ba don ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban iashimbynta haduh 16tylli ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka All Assam Students Union (AASU), ki la pynher lama iong, ha ka lynti iaid jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, namar ba u dei uwei na kiba kyrshan tyngeh ia ka ain jong ka sorkar India, Citizenship (Amendment) Bill.
Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba u ba Pynshngaiñ u la don jingmut ban jied MDC shu sieh ia uwei napdeng ki nongialam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U Amritpal uba long u heh nongïalam jong ka Waris Punjab De u la shah pynshisha ba u la leit sha Gurdwara kaba don hajan Jalandhar ha ryngkat ki nongïarap jong u ha kaba ki la pynlut por ban don ha katei ka jaka lajan shi kynta.
“Ki kam pynroi ha ri Bangladesh ki la shah ktah jur" ong u Ahmad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha IB ka PWD ha Dawki.
“Hooid, kein phi" ong u Kynsai bad u thep baroh artylli ki kti ha pla jaket ba khriat.
Katba haka District Development Planning Council, ka Executive Committee jong ka konsil ka don ka bynta kaba khraw ha kaban iatai bad wanrah iaki kam pynroi bad u Secretary District Development Planning Council u/ka secretary JHADC.Shuh shuh ki Village and Town Development Council kin hap ban buh ryntih iaka jingkhein jingdiah, ka don ruh ka social audit bad lah ruh ban pan RTI nalor kiwei kiwei ki lad jingujor lada phiel treikam ki village and town development council.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla ha ka por 1:30 nohphai sngi bad ka Dulong ïa ka Mulang Ïalong ha ka por 3 baje janmiet.
Infinity : ka mut lyngngit- lyngngit ka dei ba ïar, ba jlan bad jngai bak-ly-bak sha ba ym lah kot shuh ka bor ïohi.
“Ka long kaba shai tyngkreiñ ba ïa ka ILP la pdiang bad mynjur ha ka dur jong ka rai da ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad nga ngeit ba ka long kaba donkam ban ïai pynkynmaw da ka Iingdorbar, da ka Kynhun Myntri bad ban ïaid beit shakhmat," ula ong.
U la iathuh ba ka seng ka iakynduh jingeh ban die bad ban pyniaid iew ia ki jhur khasi ha ka Nongbah Shillong namar ka jingjyllei jong ki jhur dkhar bad ki nongbam ruh kim tip satia ban pyniapher ia ki jhur khasi bad ki jhur dkhar, kumta ka seng ka la rai ban kham pyniar shuh shuh ia ka kam ban leit ai beit beit sha ki iing ki sem khnang ba ki paidbah kin lah ban ioh ia ki jhur khasi bap aka kiba lah ban shanniah.
Kum ban shu pynkynmaw, dei ka KSU nyngkong eh kaba la dawa ban pynkynriah ia ki Kharmetor na Them Iew Mawlong (Them Metor) naduh ki snem kiba mynshuwa bad ka KSU ka la pynlong ka jingiakhih kaba jur halor kane ka kam.
Kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki long u bah H.M.Shangpliang, u nongaibuit jong ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Kitborlang Nongrem, State President ka NPYF, u bah Hamletson Dohling, Working President jong ka NPP, ka Dr.Jasmin Lyngdoh, State President jong ka NPP Women Committee, u bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawphlang Constituency, u bah Pynïaid Syiem, CEM ka KHADC, bad kiwei de.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la liet noh ki la pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ha Mizoram na kiwei kiwei pat ki jylla ïa ki dohkha, hadien ka jinglap ba ki don bun tylli ki dohkha kiba don ïa ka jingsma umphniang sharak.
Ïa kane ka jingjied rangbah shnong ba thymmai la sakhi lang da ki nongïalam shnong jong ka shnong Lumshyiap Upper Golflink lem bad ki paidbah nongshong shnong shynrang bad kynthei kiba la kynjoh 18 snem ka rta.
Dei u soitan kein, khnang ba un ioh ban pynngeit biej ia ki briew kat haduh ba kin mane ia u.
Ïa kane ka lympung  ba la pynïaid da ka da ka East Khasi Hills Cricket Association la pynïalehkai hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Shillong, Lber: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) 43Bn Meghalaya ha ka jingpyrshang ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei hynnin ka sngi ha ki bynta khappud hapoh South Garo Hills.
Ha ka 4 tarik u Iaiong 1829, U Pa’iem Tirot Sing lem bad kumba 500 ngut ki rangialeh ka hima Nongkhlaw ki la hiar thma kyndit ia ka kut shipai jong ka sorkar Bilat ha Nongkhlaw ha kaba ka la jia ka jingiaumsnam kaba jur bha.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DC, u Bah Albert Lyngdoh, u la ong ba ka Dorbar Shnong hadien ka jingioh jingtip halor ka jingkyntiew kurim jong ki ar tylli ki longiing, ki la ioh jingbit ban pynlong hapoh ka Ri Kynjai Resort ha ka 16 bad 25 tarik mynta u bnai, kumta ka Dorbar shnong, ka la shim ia ka rai ban buh beit ia ka jingpyrshah, namar ki tieng ioh ba katei ka jingiathoh kan long kum kaei kaba la jia hapoh ka Greenwood Resort Khanapara, Assam.
Ki la iathuh ba ka tulop jong ki hapoh kine ki khatphra bnai eiei  ka long T.3,09,10,000 kynthup naduh ka Employees Provident Fund (EPF) kaba ju thep mar 12 percent na ka tulop ki nongtrei bad ruh na ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la ai ia bhah jong ki kaba ki dei hok ban ioh.
U nongïalam ba rangbah ka TMC, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka mat ban pyrshah ïa u Lat ka Jylla halor ka jingkren ïa ka ktien ‘Hindi’ hapoh ïingdorbar thawaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Lah ban pynkynmaw ba ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ha ka jylla kan long ha ka 7 tarik, ka tarik ban bishar bniah ïa ki kot ki sla kan long ha ka 8 tarik, ka tarik ban weng na ka lympung jingïakhun kan long 10 tarik , ka tarik ban thep vote kan long ha ka 27 tarik bad ka tarik ban niew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah Rajesh Khongphai, ula shah dait ha ka dngiem ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ha ka shnong Weikyian, kaba hap ka Elaka Nongjri, East Khasi Hills.
Kaba ma ka long ba shisien ba la die ïa ka nongrim, kaba eh ban khie khlieh biang ha ka elekshon ban wan.
Lyngba katei ka kabu ka Mawlai ka la ïoh ïa ka jingjop bad ïoh ban ïakhun biang ïa ka phainal ha ka sien kaba 2.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, ki nongkitkam ka FKJGP ki la pynpaw ba ka jubab jong u Myntri ka tnat ïalehkai ban ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka Artificial Turf, ka FKJGP ka ong ba katei ka jingjubab jong utei u Myntri ka long ka bym sngewïahap satia bad na ka liang ka seng kam lah ban pdiang.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ba ka don ka jingialang paidbah ha Iewduh, ki la ia pynsted ban lum tiat lum tar noh bad la iohi ba shiphang ka lynti Iewmawlong ka la kylluid war.
Shuwa kane, lada ka Sorkar ka hap ban weng noh ïa ka case, ym ju donkam satia ban ïasyllok ïa ki lanot hynrei mynta ngi la rai ba ym don ba lah ban weng noh ïa ki case khlem ka jingmynjur jong ki lanot.
“Phi ba wan shnong shisien lano lada ym dih bad shu kyntait eh ruh sngew biej.
Ia kine ki 10 tylli ki kali, la pynlait paidbah da u myntri ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha Lum Jingshai, Shillong.
Shillong:"Ngam pat ju ïohsngew ba don kiba pyrshah ïa ka jingpyn treikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 hyn rei nga la ïoh sngew pat ba don kiba pyn sngew ba ki shem jingeh namar bun ki daw," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Ka la ong ruh ba halor kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pyntip ruh sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills bad sha u Sub-Divisional Officer, Sohra Sub Division.
Ka jingpang pat kaba ngi ju shem eh ha u kophi ka long kaba ki ong ha ka ktien  phareng ‘die back’ lane ka jingpang iap dadien.
Namar kata thied shwa ban long trai bad sa pynroi katba kwah.
Katba u Prof MK Mishra u la kdew ia ka jingdonkam jong ka sobjek saian bad jingkhein da kaba ong ba donkam ban aiti khambun ka jinghikai ha kine ki sobjek da kaba pynkylla ia ki rukom hikai ba mynshwa.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka HANM na Western Ri Bhoi bad na Ri Bhoi District, ki la ong ba ki lah ban shu shong kli kti ban peitkai halor kine ki kam kyntur pud ka Assam bad na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka la rai ban leit ai syndon da ka jingthoh sha ka KHADC, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ruh sha u Syiem ka Hima Nongspung ba kin shim khia ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynsangeh ïa kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam sha ka Shnong Bakhalapara kaba dang hap ha ka Hima Nongspung hapoh ka jylla Meghalaya, ki la bynrap.
Halor ka jingthmu mih noh u Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem bad u Bah Jason S Mawlong, MLA na Umsning na ka Party ban ïakhun pat ïa ka elekshon MLA ka National People’s Party (NPP), u Bah Gavin u la ong ba ym lah ban pynbor ban khang ïa ka mon jong kiwei.
Dei ha kane ka snem ba u Syiem khynnah jong ka hima Nongstoin, u Wickliffe Syiem u la shah hiar thma ha ki shipai thombor jong ka ri India namar ba um kwah ban long mraw sa ha ki dkhar India bad namar ba u la pynbna ia ka hima Nongstoin kum ka ri ba laitluid, hynrei sngewsih ba ki jingangnud jong u kim shym la urlong bad u la hap ban phet noh sha ka Ri Bangladesh khnang ba un ioh lait im na ka kti jong ka sorkar India.
Na kine kin don kiba leit pule pyntbit shuh shuh bad don ruh kiba la sdang noh ban trei la ka long ha Jylla ha ki hospital/ki jaka sumar Sorkar lane ki riewshimet (privatehospitals) ha sor lane ha nongkyndong bad don ruh kiba leit trei sha kiwei ki Jylla ban nang tbit ha ka rukom trei kam (work experience).
Hadien ka bamja sngi yn sa don ruh ka Dorbar jong ka Seng Rangbah Zone VII, ha kaba la kyrpad ia ki Seng Rangbah Parish ha ka Zone VII ba kin pynkhreh ia ki kaiphod treikam jong ki.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u General Secretary ka JARF u Ma Leningstar Rymbai, u Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Ma Obil Kyndait, u President jong ka KSU Jaintia Hills u Ma Ohibait Dkhar, ka Deputy Chairperson barim jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh, U President jong JHTOA U Ma Nidamon Chullet bad kiwei de katba u President jong ka JARF u Ma Helping Phawa u la pyniaid ia ka jingialang bad u Bah Dunno Nongpluh u la ai kyntien khublei.
U tei u nongmihkhmat ka Jaiaw u la pashat jingmut sha ka KHADC ba kan shimkhia bha halor katei ka kam.
Marak un long kum u Member-Secretary ka Commission.
“Kum u MLA ngam pat sngew nang ban kren, namar ba ka shong ha u bah HDR ha ka kam party jong u, bad ka party jong u kan rai ban ai tiket ne em", la ong u bah Samlin.
Ka kamra kaba buh riewhadem ka dei ban long kaba iaid bha ka l’er.
Mathaios 2:13-15.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umran Niangbyrnai, ka la mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba ka kali kit Nongpang (Ambulance) na katei k shnong, ka la kylla long kum ka kali kit Kyiad.
Nalor kata ki pyntem ïa ki boom box jong ki ban pynsawa ïa baroh kawei ka lum ka wah.
"Ki shipai ki dang pynlong ka jingleit thwet jur ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka jingjia bad ki la pynlong ka jingkerkut ha katei ka thaiñ khnang ban ïoh kem lut ïa ki lehnoh kiba la lait phet.
Ka Jingiapoikha ki RiewhademKumba ngi la pyni-i ha ka lynnong kaba mynshuwa, u jingthung riewhadem u don ar rukom ki syntiew; u symphiah uba ha khlieh jong u jingthung riewhadem u long u syntiew shynrang; bad uto pat uba hamar shiteng u jingthung u dei u syntiew kynthei, bad dei une uba hadien uba bah khun.
Hynrei u briew u dei pat ban phikir ha kaba ïadei bad ka niam, namar u briew u hikai ïa ka niam katkum ka riti dustur jong u bad katkum ka jingdawa ka kolshor jong u.
Hadien ba ki La ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki dkhot ka GNLA  kiba la ia lum lang ha Adugre ka jaka kaba don ha lawbah jong ka Durama Hills ha East Garo hills, ki pulit ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka South Garo hills ki la hiar sha katei ka jaka ban khynra ia ktem ki lehnoh GNLA.Ki la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar siat na katei ka jaka.
Haba beh ïaka thong ka Tuber ka lah ban kamai tang 134 na ki 20 Over bad hap noh 8 Wicket.
U la ong, “To ia bam noh".
Kumjuh ruh ia ka UCC (Uniform Civil Code), la kyntait da ki bor sorkar.
Ka khyndew ba kham bun ka la leit sha kito ki khyndiat ngut kiba kham don kham em.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ia ka history ka jingïaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban ïatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Watla ka elekshon ka dang kham jngai u bah Dra u la ong ba ka BJP haduh mynta ka la dep ban thaw ia ki Polling Station Committee jong ki ha manla ki Polling Station bad ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid, ka jingthaw ia kiwei pat ki komiti kum ka Women’s Wing bad ka Youth’s Wing ka la jan dep lut ha manla ki shnong, u la ong.
U la ong ruh ba ka long basuk ban syllad ia ki riewtrei kum ba lah iohi kumno ka seng Congress bad kiwei kilah leh ia kata.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ban jur ban pynkhlain ia ki nongthain jain na kane ka thain da kaba kdew lynti ia ki ban iadei bad ki kompeni.
U la ong ba ka sorkar ka dei ba ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka jingrhem ka ding ha kaba ïadei ba ka jingdawa pynbeit ïa ka Roster system bad ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka ding kaba rhem ïoh ba kan klang ha kano ma kano ka por kumba jia ha ka jingïakhih ïa ka ishu MBOSE.Shillong, Ïaiong 13 : Ka BJP ha Meghalaya ha ka sngi Palei ka la ong ba ki shaniah ha ka jingstad jong ka sorkar ban pynbeit ïa ki ishu ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system.
Ban pyniaid kali sha kiwei pat ki surok, ka wanrah ia ka jingdheng kali.
" ong u Bah James.
"Halor ka jingkynthoh leh shiliang khmat ban jied ïa ki khynnah da ka jingïadon bynta lang ka coach jong kawei na ki skul ha ka Screening Committee, ka DSO ka la kyntait war ïa kine ki jingkynthoh bad ka la ong ruh ba ka jingjied kam shym la don ka jingleh shiliang.
U Myntri Rangbah u la shong jingïalang bad ki kynhun seng kiba la pyrshah ïa ka Roster System bathymmai bad ban dawa pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya.
Ba naduh ba ka jingtih dewiong ka la sdang iaid ïewbha kata naduh u snem 1984-85 ter-ter.
Ia kane ka dor la ai da ki agency ne ki nongsam tyndong lyer jingshet kiba don ha Jowai, ka Ripnar bad ka Rymbai Gas Agency.
U Amit Shah, President ka BJP, ula ur hynnin ka sngi, katba u dang hiar khyndew na ka helicopter, ha ka jingleit kanbas elekshon sha Mizoram.
Ka dei kata ka jingsngew Khasi ka ba dang shah tehmraw ha ka pyrkhat phareng ba ym lah ban saiñdur ban jer ïa ka sur u paidbah ha kano kano ka rukom bad la mih bluit da ka Voice of the People Party.
“Ngi sngew ba kine ki dei ki nongïalam kiba la noh synniang shibun eh ia ka Jylla.
Ka la ïathuh ba kaCcommission kam shym la ïakren eiei bad ki briew ha ka jingleit jurip bad bynrap, “ban shu kren ïa ki paidbah hangne hangtai kam don jingmut satia lymda ngi ïoh bha ban sngap.
“U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad u National President ka BJP u J.P Nadda ki don ïa ka jingthmu ban buddien halor ka jingbuh ïa ki Awareness Program bapher bapher ban pynduh tyllong ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka TB Mukt Bharat Abhiyan shuwa u snem 2025," la ong u nongïalam ka BJYM.U la kyrpad ïa ki nongpang ba kin wad jingtip shaphang ka skhim kaba la ai sha ki briew kiba don ïa ka jingpang TB ïa kaba la tip kum ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba lah ban ai jingïarap ïa ka jingtei ka koit ka khiah ïa ki briew ba don ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, ka BJP Schedule Tribe (ST) Morcha ka la pynlong ïa ka jingrakhe bad ki khynnah baduk ha Anganwadi Centre, Shillong cantonment da ka jingsakhi lang jong ka ST Morcha State General Secretary ka Kong Euneescy Khyriem, ka Vice President ka Kong Priambada Blah bad ka ST Morcha Shillong City President ka Kong Wanpynbiang Tariang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 1, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3,  West Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma, kane ka Peace March kan sdang ha ka por 3:00 baje nohphai sngi na Central Library ha kaba yn ïaid pyllun ïa ka phyllaw jong ka skulbah bad yn sa pynkut da ka jingïalang ha hajan Central Library.
Katkum ba la ioh jingtip da ka tnat iada jong ka United States, ha ka Sngi Ba-ar la lap ba ka China ka lah ban pynmih bad pyndonkam ia ki ‘Drone’ kiba stet tam kumba lai shah ia ka jingstet jong ka sur- jingsawa kaba mih.
“Ale ngin shongkai noh hangthie ha kper kham pyngngad.
“Watla ka Sorkar Jylla ka pynbiang biang ïa ka song pisa manla u snem hynrei kane ka kompeni GVK naduh 2018 ka ïaleh ban pynduna nongtrei khnang ban ïoh bhah pisa khambun ïalade bad kane jingbyrtia ka buh jingeh ïa ngi namar ngi ïa duna briew bad kane ka ktah haba ïadei bad ka jingai jingsumar ïa ki paidbah," la kynnoh u Bah Roypar.
Mynta ka sngi, ki rangbah dong na ki 6 tylli ki dong kiba hap hapoh Ladthadlaboh, ki la leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka jinglyngngoh jong ki ba kim shym la paw kyrteng lait noh tang u ma LD Lakiang uba dei u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar ShnongKane ka long namar ha ki por barim ka Ladthadlaboh ka hap tang hapoh kawei ka jingsynshar jong u Rangbah Shnong, hynrei suki suki ka la nangheh nangiar bad bun ia ki nongshong shnong kiba la wan buhai shnong na kylleng ka Jaintia sa mih kiwei kiwei ki kyntoit kum ka Mooralong, Lumpariat, Mookyrdup, Dongmihsngi, Carolyne, Mookyrdup bad Tyndowapung.
Lada kulmar ka sorkar, ngim don eiei ban ong, hynrei lada ka sorkar ka pynkulmar jingmut ïa ki nongshong shnong, ngi ruh ngin hap ban ïa pynpaw ïa la ki nia bad ki nongrim.
Ha ka jingplie ïa ka building ba thymmai bad ïa ki Hostel, la ïadon lang ruh u Myntri ka thih ka pule, u Rakkam Sangma, ka Myntri jong ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka thoh ka pule bari, u Bah Lahkmen Rymbui, uba la pynïaid shaphrang ka jingtei ïa ka College ha ka por jong u.
Shillong, 13 Risaw:Ka Synjuk Ki Nong-synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kam pat nang ban khih shano shano ruh namar ba ka mukotduma ban pynkhein ia ka rai ka Meghalaya High Court ka dang sahteng ha ka Kashari ba heh duh ka ri ka Supreme Court.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïa phi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
“Ngeit skhem ba nangne napoh jong ka South West Khasi Hills District ngin sa ïohi ïa rang bad ki thei ïalehkai kiba wanrah ïa ka nam ka burom ym ta ïa ki shimet hynrei ïaka shnong ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba kin lah ban mih khmat haka District ka jylla bad wat haka National level ruh" la banrap u Bah Pius Marweiñ.
Lada ki sngewthuh ki la dei ban leh ei ei ïa katei ka surok na ka bynta ki paitbah.
Shillong, 19 Nohprah:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la aiti ia ka dorkhas ha u myntri khynnah tnad kam poh iing ka ri u Kiren Rijiju mynta ka sngi ha Shillong, da kaba kyntu ba un leh eiei pyrshah ia ka kam bamsap ha kane ka jylla kaba la donkti da ki politishian bad ki pulit bad ruh ka jingbanbein jong kikynthei.
Ha ka snem 1832 u Alexander B Lish u la seng skul ha Sohra, Mawsmai bad Mawmluh.
U President ka West Khasi Hills District Bah Chandra, u la ai ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumjuh ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ka Nongkasen ba ka dang long ka unit thymmai, ba kin dang trei shitom.
Kiba bun ki paid Khristan ki la pynpaw ka jingkyrmen ba da ka jingwan ka Khristmas kan wanrah ka jingsuk ka jingkmen ha ka jylla jong ki.
Ha kane ka thup (Overall Ranking), wat ka IIM Shillong ruh ka khlem paw kyrteng satia, hynrei napdeng ki skul ai jinghikai ha ka ‘Management’, ka IIM Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba 26 napdeng 100 tylli.
NAMDONG: U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula ong baka Congress party kan nym thaw sorkar ha Delhi namar ïa ka Sorkar yn shna da ka National Democratic Alliance (NDA) ne da ka Third Front bad lada u kyrtong monlang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
La rakhe ia kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kum ki shad tynrai daki dkhot ka KSU, Rwai ia ka  Sngi Lumlang Anthem da ki dkhot ka Sngi Lumlang celebration Committee bad da ki jingialehkai ba bunjait.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi Nyngkong ka High Court of Meghalaya haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ka la ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Mynta u snem, kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long shi bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka Ri, na ka liang ka NITI Aayog ka pynkup burom ia ki 75 ngut ki longkmie kynthup lang ia ka Kong Hasina Kharbhih na Shillong namar ka jingdon bynta jong ka bad ka Impulse NGO Network.
ML-10A-4439 ba niah da u Amos Shylla na ka shnong Umsalait, WJH District.14.
Ka jingsangeh noh baroh ba ïadei bad ki kam ki jam : Ka jingsangeh noh baroh ki kam ki jam kum ka jingkhang noh ka account ha ki bank, ka jingpynkylla halor ka jingai bhah ne ka jingsiew noh baroh ki ram khnang ba kiba haïing hasem kin ym kynduh jingeh.
Ka Dorbar Tlang jong ka District Council kan long ha ka 22 tarik une u bnai ha ka por 11 baje.
U la ong ba ka jingthmu ban thaw ia ka DC ka la wan ha ka por haba ka Council ka la pas ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013  kaba thmu ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
U la pynpaw ruh ba ka jingjied ia u ne ka Candidate banlong ki MLA ka shong halor ka rai  shimet, katkum ka nongrim kaba dei iano ban jied.
Utei u samla, u la ong ruh ba ki nongmawlai kim ju wanrah ia ka jingkulmar hynrei ka dei hi ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka ba wanrah ia kine ki jingeh lyngba ka jingleh jong ki tnad pulit ka wanrah ia ka jingeh ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka HYC Seng kmie nyngkong eh ka ai khublei ïa ki ar sorkar (Sorkar Megha laya bad Sorkar Assam) ba ki la sdang shim khia ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam.
Kane ka kyrwoh ba la phah da u President Ka FKJGP Jaintia Hills, Shri.Tuesday Lytep.
Ha kajuh ka por, na ka liang u District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, haba pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary IAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District u la poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
Hadien ba la dep ban pdiang burom ia u Bah Mitchel sha ka party, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba dalade hi u la wan khnang ha kane ka sngi ban ïa kynduh bad ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na Mylliem constituency kiba dei ki nongïakhun ba hakhmat eh bad ki ban duh thiah duh dem ha ka por elekshon.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah (district) hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ïoh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
Shillong, Jylliew 13: Ka Forest Department jong ka KHADC mynta ka la sdang ban khynra sa ïa ki Furniture ne ki dukan kiba shna da ki tiar dieng kum ki shuki, ki miej, ki jingkhang, ki synduk metïap bad kiwei kiwei halor ka nongrim ba kim shym la ïoh NOC na ka District Council.
Ila ïathuh kumba long haduh mynta la thaw haduh 16 tylli ki Unit bad Circle.
Katkum ka jingujor ba la ai da i khun jong une u rangbah i kong Rishalin Kharmutee ha Madanrting Police Station la ong ba u kpa jong i u la mih na la iing ha katei ka step naduh kapor 8 baje bad u khlem wanphai shuh sha la iing haduh bathoh ia kane ka khubor.
Ka Iaraplang ka la ioh ban thep 5 kol ha ka jingioh ban mih madan nyngkong na ka bynta ka Laitkor mynta u snem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling ha ka 19 Jylliew 2023.
Na ka liang jong ka Senate, ka la hap ban kham pynslem ia katei ka rai, namar ba uwei na ki dkhot jong katei ka komiti, U  John McCain, ula pynpaw, ba u mut ban pyrshah, namar ba um iahap ia ki kyntien jongka.
U bah Pala u la ong ruh ba ha kane ka kynti, ka parti BJP kam dei shuh kaba khlain ha ki jylla kum ha Delhi,Bihar bad kiwei pat ki jylla, namar ka jing pynduh tiket ia kiba bun ki MP bad ka don ruh ka jingkyrmen ba ka kynhun synrop india ban weng noh ia ka BJP.Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Congress ka la ïakren bad u Nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) bad Myntri Rangbah barim ka Jylla Mukul Sangma ba un wan phai biang noh sha ka Congress hynrei ula pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka ilekshon Lok Sabha.
Ki don na kitei kiba don ha katei ka jing ialang, kiba la maham ruh ia ki stad lane ki doktor, kiba don ha katei ka jaka ba kin sa shah kem, lada ki tap shyntur, namar ba ki pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jinglong mraw jong ki Jiw ha Babilon kam shym la neh junom bad ha ka snem 539 SK kawei pat ka Hima, kata ka Hima Persia hapoh ka jingialam jong u Cyrus ka la ieng rasong kum kawei pat ka Hima bakhraw bor bad ka la jop thma bad pyndem ia ka Hima Babilon.
Haba ioh ban iakren bad u kpa jong kane ka samla u bah Yespar Sohshiang u la iathuh, ba ki nongsumar ha katei ka hospital kim shem la sumar bha ia ka khun haduh ba kan da khlad noh.
U la kam ba ki la leh ia kane ka rukom da kaba pynialeh eksamin ia ki 360 tylli ki kam ba lait ha ka GNMs.Shwa ia kane, ki samla kiba pule nurse nab hah sorkar hapoh ka lama ka All Meghalaya Bonded Auxilary Nursing Midwifery (AMBANM) ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh nh ia ka eksamin kaba la buh ban long ha ka 24 tarik Jylliew.
Hynrei ban pynshisha ïa ka jinglute na ka ‘Pla Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
Ha kaba iadei bad ka jingai wai ïing la kyntu ia baroh ban pynthikna shuwa iaka jaka sah jaka shong ki briew bad ryngkat ki kot ki sla ban pynshisha, khnang ba khanglad ia ki riew sniew ban rieh tngen ha katei ka thain.
Ula bynrap ba ki Regional Committee na baroh arliang kin sa aiti noh shen ïa ka kaiphod ba khatduh sha la ki jong ki Myntri Rangbah, ki ban sa shim pat ïa ka rai ba khadduh halor kane ka kam.
Shillong, Ïaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma hynne ka sngi balang, ula pynbna ba ka bynta ba -ar jong ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Assam-Meghalaya ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah, kan sdang noh ha u bnai Jylliew-Naitung.
Namar ba kane ka prokram ne ka jingrakhe mynta sngi ka long ruh ban wer bad khot ïa ki khynnah ban leit sha skul, u MLA, u khot u wer ïa ki khynnah ban leit sha skul ban ban trei shitom ban ïoh ïa ka jingnang jingstad.
U la  iathuh ba ka polling station kaba poi bun tam ki nongthep vote ka dei ka Wahutim kaba la kot sha ka 92.37% bad kaba duna eh kiba poi ki nongthep vote ka dei ka MeSEB-MCCL polling station ha kaba ki nongthep vote ki la poi tang 47.37%.
Haba iadei bad kitei ki Iing sher dara, ia kaba la tei da ka MC bad ki Nonghikai, haba iakren bad u Bah K.Muktieh, Rangbah shnong ka Khliehumwang, u la ong ba kat haduh mynta ym pat dep lut bad kam pat biang na ka bynta ban sdang shim klas ia ki khynnah.
U bah Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar, haba ka pynbit pynbiang ia ka kaiphot ka la leh da kaba ka la bishar ia ki kot ki sla bad shim ruh ia ka rai kat kum ki kot ki sla  bad ka sorkar kan ym sngap ia ka jingkynthoh, namar ba kiba kynthoh ki dei ki briew kiba shu kren ha suin khlem da tip ia ki kot ki sla.
Kata kan long ka jingsarong ïa ka Jait bynriew.
“Ka MSCW ha ka 13 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ophis treikam ha kaba baroh ki dkhot kiba la ïashim bynta ki la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ka khubor kaba pynbna ïa ka jingshah weng ka Chairperson da u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh," la ong ka kyrwoh na ka MSCW.Ka kyrwoh ka ong ruh ba katei ka jingpynbna ban weng ïa ka Chairperson ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ka long kaba la leh shaba palat bad kaba pynkheiñ ruh ïa ki kyndon jong ka aiñ – ‘The Meghalaya State Commission for Women Act’, 2005.
“Hato ïa kine ki ophisar ha ki ophis bapher bapher la thung ïa ki ban trei tang ha ka sngi ïew ne la thung ïa ki ba kin trei na ka bynta baroh shibnai? Hato ki ïoh bai bam tang ha ka sngi ïew ne baroh shi bnai?" bynrap shuh shuh u bah James bad ong ruh ba ka seng nangne shakhmat kan nym shongthait hynrei kan ïaitreishitom ban ïai bud dien ïa kane ka kam bad lada kane ka jingdkoh kan dang jia, na ka liang ka seng kan rah lane ai jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ka bynta jong ka sorkar ka long beit ba ka ai contract  bad ka EMRI."Na ka liang ka sorkar ngi la dep ia ka ba donkam ha kaba ngi la dep pynlong ia ki jingiakren ha ki jing ialang ba ladep, ha kaba ngi la dep aiti ha ka tnad DHSMI bad sha ka DC, hynrei namar ba kim dei ki nongtrei jong ka tnad jobg ngi, ngim don eiei ban ong.
" Kane ka pynpaw ba ka daw hangne kam dei satia ka pisa, ka jingstad ne kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ka kam hynrei kane ka pynpaw ba ka don sa kaei kaei kaba kham jylliew ban ïa ka pisa, ka jingstad bad kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ki kam baroh kiba ki trei.
“Ngin phah skul shuh kumno ïa khun, haba ngi la shaniah beit na ka jingïoh die ïa u synsar na ka bynta ban pyndap ïa ka bai skul, bai kot, bai uniform bad kiwei kiwei de ki jinglut.
U Bah Robert u la ong ba u long ruh uba kloi ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.U Bah Robert u la ong ba “lada phi khang ia ka khyrdop ban iakren, ka jingiakhih kan hoit lut sha madan.
Na ka liang jong ngi ngim don ka jing isih ia ki, ne kyntait ia kine ki jait bynriew harijan, namar ba ki dei shi bynta bad ka jylla Meghalaya namar ba naduh kulong kumah, ki la ai ka jingshakri bad ki la don ha kane ka jaka hynrei ka jingkwah jong ka sorkar ka long tang ban pynkynriah ia ki sha kawei ka jaka ba kham bha bad ban ioh pynbha ia ka ne ka jaka".
U la iathuh ruh ba ha jingshisha ki la pynsngew ruh ha U BDO ia kane ka bynta bad u la kular ruh ban pyndep ia ka kamram hapoh 15 sngi, hynrei haduh mynta shibnai tam u khlem leh eiei u la pynpaw, kumta kum ka Shnong ka don jingshaniah triang ha ka Seng KSU ba kan iarap ia kane ka bynta, u la ong.
Lada ia phai biang sha ki nam jop jong ki skul, ha ka kyrdan iakhun jong ka U-14 ki khynnah kynthei ka nam jop ka leit sha ka kynhun ialehkai jong ka St John’s  Secondary School, ha ka kyrdan iakhun ka U-14 ki khynnah shynrang ka skul ba la rah ia kanam lahduh Little Blossom Secondary School.
Ka daw ba u Jisu u ong haduh mynta phim pat ju pan, dei namar ba u briew ne ka briew – ki pan bym dei.
Katei ka jingrwai, ka don ruh ha ka kot jingrwai Presbyterian, kaba don ia ka number 288.
Ki don 0 ngut haka kyrdan Post  Graduate Law   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 5 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
U Rev Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese Nongstoiñ, u ba la long ruh kum u symbud kongsan, u la ong ba ka balang ka don la ka thong ban shakri ïa ki paidbah ym tang ban sharai ha ka jinglong mynsiem da kaba pyndep ïa ka baptisma ne ban shu ïalap tang ïa ka Ktien U Blei.
Esekiel 37: 24-28.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia ki nongdie madan sha kawei pat ka jaka, ka la iaid la ar snem eiei mynta.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pyrkhing ïa ka rung ka mih kiba kum kine ki briew shapoh ka Bri u Hynniewtrep na ba ngim tip kiba kumno ki jaidbriew kin wan bad ïoh ki pynlong pynban ka jaka riehtngen bad leh ïa ki kam sniew ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thain jong ka ri.
:Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) mynta ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ka la pynbna ban pynsangeh noh ïa ka jingthmu ban ïakhih hadien ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh Ribhoi District.
Hato ka sorkar kan shu peit kai ia ki bad ka plan shuh ban thied biang haba kam lah ban pyniaid ban pynbha ha ka rukom kaba dei, la ong ka CSWO.Ia kine ki bus la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Ha kiwei ki ri ba bad ain bad burom ia mynsiem briew, kane ki khot Tail Gating.
JOWAI: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), kala leit dalade ban jurip ia ka surok ba pynïasoh ïaka shnong Rymbai-Bataw-Borkhat-Jelalpur (RBBJ) bad kala lap ba ka surok kala sniew tasam kaba dap da ka ktieh bad ki thliew ki syar kaba wanrah jingeh haduh katta ban ïaid ban ieng ki kali ki motor ha kane ka aiom slap.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Shillong Lajong Football Club mynta ka sngi ka la ïoh rung sa ha ka Semi Final bad kan sa ïa kynduh pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nangta ter ter ngi iohi ki Apostol ki la leit kylleng ban ialap, bad da ki hajar hajar ki mynsiem bakordor la pynim da ka gospel kaba ki ialap, wat haduh kine ki sngi.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Thynroit CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka pynjah thait ruh ia ka jingim bad haba ki jingthaw ba im ki paw kane ka pynsngew ba ka mariang hi ka long kaba im.
Ula ïathuh ba ki don haduh 105 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka block.
Ka Kong Mimi Lamare bad u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, namar wat haba ki la weng ia ka Ejahar, hynrei u Bah Joplin Sten, Sordar ka shnong Mawlasnai, u pynmih pat ia ki jingkynnoh da kaba ong ba ki khynnah rit na Mawlasnai, ki la shah ujor Ejahar ha ka Kong Mimi Lamare bad u Dasakhiatbha Lamare, ha kaba katei ka jingkren u Bah Joplin Sten, ka la bakla shaba palat eh.
“Nga shait leh bakla khnang bunsien, ba nga kwah ba un mai ia nga, hynrei, um ju mai satia bad u shu sngap bad u shu map noh pynban" ka la ong shuh shuh.
Shillong, 31 K’lyngkot:Ka seng Khun Kynthei u Hynniewtrep Association (KKHA) ka la sngew khia haba ki la ioh ia ka jingujor na ki Longkmie ba shong dukan ha Khyndai Lad pyrshah ka Bijou Cinema namar ba bun ki thei awria ne ki thei die met khamtam ki khyllah jait kiba ju wan ban pynlehrain ia ka jylla Meghalaya.
U Shabong u la ïoh kabu ruh ban mih madan nyngkong (khlem shah pynshong ben) na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka India ha ka jingïakhun ha Malaysia ha kaba u la long uwei na ki rangïalehkai ‘dien ba paw jong ka kynhun.
Na ka bynta ka Tura Parliamentary constituency kaba kynthup san tylli ki district ka don 315255 ngut ki nongthep shynrang bad 306934 ki shynrang ban jied ia u MP thymmai hadien lai snem ba la ioh ia ujuh u MP u PA Sangma.
Haba kylli halor ka jingkhroh ia kiwei ki nongialam ban pyniasoh ha ka party AITC u bah Pyngrope u la iathuh ba “Na ka liang jong ka party hi ka  khlem pat khot iano iano ruh ki nongmihkhmat na kiwei ki party ban pyniasoh sha ka AITC ,ka jingkhot ka long tang ia ki nongialam".
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 893 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Shap Sahkynmaw sha ki katto katne ngut kiba la don bynta bad ka MSC ha ka jingïaid lynti jong ka haduh banda dap 100 snem ka Sports Club.
“Ngi la ïoh mad ia u soh strawberry na kaba ki nongrep ka thaiñ ki la pynmih bad ngi lap ba u don ka jngmad kaba shngiam kaba kiba mlien ban bam ia une u soh ki la pynmynjur", u la ong.
Haba phai sha ki ar ngut kiwei pat kata u Pala bad u Marak u SP u la ong ba ki pulit ki la ai khusnam ia ki namar ka jingtrei shitom jong ki kaba ki la trei ia ka kam kaba ki pulit ki hap ban trei.
U la ong ruh ba kane ka komiti tohkit jong 3 ngut ki dkhot kan kynthup ïa u District School Education Officer, West Garo Hills, Tura kum u Chairperson lem bad ki Sub-Divisional School Education Officer jong ka Tura bad Ampati kum ki dkhot.
Na ka liang u Bah Tynsong u la kyrpad ruh ïa ki nongïalam ba hakhmat ka HNLC ban shimkhia ïa ka jingïakren ïasuk bad ba kim dei ban don kano-kano ka jingkhuslai jingmut ha kaba ïadei bad ka shithi ba la pynmih da ka ïingkashari namarba kane ka dei shibynta ka jingtreikam jong ka ïingkashari.
Na ka jingsngewthuh jong ki kynhun Khristan jong ka jylla ki la shem bad pynpaw halor ïa jinglah ban shaniah bad ka mynsiem jong ka Bill.
“Ha ka jingtohkit, ha ka 02/11/2022, la pynlong ïa ka jingkhynra ha kiba bun jaka kata, ha Lumshyiap, Chanmari, Upper Golf Links, Shillong-1, Official Quarter ha Golf Links bad ha Farm House, Rtiang, Umsning, Ribhoi hadien ba ka jingpynmih Warrant da ka Ingkashari u Special Judge (PC Act), Shillong," ong u Bah Pasi.
Mynta ka Kong Angelbeth ka don ha phatok bad ka dang shah tohkit ha ki pulit.
Hadien katei, katto-katne ngut ki runar ki la mih na ka kali bad sdang ban shoh ïa u ha kaba u la mynsaw malu-mala ha ki bynta jong ka durkhmat.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la ïathuh ba u la ïathuh ïa kane ruh ha ki nongïalam ka NEHUSU kiba la wan ban ïa kynduh ïa u mynta ka sngi.
Ia ka briew kaba ioh ia ka jingpang Covid-19 ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital,Shillong ka ba ladep ban leh ia ka test 4 sien, ha kaba ka sien ba nyngkong ka long negative, katba ka test ka ba 2, kaba 3 bad kaba 4 ka dang long positive, mynta ka sngi ki dang shim biang ia ka sample ban leh ia ka test ka ba 5 ha ka ba ka result, yn sa ioh lashai ka sngi.
Shillong: Ka ding kaba la klang bha ha ka thain Khyndailad, ka la pyntieng, pynsyier ia ki paidbah nongiaid nongïeng ha katei ka jaka, ha kaba la iohi ia ki thylliej ding bad ka tdem kaba ima bha ka la mih na kata ka jingpluh, kaba la sdang ha ka por 1.20 baje nohphai sñgi jong ka sngi saitjaiñ.
Shillong, 26 Lber:Ka RBYDSO ka kyrpad ia ki paidbah baroh ba ki dei ban da  pynshong nongrim bha haba jied ia u Nongmihkhmat ha kane ka elekshon MP mynta, ym ba ngin peit ia kano kano ka party.
Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la register case ïa kane ka jingjah bad ha ka jingwad ki la lap shwa ïa ka khlieh ba la kem pyut ba la suba jur ba ka lah ban dei jong u Bah Omega narud ka Pung Umïam bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber.
Une u Manager u la iathuh ba ki dor jong ki sla tyrpad ka long katkumka jingbha jong ki sla bad ki don lai jait katkum ka jingbha jongki.
Dei ban ai sha ka ain.
Ngi sngewthuh ba baroh ki mar khlaw ki dei ki jong ka sorkar,hynrei kita baroh kin shu long tang ha ka jingthoh namar ka rukom ne dustur longtrai ia ka khyndew ka shyiap pat ka long da khongpong ne mar pyrshah bad ka ain.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh, ba kumno ki heh ka sorkar Meghalaya, ki shu hun ban iasoi iasain ne iamynjur ban pynbeit ia u pud u sam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ki khlem da kynjoh ktien lane wad jingtip na ki paidbah kiba shong ba sah ha kitei ki shnong, ha kaba ka jingshisha hi ka long ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kim kwah ba ki jaka jong ki ba kin shah kynthup sha Assam, namar ba ki la heh la san ha Meghalaya bad naduh ki por ba mynshwa eh.
Shuh shuh u la ong ruh ba u la ioh sngew ba ki don ki nongpyrshah ia kata ka Autonomous State u la ong ba ka mynsiem ka jong u kala im bad haba pyrshang ban wad ia kita ki nongialam, la lap ba dei u bah Hoping kum u nongialam ba radbah ban iakhih da kaba rah lama iong ha ka por ba ka Indira Gandhi ka wan ban plie ia ka Autonomous State bad naduh katei ka por u la leit man kapor sha ka ophis jong ka HSPDP ban iakynduh ia ki nongtrei bad naduh katei kapor ka la sdang ka jingiadei ka jong u bad u Maieid Hoping lem bad ka seng HSPDP.“U bah Hoping ym dei tang ba u shah beh ha ka seng APHLC, hynrei wat ia ka jingim ka jong u ruh ki bun kiba thap ha kaba shiteng miet u hap ban wan phet noh na Tura, bad bun bah kiba kren bein ia u bah Hoping hynrei sngewtynnad pat ba wat la kitei ki jingeh baroh u bah Hoping um ju kynrandien satia, haduh ba u wei na ki Minister u hap ban pan map na u bah Hoping ha Parliament, tang na ka daw ba u tei u Minister u kren bein ia u bah Hoping da kaba u la ong ba haei ka don kata ka Jylla Meghalaya bad ka jubab kaba u tei u Minister u ioh na u bah Hoping ka long ‘Lada mem tip ia ka Jylla Meghalaya ka bha ban mih noh na Parliament bad mih noh na ka Ri India’ bad uta u dei u bah Hoping Stone Lyngdoh" ong u Rev.PBM Basaiawmoit.
Ka tnat Royal Canadian Mounted Police (RCMP) jong ka Canada ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka jingwad bniah halor ka jingshah pyniap u lehnoh Khalistan u Hardeep Singh Nijjar ka dang iaid shakhmat bad haduh mynta ym pat shym la lap ia ki sabut ba ka India kan ïadon bynta ha katei ka jingpyniap ia utei u lehnoh hapoh Canada.
Hangne ngi dang lah ban ïohi bad lap ïa ki mawbynna bad ki mawbah.
Haka ba kut jong ka jingialang baroh ki Principal jong ki kolej ki la kubur ba ka New education policy ka dei ka jing donkam jong ka por, ha kaba kin ialeh katba lah ban pynlong kaba jop.
Ha kane ka juk mynta, ngi ju iohsngew ïa ki Seng Kur bapher bapher bad dei hangne ba ka don ka iktiar jong u kñi.
“Ngan buddien ïa kane bad pyntikna ba ka kam kan ym slem ban pyndep," u la bynrap biang.
Ki nongtrei sorkar, kiba don ha katei ka jingialang, ki iathuh ba katei ka dur, ka dei kaba ri, tangba wat la katta, ka dei ka ka jing pynkynmaw, na ka bynta ban pynkhuid noh mar mar ia katei ka pung.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ki pulit kila pahara bha ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia bad ki dkhot jong ka seng HNLC kin nym ioh lad ban pynkulmar.
Nalor kine, ki kam ba ka dei ban pyndep bad ka kam synshar khaddar, la bynshet shuh sa kawei pat ka kamram ha kane ka longiing ha kaba ka hap ban pynlong ia ka jinglehkmen ba shisien shisnem ia kaba la tip‘ na ka ki kam niam bad ki kam synshar khadar ha ka hima.
Shillong, ïaïong, 12: Ka Meghalaya Commercial Truck Owner’s and Driver’s Association (MCTODA) ha ka sngi Baar ka la kam ba ki trai trok ki hap ban pynlut haduh T.20 hajar shi lynti tang haba siew pisa ha ki khyrdop khrong khajna jong ki Hima bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba mih kum ki tit ha shilynter ka surok National Highway bad State Highway.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi balang ka la buh jingkylli ia ka jing dkoh treikam jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016(MRSSA) kaba peit bniah ia ka jing rung kyrthep ki briew ba nabar.
Ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Cricket Lovers bad ka Laitjem CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Jylliew 17 : Ka Khun Hynnniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih halor ka Reservation Roster ka dei kaba la pyntreikam naduh ba sdang ne kaba phai dien trai namar ka long naduh ba sdang ka Reservation Policy ha ka jylla bad kane ka long kaba beaiñ.
lada ngi don ethical problem ngi nym lah ban fix ia kano2 ka issue.
U la ong ba ka party kam pat don eiei ban kren, namar ba ia mynta kam pat iakren iakhana eiei halor kane ka kam.
Ka jingkyrpang ruh ka long, ban long kiba lehkhuid bad ban bret ia baroh ki jakhlia ha ki jaka bret ba la buh kaba don ha jaka set kali bad ha ki jaka jong ka Cathedral.
Ha ka jingshisha la khot ia kito ki nongtrei jong ka Municipal Board, kiba trei ha ki tnad bapher bapher khamtam ha ki Hospital ba kin donlang ha katei ka jingialang hynrei bun ki bym shym la wan satia.
Ha ka liang ki shynrang ki long ka Argentina, Belarus, Brazil, Egypt, England, Fiji, France, Guinea, India, Iran, Ivory Coast, Kenya, Latvia, Mali, Nepal, New Zealand, Oman, Palestine, Philippines, Poland, Qatar, Saudi Arabia, Senegal, Sierra Leone, Srilanka, UAE bad ka Uganda.
U Muzzaffai uwei na ki heh jong katei ka tnad uba la wan lang sha katei ka jaka ai jinghikai u la ong ba nalor ki jingpynkhreh ia ki hospital ka tnad ka la don ruh ka jingthmu ban pynlong ia katei ka plan ha ki ing paki dulan kiba heh bah eh kum ha ki Hotel bad ki jingtei kaba ki paidbah ki bun.
U Jisu U iaiban bha shaphang ka jingkhuid haba U hikai ia ki synran bad ki paidbah mynba U dang don ha kane ka pyrthei.
Nalor ka jingdep ban mang pisa ia ka jingkhreh ban tei pynbha ia ki jaka ialehkai ha Tura bad ha Shillong, sa kumba 150 tylli ki  grassroot sporting infrastructure la dep ban pynkhreh ha kine ki snem kiba la dep ha ka jinglut kaba  kynjoh ia ka  T.45 klur tyngka, khnang ba ka kam jong kine kan nym sahteng, u Conrd u pyntip bas a kumba T.40 klur tyngka yn khreh ban pynlut naka bynta une u snem mang tyngka 2022-2023.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ïa ki briew ban ïateh kular (agreement) bad kiba na bar jylla (non tribal) bad kita ki non tribal ki lah ban aplai ïa ka license tih dewïong".
U pyrkhat ba ka jingkwah jong u kam nym poi shano shano ruhKa kmie jong u Deng ha la marwei ka pyrkhat ba kane ka kam tam tiar jot ka long kawei na ki kam kaba ioh pisa bad lada smat lei lei ban leit hiar shaduh thain nongkyndong yn kham ioh bun.
Ka China, ka lah pynlum lang haduh 60,000 ngut ki shipai ha u pud jong kitei ki ar tylli ki Ri, lane u Line of Actual Control (LAC) ha Eastern Ladakh, wat la ka dei ka aiom kaba khriat shi katdei ha kine ki sngi ha kitei ki jaka.
Shillong, 22 Nohprah:Ka tnad pulit ka la pyntip ba ia ka pisa jong kito ki kali kiba leit jingleit bad ki pulit naduh ka 1 tarik u iaiong, 2013 haduh ka 31 tarik u nohprah 2013 la dep ban siew lut.
Hato phi sngew kumno ia kane ka phang?Wanlem Langchiang.
“Ka NEHUSU ka buh jingkylli ia u Pro VC ka NEHU Tura kumno kat ka skulbah kam don wat tang ia ki dukanstationery", ka la ong.
“Kane ka dei ka G+3 building ha kaba ka mala ba hapoh kan dei ka jaka ïeng kali", la ong une u MLA ia uba la wan ban ia synran lang ha kane ka jingjurip da u Project Director, DRDA East Khasi Hills, u Paiem Freeman S Syiem, Syiem ka Hima Sohra, ki dkhot ka Executive Committee ka Hima Sohra lem bad kiwei.
U Bah Shangpliang ula ïathuh ba ka sorkar Pdeng man la ki 10 snem ne 20 snem ka buh por ïa ki jylla ba kin poi shaka thong ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam ïa ka project SSA bad hadien 2026 ruh ka sorkar kan leh kumjuh, katta ban ai por biang ïa ka Meghalaya ban pyntreikam ïa ka project SSA ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
Katei ka lympung ialehkai ka long ruh ka rynsan ialehkai jong ki kynhun, ha kaba man la ki kynhun ialehkai  kaba kynthup ia  san ngut ki dkhot, kapten  bad man la ki nongiakhun kin long  haduh san kylla jong ka 1.30 min  ha ryngkat bad ka por pynkut ia ka jingiakhun ka ban long sa 30 sekhon.
Kaba sngewsih pat ka long, ki don ki shnong kiba khang dam ïa ki surok paidbah da kaba khang da ki dieng ne da ki maw bad ki la bun ruh ki khep ba ki paidbah kiba don ha ka jingshitom bad kiba donkam kyrkih ban leit shim dawai sha ki Hospital ki la shah khang lad noh ha ka shnong ne ha ki maw ki dieng ba la pakhang da ki Shnong.
Shuh shuh kitei ki nongialam jong kitei ki Seng, ki la dawa ruh na u DC ba dei ban ai jingiada ia ki nong trei ki ban trei ha katei ka shnong khnang ba ka jingtrei kan ia sted namar kan don ka jingiaseng ha katei ka shnong ha u bnai Lber.
Genl Secy; u Justine Dkhar (Ex-MLA), Adviser; ka Rosila Dkhar, Executive Member; u Teras Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District.
Nalor jong u, u Raj u dei uwei uba la ioh ruh ar tylli ki century bad kamai 441 run bud sa u Jaskirat uba ioh 422 run kaba kynthup ia lai tylli ki half century.
“Haba u paidbah u pan shuwa ia ka jingphah weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ha ka 13 tarik u Nailur, ka Congress la buh jingkylli ba balei ka sorkar kam lah ban leh ia kata hynrei na ka liang ka sorkar ka eh ban pynpaw ia ka ta ka daw, lada kim lah ban pynpaw kim lah ban sngap ia ki sengbhalang te ki la dei ban pynshai ha ngi hynrei ia ka ta ruh kim treh ban leh" ka la bynrap shuh shuh.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka DPR ka kynthup lang ruh wat ïa ka Jowai Bypass sha 4th Mile kaba la sniew bha.
Kine ki kynthup ia u Lieutenant General Sanjay Malik, General Officer Commanding 101 Area,  u C.V.D.Diengdoh, IAS, Secretary GAD bad ka Kong R.M.Kurbah, IAS, Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka dei ruh ka jingpynkut ia ka jingrakhe ia ka jingpynsngewthuh paidbah ia ki hynniew tylli ki prokram ka sorkar pdeng ba kynthup ka PMUY-Pradhan Mantri Ujjwala Yojana, PMJJBY-Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana, PMSBY-Pradhan Mantru Suraksha Bima Yojana, PMJDY-Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana, Mission Indra-Dhanush, Unnat Jyoti (Ujala scheme), bad ka Pradhan Mantru Bijli Har Ghar Yojona-Saubhagya.
Na ka UDP pat ki don arngut ba kynthup ïa u Bah M Beyondstar Kurbah na Mawphlang bad u Bah PT Sawkmie na Mawlai.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u MDC ka Nongstoiñ  Constituency u bah Gabriel Wahlang kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam jong katei ka sport Club, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingialang ka kabint hynne ka sngi Thohdieng ka la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Anomaly Committee (AC) ia ki mat ba iadei bad ka jingtreikam ki tnad sorkar bapher bapher.
Nongstoin, 23 Jylliew:Myn ha ka sngi sait jain jong ka taiew ba la lah Ka JAC Umjarain kala pynlong ia ka General meeting halor Ka kam District, na ka liang jong Ka JAC ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba Ka Sorkar kat haduh mynta kam shymla pat ai satia ia ka rai, wat hadien ba ka Meghalaya high court, ka la bthah ia ka sorkar ban pynlong ia ka sur paidbah, ha pynden umjarain myn ha ka 15tarik Kylllayng kot 2015.
Katba 78 ngut ki briew ki la leit sha Manipur ha ka sngi U Blei ha ki lai tylli ki liengsuiñ, ki la don 65 ngut ki briew kiba la leit sha ka jylla ba marjan ha ka sngi Saitjaiñ.
Tang por ba mih 12 ngut na ka seng Congress ban ïasnoh bad AITMC u la kyndit thret.
Kine ki arngut ki nongkiew lum hadien ba ki lah shah hikai pyntbit ha ka basic mountaineering course ki lah ban pyndep sa kane ka Advance training kaba long ruh kaba donkam bha ïa ka met bad ka rukom pyrkhat kaba khlaiñ bha ban buh beit ïa ka kthong ban long ki nongkiew lum kiba tbit.
Ha kane ka General Council ka Ri Bhoi Durbar, ki la don haduh saw ngut ki MLA na ki Ri Bhoi kiba la wan ban iashimbynta, kata kaba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning lem bad u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Umsning.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai,ia kane ka case la register ha Tura Women Police Station u/s 3/4/5/6/7 jong ka Immoral Trafficking (prevention)Act 1956.
U De Vries, u dang trei bor bah, lyngba ka GreenPees, ban pyn treikam sha ki bynta bapher jong ka pyrthei bad u kyrmen ruh, ba un sa lah ha ki snem ban sa wan, ban pynkylla bor ding, lyngba ka um pynjhieh jong u briew.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah ban ia pashat bha ia ka bol da baroh ar kynhun bad kumjuh ruh ka jinglah jong ka Nongstoiñ FT ban ialehkai bha kala pynkmem ia kiba bun ki nongwan peitkai.
U la ther kylla ba ka jingpyrkhing bam doh masi ka dei ka ain kaba la shna da ka sorkar Congress, wat ka Myntri Rangbahduh ka ri barim ka Indira Gandhi ka la pyrshang tyngeh ban khang bam doh masi.
Haba kren bad katto katne ki nongthoh khubor, u la iathuh ba ki don haduh 168 tylli ki Rapid Response Team kiba trei ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang, watla haduh mynta ym pat don ki dawai na ka bynta katei ka jingpang.
Kumjuh ka South West Garo Hills district kaba la don ia ka iingkashari POCSO naduh u snem 2017 hynrei watla katta ym pat don satia kawei ruh ka case kaba iadei bad ka jingpynbna ia ka rai pynrem.
Nongpoh:Ki heh nongialam ka RBYF, Sengkmie ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka RBYF Western Zone, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), ia kaba ki la pynthied bad kaba la pynmang na bynta ban shakri sha ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Jowai, Nailar 17: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kala poi noh sha kaba kut ha ka jingïakhun Phainal hynnin ka sngi 15 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba dei ka sngi ïoh laidluid ba 75 snem ka ka Ri India.
Lada ngi phai halor katei ka jingpynshai nakaliang jongngi kum ka kynhun ngimlah ban pdiang ia kane ka bynta namar bunsien ngim ju kham iohsngew ban lap ruh ia ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ia ki bad ngi la ju iohsngew ruh ba bunsien ka jingiateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki (Agreement) ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat Treikam jongka Health Department jongka Sorkar ba la dei ban pynphai noh pat ia ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ula khot la wer khynnah bad samla kiba napoh ka District ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakop bad ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa.
Ka kurim jongu, ka  Martine Moïse, ka don ha ka jingshah sumar ha hospital.
Shillong:Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka synjuk jong ka UDP bad ka HSPDP kan pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh paidbah (official introduction) ïa u kyrtong jong ka RDA na ka bynta ka ilekshon sha ka lok sabha na ka 1 ST Shillong (ST) Parliamentary constituency bad kumjuh ruh ban sdang ïa ka jingïalap election (launching of the campaign) na bynta ka Election MP 2024.
Ka Pathaan kaba long ka phlim kaba la iaid bha ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei de ki ri ka pyrthei ka da pynheh mynsiem shisha ia u Sid ha kaba kane ka phlim wat hadien ka jingshah Boy cott pynban ka la pynsngap jar ia kito kiba Boy cott da kaba kamai bha pynban.
U Kamalakhya Dey Purkayash u la kyntu ruh ia ki briew ka Assam bad Meghalaya ban iatreilang ban wanrah jing suk biang hapdeng baroh ar jylla.
Nangta ka jingwiang ding lyngkar ha ki por rang tyrkhong lane ka por tlang.
“Dei namar ka jingphai dien biang ka Roster System ba ngi iohi ba ha man ki kam kiba lait kiba bun kiba iohkam ki dei beit ki paralok Garo namar ka bhah jong ki kaba la kut por naduh ki snem kiba kham mynshuwa ruh la pyndap biang ha kine ki snem kiba mynta la ha kino-kino ki tnat ba ka kam ka lait ," u la bynrap.
Shillong, Nailur, 08: Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong kawei video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka YouTube Channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
U Dr.Kharlukhi u la ong ba ha ki konstitwensi ia knieh tiket, ka NPP kan ai tiket beit tang sha kito ki briew kiba don ka jingkyrmen ban jop.
Nongstoin, 28 Jylliew:Mynta ka sngi, ki briew jong ka tnat Khlaw, na Nongbah Shillong, ki la wan hiar kynsan kynsan sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District, na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ia kiba bun ki jaka thang rnga beain ha katei ka thain.
Marsien ïoh jingtip halor kane ka jaka, ki dkhot jong ka Circle bad ha ka jingsynran jong ki pulit jong ka Laban Police Station ki la hiar jurip, bad la lap ïa ki injection (syringe) bad ki kyndok buh drok hynrei ki briew kiba ïadih bad iadie drok kim shim la don shuh ha kane ka jaka.
La iathuh ba katei ka trok, ka dei kaba kit ia ki buiam lyer shet bad ka dei kaba wan na Assam ban leit sha Tura, hynrei la iathuh ba katba ka dang phai ha khongdong, ka la don ka jingjaw jong ka lyer shet bad la iathuh ba katei ka trok ka la kem ding bad katba kin da poi ki pulit pynlip ding, katei ka trok, ka la jan ingkhong lut khoit.
U la bat ruh kum u Myntri ha ka sorkar jylla.
Shillong,18 Nohprah:U Director jong ka Soil and Water Conservation u K.C Momin  ha ryng kat ka jingiadonlang u nongiasaid ain ( Advocate) ha ka jylla u Sujit Dey u la pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba u Leoberth R Sangma u la rwai ha ka ktien Garo.
Ynda u Blei u la pynrngad ia ki um, u Noah u la hiar ryngkew ka tnga jong u, ki khun shynrang 3 (Lai) ngut bad 3 (Lai) ngut ki pyrsa kurim ki la long 8 (Phra) ngut baroh kiba ioh laitim, bad kine ki la pyndap bad pynroi biang ia ka pyrthei bad u Blei u la pyndonkam ia U.Hangne ruh u Blei u la sngewsih eh bad la pynbitar ia U.U Blei u la shem ia u Abram u briew uba hok – kane ka la pynsngewbha ia u Blei bad u Blei u la pyndonkam ia u.
Hadien ba kane ka trok ka ïaleh ban phet, uwei na kine ki ‘forest guards’ jong ka tnad pulit Assam, u la siat ïa ka tyre jong kane ka trok bad ka tyre ka la pei.
La pyntip ba katei ka kyndon aiñ kan sdang treikam naduh bala pynmih ïa kane ka hukum bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ïa ka shi kol jong ka Assam pat la ïoh ban thep da u Joydeep Gogoi ha ka minit kaba 64.
Ka Emergency Department ka kynthup ruh ïa 2 tylli ki jingthiah ba don ventilator ban lah ban leh eiei haba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh bad ba shitom jur.
U Bah Henry T Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba haiden ka jingieh noh ka Kong Macdalyne Mawlong kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block la jied ïa u kum u Acting President khnang ba yn lah ban lum ban lang ïa baroh ban thaw bad pynthymmai ban ioh ïaki nongktikam ba pura jong ka party naka bynta ban trei bad pyntyllun ïaka kam jong ka party khamtam ban pynkhreh ïaka elekshon MP bad MDC.U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi naka liang ka NPP Nongpoh Block ka la ïoh iaki nongkitkam kiba pura bad ïa kine baroh yn sa ïoh ïaka jingpynskhem haka 20 tarik Nohprah ha Umsning bad lyngba ka jingïoh ban pynskhem ïa kine ki nongkitkam baroh ngi ngeit skhem ba ngin lah ban trei shitom naka bynta ka party bad khamtam eh naka bynta ka elekshon MDC bad election MP.Nongpoh, Nohprah 15: 2 ngut ki samla pule jong ka skulbah Assam Don Bosco University kila khlad noh hashen bad uwei u samla u la mynsaw jur hadien ba ka thuk thuk kaba ki shong kala leit ban tynrah ïa kawei ka trok kit mar ha kawei ka jingkieng Flyover ha Jorabat katba ki dang mih na Sonapur ban leit sha Guwahati.
Na ka liang u Bah Erwin Sutnga uba la leit ban synran lang sha police station ia u para jong u Bah Roning, u la ong ba lada don ka jingsuba ba ka don ka jingleh bymman, ki BSF ki la dei ban pyntip beit sha ki pulit, hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba kine ki BSF ki la shu siat dusmon khlem da tohkit ne kren eiei.
Kiwei pat ki kynthup ïa ki nonghikai, ki nongïalam jong ka Association ba kynthup ïa u Bah Donald Nongsiang President, Bah Wallambok Ïawphniaw General Secretary lem bad kiwei.
Jied ia la ki paralom kiba kumno ba phi dei ban ia iaid lang wat la ka long para kynthei ruh, namar kane ka juk kam shngain shuh la ka long ia ki kynthei ne shynrang.
Kumba long mynta ka North Eastern West Khasi Hills ka don artylli ki C&RD Block, kata ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
Hangne ruh ka NPP ka dang donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei ki party ban pynskhem ïa ka sorkar khamtam ïa ka BJP bad ïa KA HSPDP.Kawei pat ka bynta ka long ba kum ka UDP hi kam dei ban shu shah jem katba kren ki nongïalam ka NPP hynrei kadei ban pyni kum ka party kaba jop haduh 11 ngut ba kan pyni ïa ka main rangbah ym ban shu shah ñiew ba ki shu sdien sah ha ka bos jong ka MDA.Lada jïa ba ka UDP ka nud shisha ban pynibor ka sorkar kan khihwin bad ka lah ruh ban poi haduh u pud ba ka sorkar kan khyllem hynrei lada ka pynjem bad ïai bteng ban pynritLada jia kumno re kumno ka NPP ka leh bakla bad lada kiwei ki party ki tylli lang kan ym don jingeh ïa kane ka party ba mynta ban don ha ka Liang Pyrshah watla da ki don 29 ngut ruh.
Jowai, Jylliew 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pyntip paidbah ba la pyllait ïa ka pisa ban ai jingïarap sha ki lanoh shah lynshop mariang kiba la duh noh ïa kiba haïing hasem, kiba hap hapoh ka Sor Jowai kaba long haduh 4,00,000/-(saw lak tyngka.
Nongpoh, Jylliew 30: Ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi ka la lah ban plie paidbah noh ïa ka Computer Science Laboratory ryngkat ka jingpynkup burom ïa ki 4 ngut ki khynnah skul kiba la wan rah burom ïa ka skul da ka jingpas bha ha ka SSLC bad HSSLC ba ki la rung ha ka thup jong ka top 10 bad top 20 kaba dei ka examination 2023 ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ki 3 ngut ba la mynsaw jur la tip kyrteng kum ka Mercy Hmar 58 snem, u Rohu Mali 47 snem bad u Robihul Hussain 58 snem.
Nongstoiñ, Nailar 20: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
“U CEM jong ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, ula pyntip sha ngi ki nongialam jong ka seng ba haduh mynta ka District Council kam pat ai ia ka NOC ban wan ka lynti rel hapoh Jaintia Hills," la ong u Reachingson Siangshai.
Ha kajuh ka por u la ban ba ka jingpynmlien ban ïalehkai ka lah ban thaw bun ki lad lada ngi don ka jingsngewtynnad ha kiba kum kita ki jingïalehkai.
Na shaphang shathie, la don ka Rangkyndur ha ka shnong Rang bih –bih ba kyrsoi ka wah Umtlieng kaba tuid shaphang ka wah Umiew.
Halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynduh tiket bad pynioh tiket na katei ka seng ha u snem 2013 u bah Pala u la ong , “Ha ka por ba pynbna tiket ka seng Congress ha u 2013 nga don sha London, nga shu iohi ia ka kyrteng ki kyrtong lyngba ki kotkhubor, ha ka jinglong briew nga ia long paralok bad no badno ruh hynrei ban ong ba nga pyrshah Party dei ka jingpyrkhat bakla" ong u ma Vinvent Pala.
Ki seng heh nabar jylla ne ki national party ki lah ban ong ba ki trai shnong ki lah ban synshar katkum ka jingstad jong ki, hynrei ha ka jingshisha, kam long kumta, namar ba kin shah hukum beit nabar (high command), kin don ki big bosses ba ki hap ban pyndem ha sla kjat hynrei ha ki seng trai ri, kam ju kham jia kumta, namar ba ki MLA ki lah ban pyni, ban kren, ban kynduh noh hashen bad u nongïalam.
Ha kane ka house kaba la dep nga la ïohi ïa lai ngut ki jaitbynriew, don kiba shu sngap bad khyndiat eh kiba kren ïa ka rai jong u paidbah.
Mynta ngi dangsah sa san sien ïakhun," la pynpaw u manager ka Man City u Pep Guardiola hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Hadien ba la ioh jingtip, ki pulit ka nongbah ki la pynap shrip ia kine ki briew bad ioh syndon ban kem bad u kynja ba la thep ha ki pla.
Ka MRSSA ka dei kawei pat ka ishu.
Ha ka jingbteng ban leit khynra ia ki dukan madan ba kynthup ia ki khar shana bad kiwei, kiba la shah kyndang ha kine ki khyndiat sngi pynban kiba la dap biang ha kitei ki jaka, ka KHADC ka la ioh ban kurup haduh 5 trok rit ki mar tang na Iewduh bad ki bynta jong ka, Kitei ki mar kiba la ioh kurup ki kynthup ia ki shana , ki karai shet shana, ki kor suhjain, ki jain ba die madan da ki bar jylla , ki soh bad kiwei pat ki tiar.
Ka dei ban pynduna noh ia katto katne ki lynnong ki bym da donkam than bad set jingkylli noh sa tang katto katne ki lynnong ba la jied kyrpang.
U Abhi Das u la ialam ha ka hotel, ba ki wei pat ki nongkhaii drug ki don bad na kane ka hotel la ioh ban kem sa lai ngut kiwei pat bad ia ka kali jong ki ruh la  kurup lang.
U kyrwoh ka SBYWA, u ong ba kine ki shnong ha khappud India Bangladesh ki donkam kyrkieh iaki lad iarap khamtam ki marbam ha kane ka jingkhang khyrdep (lockdown) na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
"Na ka liang ki nongshong shnong ka Khlieh Tyrshi ki kyrpas ia ka JHADC ba kan shimkhia lang ia kine ki jingeh jong ka shnong.
Ka Phyrnai bad Sambun ki dei ki thei na ka shnong Mukhaialong, East Jaintia Hills District.
“Mar ïa ïoh jingtip shaphang kane, nga hi lade nga la shimkhia ban telephone ïa ki ophisar bad nga la bthah ïa u Commissioner and Secretary ba un ïakren bad ki (Mazdoor Union).
Ki ophis jong ki tnad sorkar ki ban rung lang ha kane ka District Secretariat ki long kum ka ophis u Deputy Commissioner (DC) ryngkat bad ki tnad treikam kum ka tnad Election, Supply, Revenue, Planning, Basin Development bad ka tnad Social Welfare, District Child Protection, Sport, Treasury Officer, Excise, I.P.R., Tourism, Border Area, Mining bad kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba dang treikam mynta na ki ïing wai.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ruh ba bun ki kali hynne ka sngi kila sahkut ha kane ka surok namar ka jing twa khyndew ha Riat Rngain bad tang hapoh arkynta, ki Engineer, u SDO bad ki Contractor kila leit ban pynkhuid noh ïa kane ka khyndew.
Ym tip haduh katno kine ki building kiba la shna ki long kiba skhem ne kiba lah ba ïada na ka jingkhyllem lada jia wan tang jumai uba bym da jur than ruh.
Shillong: Sa shisien pat ka Sohshira return Group kaba long ka kynhun jong ki nongsah Sohshira(MCCL colony) ka la lah ban pynurlong biang ha ka sien kaba ar ia ka Get together cum picnic ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2020, ha wah u Niaw marjan ka madan football MCCL.Ka la long ka jingthmu kaba jop bad ba kmen ryngkat ka jingiatreilang, jingiakyrshanlang ki para dkhot baroh ba ngi la lah ban pynurlong ia ka jingthmu.
U Bah Ardent haba ai jingkren u la ong, ka jingthmu jong ka VPP haba ka ïakhih ïa ka bhah thung kam thung jam kam dei ba ka bishni ïano ïano, kam dei ba ki kwah ban knieh noh ïa ka hok jongno-re-jongno, hynrei ka kwah ba kan don kata ka ‘policy’ bhah kam kaba shong hok kaba shongnia hapdeng ki ar jaidbynriew kiba don ha ka Jylla Meghalaya.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka jingïalang ki lap ba ka jinglong jingman kam don kano kano ka jingsyier ne jingtieng bad ba ki paidbah kim dei satia ban don ka jingsyier jingtieng.
Na kitei, ki kynthup ia 19ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 2 ngut ki dei ki shipai, 3 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 5 ngut ki high risk contact, 2 ngut kiba pang jyrhoh (ILI), iwei na Keating Road, 2ngut na Laitumkhrah, iwei na Mawlai Mawroh, uwei u pulit, uwei uba wan phai na shabar, uwei na Upper Shillong.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba ka la dei ka por ia ngi ba ngin bud ia ka nuksa jong ka Ri China ka Ri Bhutan ki nuksa jong ki Ri Europe, ki ba  buh ia ka kyrdan jong ki nonghikai kaba halor duh ban ia kiwei kiwei ki nong trei kam sorkar.
Ym tang kumta hynrei shen shen ynda la tep ne la thang ia ki ba ka pyrthei ruh kam kynmaw shuh hi ruh ïa ki.
Kaba ithamula shuh shuh ka long ba la katta ha ka jaitbynriew u Hynñiewskum Hynñiewtrep  ngam pat juh ïohsngew ne bna ban don ka kynthei briew ka ban long Lyngdoh ne ka ban long Syiem ha kano kano ka Raid ne ka Hima, te kumno pat ki kynthei briew ha kine ki por ba mynta ki la kup nam ïalade da ka Lyngdoh ne ka Syiem? Hato kane ka dei ka jing bym sngewthuh ïa ka jingmut ne ka jing biej?Ha kawei ka longing, nga lap ba ba baroh ki dkhot jong ka longing ki ai beit jait Lyngdoh.
La hikai shad da ka Ibalahunshisha Wahlang.
Tangba baroh shilynter lynti kim shym la bam jingbam eiei shuh tad haduh ban da poi ha Tura.
U Ritchel Passah ula kamai 25 run naki 49 bol.
Ki la bun kiwei pat ki jaitbynriew kiba kwah wan buhai shnong sha RI jong ngi.
Ka don ïa ka job card bad ka la ïoh palat T.26,000 lyngba ka MGNREGA ban shna ïa kane ka iing.
Nongstoiñ, Ïaïong 05: Na ka bynta ban ïoh jingtip lut ïa ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew bapher bapher hapoh ka ri baroh kawei, ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Culture kan pyntreikam noh shen ïa ka National Mission in Cultural Mapping ha baroh ki jylla.
U la ban shuh shuh ba katkum ka kaiphot ba dang shu ïoh shen na ka Meghalaya State Commission for Protection of Child rights ( MSCPCR), ka paw pylleiñ ba la kynrei ki jingjia shah banbeiñ, ki kam batbor leh tohmet ïa ki khynnah khyllung ha kine ki snem ki ba la leit bad haduh mynta mynne.
Ki khubor na Hollywood ki iathuh ruh ba nalor jong kitei ki kyrteng kiba la pynbna kiwei kiwei ki ban shim bynta lang ha kane ka tamasa kin long ruh  Dierks Bentley, Luke Bryan, Keith Urban,Eric Church, Luke Combs, Tim McGraw, Dan + Shay, Jordan Davis, HARDY, Tyler Hubbard bad kiwei kiwei.
Shillong: U MDC jong ka Jirang Constituency u bah Victor Ranee, uba dei ruh u EM ka tnad khlaw jong ka KHADC, u la kyntu ia u EM u ba dei peit ia ka khyndew, ba kin leit ban jurip ia parmaw kiba don naduh Killing shaduh Ranikudam, kiba la dap ki kor tylliat maw ki ba pyniaid da ki bar jylla ha ka kyrteng jong ki trai shnong.
Nongmihkhmat da pait da sylli; Ham ya rhah dooh ya ka chuki.
U Bah Frankie Nongrum general secretary jong ka synjuk ha ka jingaikren u la pynpaw ba mynshua bun na ki rang bad ki thei ïalehkai ki la ïoh kam na ka sport quota hynrei mynta bun bun snem ym shym la kham ïohsngew shuh ban pyntrei kam ïa kane ka bhah kam ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba bun ki jylla ki dang pyntrei kam haduh mynta 5% ïa ki rang bad ïa ko thei lehkai, kumta ka synjuk ka kyntu ïa ka sorkar ba kan khmih ïa kane ka hok jong ki nongïalehkai ban pyntrei kam kumba ka dei ban long.
Ha ka jingpynlait khubor u  Bah O.Riang u Chief Executive Officer, Central Circle MePDCL Shillong, na kine, 10 tylli ki longing ki ia tuh bording hadien ba la ot namar bym lah siew bai bording, 9 longing ki ia tuh bording da kaba shu bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 7 tylli ki longiing ki ia tuh lait da kaba pyniaid lait ia ki meter bad 2 tylli pat ki ia shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.La dain kuna ia kitei ki longing kaba long naduh T.2782.00 haduh T.2,59,080.00 marwei.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia namar la ong ba ka jingkiew dor ki kynja umphniang ka lah ban nang kiew shuh shuh naba kane ka la sdang ban kiew dor kynsan-kynsan mar ia khie ka thma ha Israel, ha kaba ka dor jong ka umphniang ha Brent ka la kiew 4.7% na baroh shi katta sha ka $86.65 bad ha West Texas pat ka la kiew da 4.5% sha ka $88.39 ha ka Sngi Nyngkong.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa u contractor u ban sa pyntrei ïa kane ka jingtei ba un pyndep kham kloi katkum ka por ba la buh.
Ki la kren ruh ba ki kyrshan ia ka jingpynduh u Modi ia ki kot 500, 1000 hynrei ki pyrshah pat ia ka jingby lah pyntreikam jong u kaba long pynban tang ka jingpynsaja ia ki paidbah.
Hynrei maphi lada phi biej,Ïa u mama phi shoh jingieid;Longlehnohei jingtrei shitom,Ha ka bakut kin shu shah bom.
La ong ba lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa hadien ka jingïaid paidbah kin sa shim da kiwei ki lat jingïakhih ïa kaba kim pat lah ban ïathuh lypa mynta.
Mynta ka don ka jingpyrshang kaba jur ban phiah bad wanrah ia ka jingsngew ïapher hapdeng ki Trai Ri kiba dang ksoh ia ka niam tynrai bad ki Trai Ri kiba la kylla niam bad kane ka jingpynïapher ka pyntlot bor ia ki rit paid bad kan pynsuk ïa ki briew kiba na bar ban kurup ïa ka kyndew bad pyndam ïa ki hok jong ki Trai Ri.
Ia kane ka jingialang la khot pynlong da ka Tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Kam pohiing (Police) bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka jingtei ïa kane ka projek ka lah ban sdang ha u snem 2023 bad la khmih lynti ban sdang lah pyntreikam noh naduh u snem 2027.
Haba phai sha ka Kuwait kan ïakynduh semi final pyrshah ïa ka Bangladesh, kaba la wan ba-ar na ka Group-B hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Bhutan da 3-1 kol.
Ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa ban pynrung ïa ka skul ha ka Adhoc Grant na ka liang u Myntri u la bthah ïa ki bor pynïaid skul ban pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
U la ong ba ki don ki briew ha ka konstitwensi jongu, kiba die noh ia ki jaka puta namar ba kim long bha ban rep ban riang.
Kane ka dei ruh ka prokram ba nyngkong eh na ka liang ka ophis u MLA ka Umroi Konstitwensi lyngba ki skhim ban kyntiew ia ki samla.
Ngi pynrem jur ruh ïa ka Sorkar Jylla kaba lap miet ban mushlia ïa ka suk ka saiñ ha ka thaiñ", u la ong.
Peit kito kiba pule shabar ri bad shabar jylla katno eh kin neh ban sah shato hynrei suki suki ki sa poi bad wan hi ha la ki jaka ba la kha ia ki.
Shillong:Ar ngut ki rangbah ba ju long coach ha ka phutbol na ka jylla Meghalaya ki la iashim bynta haka jinghikai kaba saw sngi jong ka FIFA Goalkeeping Course kaba sdang ha ka 2 haduh 6 tarik Risaw 2018 ha LNIPE Campus, Gwalior, Madhya Pradesh.
U la ong ba lada jia ba ki shah pynduh kam kin mad ia ki jingeh naba kin ym ioh kam shuh shawei naba ka rta jong ki ka la heh namarba ki la trei bad ka UCIL la 10 haduh 15 snem mynta.
Ha ka por ba u Dr.John Roberts u don ha ka ri jong ngi ïa ka ri jong ngi la bynta ha ki ar bynta ba la tip kawei kum ka British India ne British Area bad ïa kawei pat kum ka Indian Native State haba shu kren kyllum kawei na ki Indian State kaba heh ka dei ka Hima Jaiñtia kaba la ïoh ban long British India naduh ka snem 1835.
Na ka liang ki tei ki seng trai muluk ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah ïa ka rai kaba pura khnang ba ka jingmang kyrpang kaba 33% na ka bynta ki ‘riew kynthei kan nym ktah ïa ki kyndon jong ka Article 371 (A) hashwa ban pynlong ïa ka ilekhson ULB.Ki la daw ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka por ban pyntrei kam ïa ka jignmang kyrpang na ka bynta ki riew kynthei (30%).
Kane kala jia haki por u Noah.
Shillong, 15 Naitung:Wat la ka National Green Tribunal, ka la mynjur ban shah ban die ia u dewiong, uba la dep tih napoh krem, hynrei mynta ka mih ka jingeh kaba nang kham tasam shuh ia ki trai par bad kata ka long ba lada ki kwah ban shalan ia u dewiong, ki hap ban pyndap ia kawei ka phom (form 1), kaba la pynmih da ka tnat mar poh khyndew bad kata ka long ba ki trai par dewiong, kin hap ban shim wai na ka sorkar, na ka bynta kato ka jaka, kaba kin die bad tih ia u dewiong.
Ka seng ka la pynkynmaw sha ka sorkar ba ka la iakynduh ia ki bor ba dei peit ban dawa naduh u August 2018 ha kaba la ai dorkhas sha u Chief Operating Officer, GVK – EMRI, bad ruh ha u April 2020 lyngba ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad sa shisien ka la buddien biang ha u November 2020 bad u DMHO ka West Jaintia Hills District da kaba kdew ia ki jingeh ha ka liang ki lad jingsumar namar ki jingduna ki Ambulance hapoh ka Sub- Division.
Kitei ki kynthup ia 22 ngut ki ha East Khasi Hills bad na kitei ki kynthup ia 9ngut ki shipai BSF, 5 ngut kiwei pat ki shipai, 8 ngut ki riew paidbah bad sa 2 ngut ha East Jaintia Hills.
Jowai, Nohprah 29: Ka United Democratic Party (UDP) West Jaiñtia Hills District ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Jowai hapoh Infinity Hall, Moralong, haka jingïadonlang jong ki ar ngut ki MLA ba kynthup ïa u ma Lahkmen Rymbui na ka Amlarem L/A Constituency bad u ma Nujorki Sungoh na ka Mowkaiaw L/A Constituency.
La sdang ia katei ka jingrakhe Jubili Rupa sdang naduh ka jingiaseng ha ka por mynstep haduh ka jingiaseng Miet, ha kaba la iadonlang da ki Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Sydon, kiba kynthup ia u Moderator ka Ri Bhoi Synod, u Rev.S.D.N Teron, u Rev.J.M Nongpluh, Pastor Incharge, u Rev.K.E Rympeit, ki tymmen basan na ki Balang Presbyterian jong katei ka thain Umden lem bad ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian.
Hynrei ban ïapoikha shynrang para-shynrang ne kynthei para-kynthei ka dei tang ka “Dustur" ki briew, bad kim ju ïapun ne ïakha khun.
to 11.30.
e-ChallanAdvertisement No:- MPSC/ADVT-39/1/2018-2019/80 Dated Shillong, 2nd November 2018For more details, Please checkor visit www.mpsc.
Tangba, kawei kaba nga tip, ka long ba U bah Lam, u dei uwei na ki Editor, uba smat, uba beh lut ia baroh ki prokram, ki jingialang, ki press conference bad um ju ap tang ha kiwei pat.
U President ka France, u Emmanuel Macron u la plie ia ka jingkhang na ka bynta ki ri ka dewbah Europe ha ka Sngi Nyngkong da kaba u pynbna ba ka France kan phah ia ki shipai sha Ukraine na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ha kane ka sien pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Ka Rimaya kala ïathuh ba kane ka ain ka dei ka atiar ban ïada ïaka hok jong ki nongshong die madan surok kumjuh ki don ruh ki kyndon ba kane ka aiñ ka kdew shai ba ki nongshong die surok ki dei ban long kiba lehkhuid ha ki manla ki jaka ba ki shong die jingdie.
Ki la don haduh 8 ngut ki briew kiba la duh ei ia ka jingim ha ri lum Garo.
`Ula ong ruh ba ka don sa kawei ka skhim ban shim ïa ka um na ka Wahrisa hynrei ha ki shisnem shiteng, ka Tnad Forest kam shym la ai jingbit ban shna ïa ka top um ha ka jaka jong ka, hynrei mynta kala ai jingbit ban tei ïa ka top um na ka bynta ban pynpoi um sha Lower Lumparing, Lumdorbar Lumsohphoh bad ka tnad PHE ka la dep siew ruh T.3 Lak sha ka tnad Forest.
Lada kiba shong quarantine kin don 5000 ngut, ka pisa jong ka sorkar te la jhor.
Ka jingleh donbor ka long da kaba ai sngewbha sha ka Assam khlem ka jingtip jong ki nongsynshar hima bad ki paitbah nongshong shnong.
Ha ka khubor, kaba la pynmih da ka Shillong Times, la iathuh ba ki pulit jong ka Boko, ki la kem ia 5ngut ki briew, ba kynthup ia lai ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei bad kitei ki dei kiba la leit ktah kti ia ki briew jong ka tnat PHE jong ka Assam, ha ka 8tarik Nailur 2018 bad kitei ki dei kiba 23 bad 45 snem ka rta bad la iathuh ba baroh 5ngut na kitei kim dei satia kiba anna ka jinglong ka met jongki bad mynta ki don ha Guwahati Central Jail.
I love to read and know what happen around our state Rupang is one of my favourite new paper in khasi.
Shillong: “Ngi pyniaid tang ia ka jingiasiat khnam bad kam don eiei ka ban ktah iano iano wat lada leh haki jaka ba iajan bad ki iing mane ne ki skul,bad lada ka sorkar ka khang kan hap siew bai lutksan ne bai nong iaki phew hajar ki ba bylla da kane," la ong u bah Philip Khongsngi President jong ka Khasi Hills Archeries Sport Institute haba iakren bad u Rupang myn ha ka sngi Saitjain.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep People Front Ribhoi circle ka la leit ban jurip dam Umiam ka ba don ha ka shnong Umtangling ka ba shna da ka tnad Irrigation ban pynpoi um sha ki 5 tylli ki shnong, hynrei kane ka dam ka la pait noh na duh u snem 2005 ha ka ba ka la wanrah ia ka jingkyn duh jingeh ia palat 400 tylli ki ing ki ba im ja da ka rep ka riang ha kine ki thain.
Namarkata, u la wer la khot ïa ki paid nongshong shnong ban ïa siew thikna ïa ka bai light khnang ban lah ban pynmih na ka bynta ka jingdonkam.
Ka jingieid shi iing kum ka kmie, u hynmen bad ka para ki iai teh song mlon ha ki.
Shwa ia kane, u Bah Embhahlang u la buh jingkylli la ka sorkar ka don ne em ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ka jaka theh nuit na Marten.
Shillong,25lyngkot:Ka Seng ki Nonghi kai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Associations" (MUPSTA) kan pynlong ia ka General Meeting na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik u kyllalyngkot  2014 ha Ri Khasi Free Morning School, Nongstoin ha ka por 11:30 mynstep.
Kumta ka tei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ka ban tam noh shakhmat ia ka Australia ha ka thup kyrdan ha ka pyrthei bad kaba lah pynlong ruh ia ka kynhun Australia ban shah pynhiar mynta  sha ka kyrdan ba  5.
Ïa kane ka jinglehkmen la wan ban plie ïa ka da u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat ha ka jingdonlang u MDC ka Ummulong-Moodymmai, u Bah Jesse Suïam ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Tbn P.Shilla ha Youth Centre ka Balang Ummulong, Presbyterian ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kiba dang don jingpang, haduh mynta ka sngi, ki la hiar sha ka 892ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,431 ngut.
Kaei kaba dei ban kylla hangne kalong ba ki Khasi (ki Zamindari bad ki traiīieng-traisem) kidei ban long noh ki briew kiba kham kylluid mynsiem īa ka Sorkar bad īa ki shnong ki thaw lajong.
Mynta ka sngi la sakhi ba ka sor Shillong, ka la kynjah jar bad ki kali ki la duna ban iaid ha Surok bad kiba iaid ki don tang ki to ki ba don ia ka pass ban iaid.
Katkum ka jingong jong u, ka Council ka don jingthmu ruh ban pyndonkam noh da ki kor Computer ha kaba buh jingkheiñ jingdiah jong baroh ki tnat pynmih pisa jong ka Council.
U Nihal Chand Meghwal uba la wan ha ka nongbah Shill ong ha kane ka sngi Balang, u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh da lei lei ia ki Autonomous District Council kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Martle u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka election ba dang shu dep ka dei ka daw jongno jong no ruh hynrei ka dei namar ba  bun na ki kyrtong ki la pyndonkam da ka bor jong ka pisa.
Shillong, 17’lyngkot:Kham ha shuwa ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba naduh lashai ka sngi ka 18 tarik yn khang doh masi ha ri Khasi Jaintia kata tad haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingshong shah thngan ka dei ba ka seng kam hun ïa ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar jylla mynshem taïew namar haba ka seng ka dawa ban ïakren ïa ka bhah thung kam ki wanrah ïa ka jingïakren halor ka Roster System kaba long tang ka jingpynthame.
Ha kane ka conference hadien ka jingiathir jingmut sani bha halor ka jingeh jong ki trai ri trai muluk jong ka thain Shatei Lammihngi la thaw ïa kawei ka forum kaba kynthup lang ïa baroh ki seng trei mon sngewbha kaba la ai kyrteng ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP).
Haba pyrshang ban kylli pat ïa ka jinglut jingsep ha kaban shna pynbha kiba bun na ki ki pynpaw ba ka jinglut kam duna ïa ka 5000 hajar namar kin hap thied ïa ka rong, ki tin, ki dieng bad kiwei de ki jingdonkam.
Shillong,21 Lber:Ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshon MP lok Sabha 2014 na Tura seat ki la dep thep kyrteng mynta ka sngi, u Daryl William Mo min u la thep kyrteng ha ka por 12 baje mynsngi katba u Purno Agitok Sangma u la thep kyrteng ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U Dolloi jong ka Nartiang u Hepsing Dhar ula shah kynnoh ba ula lehbeijot ia kawei ka longkmie ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ym tang ha Pamphyrnai, hynrei man ki jaka hi jong kane ka surokbah National Highway Shillong-Nongstoiñ, katba don ki jingïakop khwai dohkha kum ha ki thaiñ Kynshi ter ter, ka jingsahkut kali ka neh da ki bun bun kynta.
Kine kiei kiei kidei ki jinglah jong u Blei ban lum pat ia ki na kylleng ki Ri ka pyrthei.
“U tang shu ioh bam ia katei ja, ki ar ngut kiba kyrshan napoh, ki la sdang ban pynjem, da kaba khmih lynti, ba un wan rah ia ka bam sha madan, ba kin ia bam lang, hynrei um shym pynjem satia bad u bam lut ialade, haduh ba kan da lut ploin" ong ka Line.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youths Council ha kane kajuh ka sngi ka la pdiang burom ïa ki rangïalehkai jong ka Meghalaya Football Association kaba la wan phai noh sha la ka jong ka jylla tang shu poi ha Mawiong Umjapung da kaba pynkup jaiñ ryndia tang shu wan phai na Saudi ArabiaKa kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya ka la shah rem noh ha ka jylla Karnataka da 3-2 kol ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia.
Nangne ruh ka jingpang 30 jait ka la her kylleng.
Nangta u la kren ia ka ILP kaba u la ong ba ka dei ka aiñ ka ban iada na ka jingioh kyrthep ki mynder ha kane ka jylla bad u la ong ba katei ka aiñ kam khang ba kin wan hynrei kin hap ban wan da ka lynti bad kin hap ban shong ban sah katkum ki sngi kiba ki donkam ym ban shu long nongshong shnong be-aiñ.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng HYC kan nym kynran dien ba kan tur shaphrang bad ka khmih lynti ruh ba bun ki khun samla ki wan ban pynïasoh sha ka seng bad lyngba ka shatri lane ka lam jong ka seng HYC kin mih shakhmat ban shakri na ka bynta ki paradoh ki parasnam hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki dkhot bad ki nongïalam ba ki dei ban don kata ka mynsiem ieid jaid bynriew bad buh shadien ïa kiwei kiwei ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingim jongki, u la bynrap.
Ka dor die lang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano ka jingjia kaba sngewsih iaki briew, hyrnei ka jingpynjulor ka um kala ktah bhai a u nongrep.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, u MDC ka UDP ha JHADC ba iasoh sha ka BJP, u bah Lakhon Biam u la kam ba ka JHADC kam pat ioh pisa ban siew tulop ia ki MDC bad kumjuh ia ki nongtrei la 5-6 bnai eiei mynta.
U Mount, uba la thep haduh 33 tylli ki kol na ki 195 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Chelsea kata naduh ba u la sdang mih madan ha u snem 2019, u la duh noh ïa kaba bynta ba kut jong ka aiom ba la lah, namar ka jingmynsaw, ha kaba ka Chelsea ruh ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 12.
U Hrithik Roshan, ula shah jied kum uwei na ki san ngut ki shynrang, kiba bha briew tam ha ka pyrthei.
Watla katta, ym pat lah ban pynshai tikna la un leit ne em ban iadon bynta lang ha katei ka jingialang ka ban long ha ka Sngi Thohdieng, ryngkat ka jingiadon lang jong kiwei ruh ki nong-ialam na ki ri bapher ki ban kynthup ia ka US bad ka Australia.
Ka Sorkar jylla kan sa pyndep noh shen ia ki jingbatai ba bniah kiba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Ropeway Project ha nongbah Shillong.
Lada jah noh kine, jah noh ka riti dustur bad lada jah ka kolshor, jah noh syndon ka kolshor.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u District President u bah Tito W Chyne uba la kren ia ka saiñpyrthei hapoh katei ka seng kumba ka long mynta bad la shim ruh ia ka rai ba kumka dak ka jingpynkhreh ia ka elekshon 2018 kat bym pat ioh ban pynlong ia ka elekshon jied nongkitkam thymmai yn thaw noh ia ka Adhoc Body jong katei ka seng ha Mawsynram tad haduh ban da pynlong ia ka elekshon ha u nailar,2016.
Ha kane ka sngi kiba la  wan shim bynta ki long ki SHG,Seng samla shnong na ki shnong bapher bapher ka Mawlai.
Ki kot khubor ki pynbna, “Shah kem ki dkhot jong ka National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN)", “Mih ka seng kieng atiar NLCN ha Khasi Hills", “ Mih ka kynhun Kaikhlaw thymmai", “Shah kem ki nongialam ka kynhun kieng atiar NLCN." Ki korkhubor phareng ruh ki pyrta, “Meghalaya police busts new militant outfit", “Members of newly terrorist organization arrested," “Police bust nascent militant outfit.
Namar tang da ka jingiatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aaram khamtam kum lei ha kane ka por aiom khristmas" la bynrap u vice president ka party.
U Father Vellankal, u dei u nong peit jong ka St Isidore Parish ha California naduh u snem 2016.
Nalor ba ka long ka riewshlur ban ïadon bynta lang ha ka Anglo-Khasi War, ka la long ka atiar ba ki shipai u Tirot Sing ki la ïoh ban pynïap ïa ki 32 ngut ki shipai Phareng," ong u Bah Syiem.
Hynrei ka kam kan sdang noh mar-mar, ngin sa phah pisa noh sha ki bad ka M.C.kan sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat…kin peit la ki kwah ba pynwandur biang kum kaba rim ne ban pynkylla noh, kata ka shong ha ki.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewphylla halor ka jingbymtreikam kine ki scheme kiba lah ban long ka jingiarap ia u paidbah, ki bai thiah hospital ha kine ki por kiba rem bha lawa u nongpang u khlad ne u koit ruh, lada kine ki jingiarap ki poi sha u paidbah kan iarap ban tynrong lang ia ka jingkit kaba khia jong u paidbah khamtam jong kito kiba duna kaioh kakot.
Na ka liang jongnga kum u nongtreimon sngewbha hapdeng ka Jaidbynriew Hyññiew Trep Hyññiew Skum kaba ngi ju tip kum ka Ri Khasi baieid ki Blei, nga pynrem jur ia ka Seng FKJGP kaba byrngem byrsit ianga haduh ban pynpaw ba ym ithuh ia nga da kaba ong ba nga kam ialade kum u briew jong ka FKJGP.Balei kamdon shuh mo ka jingniewkor ia ki dkhot kiba rim.
La ong ba kane ka skulbah wat hadien ba la mynjur u Lat ha u snem 2020, ki bor pynïaid kim shym la leh eiei ban pynïaid shakhmat ïa ka kam, bad haba ki bor ba dei peit ïa ki skulbah shimet ki la pan jubab, hynrei ym shym la ïoh ka jubab ka ban pynhun na ki nongpynïaid.
Haba batai ia kane ka App, u samla Aibor Nongkynrih, u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki duna ban sngewthuh ban pyndonkam ka ktien Khasi ha kaba la klet ia ki dak bad dei halor kane ba ki la mih ka jingmut ban ban thaw noh da ka App ban ialam iaki samla ban sngewthuh ban tip ia ka ktien Khasi.
“Ka sorkar kam don kano kano ka jingkwah ban ai ka jingshakri hok ia u paidbah, hynrei ka don satang ki kam buittuh jong ki bad ka jingthmu jong ki ka long tang ban ioh lute ia ki paidbah" u la ong.
U Bah Ronnie u la wanrah ïa kane ha ka kynta jingkylli ha ka sngi balai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa kito ki skul kiba dang kyrngah ban pyndonkam da ki bos ba kin pyrkhat biang sa shisien bad ban ailad ïa ki bos ba kin ïaid.
Nga kyrmen ba lyngba ka jingiasyllok ngin lah ban shim ia ka rai", la ong u Dr Mukul.
Delhi,24 Naiwieng:U Myntri Rangbah duh ka Ri Dr.Manmohon Singh haka sien ba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ki kynrum kynram bad ki jingbym don ka jingia shong suk ha ki thain shatei Lam Mihngi khamtam ka jingkynrei ki kam lehnoh ha ri-Lum Garo.
“Ha ka jingshisha dei ka tnad kaba ki trei kaba hap ban pynbiang ïa ki jaka sah," la bynrap shuh shuh u MLA.Kawei pat ka bynta kaba utei u MLA u kynthoh kadei halor ka jingdawa ba kitei kiba sah ha katei ka jaka ki buh bad dawa na ka sorkar jylla.
Ha ka juh ka por na u President seng rangbah CMC Laitlum, bah Charles Marbaniang, ma u ruh u la pynpaw ka jingsngew kmen ïa ka jingshah skhor jong u MLA ïa ka jingkyrpad jong ki bad uba ïai don ryngkat barabor bad ki.
