Shillong, 1 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih da kaba rai ban ym leit iashim bynta ha ka sngi burom ia ki nonghikai kaban long ha ka 5 tarik Nailur ban wan kum ka dak ka jingpyneh ka sorkar ban khlem khot iakren.
Sa mar shikol la thep da u Tummy Ryngkhlem (61), Samhame Bareh (50) bad u Serious Bareh (80+1).
Haba kylli lada kine ki party bym dei NPP bad BJP ki lah ban thaw sorkar u don jingsngew pyrshah ne em ïa ka jingshimti da ki Khasi ban longMyntri Rangbah, “Ngim ju don ka jingsngew pher lada u Khasi u shimti ïa kane ka kyrdan ruh namar ha kine ki snem kiba la leit ngi ïohi ba u Bah BB Lyngdoh, u Bah EK Mawlong bad kiwei pat ki la shimti ïa kane ka kyrdan na kata ka daw ngam don jingsngew khohñioh lada dei ba u CM un dei na pdeng ki Khasi ruh," jubab u Dr Mukul.
U la ong ba ma u um dei u kyrtong namar ka jingjied ka shong ha ka seng bad ki nongïalam tangba lada ïoh da ki kyrtong kiba dei ki kynthei ka long kaba biang eh ban ïakhun bad ïoh jingjop ha ka ilekshon MP ka ban wan.
Ha kaba iadei bad ka jingbym treh soi jong u MLA na Mawkyrwat u ba dei na kajuh ka seng HSPDP hi kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ia katei ka shithi ba la ai da ka Sur ki nong Mawlai, u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingbym treh jong u Bah Renikton lehse ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong ba ka Sur ki Nong Mawlai ka iakynduh ia u bad kaei kaba u Bah Renikton u pynsngew ioh lehse ka don ka jingiakren hapoh Cabinet, kaba u Bah Samlin um tip, hynrei na ka liang u Bah Samlin u sngewdei ba u Bah Renikton u donkam ban soi ia katei ka shithi.
Watla kane ka kynhun ka la liem noh ha ka phainal ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka da 3-2 hynrei ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ban buh rekod thymmai na ka bynta ka jylla kaba la pynkmen bad pynsngew sarong ïa baroh khamtam ïa ki ‘riew ieit phutbol.
Haba kren sha ki nonglum khubor hadien ba mih na ka ophis u EE u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ka seng ka la leit ban kyrpad na u EE ba un ai ka hukum ïa ki kontraktor ba kin pyndep noh ïa kane ka surok kaba ka tnad PWD la mang naduh u snem 2019-20 kumba 12 klur shiteng,Shuh shuh u la ïathuh ba ïa kane ka surok la pyntei da ki arngut ki kontraktor.
U Nigel Jenkins ha ka kot jong u ‘Gwalia in Khasia’, u iathuh ia kawei ka jingjia kumne, “From the military and government officials, Thomas Jones received little more and undisguised criticism, “GO HOME JONES" advised a British Official, “you may as well try to instruct the monkeys on that tree, as attempt to teach these people".
Ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit kiba don ha Shohshrieh ki la ioh bat ar tylli ki trok kiba kit masi bad ka la paw ka kyrteng kawei ka sengbhalang, hynrei na ka liang kane ka seng ka la kyntait ba ka dei trai ia kitei ki masi.
Ki tei ki nongialam kiba la shah beh ha katei ka sngi ki kynthup ia u B.K.Bani Working President ka DCC, S.Rahsir president MBCC, bah JTS Thongni Ex MDC, bah N.Nongdkhar ex MDC, bah F.Lyngkhoi ex president Youth Congress ha kajuh ka por kum u Chief Adviser ka NAYC ba mynta bad ki wei ki wei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba nongkyrshan u Bah Julias K.Dorphang, ki la wan dier por bad kim lap shuh ban thep ia ka kyrteng ha ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjain ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la ioh ban thep ia ka kyrteng u Bah Julias K.Dorphang, u ban sa iakhun kum u Kyrtong shimet na ka Mawhati Assembly Constituency.
Haba pynshlur iaki samla ban ieng hala ki kjat lajong khlem da shaniah haki kam sorkar, u Bah Rymbui ula pyntip ba ka sorkar ka plie iaki lad ki lynti iaki samla la ka long haka kam rep kam riang, ri jingri, kam jngohkai pyrthei ne seng lajong nalor kiwei kiwei ban iarap iaki samla ka jylla haduh 5 lak ngut.
( teng teng ka don ka jingshim kabu).
Mulong: Em i bynta iwa kyrpang hei wow thap ya i pyrnah ha ki luwa.
Hynrei ka poi ka por ban pynsaphret ia u kew na u niut ia u niut na u kew.
Ki pulit kila leit kyndang ia u bah Ribok halor ka jingjia ha Ichamati dang shen bad ar ngut ki dkhot ka seng kila shah rah ha ki pulit ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ka khubor kaba la pynmih ha ka Shillong Times, ka ong ba kitei ki la mih na New Delhi, ha ka 24tarik Jylliew 2018 bad kin leit jngoh ia ka Spain bad kiwei de ki Ri Europe.
Ki skul ki don ka bynta kaba kongsan ha kaban jied ia ki nongmihkhmat sha ka distrik ha kaba ki don.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Wah Rwiang kaba don ha ka shnong Rwiang, kaba jngai kumba 17 kilomitar na Nongstoin,  kaba hap hapoh ka Mawshynrut Konstitwensi, la lap  mynta ka sngi ba ka la kylla rong saw.
Ka da pynskhem ia ka Notification dt.8 September, 1961 ba pynmih u Governor ka Assam mynba u pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha baroh kawei ka UKJHADC, kumjuh ruh, ka dei ia ngi baroh (MPs, MLAs, MDCs, Political Parties, Seng Bhalang, bad ki paidbah) ban dawa ia u Governor ka Jylla Meghalaya, ba u dei ban pynmih noh ia ka Notification ban long ka jingpynbna ba la pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 (ILP) ha ki jaka ka KHADC bad JHADC.SCHEDULE   LAWS EXTENDED (See Section 2)Year  Number      Short Title           I.REGULATIONS                                         1873 V  … The Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873                                                                                                                                                                                II.ACTS (a) CENTRAL  1872   XV  … The Indian Christian Marriage Act, 1872                                                                                                                                                                                          (b) STATE 1910  … The Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910                                                                           R.V.Subrahnenian, Secy.
U la ong ruh ba ka seng kam shem la kyrpad na u Amit Shah, hynrei ka shu phah kyrwoh ba ka donkam ban iakynduh, namar kum ki briew baroh ki donkam shwa ban phah kyrwoh, lada hap ban iakynduh iano iano ruh.
Ki khynnah bad ki nonghikai ki shem jingeh ban pyndonkam ia ka WhatsApp Group kum ka Classroom namar don ki ba shim kabu ban pynphriang ia ki phone numbers jongki.
“Ka ejahar ngi la dep ban ujor sha ka thanat Shella naduh ka sngi ba la dep jia, bad mynta ka la dei sa ka kamram jong ki pulit ban pynlong ka jing tohkit ban kem ia ki ba donkti ban pom pynmynsaw ia ki samla ha Sohbyrthied" u la bynrap.
Ka jingiakhun katkum ka por kaba la buh kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano bai oh pynkhih iaka jar.
Ula thalain ruh ia u Conrad halor ka jingsam sniang sha kylleng ki district ka jylla.
“Nga pyrshah beit ia ka lynti rel.
Katkum u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ruh ba ka Continental Milkose Pvt Ltd kaba dei ka kompeni kaba la ithuh da ka Sorkar ban pynbiang ïa ki mar ba tei met ïa ki longkmie bad khyllung khynnah kat kum ka skhim SNP ka la dep pynbiang ïa kine ki mar sha ka jylla naduh ka Quarter kaba nyngkong jong une u snem mang tyngka ba mynta.
Ha kaba khatduh, ki Garo ki la wer iasuk noh.
Ka St Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong kala long ka lahduh (Overall Champion) haka Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynlong da ka ophis jong ka  District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) kaba la poi noh sha kaba kut ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Shillong, Rympahng 28: Shisngi hadien ka jingthep vote ban jied ïa ki MLA kiba thymmai sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la kut bad ba ki Exit Poll ki la ïathuh lupa ïa ka jingjop jong ki party ha ka jylla ba yn ym don kawei ruh ka party ban jop haudh ban da ïoh thaw sorkar marwei, u President ka NPP u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la hiar bran bran sha Guwahati ban ïakynduh sopsop bad u Convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma ban ïakren lupa ma bynta ka jingiathaw sorkar ha ka jylla hapdeng ka NPP bad BJP, ong ki tyllong khubor.
Hynrei, kane ruh ka long kaba eh.
Haba kren biria ïa u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit , u Rakkam Sangma u la ong ba ka jingïatai ka lah ban kren kyllum da ar tylli ki jingkylli kata, mano ba kyntiew ïa ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad mano ruh ba pynkhyllem?“Map ïa nga, ngam dei ba nga kren kum u jaitbynriew Garo lane kum u Rakkam Sangma hynrei kum u Myntri ka tnad ka Pule Puthi hapoh ka jylla," u la ong haba u kyntu ïa u nongïalam ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban sngewthuh ïa ki jingeh ki ba ap na ka jingleh jong u.
U nongiasaid ain jong ki nongshong wai iing bad ki trai jaka ki la aiti ruh mynta bad iasaid nia ba ka don ka jingbym biang ha ka kaiphod ia ki jingtei beain bad ki la pan jingiada na ka ain.
Uwei u rangbah uba dei u nonghikai ha NEHU, u la ong ba ka jingpynkhreh jong ka NTA kam shym la long kumba la thmu, bad lehse namar ba kadei ka sien kaba nyngkong ia ka NEHU ban pynlong ia kane ka examin ka la mih ka jingduna.
U Coach ka Lajong u Alison u la pynkylla san ngut ha kane ka jingialehkai da kaba pyniakhun ia u Kitboklang Pale, Samuel Lalmuanpuia, Samuel Kynshi bad u Nabin Rabha.
K.Pakma (Director Rural Resources and Training Centre).
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa kine ki seng kiba la tur shakhmat namar lada shu ieh tang ha ki pulit bad ka sorkar, ngi shem ba kan ym poi shano-shano.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingshad bad ki jingrwai na ki khun shnong, bad ïa katei ka sngi lehkmen la pynlong ha madan shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District bad la wan ban ïa sakhilang ïa katei ka sngi lehkmen da ki khynnah skul, ki paid nongshong shnong bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u Bah G.W.Nonglang President ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation.
Ha ka snem 1994 ia kane ka Cherra Theological College la rah noh sha Mawklot, Shillong bad la ai kyrteng noh da ka “John Roberts Theological Seminary" kaba ngi ju khot JRTS (Mynta pat la tip kum ka JRTC).
Ki briew kin hab ban ngeit ha U bad ban bud ia ki jinghikai jong U.Hangno U don Uta U Blei? U don ha ka jingngeit jong u briew wat lada um iohi ia u ruh.
Kata kei ka jing b as tai kaba  biang…Hynrei te u ps lyngdoh lei u ong.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingkhang shipor jong ka sorkar jylla ia kine ki khyrdop, ka long ba bun na ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki ba don ha kitei ki jaka kim ioh thiah ioh dem bha shuh bad ba ki donkam ban shong thait.
Utei u khun U Bin Laden, ula pynphriang ia ki khubor ha ka internet, ha kaba u pynshlur ban hiar thma ia ki ri sepngi, na ka bynta ban pynhiar kput, halor ka jingshah pyniap jong u kpa jongu ha u snem 2011.
U la ong ba ka donkam ban pule ia ka Annexed Agreement namar ba ka don jingiadei bad ka Sixth Schedule.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki ‘phone call’ na kiba bun ki ‘volunteer’ halor ka jingdon jong ki briew kiba la ïalum ha kane ka jaka thep ‘vote’.
U la kam ba ka Congress ka la don ki ktem kiba skhem bha ha Shella bad ka don ka jingkyrmen ha kane ka kynti.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Eva Wayne Marbaniang ka thei ïakura boxing jong ka jylla ka la ïoh ban rung sha ka pre-quarter final ha ka ka rynsan ïakura ba la tip kum ka 6th Elite Women National Boxing Championship kaba dang ïaid shaphrang mynta ha Bhopla, Madhya Pradesh.
U la ïathuh ba lyngba katei ka jingtip, la lap ba ka Revenue & Disaster Management, ka la dep ban siew haduh T.6 klur 66 lak  sha ki lanot kiba shah lynshop ha ka khlam COVID-19.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai August (Nailar), 2021 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) haduh 16 th August, 2021.
Napdeng kita ki hajar ki paidbah kiba la bud ia u, u Jisu um shym la iohi wat tang uwei ruh uba don ka mynsiem ban kylla bamut na ki pop.
Ka kynhun ki rangïalehkai jong ka Mawsynram na East khasi Hills lem bad ki ‘thei ïalehkai jong ka Jowai na West Jaiñtia Hills ki la long ki lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023.
Ka khana jong ka Elephant Whisperers  ka la ktah ia ka jingsngew jong kiba bun bad hadien ba kane ka phlim ka la iohpdiang ia ka Oscars bun ki la wan ban peitkai ia ki khun hati kiba la ri ha Anamalai Tiger Re serve.
Shillong:  U Bhupendra G.Momin, Joint Director barim, ka Education Department, West Garo Hills, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng  United Democratic Party, ha kaba la pdiang sngewbha da U  Dr.Donkupar Roy, President jong ka seng, U Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary bad sa kiwei de ki nongialam na  Garo Hills, ba kynthup ia U  Samuel Sangma, MLA bad uba dei U Associate Member ka seng UDP, U Sengman R Marak, Ex MLA bad u dkhot jong ka seng UDP.Utei u dkhot thymmai jong ka seng, u kwah ban nang pynkhlain ia katei ka seng bad ban trei shitrhem, na bynta ka roi ka par jong ka Garo Hills.
Ha ki por hyndai te la ki jia katno katno ym da tip hynrei mynta te ba la rit ka pyrthei ha ka jingstad ka juk mynta, tang shu jia la ia tip lut ne iohi lut.
Ki la don katto katne ki player kiba la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun bad ruh kito ki bym shym la seisoh ha ka tied na ka kynhun, watla kata ruh, kumba ka paw ka Meghalaya ka la pynpaw ïa ka mynsiem ïakhun pyrshah ïa katei ka kynhun ba khlaiñbor.
Ka AdtU ka la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka ‘News18’ ha ka thup kyrdan “Most Eminent Campus Placement Among Pvt Universities".
Shillong, 04 Naiwieng:U MDC ka Laitumkhrah ba phet noh na ka Congress u la ong bah Neil Antonio War u la ong ba ula lum ia ki nongkyrshan jongu ka Laitumkhrah mynta ka janmiet ban shim ia ka rai ban leit iasoh noh sha ka BJP kaban pynlong ia ka jingpdiang ia u lashai ka sngi.
“Donkam ba ia kane ka hok ba la pynskhem da ka Supreme Court, kaba la pynskhem ruh da ka MMDR Act donkam ban pyntrei hok, ym ban knieh ia ka hok jong ki paidbah halor ka khyndew ka shyiap, ym ban pynbiang ia kita ki High Level, ym ban pynbiang ia kita ki Coal Mafia, ym ban pynbiang ia kita ki ‘lei san snem kiba shong hangtei hapoh Secretariat kiba shu lum ia ka spah bah, ka umsyep jong ki paidbah, khamtam kiba duk kiba shitom.
Ki Volunteers bad ki nongpynkhreh pynkhrum ïa kane ka rynsan ïalehkai ki la trei shitom bha ha ka ban pynbit pynbiang nadong shadong.
Kane ka thew bad ai ruh ha ki ïa ka hok kum ki nongshong shnong kiba nyngkong tam ha ka thaiñ.
Shano ki nongsynshar?Ïadon lut jan baroh ki seng ha kane ka Sorkar, kynthup ïa ka BJP kaba kdew kti ïa ka Sorkar.
Ka KSU kala ai da ka jingthoh sha u engineer ka MePDCL bad kala pynkymaw ruh ba kala dep ai jingujor ban dawa jurip iaki post bad pynbha iaka line ding ha katei ka thain.
U Dr.Himesh u la ong ba ka jingbsa ia ki khyllung da ka buin hadien 6 bnai ka long kaba donkam bha bad ka dei ka mat kaba la ju ia kren na ka por sha ka por hynrei u la ong ba kaba donkam mynta ka long ban ia khun pyrshah ia ka jingleh nang leh tip ha ing ne ia ka jingsaphriang ki jingpynbna ia ki jingbam khyllung kiba bunsien ki ktah pynban ia ka koit ka khiah ki khyllung.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa ka jylla kaba pura lait noh naduh u snem 2018, ka sorkar kam pat da pynleit jingmut ban pynlut ban kyntiew ïa ka sports, hynrei mynta ka sorkar ha ka jingïalam jong ka MDA ka la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka sports bad ngi la lah ban pynlong ïa katto katne ki prokram ban kyntiew ïa ka Sport hapoh ka jylla", u la ong.
Ïa ka nam Best Goal Keeper ha ka Under-17 jong ki kynthei la khur da ka Yulity T.Phangrang na ka Ïewrynghep Secondary School bad Players of the Tournament ka leit sha ka Diamon Makhroh na ka Saiden Secondary School.
Haba ia kren bad utei u rangbah uba ju sumar briew sha Amlarem bad Jowai u la iathuh ia kawei ka jingjia kaba sngew sangsot shaphang kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Smat Massar, u la ong ba katei ka longkmie ka don ia ka jingpang tyrsaiñ la bun snem bad katei ka longkmie ka dei kaba duk shisha bad kam don lad ban phah sumar ialade watla ka la pyrshang sha kiwei pat ki jaka sumar kiba ka kot bor ban siew pisa.
Ïa ka tarik ban pynïakhun phainal yn sa pynbna pat hadien la ong u Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA) ma Lamman-oo Laloo.
U la bynrap" Ha ka jingialang ba khadduh ba la long hapdeng ka sorkar bad ki nongialam ka HPC ruh, ngi la buh ka jingdawa ban ai ia ka jaka 200 sqft kawei ka longing bad ka pisa ban shna ing, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jubab halor kane ka bynta bad wat tang ka blueprint ruh ngim pat ioh".
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah IAS, kaba dei ruh ka District Magistrate, katkum ka bor ba la bynshet ha ka la pynjari ia ka Section 144 CrPC, la khang ban plie dukan ka long tang hapoh ka 10 baje mynmiet.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba teng teng ki skhim sorkar kim shym la poi sha ki briew kiba dei hok bad ka poi pynban sha ki bym dei.
U General Secretary ka HNYF u bah Sadon Blah ruh haba ia kren lyngba ka telephone u la ong ba la ioh jingtip bad la rai ban leit ia kren.
Shuh shuh, na ka met jong une u briew la lap ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad ka pisa kaba T.3,100.
U general secretary San Shnong Welfare Association u ma Tyrnit Pdein, ula ong ba nakaliang ka synjuk ka khot wer sngewbha ia baroh ki para lok para jor kiba na jan na jngai ban wan sha kane ka tamasa.
Kaba mut baroh ar, kata ka Laitkor bad ka Mawlai ki donkam tang ban pynïakhaid khnang ban ïai bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup ka jong ki.
Ki paidbah jong ka rilum Garo ki la ioh ia ka jingsumar meinah, wat la ki ioh ia u myntri rangbah da ki phew snem na rilum Garo, la iathuh ki khubor ba la pyllait da kane ka seng.
“Nga ju sngewtynnat ban trei.
Ia kane la shim hadien ba la shim ia ka rai ba long hynnin ka sngi ba la donlang u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u Bah Hamlet Dohling, u DGP, ki ophisar ka tnad pulit, u Principal Secretary ka tnad Urban, u Bah DP Wahlang, u CEO ka Shillong Municipal Board lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren bad u Ma Chandame, u la iathuh ba katei ka jaka ba shna ia ka surok ka dei jong ka shnong Lapangap bad kaba dei trai da u ma Iaidlang Pyrphet, ka Kong aemti Shylla, ka Kong Neitina Lyngdoh, ka kong Pdiang Krem, ka kong Ristill Lyngdoh, ka kong Bilian War bad ka kong Tiewlity Timung.
Ka por kam ap ïano-ïano bad kitei ki kaiphod ki dei ban pynpeit mat ïa baroh kiba don ïa ka jingkitkhlieh.
Kum ka Seng ngi la phah jingthoh sha ka sorkar ban pan jing jingtip halor kiei ki sienjam kiba ka sorkar kan leh na ka bynta jong ki nong shong shnong ka Ribhoi Mihngi kiba lah ban shah ktah lada bthei ka damsite, namar tang ban shu pyllait um ruh ka la ktah shibun ia ki jingthung jing tep kum ka shnong Umtngam, Tyrso bad ki shnong ba marjan, hynrei lada leit wad jing iarap naka sorkar na ka bynta ki jing jot naka jing pyllait dam ki paidbah ki iathuh ba ki shait ioh jing iarap 1500 haduh 2000 tyngka, haba ka pynlut bad ka jingioh jingiarap kam iahap eiei ruh em bad imat ka jingthmu jong ki bor sorkar ka long ban shu wan ai isynei ynda la duh ia ki mynsiem briew" ong ka kyrwoh.
Nangta u la ong ba baroh ki don saw ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka mining lease ha kaba ki hap ban leh sa ïa ka ‘state clearance’ kum ka Environmental clearance, pollution board bad kan don ruh ka jingïamir jingmut bad ki paidbah (public hearing) bad kiwei kiwei kiba dei satang ki kam kiba ha ka jingkhmih ka sorkar Jylla.
Ha ka 13 tarik une u bnai ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet kawei na ki sengbhalang, ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) hapoh ka jingialam u Niman Shadap kum u President jong ka la ioh bat ia ar tylli ki trok kiba kit masi ban shalan sha Bangladesh bad la aiti ruh ia kitei ki trok sha ki pulit ka Ummulong.
Ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ngi hap ban im kum shi para.
Ha kane ka dur ki la pyrshang ban pynkhuid ia ka snam bad pynneh ia ka jinglongkyrpang.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ruh, ba mynta ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la weng noh ia ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki iingskul kiba don ha Ri Bhoi, kaba la pyndonkam kum ki Corona Institutional Quarantine Centre hapoh ka distrik, hynrei ki jaka kiba dang bteng ba long kum ka Quarantine lane COVID-19 Care Centre, ki dei ha SIRD, Umïam, ka CTI ha Byrnihat, ka Tourist Centre ha Umling bad MGU ha 13 Mer Byrnihat.
La jied Adviser ïa u ECB Bamon bad Nehimaya Tyngkan bad ha kane kajuh ka sngi la pynrung dkhot thymmai ïa u Fivestar Suiam bad 10 ngut kiwei pat.
Jowai, Jymmang 18 : Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA), Jowai shen kan sa pynlong ïaka Inter School Badminton Tournament-2022 ka ban sdang naduh ka 1-6-2022 haduh ka 4-6-2022 ha Indoor Hall ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar Jowai.
U Pyniaid u la iathuh ba ki nongialam shnong kila dep ban ai ia ka kot jong ka jaka na ka bynta ban tei ia ka PHC sha ka ophis u DHS.“Nga ruh kum u nongmihkhmat ngan buddien ia kane ka jingangnud kiba ki paidbah ki la pynpaw khnang ba kan long ka jingmyntoi ia uba bun balang ha kaba ia dei ban ïoh jingshakri na ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla", u la ong.
Kane ka mut ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïabhah hapdeng jong ki halor ka ïohkam ïohjam bad kiwei kiba nabar bad wat ki nongshong shnong ba neh ki bym dei ki Khasi ne Garo kim lah satia ban tuh ïa ki kam ki jam ha ka JyllaKaba ar, kiwei pat ki kam ki jam ki don ha ki jaka treikam ne kam khaïi jong ki riewshimet ne ki kompeni.
Ha ka jingiakren bad U Rangbah Shnong, ka Lumpyngngad, kaba hap hapoh ka Nongthymmai, u iathuh ba ka don ka jingbthei kaba jur bha ha ka por ba ka bthei, katei ka kynroh kaba jrong kumba 15 phut eiei bad mar kumta ka kad arliang, katei ka kynroh bad ha katei ka jingjia, ki don lai tylli ki Scooty, kiba la shah ban ha ka kynroh  bad sa kawei pat ka sied ha ka jingjngai kaba haduh shiphew phut na katei ka jaka, ba don ka jingbthei.
“Na ka liang ka COMSO kumba ngi kyntait ia ka CAB 2016,  kumta mynta ruh ngi kyntait ia ka CAB 2019 kumta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kin sa don ki jingiakhih ka ban sa pynbna, ynda la dei ka por bad kane ka jingiakhih kan bteng beit haduh ban da weng noh ia ka CAB.Na ka liang ka COMSO ka kyrshan ruh ia ki seng sain pyrthei kum ka Shiv Sena bad ka TMC, Janata Dal United kiba la mih ban pyrshah ia ka CAB ha Parliament.
Baroh ki nongkren ki la kyrkhu kyrdoh ïaki samla pule ba U Blei Trai Kynrad un ai haki ka jingnang jingstad bad ban nangkiew haka jingim kaba man ka sngi bad ba kin jop ha kino kino jingïaid lynti jong ki bad la kyntu ban long ka nuska ïa kiwei pat ki khynnah kane ka kolej ba ka jingïatrei shitom lano lano ruh kam juh wanrah ïaka jingduh jingkyrmen.
Na kynjang jong u ne u lum lah ruh ban iohi ba ka don ka khlaw sha liang jong u ne u lum bad na jrong jong u ne u lumla iohi ruh ia shibun ki lum Khasi kiba la paw nam kiba don ha ka thain West bad South West Khasi Hills bad kumjuh ia u Lum Nokrek u ba don sha ki thaiñ Garo Hills bad haba shai bha ka suiñ bneng lah ruh ban iohi ia ki them jong ka Ri Bangladesh.
Hynrei u luk  u lak um lah ban long basan ne lyngdoh ne ba u don kata ka hok ban jied ïa kita ki basan ne ki lyngdoh.
U Bhaskar Roy u la ong, “Kadei ka sngi kaba khraw na bynta jong nga bad ïa ka ïing ka sem.
Kum ban shu pashat jingtip, ha ri lum Jaiñtia ki don haduh hynñiew tylli ki jingleh niam Behdieñkhlam kiba dei jong ki hynñiew tylli ki Seiñ Raij bad ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba haka lympung ha Ait-nar ha shnong Tuber Kmaishnong, East Jaiñtia Hills District ka dei ka lympung kaba heh tam.
Kumta lada khlem ki nongrep ki paidbah kim ym ioh bam bad ka dei ka kamram jong baroh ban kyrshan kyrpang na ka bynta ki nongrep ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7 baje eiei.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice Rajesh Kumar Singh Chauhan ka la buh ïa ka 20 tarik, Lber kum ka tarik ban bishar bniah halor ka jingjia.
Ki mat jingiakren kaba kitei ki nongialam ka JAC, ki la pynsngew ba ki bor Pulit, ki long ba dei ban buh Pulit traffic ha ki jaka paidbah kum ha Lad RBP School, Bethany Junction, Lad Alpha School bad Nongpoh Junction, namar kitei ki jaka ki dei ki jaka ba bun bha ki khynnah skul bad lada ym don ki bor pulit ban peit ban khmih ka buh jingma ia ki khynnah skul.
Ka Kong Toi ka la long ka shakri sorkar hadien ba ka la shah thung kum ka chairperson jong ka commission ha u Nohprah, 2021.
New Delhi:Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka iathuh sha ki kotkhubor mynta ka sngi, halor ka jingthmu jong ka sorkar, na ka bynta ban pynkhie im biang ia ki tnat trei kam karkhana kiba don ha ka Ri lane kiba la tip kum ki Micro, small, medium enterprises (MSME), kiba la shah ktah jur naduh ka jingsdang jong kane ka khlam coronavirus.
U chairman ka NDSA u la ong ba ka NDSA kan ai ia ka jingiarap ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam ia ki jingai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla kiba iakynduh ia ka jingeh namar ka jingbym ioh kam bym ioh jam.
U Alok Kumar u la kham ïoh bor mynta bad la pynkynriah ïa u mynta hi ka sngi na ICU sha ka Semi ICU.U la kham ïoh bor mynta ban ïa kaba u long mynshwa tangba la ïathuh ba un dang donkam hi ban thiah sa kumba san sngi ei ei ha Semi ICU.Ka khmat ka diang jongu ka shitom jur bha, ïathuh ki ophisar jong Custom bad Central Excise.
Bad Khristan la jer khadduh eh bad lada peit ka national TV bym riej, phin sa plie wang I jingshemphang ba ïa kyrteng Khristan lah ban kren jam tang ha Kerala bad Meghalaya.
Na Shahlang sha Assam lyngba ka Rongjeng tang ka bbbai khajna ka la kot sha ka T.51 hajar tyngka lait ka bai kali bad na Thiabari ruh ka la kot shaduh ka T.35 hajar tyngka.
Shillong, Naiwieng 25: Ki nongñiah kali kamai na Shillong sha Guwahati ne Guwahati sha Shillong hapoh ka shatri ka Ïai Tylli Tourists Owner and Driver Association ha ka sngi Thohdieng ki la shong jingïalang bad ka seng ki nongñiah kali na Guwahati ha kaba ïadei bad ka jingshah pyrkhing ka rung ka mih na ne sha ka jylla Meghalaya ha ki pulit assam.
La plie paidbah ïa kane ka resort da kaba pynlong da ka jingiaseng ba kyrpang ha katei ka jaka, kum ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la plie ïa ka lad ka lynti ban seng ïa kane ka jaka sahkai pyngngad kaba ithiang, ban kyntiew ïa ka thaiñ, kaba la ker sawdong da ka mariang kaba kup rong jyrngam.
Ka kong Beristina Lyndem (45), na Mawkdok, Sohra, nangta ka kong Martha Kharmujai (54), na Dhankheti, nangta U bah Dimastor L Lyngkhoi (42), na 3mer, upper Shillong bad U bah Pyrkhat Sohkhlet (54), na Mawsmai, Sohra, nangta U Pushpa Bhadra (79) na Happy Valley, bad ka Ritima Sutnga (65), na Sutnga, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap lypa ha MCH Hospital, Jowai bad ka Quetina Marbaniang (85), kaba na Wahingdoh, East Khasi hills, nangta U bah Aiborlando Lyngdoh (62) na Mission Compound, East Khasi hills, ka Queen Mary Lyngdoh (21), kaba na Iewduh, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap, ha RP Chest Hospital, Shillong bad ka kong Greensly Shadap (65), kaba na Nartiang.
Hynrei ymslem hadien kane, u Blei u la lumpat ia ki Israel (Jew) na kylleng sawdong ka pyrthei ban wan pat sha Ri lajong.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Atal Tinkering Model, ïa ki jingïarap bad jingkyrshan la pyllait na ka bynta ban shna ïa ki Tinkering Laboratory," la ong u Bommai.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Jharkhand ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Anushka Kumari ha ka minit kaba 57.
Man ba phi leit don kam ha ki ophis kin shim ki fee kum ki bai form, ki administrative fee bad kiwei.
Ka la pynpaw ruh ba dei ki paidbah hi kiba la ai mynsiem ïa ka ban ïakhun ïa ka elekshon ha une u snem 2023 bad ong ruh ba kan ieng ha ka nongrim jong u paidbah.
Ka jingbym ioh ki nongialam shnong na ka shnong Mukroh ban ia kynduh ia u Chief Minister ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ia ka rukom pyrkhat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ia ka kam pynbeit khappud.
Ka la rai ruh ban pynjlan ia ka rta shongthait jong kiba thung kontrak sha shi snem ia u Officer on Special (OSD) ha ka Meghalaya House , Guwahati.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa kida kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaintia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpangkata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaintia,ha kaDistrict level.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 9, West Jaintia Hills 3,  West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Jowai, Jymmang 14 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rymbai Iawpynsing SC bad ka Ladthalaboh SC kila long ki nongjop mynta ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ka la ïathuh ruh ba ym shym la don mano mano ruh napdeng ki nongdie jhur ha ïew die lang ki ban ïarap ïa ka Kong Bek hadien ba ka la shah thombr da kaba aidaw, “ha kum kane ka por ba don ki jinghuri hura ïoh duh ei ban die jhur.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ha ka snem 2009 u Bah Pala u la ïoh haduh 48 persen ka jingïoh vote katba ha u 2014 pat u la hiar sha ka 33 persen.
Kane ka riam khlemakor ka long kaei na ki dawbah ba wanrah ia ka jingsniew.
Ka seng ka maham ruh ia kino kino ki riew shim kabu ki ban pynthohbria ia ka seng bad ban pynbudnam sniew kumba la jia teng ha ki ar sngi lynter ka jingkhot pakhang ophis ha ki sngi ba la dep.
Ha  jingshisha kumba ka long mynta, bun na ki khlur ialehkai ba pawkhmat ha ka pyrthei kum u rangialehkai ka England u Jason Roy, Adam Zampa(Australia), Matthew Wade, Marcus Stoinis  bad Moises Henriques ki lah dep ban iasoi na ka bynta ka jingshimbynta jong ki ha ka MLC T20.
Ka MBOSE bad ki bor sorkar ki dei ban pyrkhat bha ban wad ki lad ki lynti baroh khnang ba katei ka exam paidbah kan iaid beit khlem jingdkoh bad ban lait ruh na kino kino ki jingeh kiba lah ban mih hadien ka 1st May 2021 khamtam ia kito ki khynnah kiban ialeh ia ka exam jongki ha nongbah Shillong,Jowai bad Tura.
“Hato phi kwah ba u MP jongphi un don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
Shillong:Ka seng BJP, ka la pynbna mynta ka sngi, sa arngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia U Bah Banbuhai Makdoh, u ban iakhun na Mawhati, katba U Bah Field Marshal Mawphniang, un iakhun na Umroi Constituency.
Ban poi sha katei ka thaiñ hap ban iaid lyngba ka surok bah Riangdo-Athiabari sha Riangsieh bad na Riangsieh lyngba ka surok PMGSY haduh Nongjri bad Mawsmai katba ka surok na Mawkyllon sha Langdongdai kaba don kumba 6 KM kam pat dei satia ka surok bala shna da ka tnad PWD hynrei kadei ka surok kaba la shna hi da ki paidbah nongshong shnong lyngba ka skhim MGNREGA ne ka 100 sngi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 760ngut bad kiba iap, ki long 14ngut.
Ban ong kumba ong u HS Shylla ba, “Ki Kham sniew ki ba ai jaitkpa (SRT) ban ia ki Muslim", nga kubur shisha ia ka jingkren utei u Rangbah na nongkrem.
Ha katei ka video, ba la pyni paid bah, da ka Naila Ina yat, ka nongthoh khubor jong ka Pakistan, ka pyni ia ka jing kren jong utei u myn tri, ha kaba iadei bad ka jingbun briew palat ha katei ka Ri bad utei u myntri, u ai nuksa, da ka jingkhang jong ki dukan kiba don ha ki iew ki hat.
Ki paidbah haba ki la tip ba ka dorbar mang tyngka kan sdang ha ka 16 tarik, bun ki la sdang ban kylli, kaei kaba ki MLA ka VPP kin leh lada u Lat u kren biang da ka Hindi.
“ Kane ka long ka jingthmu ba la thmu halor ka khyndew baroh".
Ki trai jaka ki kloi ban ai ia ki jaka jong ki lada ka long ha ka dor kaba kham heh.
U MP Rajya Sabha ba thymmai ka Jylla u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi, ula ong “Ngam kular ei ei, hynrei ngan pyrshang ban wanrah iaka jingkylla bad ngan iasaid haka iing dorbar thaw ain ban pynioh iaka hok u paidbah ka Jylla," “Ngan buddien ha Delhi iaka resolution CAA ha Delhi ban pyllait iaka jylla ka jingpyntreikam iaka CAA, kaba ka sorkar MDA ruh kala shim iaka rai ban pyllait iaka jylla naka CAA." la ong u Dr.Kharlukhi haba kren bad u syllad.
……BJP, suk bha hi keiñ, HYNREI  ban wan rah ia ka jingkylla ngi donkam ban peit noh ia ki khmat thymmai, da ka jingkyrmen ba in lah ban leh kumta,Tip yn jia aiu lada ki briew kiba bha kiba trei na ka bynta u paidbah, kiba  u paidbah u ieit bad u don jingkyrmen bad u kwah ban ai lad  HYNREI kiba don pat ha ki party la ka jong ka jong  ki ia jop lut….
Na ka liang ki bor pynïaid ki pyntip ruh ba ïa ki giant screen la buh ruh ha Assam Club, Laban, Polize Bazar, Shillong bad Tura na ka bynta ban pyni live ïa katei ka final football.
Ki 12 tylli ki khlur, ki thew ia ki 12 Doloi lane kumba ju long 30 Syiem bad 12 Doloi.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule, ki nongtrei ha ki kam bapher bapher, ka Khasi Students Union’s (KSU) jong ka Pyndensakwang Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkup burom da ka “Maitshaphrang Awards" ha shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District.
Haba phai pat sha ka kam ialehkai na ki klob bapher bapher kiba u lah pyniasoh, u Ozil u lah paw bad seisoh bha ha kaba ka kam ialehkai ba tbit ka jong u ka lah iarap shibun ia ka jingmih noh na ka lympung ialehkai Bundesliga sha ka klob ialehkai jong u Jose Mourinho ha ka Spanish La Liga ka Real Madrid ha u snem 2010 bad uba la lah ruh ban btin lynti ia ka kynhun da kaba iarap ia ka ban khur ia ka trophy jingjop ba 32 na ka lympung ha u snem 2012.
U Myntri barim ki kam aiñ uba long ruh u dkhot bad u MP barim ka Congress, u Kapil Sibal u la ong, “U Rahul u dei ban shah mait kyrteng namar la rai pynrem ïa u ban set phatok ar snem bad tang lada ka kashari kaba hajrong ka pyndam ïa ka rai bishar ka kashari CJM un ïoh long dkhot biang hynrei lada ym kumta ym tang ba u shah mait kyrteng hynrei un ym lah ïakhun elekshon shuh haduh 8 snem naduh ba la ai ïa ka rai bishar ban pynrem ïa u.
Ki kali pynlip ding ki la her wut wut sha katei ka jaka ban pynkhuid ïa kane ka umphniang da kaba synreit um ha shi lynter ka surok.
Hadien kane, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ula ïalam ha ka jingpule ïa ka Voters Pledge bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam bad ka syrnod sha uwei u nongdro dur uba don jingduna ha ki dkhot met kata sha u bah Goldenstar Thongni kum u PwDs Youth Icon SVEEP Partner.
Ka jingtan tyllai lada iohi kiwei ki kiew bad bym lah ban shah ia ki ba kin poi sha kliar ka wanrah ia ka mynsiem bishni bad shun ia kum kita da kaba tan noh sha trai , kane ka ktah ia ka jinglong kawei.
Ka JAC Against Umngot Hydro Power Project ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydor Power Project ka ba la sdang ban paw pyrthei naduh u bnai Iaiong mynta u snem.
Ia kane ka la pynbna lyngba kawei ka kot khubor.
Katei ka jing wan Shillong jong U Kumar, ka dei halor ka jing bthah jong ka Supreme Court, ba u dei ban ia treilang bad ka jingtohkit jong ka CBI.Guwahati: La pynlong da ka jing pynher lama iong mynta ka janmiet, haba U Narendra Modi, myntri rangbah duh u wan iuh kjat ha ka sor bah Guwahati bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Ympat slem uwei u stad saian (scientist) u Don Whyatt ha ka jingwad (Research) jong u ia ka khyndew ha trai ka diengphna u shem ba ka khyndew ka long sawbthuh (dark substance) ha u lum Kalbari.
Ia kine ki jingbam ba kongsan la sam hapoh ka jingialam u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, u Secretary Dong Lumpyrtuh Ma Lamshwa Chyrmang bad u Ma Fedrick Synnah.
Ia kine ki thup la phiah ha ki 5 bynta, kum ki Learning Outcome (LO), Access (A), Infrastructure& Facilities (IF), Equity (E) & Governance Process (GP).
Ka khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ki don palat lai spah ngut ki Nurse, khambun ki trai jylla kiba la ïoh trei kam Nurse ha NEIGRIHMS lyngba kane ka out sourcing.
Ki dei ki MLA ‘Laitlan’ ym dei shuh ki MLA laitmon ne laitluid.
Ia katei ka metiap utei u Pulit, la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem examination.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang review meeting kaba iadonlang ki Myntri Sorkar bad MLA naduh u ma Lahkmen Rymbui, u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Wailadmiki Shylla bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah nalor kiwei kiwei ki tnad sorkar ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ka Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 U Myntri ka tnad pohïing u ma Lahkmen Rymbui haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kadei katkum ka rai jong ka sorkar ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Haba kren ha kane ka sngi plie mawnongrim, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba kane ka ïew ka dei kawei na ki ïew ba la rim tam naduh ka por jong ki phareng.
Wat pyniakhleh ia ka kam u Blei bad kam u briew.
Ula pynkynmaw ruh ia baroh ba ka por mynta ym dei shuh ban leit painkhana sharud lynti syngkien ne kat shaba lap, hynrei dei ban don ne shna ia la ki jong ki painkhana, khnang ban lait na kino kino ki jingpynjakhlia ia ka mariang bad ban lait na ki jingsma iwtung kiba wanrah ia ki jait jingpang ba har rukom.
Ka United khasi & Jaiñtia Hill District ( Administration of Justice Rules ) 1953 ba la shna da ka UKJADC kan tyngkhuh bad ka CrPC bad ka CPC bad kano napdeng kine ki aiñ ba ki kashari shnong kin hap bud," la ong ka Seng.
“Phyrkhat ia ka kam u Blei namar u ei U BA LAH BAN PYNBYNBEIT IA KATA KABA ULA PYNKDOR? Eklesiasties7:13.
Na ka liang ka tnad khlaw ka la ong ba donkam ban peitngor bha ia kane ban pynthikna ba ki karkhana ot dieng kin treikam katkum ki kyndon bad kiba beain kin shah pynshitom katkum ka ain.
Kumban shu pynkynmaw Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills kala jop haka kyrdan Under-14 Boys da kaba pynliem noh ia ka New Nongstoin S.S.(WKH) lyngba ka tie breaker da 4-3.
Ha kiwei ki nongbuh pat, ka petrol, ka long T.84.40 ha Bengaluru, T.85.53 ha Kolkata, T.87.05 ha Chennai, T.83.03 ha Lucknow.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingangnud ki paidbah ka thain Marmain, kiba la kwah ban plie noh ia ka PHC ha Marmain, kaba la dep mynta la katto katne snem mynta, u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban kynduh ia u James K.Sangma, Myntri ka sorkar jylla bad uba deipeit ia ka koit ka khiah ha ka jylla.
Shillong:Haba u nong lum khubor jongu pyrshang ban wad jingtip ia ka dork i marbam ha iew na ka liang ki nongdie marbam ki la iathuh ba kumba long mynta ka dor ka ka mur kam da jingiapher than na kaba ka ju long baroh shi katto.
Ka Meghalaya ka la ïoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la ioh mad thikna ïa ki seng saiñ hima kiba ïeng bad treikam katkum ka thymmei saiñ pyrkhat jong ki.
Ka jingkylli mynta ka long mano ba la ai bor ïa katei ka shnong Umsarang ban wan sieh ne wan thung signboard ha katei ka kyntoit jong ka shnong Pynthorsohma.
Kane ka jingthut ka bording ka long ka jingduh kaba khraw shibun eh ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam ïa ki khynnah bad samla pule kiba dang don hapdeng ka jingïakhun ïaka Examination Matric (SSLC) bad class 12 (HSSLC).
Ha ka jingshisha haba wan ki shlem treikam ne ki shlem ai jinghikai hapoh ka jylla ki nongshong shnong jong ka jylla naduh ki Khasi Jaintia bad Garo ki dei ban ïoh lad ban rung kam kham bun kumba long sha kiwei ki jylla, ki nongshong shnong jong ki trai jylla ki ïoh khambun ka kam ka jam, hynrei ha Meghalaya bun naki nongtrei haki tnad treikam jong ka sorkar pdeng kiba don haka jylla ki dei kiba wan na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India bad ïoh ban wan trei sahuh katba mon.
U bah Denis Tynsiar u dei na ka shnong Mawkhap.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ruh ba kane ka jingwad jingtip bad ka jingshim jingkheiñ ïa ki Balang bad ki ïingmane Khristan ka long ka jingleh shiliang bad ka jingñion beiñ ïa ki Khristan ha Assam bad ban pynbudnam ïa ki.
Nalor ka awareness donkam ruh ki kyndon bad ki jingpynshitom ba lah ban buh da ka Dorbar bad ki long san jong ka shnong.
Ka jingsneng, ka long, ba haba ka sympat ka tnga, kaba ieid thep mynsiem, wat u soitan ruh um don lad shuh ban ialeh pyrshah.
Kat kum ka jingïathuh jong u Aditya Reddy – Joint Managing Director u la ïathuh ba une u snem u ba mynta u dei u snem ba ka kompani Nippo ka rakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem bad na ka liang ka kompani ka la shim ïa ki sienjam ban phai khmat sha ka jingïaid lynti kaba thymmai bad kaba kham janai ha ka liang ka jinglah ban ai ïa ki lad jingshakri kiba paka na ka bynta ki nongthied nongpet kiba na kylleng ki bynta jong ka ri India.
"Ka jingduh noh ïa uwei na ki kaitor jong ka kynhun ha ka 11 tarik u Jymmang 2020, uba long u nongtem ïa ka kitar rben ksai, u paralok bad u shipara, u Bah Baïaineh C.Shangpliang (Bah Nah) ka la long kaba pait dohnud bad ka la don noh ka jaka ba suda.
Ka Sein Kur Dkhar kala pynkup burom ia u samla Ajay Dkhar uba la ioh rung haka kyrdan kaba 6 haka thup jong ka First Ten Positions haka eksam HSSLC naka Commerce Stream kaba la pynbna ka MBOSE dangshen.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki kshaid ha kitei ki shnong, kaba long katkum ka jinglum jingtip ba la ïoh lum da u Mawphor, ki don haduh kumba san tylli tam ki kshaid ha ka shnong Rangad bad san tylli tam ha shnong Mutong, u Waheh Shnong jong ka shnong Rangad, u bah Damon Lamo u la ong ba ki dang don shuh nalor kine san tylli ruh kiba u Waheh Shnong ruh u dang wad bad tih bniah ban ïoh lum lut ïa ki kyrteng jong ki kshaid kiba don hapoh shnong , kat haduh mynta, ki kshaid kiba la ïoh lum kyrteng ki kynthup ka kshaid Umbyrleiñ, ka kshaid Lakyrding, kshaid Siej Tymmen, kshaid Tdem bad ka kshaid Tangnoob, kine ki dei ki kshaid kiba heh kiba don hapdeng ka mariang kaba ithiang ha shnong Rangad.
“Ka jingpyndonkam ïa ka bhah pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la ai sha ka NEHU ngi ïohi ba la pyntyllun ïa ka pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ka skulbah, katba sha ka pule puthi ka long tang khyndiat bha," u la ong shuh shuh.
Ki nongdih kyiad ki dei ban pynthymmai la kumno kumno man la ka lai bnai ne hynriew bnai ïa ka jinglong ka jingkoit jingkhiah ka met jong ki khnang ba ka jingdih kyiad jong ki kan long kaba myntoi bad kaba don jingmut, ym kaba shu dih kutlad.
Ka party synshar ka National People’s Party (NPP) ka la shim ia ka rai ban pynieng kyrtong na baroh ki artylli ki seat, kata napoh Shillong bad Tura na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan, hynrei kan dang shim rai ha kaba iadei bad ki kyrtong ki ban ia aireng.
Ka seng ka ong ba ka ain ka la kren shai ba katkum ka Environment Impact Assessment Notification 2006 under stage 111 jong ka sorkar pdeng ba ia ka jing pynsngew paidbah, lah ban pynlong tang haki jaka kiba thmu ban pyntrei.
Ki nongialam shnong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum ka dak ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar khmatam ka tnad pynroi sor lashai ka sngi 10 tarik Nailar kin pynlong iaka jingrah placard ban pyrshah iaka jingbym lah ban pynkynriah iaki ñiut na Iawmusiang Jowai.
Phi lah ruh ban pyndonkam malu mala haki jaka ba tyrkhong jongka durkhmat ban ioh iaka durkhmat kaba shai bad phyrnai.
Khliehriat ïaïong 29: U bah Kyrmen Shylla, uba dei u MLA jong ka Khliehriat, kumjuh ruh u myntri ka sorkar jylla, haba kren kum u kongsan ha ka shad sukra kaba long ha shnong Mukhaïalong East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi, u la ai khublei shad sukra ba suk ba kmen, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban ïadon ryngkat lang bad ki Khun ka Seiñ Raij Shnong Mukhaïalong ha kum kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ba kin man bha ha ka rep ka riang, ha ka kamai kajih, kumjuh ruh ba kin nang ïoh ka met ba koit ba khiah.
U Bah SK Sun uba dang shong thait dang shen kum u Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet na Mawphlang pyrshah ia u MLA ba mynta u Bah Kennedy C Khyriem na ka Congress.
U Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u MLA ka South Shillong bad u Myntri ka sorkar jylla u la long kum u kongsan, ha kaba la synran lang da u Rangbah Shnong u Bah H.B Wahlang Secretary Shnong Bah S.Nongkynrih, President ka Lumparing Sports Club bah Bah F.B Khongsit bad ruh ki riew pawkhmat jong ka thaiñ, ki kmie ki kpa ki khynnah ba ïashim bynta bad kiwei kiwei.
Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) (Ioannis 4:24) ka ktien U Blei ka ong “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne u ba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
U khlur ïalehkai ñiah kali ïathong jong ka India uba dei ruh na kane ka jylla Meghalaya, u Jaden Pariat u la soi bad mynjur ba un ïakhun ïa ka F4 Championship na ka bynta ka aiom ïalehkai jong une u snem 2023.
Ha kane ka jingialang pdiang burom la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka Jowai Block Trinamool Congress Party.
“Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong kine ki thaiñ bad shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company ka ba la pyntrei torti ïa kane ka surok " u la bynrap.
Haba batai shaphang ka jingdkoh ka rukom treikam ka legislative ha ka liang jingpyllait pisa, u Bah Teiñwell u la ai jingmut ban don noh sa uwei u Drawing and Disbursing Officer (DDO) u ban peit ïa ki kam ka legislative.
Khublei snem thymmai iaphi baroh.
Da ka hok ka la pynkupbor ban bod, kynthei bad shynrang, ki kylla nongsynshar.
Ka la khie, ka jing ia kynad kaba jubor bha, hynnin ka miet bad la iathuh ba 20ngut ki briew, ki la iap, ha ka jinghiar thma jong ki shipai Israel bad katei, ka dei hadien ba ki ehrang Hamas, ki la ther da ki roket sha ka nongbah Jerusalem.
U dei ruh uba la soi da ka Kolkata Knight Riders ha ka 2017 IPL.U Coach pat u dei u Gautam Shome uba dei u nongialehkai Ranji ba mynshuwa jong ka Bengal bad ruh u u coach ba la ioh jingithuh na ka National Cricket Academy uba la hikai ruh ia ka kynhun ka Bengal la katto katne snem.
JOWAI: Ka Dong Salini Colony kala plie ïaka jaka treikam jong ka dong haka 3 tarik une u bnai haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad kiba shong sah hapoh ka dong.
Ngi la mad iaka jingshah pharia haki por ka sorkar Phareng ha kaba kila pyndonkam iaka Divide and Rule Policy naka bynta ban pharia iaka Jaitbynriew.
Ki la iathuh ba u la pyntip sha ki ba u dei u samla uba dang 27 snem karta bad ba ka samla jong u ka la shet kylla ia u hadien ba ki la ialang la 3 snem mynta bad mynta ka la ioh lok shawei pat bad ba u ieid palat ia ka bad um lah ban im khlem ma ka.
Kane ka long nambar ka jingnang jingstad ka long kaba donkam pat ha ka jingim ka jong ngi.
U la shah kem ruh ryngkat bad ka bad ka suloi rifle.
Hynrei lada phim don te sngewbha ban shu peit ha ki kot ne ha ka internet khnang ba phin shai.
Hooid kam don kano kano ka aiñ kaba khang pyrshah ban ai nam u no uno u briew ha ri India, hynrei to phin kynmaw shuwa ia ka jingtrei radbah u Paradoh para snam la jong ha shwa ba phin kynmaw ia kiwei.
Kine ki lai ngut ki nong pyniap  briew ki kynthup ia u Freddy Sohtun, Lastborn Ksanlah ki ba na Lawsohtun bad u Tenzing u ba na Arunachal pradesh.
“Em ym dei kumta… Tangba phi sngewthuh hi, ar pateng ban bat Kali kam dei ka basuk" la phai ktien ka Linda“To lah jan long artat…" la ong ka DeisyKumta hi wut wut ki la iakhreh ka bam ka dih bad ka Linda ka sdang ban nang bamja noh.
(JHADC).
U Shimlut Dkhar (52) ula thep iaka kol kaba lai ka Ialong, katba na ka Nangbah Mooknor nalor ka kol u Poimi kala khyrwit sa lai kol lyngba u Rilangki Sungoh ar kol (60, 78) bad u Teilang (74).
U la ong ba don ruh na ki samla pule ki bym ioh ia ka Border Area Scholarship ruh kaba naduh u snem 2011-2012.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Por jinglong khynnah", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Risaw 2023.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba ha ka jingkhynra, ka HYC ka la lap ruh ba ki don kiba die ruh ïa u drok da kaba ki rah khyndiat-khyndiat bad kane ka la nang pynsyier mynsiem ïa ki paidbah namar haba jyllei kine ki kam, ka tuh ka thiem ruh ka jur bha.
Kam shym la don satia kano kano ka jingiakren hapoh jong ka kynhun india bloc ban khot ia ki parti kum ka JDU ne TDP khnang ba ka kynhun synrop kan ioh ia u number na bynta ban thaw ia ka sorkar.
Ki Scheduled Tribe, ki shynrang kiba pass ki long 772 ngut lane ha 75.32 percent, ki kynthei kiba pass ki long 583 lane 81.31 percent.
Halor ka jingjah ki 4 ngut ki MLA ka AITC na ka jingialang ba la wan u Incharge ha ka jylla, u bah Tynsong, u la kynthah pyrshah da ka ong “Ki MLA ka TMC ki ba don 12 ngut ki la dei ban shim bynta lut baroh hynrei tang 8 ngut ki wan bad 4 ngut ki jah, nga kwah kylli na u General Secretary uba la wan naduh Calcutta sha Shillong u khlem leh bha ia la ka homework".
Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi District ha ka jingïalam u Samla Tonny Shylla kum i General Secretary ryngkat ki dkhot ki la leit ban jurip ïa katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki paidbah ba ki samla pule na USTM kynthei bad shynrang ki ju leit ban pynlong kum ka jaka dih kyiad bad ka jaka dih sikret ha katei ka surok kaba don hajan ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District.
La ong ruh ba kine ki maw ki shong bha ha ki jaka ba ki don, ki itynnad bad shongkun shongblei bha.
Ha ka kylla miet haba ka jinglehkai ka la iaid 10 minit, u Shaiborlang Nongrum jong ka Nangkiew u la lah ban ialeh bad u nongiada ka Rangdajied, hynrei ha ka jingpyrshang jong u ym shym la lah ban pyndem ia u nongap ka Rangdajied u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban khanglad ia ka bolKa kol kaba la pyniaryngkat noh ia kane ka jinglehkai ka la long lyngba ka free kick ia kaba la ioh da ka Nangkiew Irat, ha kaba ka jingkynjat ka la long na sha jngai ka bok.
Ki don mynta ar tylli ki seng kiba dang bteng ki kam pyntriem jongki ha ka Jylla bad kawei na kitei ka dei ka HNLC bad kawei pat ka GNLA bad ka HNLC, ka pynpaw ia ka jinglong ba la khreh jongka ban iakren bad ka Sorkar, lada jia ba ka sorkar India, kan buh noh ia u ksiang jong ban iakren ia suk bad katei ka seng.
Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongïalam jong ngi kim nud saham satia ïoh duh shuki ne duh iktiar.
Kaba kum kane keiñ ka saiñ pyrkhat kaba ki para Ri jong ngi ki don kaba nga lah ban ong ka Sainpyrkhat ba la shah teh mraw ha ka bor jadu u nongwei.
“Namar kumba u Kpa (Blei) u pynmih ia kiba iap bad u pynim ia ki, kumta ruh u khun u pynim ia kiba u mon" Ioanis 5:21.
Ha kajuh ka sngi, sa kawei pat ka seng bhalang na Ri-Bhoi District, ka CORP, Eastern Zone, hynne ka sngi ka la leit ban khang tala syndon ia ka ophis tnat sorkar kmie, kata ia ka National Bureau of Plant Genetic Resource Regional Station (NBPGR), kaba don ha Umiam, ICAR.Ka jingkhang tala katei ka seng ka long ba ka seng lem bad ki nongtrei bylla (Casual Labour) katei ka tnat ki la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ki nongtrei bylla kiba la shakri da ki bun phew snem, pynban katei ka tnat kam shym la shah shkor satia halor katei ka jingdawa.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka Supreme Court ka la bthah bad kan ai hukum, ia baroh kitei ki seng ba hapoh ka 8 taiew kin hap ban ai ia ka jubab ne ka Counter Affidavit halor ka jingujor jong ka Association ba aiu ki don ban ong halor katei ka phang ba la rah da ka HNLOCT&PA bad ia katei yn bishar biang hadien 8 taiew.
Te lada ngi ia im para mangi bym don jingpang kan nym wanrah jingeh bad lada plie noh sa ka iewduh la iaim ja kiba kamai man ka sngi.
Baroh ki kam ha ka pyrthei la pyniaid na ka jylla Meghalaya bad na nongbah Shillong.
“Kane ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba don ka dak jong ka jingkyrmen lyngba ka jingïalang jong U Blei najrong", ong u bah Metbah.
Ki la rah ka kotkhubor rim ban siang bamja.
Da kaba kular ba ka sorkar kan kyrshan borbah ïa ki heh sorkar ha ka jingtreikam, ka Myntri ka la pynshlur ruh ïa ki ban shim ïa ka jingai jingmut na ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA jong kito ki jaka bad ruh ban pynleit jingmut ha ka bha ka miat jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
Namar kata ka jing ai jingshakri jong kane ka Bank kala long kaba la eh palat, nangta ka light ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jing bym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi kat dei ïaka rukom trei kam jong katei ka SBI Branch hapoh Ranikor.
Ka ktien Khasi kan ïoh bynta ha ka Official Language Commission bad ha ki tnat trei kam jong ka Sorkar.
Shuh shuh ka doi ka dei kaba ai jingmyntoi ruh ki bacteria kiba don ha ka kpoh jongngi.
Ki jaid jinghikai ki don ki ban neh shi bnai bad don ki ba tang shiphew sngi, katkum ka jaid jinghikai.
Ka Central Executive Committee jong ka (JSM) kaba la long ha jaka treikam jong ka Khliehmyntirang haka sngi Saitjaiñ Lber 23 kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM.
Ïa kane ka skul la mang kumba T.52 lak tam lyngba ka School Infrastructure Upgradation Project jong ka sorkar jylla.
U R Lytan Programme Manager ula pynpaw ka jingknem ba ka Shnong Khatkasla kadei kawei kaba la iaid shakhmat iaka Fish Sanctuary ban pynneh pynsah iaki dohum dohwah bad ula ong ba kan sa poi ka por ha kawei ka sngi kan khring iaki paidbah ban wan peitkai ia kane ka jaka bad kan long ruh kum ka Tourist Spot ka ban plie lad iaka kamai kajih jong ki nongshnong Shnong.
Lada ngi leh sumar kumne, nga ngeit ba ka jingkhaii sohtrun kan kham roi.
Namar ka jingbym ailad jong ki Magistrate ki nonghikai skul kontrak kiba don da ki phew ngut ki la shu pynlong tang da ka jingrah placad ryngkat ka jingpyrta pyrshah ïa ka jingshah leh beiñ ha ka Sorkar Jylla.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingbym pat lah jong ka DSC ban pynmih ia ka resol na ka bynta ka Grade IV DSC kaba la dep naduh u bnai Jylliew jong u snem ba la lah bad halor katei ka bynta na ka liang jong u DC u la kular ba un sa iakren bad ka secretary jong ka DSC.Ym tang kata na ka liang jong ka seng kala kyntu ruh ia u DC ba un shimkhia lem ha kaba iadei bad ka jingdie tam dor ia ki kot skul bad na ka liang jong u DC u la ong ba un sa shim khia na ka bynta ba kan nym don kano kano ka jingdie tam ia ki kot skul katkum ka dor kaba la buh ban die.
Halor kane ka bynta ka NESFAS ryngkat ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ki la pynlong da ka state-level workshop halor ka mat “Agroecology Learning Circles and natural resources management under the Community Led Landscape Management Project (CLLMP)," ha kane ka sngi ba Ar ba la lah hapoh U Soso Tham auditorium ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nongrep na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ka jingthmu jong kane ka jingithuh ka long kum shi bynta ban ai ka jingshngain bad ruh ban plie ka lad ioh kam iohjam ki samla na ka Thain Riwar Mihngi jong ka Pynursla.
Ha kane ka sngi ki la iakren ruh ia ka jingbym biang ka hospital ia ki jaka buh ia ki thyrnia ba la dep pyndonkam bad ia ki jingphong kti.
Ki dkhot kiba dei jong ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ kiba kynthup ïa ka United National Liberation Front (UNLF) bad ka People’s Liberation Army (PLA) ki la shah kynnoh ba ki la long shi bynta jong ka kynhun u paidbhur ha kaba la mih ka jingsiat ïa u heh shipai ha kaba ka la pynmynsaw jur ïa u ha Manipur, la pynshisha ka tyllong khubor.
U MLA ka NPP u James K Sangma ha kawei ka liang u la kdew ba ka dei ka jingbym ler ka sorkar ban shim khia ba kine ki ktien kim ioh rung ha ka riti synshar ka ri.
U Elija ula jop ia ki – u la rai ban pyniap ia ki baroh – ula phah kem ia ki bad pyniap ha ka wah ‘Kishon’.
La kha ïa u Halen ha ka 2 tarik Rymphang 2004 bad u dei napoh East Jaintia Hills.
La jied bad pynbna ïa u kum Archbishop ka Shillong ha ka 22 tarik, Nohprah 1999.
Katkum ka jingpyntip na ka liang jong u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem, la ong ba ki pulit ka thanat Lumdiengjri kiba la tohkit bad thwet ïa ki briew kiba la pynïap ïa utei u rangbah, bad dei ha ka 1 tarik u Ïaïong ba ki la ithuh bad suba jur ïa ki briew ba pynïap ïa u Bah Omega.
Kumta ka jingiapoikha ha ki jingthung ka long da u syntiew.
Ki pulit ki la ioh tam ia ka shiliang ka sohshkor Ksiar bad don ruh ki dak mong sha ryngdang.
Ha kum kane ka por, lada ka tnat khaii bad karkhana lane ka commerce bad industries department, ka tnat rural development, ka veterinary department bad kiwei kim trei kam, kumta ka long leh nohei ka jingmut jongki.
Hynrei ha kane ka kynti u da kyrpad ba lada ki don kiba kum kita, kin ïaklet noh bad kin ïa kylla kaba mut na ka bynta ka jingbha jong ka lawei.
Haba kren bad pynshai ha ka jingïalang, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ïoh ban pynshai paidbah ïa ki mat bad ki nongrim trei kam jong ka Voice of the People Party (VPP) khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai ïa ki nongrim kiba skhem ha shwa ba kin pynïasoh ïa lade bad ban long ki dkhot ba pura jong ka Voice of the People Party (VPP).
Nangta ka la don ka jingpule jingkular halor ka NVD, ka jingrwai na ka Kids Tarari choir bad ka prokram kyrpang na ka Josephas bad Company.
Ngi ïohi ba wat hapdeng kum kane ka por ba hiar ka ïoh ka kot bad ba dun ka kamai kajih, pynban ka sorkar ka nang khñiot ïa u paidbah da kaba pynkiew khajna ïa ki mar ki mata.
Bun ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingthmu tih uranium, kin leit ban iashim bynta ha kane ka jingialang hynrei ka HYC WKH kala rai ban nym leit iashim bynta ha kane ka jingialang.
Na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba katei ka jingiakhun kaba 10 jong katei ka lympung ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh kumta na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer biang ia ki paidbah riewieid phutbol jong ka thaiñ bad kumjuh kiba na jngai ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
Lah ban long flight steward/Airhostess ruh.
Kaba lai ka long, ka jingpynkynmaw ia ka jingieit bah ka jong U Blei ia ka pyrthei da kaba u la aiti ia u Jisu ban shah halor ka diengphna ban kit ia ki pop bad ban pynim ia ngi.
Ha ba buddien ïa kine ki jingjop jong kine ki ar tylli ki centre, ka Saurmandala Foundation ryngkat bad ka jingkyrshan ka Sorkar Meghalaya kin ïatreilang bad ka Project DEFY ban thaw sa 20 tylli kum kine ki jaka ai jinghikai ha ki thaiñ nongkyndong ha kylleng ka jylla, kiba la khot ïa ki da ki ‘Chief Minister’s Youth Centres.
Ha kane ka kaiphod la pynpaw shai ba ka jingpynkhreh ban leit khynra ka long kaba biang hynrei ka jingpyntreikam pat kam long kumba la plan namar ka duna palat bad la leh ruh hapdeng ka jingkyrkieh khlem da pyrkhat sani bha da kata ka Tactical Team-I.Ka jingtohkit ruh ka la lap ba ka jingleit khynra ha ïing jong u bah Cherish ha ka 13.8.2021 ha ka por 3 baje ka long kaba khlem da pyrkhat sani bha bad la shu pyndonkam palat ïa ki bor pahara kaba la wanrah haduh ka jingiap ïa une u nongïalam.
Hynrei watla katta ruh u la iai bteng ban khroh.
La ong ruh ba lyngba ka jingiarap jong I bah Kreming I ba sah Marjan, ki la lait na ki jingmynsaw.
Daniel 2:47.
Shillong, 30 Lber:Shi sngi hadien ba u Parliamentary Secretary (PS) u Bah Lambok Mylliemngap u la iehnoh ia ka kam, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la thoh pynsted wut wut sha u Lamphang ka Iing dorbar ban pynkylla ia ka ain ‘Meghalaya Legislative Assembly & Secretariat Rules’ khnang ban pynlait ia ki PS na ka jingshah mait kyrteng.
Ula bynrap ba ha ka jingshisha kam donkam ïa ka ïing dorbar ban rah syndon da ka Resolution na ka bynta ban pyntreikam ïa ka ILP hynrei kadei ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka sorkar pdeng ban weng noh ïa ka hukum u President kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtis na ka Preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1872.
Shillong, Rymphang 23: Ka nongaitien ka All India National Congress (AICC) ka Dr.Shama Mohamed mynta ka sngi Palei kala ther tyngeh baka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka jingma ïaki paid riewngeit Kristan bad ïaka snap kyrpang ki Riewlum lane ki Schedule Tribe (ST) kiba dei ki paid nong shong shnong ka jylla Meghalaya.
Don kiba long nongthawain.
Namarkata, ka la la ïathuh ba mar mar hangta hi khlem da pynslem la leit rah noh sha ka jaka sumar ha PHC Wahkaji hynrei bad nangta la phah kit noh hapoh ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang.
U Sordar Raid Majai u ai dorkhast sha u E.M i/c Elaka A.D.M KHADC Shillong ia katei ka jingleh u Syiem Executive Committee Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh noh shuwa (Stayed) ia la ka hukum bad ki kam ki la iaid beit.3.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 21,94,000 ngut ki briew kin ioh khaw tad na ki 29,64,000  ngut kiba don ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka khanasumari 2011.
ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba hynriew mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Na ka liang jong ka International Olympic Committee(IOC) ka pynbna khubor halor ka jingbthah ka jong ka ia ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic ka ri India ka IOA (Indian Olympic Association) na ka bynta ba kan pyntyllun noh kham kloi ia ka kam ha kaba iadei bad ka jingthung briew ha ka kyrdan CEO (Chief Executive Officer) khlem da pynslem shuh bad ka IOC ka lah pynthikna ruh ba ka jingialang kaba heh tam jong ka IOC kaba 140 kan sa long ha Mumbai ha u bnai Risaw mynta u snem.
“Hooid kein… Uto u Panah te u khlem wan mih syrngiew ei… U shu shong beit ha jingthiah tharai…" La iathuh biang i Niakha ka Rida“Nangne sha khmat te tharai in sa wan hi bapli namar nga la pynsngewthuh bha hi kein ia ki…" La ban nia biang i Niakha ka Rida“Shu kyrmen ban long kumta…" La ong sa i Kong MerHaba phai pat sha ka iing ka Rida.
U samla Daniel u la ong ba katei ka jingiakynduh ka seng ka long kumno ban khanglad ia ki nongbylla bar jylla kiba wan sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kino-kino kiba kwah ban thep ‘vote’ ïano-ïano ruh, ngin ieh ha ka jingstad jong ki nongthep ‘vote'".
Kane  ka Temple u Herod pat ka la neh haduh ka por u Trai Jisu, bad u Trai Jisu u la ju rung hapoh kane ka Temple u Herod ha Jerusalem.
Ha ka kynjat-bol, ka kol ka dei kaba kongsan tam na baroh.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki don 216ngut.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da ka Kong Ibasuklin Lyngdoh bad la ai ïa ka sur tem da ka ZOI.:Ka jingrwai Khasi, ka “Mynta lashai lashisngi" ka dei ka jingrwai ba la rwai bad shim bynta da ka nongrwai bad ka puron ka Khasi, ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka beat, la pynmih da ka kompeni B4NDITMUSIC.Ïa katei ka jingrwai, la ïoh jingïaroh da ka Authentic Tron Visuals bad la shna da ka Jessie Lyngdoh bad u DOP, dei u Apdor Tron.
Ym tang katta, wat u President uba mynta jong ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ruh u la shah pynliem lyndang kat haduh ba um shym la lah shuh ban dang khie khlieh ha ka elekshon MDC kaba la long ha u snem 2019.
“Haka jingshisha ka ID card ka dei ban kaba dei ban pynithuh ia u waheh shnong, hynrei ha kane ka dur kata ka jingpynkup bor iaki waheh shnong katkum ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015 ka long kaba lehnohei.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang u la ong ba  dei na ki kam pynroi bad ki sienjam ba la shim na ka bynta ban  kyntiew ia ki samla bad ki nongrep ha ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka ba la ai mynsiem ia u ban rung sha kane ka  Party.
Ka la iathuh ruh ba haduh 4 ngut ki Syiem Sohra ki la iap hadien ka jingthang Syiem.
Hynrei ki Jiw (Israel).
Ailad shwa ïa ki Regional Committee ba kin ïakren bad ïapynbeit ïa u pud u sam.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Sohmynting, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumïawmushai kala jop da 5-0 kol ïa ka Sohmynting.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai u Ma Alan Niangti ula ïathuh ba ka Synjuk haka jingïalang kala rai ban ai da ka jingthoh sha baroh ki dorbar Shnong hapoh ka sor Jowai ba kim dei ban ai NOC klumar sha ki bar Jylla khlem da bishar bniah ia ki jait kam ba thmu seng ne buh da ki bar jylla ne company khamtam iaki jingtrei kiba lah ban trei da ki trai ri trai muluk.
Ki la don shibun ki jingjia ha ka snem 1978.
Kiba bun ki rangïalehkai ka Eagles kila leit ban ai khublei ïa utei u kapten jong ka Panthers ha ka jingmih noh jong u napdeng madan.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Sorkar NPP ka dei ka Sorkar ïa ki high level, u nongaiktien ka NPP ula ong, “Kane ka dei ka jingkren kaba la rim bha ïa kita ki high level.
Kiwei pat ki jaid khyndew kiba ngi shem ha ri Khasi-Jaintia ki long kito ki khyndew kiba ki wah ki la kit na ki jaka ha kiba ki la long mynshuwa.
Shillong:Hadien ba la dep ban khylliap noh ia ka Inter District Girls Cricket Tournament, ka Meghalaya Cricket Association’s hynnin ka sngi ka la ioh pat ban sdang sa ia ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament da ka jingiakhun hapdeng ki ar-jur ki kynhun, kata ka Shillong Cricket Association A pyrshah ia ka SCA – B bad ka East Garo Hills District Cricket Association pyrshah ia ka South Garo Hills DCA.Ka jingiakhun kaba ha madan Umbuda Nongpoh la iohi ba ka SCA-A ka la lah ban pynliem noh ia ka SCA-B tang hapoh ka 10.2 over, hadien ba ka SCA-B kaba la hap ban tied shuwa, ka la ialehkai bha ha kaba sdang da kaba duh shuwa tang lai ngut ki nongtied kiba hakhmat, katba ka dang poi ha ka jingkamai kaba 81 run da ka jingtied bha jong u Shubham Rasaily (22 run), Manthan Dey (19 run) bad u Josiah Wanniang (14 run).
Kumta na ka liang ki nongialam jong ka AMSSATA, RB, ka la kyrpad ia baroh ki Nonghikai SSA jong ki distrik bapher bapher hapoh jong ka jylla Meghalaya, ba kin ia pynsangeh shwa ia kane ka rally kaba la pynbeit ban long ha ka 21, hynrei lada ka sorkar kan dang pynslem ia ka tulop ba dangsah, kin sa pyrkhat da kum wei pat bad ba kin ai ka jingkyrshan bapura ia ka AMSSATA, sengkmie lada don kino kino ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar wat ha kaba iamih paidbah.
?" La kren pang nud ka Lanosha“Kumno kumta Lano phi ong…?" La phai ktien u Bah Deng“Nga sngewsih Bah Deng ba kum kane ka wan jia ha ka jingim jong nga…" Ka la ban ktien“Em Lano phi wat sngew ei ei ia kata… Phi kynmaw em ba nga la iathuh iaphi ba ha ophis ruh I wan wad hi ia nga man ka por…" La ong pat u Bah DengHa kata ka jingiakren ka Lano ka la pyrshang hi ban iasaid nia bad pynpaw ka jing sngewsih ka ba ym lah batai shuh.
Hangne u sdang jai ban pynsngew thuh ia ka.
La iathuh ba kitei ki riew pyntriem, ki la kynjat ruh ia utei u nongring Video, da ka jingthmu ban pynhap ia katei ka Camera jongu.
(ii) Ha kato ka por ia ka temple la ker da ka jingkah Hapoh jong kane ka jingkah la shong da u rangbah Lyngdoh.
U la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la bah khlieh ïa ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa kine ki ar ngut.
Ka jingdon ki Khristan ha ka ri ka long kaba ryntih naduh ki por ba la ioh jinglaitluid ka ri bad kumta, katba nang bun ki briew ka ri, ka jingdon ki Khristan ruh ka dang kiew katba dang iaid ka por bad kane ka la kiew saw shah haba ianujor bad ki por ba dang ioh jinglaitluid.
Halor kane ka reivised Rate ka long T.7 haduh T.11 shi ton shi kilometer na ka bynta kiba iaid ha surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometer na ka bynta ki trok kiba iaid ha surok maw bad T.10 haduh T.12 tyngka shiton ha man la ka shi kilometer na ka bynta ki trok kiba iaid ha surok khyndew.
U Bah BK Dey Sawian haba kren pdiang burom  bad ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Lakhreh Memorial skul.
"Katba ki nongmihkhmat jong ngi pat wat lada kim ler katno katno ruh, haba ki jop tang shisien bad hapoh 5 snem kim shym kren ha ki dorbar assembly wat shi kyntien ruh, ka pension jong ki pat ka nangkiew nangkiew.
Kila ai khublei Snem Thymmai ia baroh u nongshong shnong da ka jingkyrmen ban ioh iaka koit ka khiah bad ka jingkyrkhu kyrdoh ha baroh ki liang.
Kumban shu kdew hangne, ar ngut ki MLA jong ka BJP, kata u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek ki dei na ki 60 ngut ki MLA kiba la don bynta lang ban mynjur ïa ka Resolution ILP ha u snem 2019.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Fan’s Player of the Year na ka bynta ka aïom ïalehkai jong u snem 2014–15, Bengaluru FC Player’s Player of the Year  (2014–15), I-League Midfielder of the Year (2014–15), Football Player Association of India (FPAI) Player of the Year (2014–15).
Ka bneng ruh ha kata ka por ka la sdang saw tyngab.
Na ka liang ka seng kan dang bteng shuh shuh ia kine ki jingjurip sa sha ki wei pat ki dukan lane ki dhaba ki ba don ha shilynter jong ka sor Nongpoh hi baroh kawei.
Kitei kin iaid ha baroh kawei ka Shillong Municipality, ka Cantonment, ki jaka ka Mawlai C & RD Block, ki jaka jong ka Mawpat C & RD Block bad ki jaka jong ka Mylliem C & RD Block.
Hadien ka jingmih ka kynhun kaba kumba 100 ngut ki nongshong shnong jong ka Shnong Jarain ha ka 17 Oct, 2020 ngi na ka liang ki nongkitkam shnong ngim banse ban pynshai ia baroh ki jingshisha kiba la jia hapoh shnong Jarain.
“Ngim tip shuh lada tang shi kynta ka Ordinance kan im katno tylli shuh ki sertiphiket ka Jhalupara Council, ka Harijan Panchayat Committee, ka Telecom Welfare Association, ka Paltan Bazar Council kan ai sertiphiket sha ki mynder" ong u bah Peter J Lawai, President HYC.U bah Robert pat u la ban biang da kaba ong ba ka daw ba ka Ordinance ka buh jingma ka dei namarba wat haba kam pat don ruh ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ki ithuh ia kitei ki bor shnong ha kaba katkum ka jingtip lyngba ka RTI u la ong ba tang naduh ka shi tarik u kyllalyngkot haduh u iaiong, 2015 ki la don da ki hajar ngut kiba la ioh dur thep vote lyngba ka jingpynithuh kitei ki bor shnong ba shu kam hi ialade.
Ia kane ka helikop ter la shim wai ka Megha laya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba siew boina T.50 lak sha ka Pawan Hans.
Shillong, 7 Naiwieng:Ki trai par dewiong ha Meghalaya, ki kyntait war, ba ki mut ban aiti ia ki par jongki, sha ka sorkar Jylla, ba kan ioh tih dewiong.
U la iathuh ba ka daw ba u don jingthmu ban leit ia soh PDF ka dei namar ka jingkwah ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi bad u la iathuh ba ka jubab ba u ioh na ki paidbah ka dei lyngba ka Signature Campaign kaba u la ailad ba kin tik bad jied kano ka Party kaba ki kwah ba un ia khun bad ha katei ka thup la thoh lut baroh khoit ki jait Party, “Ka Signature Campaign ka dang iaid hynrei haduh mynta kiba bun ki jied ia ka PDF" ong u bah Shylla haba iathuh ba kumba ka long mynta kumba 3000 ngut kiba la jied ia ka PDF.Haba pynkynmaw shaphang ka jingpynkhih win jong u ha KHADC u bah Shylla u la ong ba ha ka por ba u wanrah ia ka NC pyrshah ia ka EC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka UDP ka la ong ba horkit hordang ym bit ban ia treilang bad ka seng Congress, “Marsien ia kynduh paralok bad ka seng HSPDP ka UDP ka la ong ba mynta ka la bit ban ia treilang bad ka seng Congress, ngam sngewthuh shuh kaei kane, mar ia kynduh paralok bad ka HSPDP ka UDP ka la kylla ka dur ka dar jong ka, kaei ka daw ba la bit ban ia treilang bad ka Congress marsien kynduh bad ka HSPDP ngam tip shuh" ong u bah Shylla.
Dang shen ka sorkar pdeng ka la rai ban pynsahngeh noh ban ai jingiarap khamtam ha ka liang ka kit ka bah lyngba ka North East Investment and Industrial Promotion Policy (NEIIPP).
Ha kine ki Constituency ym dei tang ba ki Garo ki la bun paid bha hynrei wat ki jaka puta ruh ki la dei jong ki.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng KSU u la ong ruh ba ka Seng kala ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jinglum khajna beain jong katei ka khyrdop ha kaba ka Seng kala lap ruh ia katei ka jingleh beaiñ bad u la ong ba katei ka jingleh jong katei ka khyrdop kala pynshem jingeh haduh katta katta ia ki paid nongrep kiba ju shalan ia u mar rep jongki sha kiwei pat ki jaka.
Ha kaba ïadei bad Waste Recovery Center (WRC) ula ai khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij Jowai bad ka Dorbar Shnong Sabah Muswang kiba la pynïoh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka Waste Recovery Center (WRC) na ka bynta ban pynïakhad ïa ki ñuit katkum ka juk ba mynt, hadien ka jingïoh nuksa na kawei na ki Waste Recovery Center (WRC) kaba don ha Umpling Shillong.
La bakla lut nadong shadong, na kata ka daw ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kan ym shah da lei lei ruh em ba ïa ka case yn bishar ha Assam.
U bah Metbah Lyngdoh, u la iathuh, ba kine ki parti artylli kin sa ia kynduh shen ban jied ia ki nongialam ba thymmai jong ka kynhun RDA.Wat la ka UDP bad ka HSPDP, ki khlem ia treilang satia ha ka elekshon ba dang shu dep na ka liang u bah Metbah u la iathu ba ki la don ka jing sngewthuh ban Iatreilang hadien jong ka elekshon.
Phin leh aiu ia kata ka Promotion jong Tourism haba ka jaitbynriew ka la shah nguid bad kumjuh ki jaka puta ruh kin long kumjuh.
Bun ki karkhana ki hab ban donkam la ki jong ki jong ki Lain bad ki Transformer namar ka jingbam ding ilektrik ka la bun bha.
U shim lada ka kmie ka ioh khun 6 ngut ki khun kynthei khlem niew ia ki khun shynrang.
Kumta, haba iadei bad ka jingai por shi bnai da ka Synjuk ki 8 Shnong ia ka sorkar ban khangnoh ia katei ka jaka bret niut, na ka liang u Bah Phidel War, u la kyntu ia ki nongialam ka Synjuk 8 Shnong ba kin kham pynjynsur noh ia kane ka jingbuh por ka jong ki, u la bynrap.
U Dr.Mukul u la wan poi ha katei ka shnong da ka Helipkoptar tang hadien 10 minit ba u la mih na Mawkyrwat.
La ong ba U Imran Khan, u hap ban bud ia ki kyndon jong ka riti synshar bad kumta, um lah ban ai jingmut ia U President Arif Alvi, ba un pynkut po ria ka National Assembly bad ia ki dorbar jylla, ong ki nongbishar ha ka rai, mynta ka janmiet.
ka long kaba isynei ia ki khynnah kiba pli ba kin ia leit skul da ka jingsyier jingsmiej ha kum kane ka por ba kane ka khlam ka nang jur nang jur katba nang mih ki sngi ki ia.
Kitei 11 ngut kiba la shah kem ki khlem lah ban pyni ïa kino-kino ki kot ki sla ha kaba ïadei bad katei ka shini kaba ki la kit ha ki kali.
U Bah Pynïaid haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kum MDC ha ka bor kaba rit u iai pyrshang ban ïarap bad leh ia ka bha tam.
Hynrei kane ka hukum na ka Kong Kurbah ka la pynbitar lep ïa kiba bun ki nongñiah kali kamai khamtam kiba ñiah taksi bad kiba ju hap ïaid na katei ka lynti man la ka sngi.
“Baroh ki skhim la ki dei ki skhim umbam, tan bording, ki surok, ki jaka sumar, ka pule dangle bad kiwei kiwei, ki dei kiba la bei tyngka da ka sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP.Kiwei ki party kum ka NPP bad ka NPP ki im tang ha Meghalaya.
Kane lympung ialehkai kan sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Mynta, kane ka Sorkar jong ngi ka lah kit ram na ka World Bank haduh da ki phew hajar Klur tyngka.
Ban burom bad aibor ha ka kynthei khatduh ka dei ka jingpynhiar dor ia ki hynmen bad pynjem daw ia ka jaitbynriew.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Babu Phastarwel Lyngdoh, u la iathuh ba ka jingwan jong ka kynhun RKM Sha katei ka shnong ka long na ka bynta ban ia noh synniang lem ia ki briew kiba duk ba suk bad kumjuh ban kyntiew ia ki kam puke puthi ha ka dong ka thain.
U khun jong u nongialam ba ha khlieh-duh mynshuwa jong ka ri Qatar u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani, mynta ka kynti u la phah ia ka jingtyrwa kaba khatduh da kaba pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban ioh thied noh shalade ia ka klob ialehkai phutbol ba pawnam na London ka Manchester United.
U la ong ruh ba dei ban sangeh ban peit ia ki poiwir kum ki vote na ka bynta ka ilekshon, hynrei dei ban pyrkhat na ka bynta ka lawei.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: “Katba ki sngi ban ki snem ki nang tyllun ki paidbah nongshong shnong ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki dei ban puson janai halor ki mat jingdawa kiba kongsan kiba u (L) maieit Hopingstone Lyngdoh u la pruid dak na ka bynta ki paidbah Khasi Pnar", ong u bah K.P.Pangniang MLA/MDC barim ka Rambrai Jyrngam Constituency haba ïa kren bad u nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha Delhi, kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,137ngut bad katei ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka  36,824 ngut bad nangta sa kiba iap ki long 71 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha Delhi, ki la kiew sha ka 1,214 ngut.
U bah Witting u la ong biang “Nga la iarap ban pynjop ia u, nga don ka jingshaniah kum u hynmen -para lajong ba ngin ia treilang hynrei ngan ong kumno shuh ka dei ka jingsngewthuh shimet jong u hi".
Baroh ki 15 ngut kiba la shah jied na bynta ka NEZ kidei ki rangïalehkai trai jylla.
Haba pynshai halor katei ka khubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ki MLA Congress kim shym la don ia kata ka jingthmu ban leit iasoh sha kano kano, ha kaba ki dang don ha ka jingiapynbeit ia ki katto katne ki kynrum kynram kiba don hapoh ka Iing ki Congress.
Kine ki dei ki kamram jong ka Sorkar Jylla.
Ka jingbthei bom ka la jia ha ka por 7:30  janmiet ha kaba ïa u bom la buh ha ka kali SUV ha Kwakta kaba don ha Bishnupur.
Ki Pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ïa ki daw tynrai halor kane ka jingpluh ding.
U la ong ruh ba kumba ka jylla Meghalaya la ïoh kyrpang ïa ka jingkyrkhu na u Blei da ki psha mariang ka dei ka kamram jong baroh ban ïada ban pynneh pynsah ïa ka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 438 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5327 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingïakynduh lang la sam ïa ki khusnam ha ki ar tylli ki bynta, kawei ka dei ka khusnam ban ai ka jingpynshlur ïa kito kiba trei ba ktah ha nongbah Guwahati naduh ki Nurse, ki Doctor, ki noinghikai, kiba nongai snam (Blood donors) ba la tip kum ka ‘Appreciation Award’ bad kawei pat ka dei ka ‘Mait Shaphrang Award’ ban pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta kito ki samla ba pass bha ha ki examination bapher bapher ba ki pule ha Nongbah Guwahati.
Ki la pynpaw ka jingbynñiaw ba lada jur ka jingdheng kali haduh lai kynta kiba donkam kyrkieh ki la sahkut beit khamtam kito kiba wan na jngai kiba hap leit phai biang sha la shnong.
Ka sorkar Assam marsien bna ia kane ka jingrai mih paidbah kala pynsangeh iaka jingtrei surok naduh ka 11 tarik une u bnai.
Ha shwa ka Alia ki la don kumba katto katne ki puron ka Bollywood kiba la shah thung kum ki nongrah ktien ka Malabar Gold & Diamonds bad naduh ba la seng ia ka kane ka kompani ka la khring ia kiba bun.
Tura: Ki pulit jong ka East Garo Hills, ki la kem ia uwei u snar nonglute, uba rahbor ia u nongkhaii sying na Rongsak ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong: Na ki 128 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 72 ngut bad na kine 7 ngut kidei na ka armed forces, 4 ngut kidei ki health worker, 27 ngut ki high risk contact, iwei i dei i ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki SARI case, iwei na Bishnapur cluster, 9 ngut na Lummawbah cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Pynthorbah cluster bad 16 ngut na Qualapatty cluster.
“Ngi donkam ban long ka sur jong ki khristan, ki rit paid ha Parliament na ka bynta kito kiba kynduh ïa ki jingeh bad jingjynjar," ka la ong.
Hadien ka jing shong bishar, ka Women Commission, ka ai por ia kitei ki shi tnga, ba kin ia beit baroh arliang hapoh 45 sngi bad la bthah ruh ia U Dhar, ba un siew T.3hajar shibnai sha ka tnga jongu, kaba long ka bai sumar jongu, na ka bynta jongka, wat haba ki la ia shong la ka jong ka jong.
Kitei ki riew rangbah jong ka thaiñ Maweit ki la kynnoh ba u bah Methodius u la kren ïa kitei kyntien ha kawei na ki rynsan jingïalang paidbah kaba dang shen, halor ka surok Maweit ha kaba la mih ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Scale: ka mut diengkot- dieng dei u lynter metbah ba mih ha khyndew; kot dei ka kynjang na tduh sha tduh.
Ha West Khasi Hills, ki don 62ngut, ha kaba ki Health Worker 2, Ladweitang Cluster 4, Mawkawah Cluster 2, Mawkohmit Cluster 2, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 2, Nongthyllep Cluster 2, Pyndengrei Cluster 13, Pyndengumiong Cluster 14.
Shillong, 27 Naitung:Baroh 24 ngut ki lehnoh ka seng beain ka Achik National Volunteer Council-B, ki la shah kem na shnong Edenbari, kaba jngai kumba 7 km na Tura.
Ka long ka kynhun kaba khlaiñ bor ha ka bynta kaba shakhmat.
Ki don kumba ar phew ngut eiei, ki dkhot jong ka seng ehrang, ka  Garo National Liberation Army (GNLA), kiba dang trei kam bha ha kien ki sngi, ha ki bynta ba shaneng jong ka Bangladesh, ha ka jing pyniaid jong ka seng ULFA.Ki lad khubor, ki iathuh ia kitei ki jingshisha, hadien ka jingshah kem U Nikrak M Sangma, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki kam ba ka don ka jing ia treilang hapdeng ka GNLA bad ka ULFA bad kitei ki trei kam bha ha ki bynta jong ka Sherpur, Mymensing bad ka Netrokona, kiba don ha ki bynta ba shatei ka Bangladesh.
Ka Dr Maria ka la kren shaphang ka jingkiew jong u khñiang jingpang JN.Variant 1, ha kaba ka la batai shaphang u ne u khñiang jingpang, dei ban bud ia ka jingai jingmut jong ka WHO khnang ba kiba haïing ha sem bad ki paralok kin shngaiñ.
Haba ïadei bad ka jingeh jong ki nongrep, u la kynnoh ba ar snem mynshuwa, 700 ngut ki nongrep ki la ïap ha ki kyndon ba la wanrah da ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP haba ki la ïakhih halor ki 3 tylli ki ‘aiñ ïong’ (3 Black Laws).
U Thomas Avebury u ong, ba uta u bym don ei ei ban sngew sarong ialade lait na ka jingkhraw ki longshwa jong u, u long kum u phan uba shongdor tang shapoh ram-ew hynrei iapstai ha ryngkew (he who has nothing to boast of, but his illustrious ancestors is like a potato the only good thing about him lies under ground).
Jowai,16K’lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills Unit, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u bah Emcy Shadap organizing Secretary ryngkat u bah Shaniahlang Suchen President ka seng kila pynlong ia ka jingpyndeng lama iong ia ki ki kali kumjuh ruh ia ki paidbah bad ki heh sorkar kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ban maramot noh ia ka surok bah National Highway (NH-44) kaba  ba iaid lyngba naduh ka shnong Mookyndur-Jowai-Khliehriat ter ter haduh Malidor kaba dei ruh ka surok, kaba pyn ia soh sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Mynta kin don noh tang san jait ha ka jaka jong ki hynriew jait ki brand.
Namar ka lockdown, ki nongtrei ka JHADC ki la hap ban shongiing khop ha kine ki sngi hynrei ha kane ka sngi Balang la phah ia ki nongtrei ban wan trei hynrei kyndit ki la rai ban iakhih pyrshah ia ka EC.Kitei ki nongtrei ka Council ki la rai ruh ban sangeh treikam khlempud lada ka JHADC kam lah ban siew tulop ia ki.
Ia kyrpad ïa baroh ki briew ba sngewbha ïarap ïa ki nongrep da kaba bret ïa ki ñuit ba pyut ba kin kylla khyndew sboh bad wat ym bnret da ki Plastic ñuit, ki klong bilor sha ki sharing kiba tuid sha ki Pynthor Kba.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Delhi Open MMA Championship 2023 la pynïaid bad pynlong da ka All India MMA.U Dobester Syiemlieh uba na South West Khasi Hills District hynrei u la hikai pyntbit ïalade hapoh ka shlem ai jinghikai mma ka Ground n Pound MMA Gym kaba don hapoh Nongpoh kaba la long trai da u bah Cores Marwein, uba long uwei na ki  rangïakura ba  la paw  (professional MMA fighter) nangne napoh ka jylla.
Ki pulit ha Nalgonda distrik ki la shimti bad ïalam ïa u sha Bommala Ramaram Station.
Ka Swimming Pool lehse T.10 lak bad la kumno kumno kan poi tang T.60 lak.
“Nga dei u politishian, nga la pynkhreh ban iakhun beit ha ka elekshon bad ngan iakhun na ka party kaban sa rai katkum ka jingiasyllok bad ki paidbah", la ong u Bah Hadrian.
Balei nga ong kumne namar ba man ba nga leit rung sha ki rympei Christian nga ïohi ba man la ka rympei ka don la la ka Baible, bad ba haba kano kano ka tiar ka ba don ha ki ïing ki sem ki jong ngi ka mut ba ngi ju pyndonkam beit ïa kita ki tiar, khamtam lei lei ka kot Bah kaba mut ka ktien jong u Blei.
Bad ki paidbah ki jongngi ha khap Pakistan ki la kylla duk haduh mynta mynne.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ai jingmut ïa ki muktiar ba kin long kum ki ksiang ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat ïoh jaka jong ka NHIDCL ban pyndep ïa ka surok.
DDGDoT, Northeast LSA, Shillong u Ravi Goel u la pynshai shaphang ki kam jong ka NE LSA.U la ong ba ka World Health Organization (WHO) ka la kdew sha kumba 25,000 tylli ki jingthoh kiba la mih ha kylleng ka pyrthei ha kine ki 30 snem ba ladep bad ka la wad bniah na ki jingthoh ki stad saïan shuwa ban rai ba ka Radiation na ki Mobile Tower kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Hynnin ka miet sngi Balang ka la mih ka jingīania kaba jur hapdeng ki dkhot ka KSU Amlarem bad ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP kiba ap pahara bad buh ktem shipai mynta la bun sngi ha Amlarem.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la pyllait ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba la sahteng mynta la san bnai kynthih, kata naduh Lber haduh Nailar 2018 bad ka jingsiew kan neh kumba ka ju long 19044/- ia ki nonghikai LP School bad 20493/- ia ki nonghikai UP School.
Ki riew rangbah kiba la ioh sngew ba ki lah ban pan tiket na kane ka party ki kynthup ia u MDC ba mynta u Bah B Warjri, u Bah S Nongkynrih uba dei u Engineer barim, bad u Bah Damian Marshangbai.
Na ka liang President jong ka Ri-Bhoi kong Banalis Syiem bad u President jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union ma Jerry Anderson Suting haba ai jingkren kila ai jingpynshai ha kaba ïa dei bad ki kam jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul lyngba ka jingïarap jong u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat bad la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingduwai bad ainguh na u bah Charles Shongwan.
Kane ka ralli jong ki RSS ha nongbah shillong ka la sdang ha ka por 8.30 mynstep bad kut pat ha ka por 11baje mynstep.
“Ka jingkylli ka long lada donkam kyrkieh balei ym thung shuwa kiba don ha ka lynti bad ïa kiba dang ap (waiting list) ban shah thungkam kiba la don kyrteng ha District Selection Committee (DSC)," ong u Bah Sutong.
Ha kawei na ki jingjop kaba khraw ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, ka kynhun ki doktor hapoh Shillong Civil Hospital dang shen ki la pyndep ia ka jingsumar ne surgery kaba nyngkong eh ba la tip kum ka Key Hole (Video Assisted Thorascopic – VATS) Esophagectomy na ka bynta u nongpang bampong (Esophageal Cancer).
Na ka liang u President ka BAM-JH ma Yoosar Kynjing uba dei ruh u nongseng ïa kane ka Association hapoh Ri-lum Jaiñtia, u ong ka jingwan jong kane ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) hapoh ka District kan ai mynsiem shibun eh ïa ki khun samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia namar haduh mynta ki dkhot Member kila don kumba 200 tam.
Ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, ka seng shnong seng thaw kaba thymmai bad ka jingwan krih ban shong ban sah ha Shillong ha ka spah snem kaba khatphra ka la pynlong ïa u khun khasi ban jngai na ka niam ïing niam sem, niam shnong niam thaw bad niam it niam hima.
La ioh ban ia kren bad u tymmen basan J.M Nongkhlaw  na ka balang Sadew, u tymmen basan C.Marbaniang na ka balang Baniun, u tymmen basan K.Kharbangar na ka balang Mylliem bad u Tymmen basan Big Thabah na ka balang Presbyterian Marbaniang.
Ha kawei pat ka jingjia ha Garo Hills, la iathuh ba 3ngut ki khynnah skul, ki la ngam jyllop ha kawei ka pung dohkha ha ka shnong Miapara, hajan Manikganj, kaba hap ha North Garo hills District, ha ka por 3baje nohsngi jong ka 29tarik Risaw 2019.
U ma Laloo ha ka jingkren ula pynsngew ba ka Association kala don jingmut ban leh ïa kane naduh kine ki por hynrei mynta ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang jong ki nongthoh khubor kila leh noh mynta ka 16.11.2022.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Marshal Diengdoh, nongïalam barim ka NPP, Kong Madonna Langstieh, nongïalam ka Congress nalor kiwei-kiwei.
Ka Eva Longoria ka kwah ban pawnam bad paw pyrthei ym na ka bynta ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron ha kawei na ki interview ka la iathuh ba ka kwah ba ki briew kin tip ia ka kum kawei na ki nongtrei mon sngewbha hynrei ym tang kum ka puron.
Katei ka jingkren U Madhav, ka ailad ia ki liang pyrshah, ba kin khein ba katei ka dei ka rai rem jong ka BJP.Ki lad khubor ki iathuh ba ki liang pyrshah, ki la nang ialum ialang ha kine ki sngi, na ka bynta ban pynkhreh ia ka 23tarik Jymmang, ha kaba la iathuh ba U N Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi, hynnin ka sngi, ban iakren halor ka jingpynkhreh ia ki phormula ban khanglad ia ka BJP, na ka bynta ban thaw sorkar ha Delhi.
“Ka Jylla Meghalaya kan ym lah satia ban kiew shajrong da kaba sahdien.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Silverstar Khongnoh, Pyndap Khongmalai bad u Pynshngain Khongnoh.
Ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki bahaïing jong kito kiba la ïohmad ïa kine ki jingeh.
Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka daw kaba la poi shaduh u pud jong ka jingiap ka dei namar ka jingiashoh iadat ha kaba utei u rangbah uba don hapdeng ka jingbuaid kyiad u la shah bom ha u Rajbhar da ka kynja lyntang na ki bynta ki skhor haduh ba u la mynsaw jur bad khlad noh ha Nongpoh Civil Hospital.
Ki la don ki kynhun pynkheiñ aiñ kiba pyrshang ban shim kabu bad kine ki shitniam ki treikam bha ym tang ha khappud ka jylla Assam bad Meghalaya hynrei kane ka la jia ha baroh kawei ka ri," ong u Bah Syiem da kaba pynkynmaw ba ki la don ki jingjia ba leit tah poster bad kiba donkti ban ai bor da kiba don ha ka bor khlem da ïoh ka jingmynjur kaba dei, ban shim kabu halor ka niam bad halor ka pule puthi hapoh ka thaiñ Marmain kaba ha khappud bad ka Assam.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka tnad Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki pulit ka East Khasi Hills ki la ioh kem ia uwei u nongkhaii drok uba la tip kyrteng kum Wankmen Susngi, 27 snem karta na Mawlai Nongpdeng katba u dang die ia u drok Heroin, la kem ia u da ka jingiarap jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng.
Shillong, Jylliew, 18: U Bah Modrina Nongkynrih, ibaju khot ieid bad tip paitbah da ka kyrteng Bah Mo uba long uwei na ki nongsengkam lajong uba pawnam bha hapoh ka jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka jinglong tymmen ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ka 18 tarik u Jylliew, 2022 ha Super Care Hospital, Shillong.
Ka pyrthei ha kata ka por ha ka jingim jong ka la long kaba ki phylla sat tang ha ki hi arngut.
“Une u VC um trei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule hynrei u leh tang ban pynhun ïa ki heh jong u Delhi ban pyntreikam noh ïa ka NEP," la ong u Finance Secretary ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer.
Ha kaba iadei bad ka lynti Rel, ka synjuk la ka pan ka jingpynshai na u Myntri rangbah bad na ka liang u Myntri rangbah ula ong ba un phah da ka jingthoh halor kane ka mat, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Ma Hambertus Nongtdu, President SWSEJHD bad u Ma Jesper Bareh, General Secretary SWSEJHD.Ka rynsan ia kob ia kura kaba la tip kum ka Boxing Federation of India (BFI) East Zone Men’s Boxing Championship, 2023 kan long haka 17 haduh ka 19 tarik une u bnai Nailar 2023, ha madan  Kurkalang, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
U bah  khrawborki Muksor pat kum u emerging goal keeper ba mih khmat naka club nongthymme sc.
Ka HNLC, ka dang wad bha ia utei u briew bad ha kajuh ka por, ka maham tyngeh, ba u dei ban sangeh shi syndon, ia katei ka jingleh jongu bad la ong shuh shuh “Lada um sangeh, ngin sa leh da ka kam lane ka sorkar Bangladesh, kan sa leh da ka kam".
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Myntri ka shnong Rangjadong bad u la kyntu ruh ba ngi dei ban don ka mynsiem ia trei lang na ka bynta ka bha ka miat ka dong ka Thain ki ba long ha kajuh ka por kum ki diengduh kiba kyrshan Skhem khamtam ha kum kine ki sngi.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki tablet mobile bala mang kyrpang da ka sorkar sha ki samla pule lyngba ka CM Digital Learning Aids Scheme.
“Ka District Council kadei ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka riti distur, kumta sngewsih ban ong ban mang tang 9 lak tyngka ban ïarap ïa ki constituency," ong u MDC ka Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang.
Katba ki jingjop ne jingsei soh ha ka por ka jinglong President jong kiwei pat ki ri ha ki por ba mynshuwa, ki long hapdeng jong ka 20 bad 30.
Da katei ka jingjop, kum ka khusnam  sha ki nongialehkai ka ri, na ka liang jong ka Hockey India (HI) ka pynbna ruh mynta ba kan sam sha man la ki thei ialehkai jong ka kynhun ialehkai ka ri ia ka song pisa kaba haduh T.2 lak katba ki nongtrei bad ki nongiarap jong ka kynhun kin ioh mar T.1 lak.
Ia kane ki ju kham pyndonkam ha kaba lum ia ki niut ki nier ynda la lah lur da ka lyngkor, lane ki pyndonkam ha kaba tap malu-mala ia u symbai uba ki shu thung da kaba bet bret (broad-cast), lane ki kynroi ia ka khyndew kumba shi inshi ar inshi, lane ban pynmadan malu-mala ia ka khyndew kaba lah lur da ka lyngkor.
“Kane ka long kaba donkam haduh katta bad Myntri Rangbah u la kular ba hapoh shi taiew yn leh noh ia kane ka mat", u la ong.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ïa kitei ki kwai la lap na kawei ka iing ba shu ieh iing jah hajan Rongra, ka thain kaba don ha khappud jong ka South Garo Hills.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) u la plie paidbah ïa ka ‘1st Floor building’ ne ka mala kaba nyngkong jong ka ïing treikam ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka jingïalang kaba la long ha Hall ka JMB ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka jingujor jong ka Kong Agnes, la ong ba ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat ar tylli ki kam.
Ka tnat shipai ka la pyntip ruh ba ha katei ka jingleit khynra la pyndonkam da ki kor ki bor kiba kat kum ka teknoloji jong ka juk stad kaba mynta – khamtam ha ka jingleit khynta ha ki thaiñ ba long lum.
U President ka KSU u Bah Lambok Marngar, haba kren ha ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah ha Shillong ha jaka ba tei ia u Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong, u la ong ba ka sorkar ne ki Party kiba don ha ka sorkar ha ka jaka ba kin iakren bad pylleit jingmut ia ki jingeh jong ki Samla, ki ia lapmiet pynban ban iakren ia kata ka lynti rel.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 262ngut kiba ioh pang thymmai.
“Phi la leh kumjuh, ha ka por ba phi weng ia U Birajit Sinha bad phi la thung ia nga, kum U President ka TPCC," ong U Debbarma.
U bah Tynsong u la ong “Kane ka kot ka dei kaba ngin pynrung hapoh jong ka state central library khnang ba ki longdien kin bud bad nga kyntu ruh ia ki riew shemphang ba kin iaid shakhmat".
Ki Rangbah shnong ki la ioh jingtip ruh ba u para jong u Nintu Kuri, u Niren Kuri u la don ka jingpyrshang ban thang hi ia la ka dukan khnang ba un lait siew ia ka ram kaba u la shim na ka SBI Pomshutia Branch bad khnang ba kin pharep ia u Sordar uba dei u nongpeit bad synshar ia ka iew ka hat Lyngkhat.
Kan jin da la long kaba itynnat shibun lada ka ilekshon MDC kan jin da long lang ha Garo Hills ruh ha kajuh ka por.
Katei ka jingshah thad ia ka khun jong katei ka longiing, ka la jia mynha ka 29 tarik u Risaw, 2020, ia kaba ki riew shimkabu ki la thad ia ka dur jong katei ka samla ha Whatapp group bad ha ka 31 tarik u Risaw, 2020 ha Facebook, ia kaba la thad da u Stevebass Nongrang bad u Mac Nongrang.
Ki la don bun tylli ki Seng kiba la wan tyrwa tiket hynrei mynta hi ngim pat lah ban shim ia kano kano ka rai namarba ka Sorkar ka dang shu pynbna dang shen ïa ka tarik ba pynlong ïa ka elekshon", la ong u bah Teibor kham mynshwa.
U Myntri Rangbah u la ïai ban jur bad ïai tynruh sha Delhi da kaba u la leit ïa kynduh ruh ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah na ka por sha ka por halor kane ka juh ka kam" ong u Marak.
Ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha kane ka lympung ki don haduh 62 ngut, ki nongïalehkai ha ka Shooting ki long ka Diveja OM Bali, ka Da – I- La Bynta Ryntathiang, u Mame Allya, u Dennyson Kyrsian (Coach), bad ka  Toiaibha Mylliempdah (Manager).
Ha kane ka sngi, na ka liang ka District Administration (Election branch) ka la ai ruh ka jingpynbna ïa u samla Wankupar Lyngdoh Marshillong, (uwei na ki samla uba don ka jingduna ha ki dkhot met) kum u ‘Youth Icon’ na ka bynta ka MP election 2024.
Man, la ki elekshon, kam dei ka kam kaba suk ban khring ia u paidbah.
Kine baroh ar ki la ktah shikatdei ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot ha Ri Bilat.
Ka Begusarai ha Bihar (ka PM10 level kaba long tang 265 microgrammes per cubic metre) bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh (kaba long tang 228 microgrammes per cubic metre) ki wan baar bad balai kum ki nongbah ba jaboh tam.
Hapoh jaka mane, la ai jingmut ban iashong lang tang shi bahaiing.
Ioannis 14:2-3.
Hadien ba la kut ka jingialang, u Bah PB Sylliang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia Synjuk ba kan pynlong ia katei ka jingialang kaba kyrpang hapdeng ki nongialam ka Synjuk, ka dei hadien ba ki la sngewkhia eh bad ba kum ka Synjuk ka donkam ban kren halor shibun ki mat kiba la ktah eh ia ki paidbah bad ia ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Ka Meghalaya High Court ha kine ki khyndiat sngi ka la thalaiñ ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah ban peitngor ïa ki trok/kali kiba kit palat pud.
Ka jingïalang hapdeng u General Manoj Pande bad u Myntri Rangbah ka jylla ka la neh haduh kumba 1 kynta eiei.
Kumba ka long mynta ki paidbah wat shaduh sha ki thain ka Upper Shillong ruh kim pat ioh ban tan bording lymda ki pyni da kata ka permishon shna ing ba ki ioh na ka MUDA, bad kaba ki dang ang lyng ngoh mynta ka long “Hato ka Upper Shillong ruh ka dang hap hapoh kata ka 50 sq km kumba la ia kren u bah Ardent".
Ha kane ka sngi ha shuwa ban sdang ka jingai jingsumar la ïoh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka kong Intralis Blah bad bud da ka jingkren na u bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC ha kaba u la ong ba ka jingpynlong ïa kum kane ka jingsumar ei ka long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Shillong, Jylliew : Ki kam ki jingtrei kiba hap ha ka thup jong ki kam kiba rit, kiba pdeng bad kiba kham heh ne ki MSME ki noh synñiang kumba kawei na ka lai bynta sha ka ïoh ka ïoh jong ka ri bad ki long kiba donkam bha ban pynurlong ïa ka thong jong ka Atmanirbhar Bharat.
Shuh shuh u la ong ki nongri Ngap ki dei ban bud nuksa na ki nongri ngap na kiwei pat ki ri khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka kam ri ngap.
“Ki daw ba ki la ai ki long ba ka tnat kam pat phah ïa ka pisa sha ka account “, la ong u Bah Disparsing.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : U Bah Vincent H Pala, dkhot ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha na Shillong Seat bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha ki seng saiñ-hima kiba ïatrei lang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon jied nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya mynta u snem 2023.
Kiba la khur wicket ïa ka Sportive Juniors ki kynthup u Suresh Balmiki u khur 3 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad u Suraj Sharma ha ki 3 over u ai kamai 24 ron khur 3 wicket.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingshah lehbein ki Jaitbynriew Bangalee ha kane ka jylla u bah Prestone u la ong ba halor kane, na ka liang jong u,u la dep ban maham ruh ia ki trai shnong ne ki bar jylla ba kim dei ban pynphriang ia ka khubor lamler ha ki social media.
Ki paidbah ki la pynpaw ba ka mat ba hakhmat ka dei khamtam ka roi ka par bad ka kyrdan longrynieng jong ka thaiñ Mawshynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Na ka liang ka tnat sorkar ka la pyntip ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ym pat shym la pynbeit satia ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong sa ïa kawei ka jingïalang pynbeit pud.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingleit jurip kylleng ki block kiba don ha ka jylla teng teng la isynei ïa ka jinglong ka ophis.
Ka la jied ruh ia u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai ban long kum u President ba shipor jong katei ka seng tad haduh ban da poi ka por ban jied ia u President ba pura.
Ki prokram bapher bapher kum ka Ujala(ka jingsam LED), ka Perform, Achieve and Trade (PAT),  ka prokram Star Rating na ka bynta ki tiar bad ki Energy Saving Certificate ki la noh synniang sha ka jingduna kaba 159 million ton shi snem ha ka jingpynmih C02.
Ka shnong ka la ioh ia ka iing dorbar, ka la don ki mobile service bad ka Postal Service ruh.
U ong ruh ba ka shnong ka la shimkhia bad haduh mynta ki don sa tang kumba 32 tylli ki longiing kiba dang don ha katei ka jaka sah hynrei ïa kiwei pat ym lah ban ïoh jingtip.
Hynrei hadien kine ki 69 taiew u Blei u la ai ka por ba jlan tam mynta khnang ba ki briew kin ioh por ban kylla bamut.
Bran-bran khlem lap ba iohsngew ki la poi ha Motphran bad u Kni u la ialam dihsha shwa ha ‘Palace’.
U la long u Pope u ba la bat slem kum u Kpa Bakhuid jong ka Balang Roman Catholic haduh 12 snem kynthih bad 125 sngi.
Ka jingshongkai ka la neh kumba shi kynta duna namar ba duna briew kiba wan donkam.
Na ka bynta ban ia kane ka wah na ki jingpynjakhlia ba bun rukom, ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong ka bad ruh na ka bynta ba ki briew kin nym ioh pang shitom bad ruh ban im ki dohum dohwah ka bor District ka la buh syndon da ka jingmana kaba tyngeh.
Ka tnad pulit pynïaid kali ka nongbah ne ka Shillong Traffic Police (STP) ha ka Sngi Balang ka la pynsniew noh ïa 181 tylli ki tyndong pynmih tdem ba sawa (Modified Silencer) ba la kurup na ki kali bad 2 shaka naduh u Nailar mynta u snem.
Ha kane ka prorkam ki ar ngut ki riew shemphang ha katei ka kam rep kiba kynthup ïa u Blueming Suphai, u la ai jingkren halor ki buit thymmai ban rep syieng, kaba ban ai jingmyntoi ïa ki noingrep bad ha ka kam rep Tit pat la ai jinghikai da u Bah Kit Kharpran bad u Bah K.Ryntathiang ha ka jingdon ryngkat ruh u Tymmen Basan P.Rani bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka Mawdem Presbytery.
Haba iadei bad ka jingtyrwa ban wan rah ia u bah Auguster Jyrwa, kum u nongialam jong ki samla, u la ong ba na ka liang jong u un sa iakynduh ia u ne u nongialam ba thymmai jong ka parti halor ki kam ban pynkhlain ia ka parti, khamtam lei ia ki samla.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai jingiarap ruh ia ki nongbylla, na ka bynta kito ki sngi kiba ki duh bylla bad kane kala kot sha ka T.51 klur ha kaba kiwei ki jylla kim shym la leh kumba leh ka jylla Meghalaya.
Hynrei hadien ka jingbud dien jong u ia utei u briew, u ïohsngew ba ki don kiba la syntiat bad bud dien kylla ia u ha katei ka por.
Kumno yn lah ban ïada lane sumar ïalade ne ïa kiwei ruh haba ki ngat ne shem kum kine ki jingjia? Ka Legal Care and Support Centre kaba don ha Shillong Law College ka ai jingïarap ei na ka liang ka aiñ (Free Legal Services) ïa ki khynnah, ki kynthei bad kino kino ki baduk, kiba shem lanot, kiba donkam ïa kine ki jingïarap.
Kham ha shwa u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u la ong ba ka jingïalang kaba bud kan sa long ha Shimla hynrei la rai ban sa pynlong ha Bengaluru.
Ka ilekshon MDC ka la jan, lada ka sorkar kan ym pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council, bad ngin sa ïohi ïa kiba bun bah ki bahaïing hasem jong ki MLA ba mynta ki ban sa ïa aireng.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jinglah ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Commmittee ka dei ka jingjop jong ka jaidbynriew“Ka Voice of the People Party ka dap da ka jingkmen bakhraw ïa ka jingjop jong ka jaidbynriew ha ka jingïaleh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Committee ban pynkylla ïa ka polisi bhahkam jong ka jylla.
Skor Jala kum u nongïalam ïa kane ka kynhun u kyntu ïa baroh ki para riewsieng, khamtam lei lei ia ki nongialam bad ki seng samla ba kin ïa wan ban ïa don lang ha kane ka sngi.
Kane ka dei ka dorbar ba khatduh jong ka Rajya Sabha shuwa ban kut ka samoi jong ka Lok Sabha, kaba la poi biang ka elekshon MP.
Wat la kane ka thain ka iakynduh hapdeng shibun ki jingeh ha kiba bun ki liang, hynrei ka sorkar kam phai khmat namar ka kham shimkhia ban kyntiew ia ka roi ka par tang ia ki shnong kiba la biang lypa bad haba kumne wat la ngi duna ha kiba bun ki liang, pynban wei haba ka sorkar hi kam shimkhia bad phaikhmat ia kane ka thain, ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain kaba khappud bad ka Assam kim lah ban leh ei, u la bynrap.
Ka meeting ka la shim ia ka rai ba na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka tnad PHE kadei ban shimkhia bad kitkhlieh janai ban pyndep noh ia katei ia project da kaba pyntikna ruh ba ka jingtrei kam dei van sangeh.
Haba phai sha ki Hotel rit kiba don ha kylleng ka jylla la ïohi ba ki nongpynïaid bad ki nongtrei kiba bun dei hi ki bar jylla.
Da kane ka jingjop, ka Laban ka la khur ia ka song pisa kaba T.50,000 bad ka khusnam katba ka Nongrim Hills ka khur T.25,000 bad ka khusnam.
Kumta, daka jingsngewkhia iaka bha ka miat, ka JSU ryngkat ka jingai mynsiem jong ka kong Toi, ka la kyrpad ia ki bor jong ka ain bam tem noh ia kane ka jingia kynad ioh kan poi sha ka rem ka rai bad ka jot ka pra jong ka jaitbynriew.
Ki Jingkylla Bakongsan Nangne Shakhmat:(i) Ban sei bad tei ki pateng kiba ieid bad burom ïala ka jong ka jaitbynriew bad ïa Ka Bri U Hynñiewtrep.
La pynlong ïa kane ka prokram ha Jagiroad hynnin ka Sngi U Blei bad ka kynhun ka la mih na jylla hynne ka Sngi ban leit sha Vijayawada, Andhra Pradesh.
Ha ka jingujor ba la soi da u President katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ka HANM ka la ong ba ka la ioh jingujor na kiba bun ki paidbah ba ki ioh lyer shet da kaba duna jingthew bad hadien ba la ioh jingujor katei ka seng ka la wad bniah la ki nongsam lyer shet ne ki Ejen ki don ne-em ka tiar ban thew ia kitei ki lyer shet hynrei ka la ong ba ka lap ba ym don tang kawei ka Agency ruh kaba don ia ki tiar thew bad y mdon kawei ka kali ruh kaba kit tiar thew.
Hato haduh mynta mynne ngi dang ïa bud lut ïa kita ki riti ki dustur ba la saiñdur da u longshuwa manshuwa? Hato ki rangbah ki dang phong ïa ki jaiñ kiba phong ki rangbah mynnor re? Hato ka rukom bam rukom shet kam lah kylla bak-ly-bak? Hato ngi dang bat ïa ki jingngeit bieit baroh? Lada ïa kiba bun ki jingbthah jong ki longshuwa ngi lah ïa kyntait namar ba kim ïahap dur bad kane ka juk mynta te balei ba ki rangbah, khamtam eh ki nongpynïaid ïa ka Khasi Hills District Council kim lah ban ai lad ïa ki longkmie/kynthei ba kin ïa ai reng ban long Rangbah Shnong lane ban kit ïa kiwei pat ki kam shnong?Lada ki kynthei bad longkmie ki ïoh lad ban kit ïa ki kam hapoh shnong, kata kan nang pynkhlaiñ ïa ki ba kin ïoh ruh ka jinghikai (training) halor ka kam synshar-khadar.
U Imran, u kren ia kitei ki kyntien, na ka daw jong ka jing jyllei ki kam bat tnga jubor ha kine ki sngi, ha kaba U Khan, u ai daw, ba ka jing jyllei kine ki kam bat tnga jubor, ka dei na ka jingriam pyni dohmet than ki kynthei bad kaba pynsmiej ia ki shynrang lane ha ka ktien Muslim, kaba ong  “fahashi".
Shillong: Ka HYC hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u EM ka tnad Land Revenue jong ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh ban dawa ba ka KHADC kam dei ban ai jing mynjur, halor ka jingthmu ki trai khyndew ban die jaka sha ki shipai BSF ha Rangthong, South West Khasi hills.
U la kyntu ruh ba ia u khaw rashon dei ban sam ruh sha kito ki paidbah ki bym don ka rashon card.
Na ka liang ka 4th BN MLP Sohpian, ka phah ruh ka jingai khublei ïa baroh da kaba ong “Khublei Khristmas bad Snem Thymmai (Christmas bad New Year) ïa baroh.
Ngim tip, la ka tnat elekshon, ka pyrkhat kumno halor katei ka jingkren jong U bah Shullai, hynrei, ka dei shisha ka rukom kren ka bym sngew tynnad bad ka bym sngew iahap ruh, na ka kyrdan jong utei u nongialam, uba la ih bha bad uba don ha ka lyngkor kum u nongialam paidbah ha ki phew phew snem ba ladep bad ngin dang ia peit ruh ia kaei, kaba kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki kandidet, ki don ban kynthoh halor kane ka jingkren jong u nongialam jong ka seng ba heh duh ka Ri India.
Ka Shillong Lajong FC ka la mad biang ia ka namrem ha ka sien kaba ar da 3-1 pyrshah ia ka Real Kashmir ha ka jingialehkai I-League kaba la long kaba ha Srinagar haka16 tarik Nohprah.
Shillong: U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba ka party jongu bad ka UDP kin neh beit ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
“Kim don bor ban shim ia ka rai namar ba baroh la bat hi da u  Myntri Rangbahduh.
Ka Chomangkan ka long ka Shad Ñiam bad haka juh ka por, ka don jingïadei ruh bad ka Riti ka Dustur jong ki Karbi.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreha ka jingakhun kaba nyngkong ha laing jong ka lympungalehkai Second Division League pyrshaha ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka Sngi Thohdieng.
Saw tylli ki met iap, la lap na katei ka jaka jong ka jingjia bad kawei na kitei, ka dei ka met jong u kandidet bad lai na kitei, ym pat lah ban ithuh kyrteng.
Nongpoh, 30 Iaiong:Ka ju long hi ka rukom ba bunsien ki paidbah shnong ha ki thain nongkyndong ki ju shah niewpoh bad shah lehdonbor ha kiba bun ki liang bad halor kane la sakhi ruh halor ka jinglamwir ki paidbah ha ka thain Umlathu, Ri Bhoi District, kiba la kulmar tang hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba u Riew shimet uba la tip kyrteng kum u Aisail N.Sangma, u la kam trai bad thmu ruh ban die duh ia ki jaka ki bym deihok ki jongu kiba don ha ka Shnong Umlathu, Ri Bhoi District.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka Reach Shillong Ministries, la iathuh ba ka jingbret khun ka long namar ba bun na ki kynthei ki ia leh shongshit khlem pat dei por ha ka shong kha shong man.
"“Khathynñiew snem mynshwa ïa u krai ngi die ha ka dor T.30 shi kilo hynrei mynta ngi la lah ban die ha ka dor T.80 shi kilo u bym pat pynkhuid ïa u skop," ong ka Kong Mulieh.
Ki briew kiba la shah charge-sheet ki dei :1.
Kumta nga kwah ban ia phylliew jingmut lem ia phi ki para ri, ki para doh para snam jong ka Bri u Hynñiew-trep Hynñiew-skum, ban phai sha ki lai tylli ki phang ban ialong kawei, namar kumba ngi iohi mynta ka jait barit jongngi ka long ha ka jingma ban iapait bad ban kyllon.
Ka jingbishar kaba khatduh kan long ia ki bym ngeit ia u Jisu.
Wat hapdeng ka jingther jong u slap, da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah kaba la pynkut ha madan Malki.
Kaba lyngngoh ia nga ka long ba ka jingpyrshah ia kane ka Bill ka dei tang ha ki bynta North Eastern States kaba la pyni ba imat kane ka Bill kan trei kam tang ha kine ki Jylla jong ngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na i Director ka tnad Soil and Water Conservation, Kong I Rynjah, nangta na u Secretary Shnong Bah Arju Dkhar bad ruh na u Rangbah Shnong Bah Everet Thangkhiew.
Ka TVS Jupiter, ka don ia ka engine jongka, kaba 110cc engine bad ka long kaba lah ban iaid kham stet bad kaba duna ka jingbam umphniang jongka bad ki don bun bah ki rangbah, kiba kham sngew bang ia katei ka Scooter.
Ka jingkyntiew ïa ki jingsiew digital, ka jingïashim bynta ki Kynhun ai ram/Bank, bad ki Digital Payment Aggregators (DPA) ka plié lad ban rung ha ki kam digital bad ruh ki jingai jinghikai.
Shuh shuh ula ong ba ki don ki riew shemphang kiba la wan ba ai jingbatai ïa ha kine ki ar sngi kiba kynthup ïa u Prof.Darlando T.Khating, u Vice Chancelor ka North East Christian University, Dimapur Nagaland, na u Dr.Temin Payum, Associate Professor, Department of Botony, JN College Pasighat Arunachal Pradesh, Associate Prof.Dr.Kento Kadu, Asst.Prof Hari Loyi, Associate Prof.Dr.Mahesh Parappagoudra, Prof.B.Singh, Prof.Arun Kumar bad kiwei".
Ki khlur nongïalympat kiba kynthup ïa u Bajrang, Sakshi bad ka Vinesh Phogat ki la long napdeng kiwei pat kiba la dawa ban pynshitom ïa utei u khlieh duh ka WFI u Brij Bhushan Sharan Singh halor ka jingshah kynnoh don kti ha ban jrong kti ïa ki khynnah kynthei.
Kum ki khynnah skul kim dei ban shu buh thong ïalade tang kat ban pass, hynrei ban ïabeh ïaki kyrdan kiba kham sha khmat khnang ba kin kham suk haka pule puthi jong ki haki kyndan kiba kham sha khmat.
Namar kumba la iohi ruh ba ka Ukraine ka khlaiñ bor da ka jingiakhun nalor suiñ bad kumta ruh kitei ki tiar thma ha kane ka por ki dei ki ban pyndonkam ha ka jingiakhun ha suiñ.
Ha kane ka jingiaid paidbah, la iashim bynta lang ruh u waheh shnong bad kiwei.
Nalor kata u la ong ba lada ka jinghap slap ka shu biang naduh ka taïew ba khatduh jong u bnai Jylliew, ki nongrep sohsaw ki la sdang ban ïoh kheit.
Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkiew bad jingbun jong ki kam thombor bad iuhroit pyrshah ia ki kynthei bad longkmie ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka phang, u Birla u la kular ban ai jingiarap ia ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla.
Tangba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ngim tip, u pyrkhat kumno, hadien ka jingjied ia ka seng Congress ha ka elekshon MP ba dang shu dep, namar ba katei ka seng, ka don tang 52ngut ki dkhot ha Lok Sabbha bad ka bym ia kot wat tang shi powa, na ka jingdon ki dkhot ha katei ka dorbar bah bad kumta ia ka roi ka par, ngim lah lait na ka sorkar BJP.[rms].
Ka Dr (Mrs) E Kharkongor, Principal, Shillong College bad ka Dr(Mrs) A Nongbri, Head of Department (HOD) Department of Khasi haka sngi Palei kila pyllait iaka kot kaba kyrteng- The Khasi States Timeline 1771 – 2017 ba la thoh da u Bah John F Kharshiing bad u Dr Bodhi Sainkupar Ranee, Associate Professor, TISS, Mumbai haka jingialang kaba long ha Shillong College Hall, Bomfyle Road, Shillong.
Ha une u snem 2009, u Dhoni u la wan hakhliehduh duh napdeng ki 10 ngut ki rangïalehkai kriket ba heh kamai tam katkum ka jingpynbna da ka Forbes bad u la wan ha ka kyrdan kaba 31st nadeng ki nongïalehkai sport ba riewspah tam ha ka pyrthei kane ka long katkum ka jingpynbna da ka Forbes ha u snem 2012.2015 Cricket World Cup: Ha ka 2015 World Cup kaba la long ha Australia bad New Zealand, u Dhoni u la long u captain jong ki 30 ngut ki rangïalehkai ka India bad la jied da ka BCCI ha u Nohprah 2014.
U soh u dei ban mih bad ki jingshisha ki dei ban paw.
Shillong, Risaw 12: Ka resol jong ki lai tylli ki jingïakhun ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 1st Ground SSA Stadium bad 3rd Ground, Polo hynne ka Sngi Palei.
E.Ka jingong ba ym lah ban pyntreikam iaka ILP namar ba ka Meghalaya kam don u pud u sam ba biang ka long ka jing kren biej, namar kumba ngi iohi, baroh saw tylli ki jylla kiba la pyntreikam iaka ILP ki don ka jingiakajia pud bad ki jylla ba marjan bad kum juh ruh bad ki ri ba iakhap marjan kumba long ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Tip aiu kan jia bad shano kan poi, shitom ban iathuh lypa, hynrei ia ka Democracy, Synshar Paidbah ha Ri India, la buh mynta hakhmat ki paidbah West Bengal, kumno ba kin ialeh hi ia ka.
K.Kharsati, Sd.
Namar ba la shah pynjot ki lieng ha u la lap bah ka Dorbar ka la thied lai tylli ki lieng shong kai bad kawei na kine dei ba la ai sngewbha da ka Tata Steel Company.
Kham ha swha, la pule ruh ïa ka jingpynbna ïar na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da u samla Wanladkyrpang Lyngdoh Langrin bad bud da ka jingkren lyngkot na u bah Leventon K.Lyngdoh bad jingkren jingpynshai ïa ka shithi kaba wan na ka High Court na u bah Baldwis Syiemiong bad ka jingkren khublei na u bah Andraias Lyngdoh.
La ong shuh shuh, ba lada ka karkhana, ka dei ka jong U Bah Robert Sohbar, kumta kumno ba U Dharambir Bansal, un ujor da ma u sha ki pulit bad kaei ka jing iadei jongu bad U Robert Sohbar, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary bad General Secretary ka HNLC.La ong shuh shuh ba mynta ka seng, ka la rai ban shim ia ka jingim jong U Dharambir Bansal, namar ki kam beain jongu ha Shallang bad kane ka rai, kan trei kam ruh ia kiwei de ki nongkhaii bar Jylla, kiba trei lang bad ki trai shnong ha katei ka thain.
“Phi la kyrshan ar tylli ki seng sainpyrthei (Congress bad NPP) bad phi la ïohi ïa ka jingmih", u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingbatai ba lyngkot halor kane ka sngi ba kyrpad na ka Dr.Ainam Kharlyngdoh ha kaba ka la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ba la ju rakhe ha ka 14 tarik jong u bnai Jylliew manla u snem khnang ban ai ka jinghikai ne ka awareness shaphang ka jingdonkam ban ai snam.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka policy ka long halor ka jingpyntreikam ia ka Pumped Hydro Power ha ka jylla, ban khring ia ki kynhun Seng kam shimet, ban kyntiew ia ka jingpynmih khajna ia ka sorkar bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Moolamylliang la iahimbynta ka Women`s wing ECC, ki Waheh Shnong bad katto katne ki riew rangbah jong ka thain Elaka Sutnga.
Nalor u Bah Mayralborn la thikna ruh ba u Bah Process T Sawkmie MLA ba shah suspend ka Congress wat la um poi sha ka jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ hynrei u la kren thikna ba un aireng na ka UDP ha kaba ha kine ki khyndiat sngi la sakhi u la leit shim bynta sha ka jingïalang ka UDP bad pynbna ïa kane ka rai ban ïakhun na ka UDP.Shillong, Nailur 11 : U Chairman ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC) jongka BJP u bah A.L Hek uba dei ruh u MLA na ka Pynthorumkhrah Constituency mynta ka Sngi U Blei u la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban phah tohkit halor ka jingai kontrak ban tei ïa ka Assembly ha Mawdiang Diang namar kam long kaba khuid bad suba.
“Katno ka long kaba sngewtynnad ban ïohsngew na ka shyntur jong ki haba ïadei bad ka party jongngi.
Ia ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh la phiah da kaba pynhap sha Lyngkyrdem, sha Mylliem bad sha Sohra bad ruh sha Nongkrem constituency.
Ka Calcutta High Court ka la hukum ba la dei ban don da ka jingtohkit ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nonghikai da ki heh jong ka Gorkhaland Territorial Administration (GTA) ha ki thaiñ ri lum jong ka West Bengal, la ïathuh ka tyllong khubor.
Katei ka jingjia shah rongtuh, ka la jia ha ka por 3 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba ki runar ki la shu rah beit ia katei ka kali sha ki bynta ka Byrnihat, kata ka dei hadien ba la iohi lyngba ki kor CCTV, ba katei ka kali, ka la ïaid lyngba ka Toll Gate kaba don ha Pahammawlein 20mer.
Utei u nongialam ka BJPuba la wan na Delhi sha kane ka jylla u la ong ba ka seng Congress ka dei ka seng ka ban shu hap hi khlem don nongpynkhih bad ia kane u la ong ba la sakhi tang ha ka elekshon GHADC ha kaba u kyrtong ka Congress uba dei ruh u MDC u la shah pynkhyllem ha ka seng BJP na konstitwensi jong u.
Naduh ba sdang ka Lockdown ngi iohi ba baroh ki bor shnong ki Volunteers ki trei shitom miet la bad sngi ha la ki jong ki jong ki shnong na bynta ban pynsngew thuh iaki briew Nongshong Shnong ba kin bud ryntih iaki ain ki kyndon Kat kumba la bthah daka sorkar.
Lah ban kdew ba kawei ka longkmie ba 58 snem ka la khlad ha kane ka sngi Blei ha jaka sumar Nazareth Hospital hadien ba ka la kem pang swine flu.
Namarkata, ngim lah ban len ba naduh ki por ba myn hyndai ia U Rangbah uba long U khat – Ar Bor la ju ñiew burom bha naduh iing kur, haduh iing kha ruh kumjuh.
Ha ka 31tarik Naitung, kan don ka jingialang leh burom ha ka iing sah jongu ha ka por 10baje mynstep ha Sohra, katba naduh ka por 12.30 haduh 3.00baje nohsngi, yn don ka jingleh burom lane ka State Funeral Service, ha kaba la sngewthuh ba kin leh ha Stadium ha Sohra bad ha ka por 3baje nohsngi, yn leit rah ia ka met ban leit on tep ha Shella.
in ha kaba ki nongthang ding ki lah ban ioh ia ka jingtip shaphang ka MeECL, ka dor ka mur ka bai thang ding, ka jingpan ding ne connection bad ka jingsiew jingtda nalor kiwei ki jingdonkam.
Shillong:Ka West Khasi Hills District Cricket Association myn ha ka sngi saitjain, ka la lah ban tied bha da 127 run ha ka jingiakhun pyrshah ia ka West Jaintia Hills DCA hadien ba ka Dubleen Nengnong ka la lah ban kot sha ka jingkamai kaba 87 run ha ka lympung Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Inter District Tournament.
Ha kaba kut jong katei ka sngi, ka Meghalaya ka la lam khmat ia ka Arunachal Pradesh da 205 run, ia kaba ka Arunachal ka la tied tang 160/10 ha ka sngi kaba nyngkong.
Haba kumta….
“Ka surok ka la long shisha kum ka nan ri dohkha hapdeng surok, ka surok ka la don sa tang ki thliew ba heh kiba dap da ka um ktieh, khamtam ha ki jaka ba don ki jingkieng ka jingjulor ka la long shaba palat haduh ba ym i long shuh ban iaid ki kali ha ka thaiñ Narpuh" pynpaw u bah Suchiang.
Ka eksamin ia ka matrik kan sdang naduh ka 4 tarik Lber katba ka HSSLC kan sdang ha ka 1 tarik Lber 2024 bad ula phah khubor kitbok ia baroh ki samla kiba ialeh ia ka eksamin.
Nangta kitei ki nongïalam jong ka NEHUSU ki la ïathuh ba ka eksamin jong ki samla pule ka skulbah NEHU ka la sdang naduh une u bnai ba mynta kata u Naitung bad kan kut pat haduh ka 14 tarik u Nailar 2023.
Jowai, 21 Jylliew:Ki lai tylli ki dorbar shnong, kaba kynthup ia ka Ladthadlaboh, ka Tympang Club (Iawmusiang) bad ka Loom Sooiung Newhill, Jowai ki la ia kynduh mynta ka sngi halor ka jingtei ia ka Masjid hapoh u pud u sam jong ka Tympang Club khlem ka jingiohbor na ka bor shnong.
U la ong ba katto katne ki jaka pule kiba katei ka scheme ka treikam ki kynthup ia ka Jakran Lake City University,Bhopal, ka Global University kaba don ha Mirzapur, IMI,  Bhubhaneshwar, ka imperial College kaba don ha Bangalore, Garden City College kaba don ha Bangalore bad kiwei pat ki jaka pule ba paw nam ha ka Ri.
Ka CoRP ka kyntu ia ka National Green Tribunal (NGT) kaba dei ka ain ban peitngor ia ka jingpynjot ka mei mariang ba kan tuklar lem ia katei ka kam bad ban khang syndon, namar nalor ki pynjot ia ka mariang bad kiba ioh kamai ki dei ki dkhar na Assam ha ka kyrteng ki Khasi.
Mynta lei ka jaitbynriew jong ngi lei kat dang khih kat dang ngam, ban shong ruh jhieh bad ban ïeng ruh kynduh.
Haba pyntip sha ki paidbah lyngba ka jingkren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Syiem u la ong pynpaw ba kum u dkhot ha ka Party Congress u la ju iai pyrshang kyntu ia ka sorkar ban peit ia ka bit ka biang u paidbah hynrei ka sorkar ha ka jingialam u Dr Mukul kam shym la pynsngap satia.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan iaid shakhmat ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them iewMawlong ha ki bynta kiba ki la pynbeit, ha ka ba mynta hi ka sorkar ka la dep ia ka bynta kaba nyngkong kata ka long ban shim ia ka jaka.
Ka kynhun Railway Protection Force bad ki heh badei khmih jong ka tnat Railway ki la leit sha ka jingkieng ba don ka lynti rel bad ki la khangnoh ïa ka hadien katto katne por.
Ka MJA ka la pynlong ia kane ka jingiakob shi bynta ban ïoh jied ïa ki 32 ngut ki nongïalehkai ba tbit ba kynsai kiban khreh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Olympic Games kaba la kynriah noh sha ka 10-16 tarik u Naiwieng 2022.
Nangta yn thep pisa ha bak account jong ki samla kiba leit under graduate bad kiba leit post graduate, ha kaba kut u Kyllalyngkot 2021, ba kin ioh ban ia thied kot thied sla.
Ki ULB kin donkam ban wad ïa ki lad ban bujli ïa ki pla plastic (kum ki pla jaiñ / jute / ki proh ki shamoit kiba lah ban pynum ha ryngkat kiwei kiwei) kiba la don lypa ha ki ïew bad ban pynsaphriang jingtip shaphang kine ki lad.
Ka Reserve Bank of India ka la weng noh ia ka lut tyngka 2000 ban pyndonkam naduh ka sngi thohdieng ka 19 tarik jymmang.
Ngi iohi ruh ba kane ka tamasa ka ktah mat iong ia ki long Їing khasi hapoh ka Bri u Hynniew Trep-Hynniew Skum.
Ka ba phylla ka long ba u lap ba don ruh iwei i khun rit, ba kdup ha syndah ka shadem ka kmie jong i.
Ha ka Mens Doubles u P.Joshi bad u Subadonbor pyngrope ki la long ki nongjop.
Lada Kam long kumta AI jubab ruh shano Ka primal religion Ka jah ha Ka census Jong Ka to India? ?????My father’s land …ha Ri Khasi pat – my mother’s land da khongpong mobah purningstar… pyrshah noh ia u dak abkd ba wanrah da u phareng shna thymmai hi noh maphiBah Pyrningstar, lah sngewdei ban sei madan ia katei ka jingrwai baroh ki dkhot kumba kadei ha I kot lyngkdop ne ba tang shisla bad Sam paidbah khnang ba baroh kin tip.
“Ka rai jong nga hi ka long kat kum ka jingkylla ka jinglong jingman hi bad mynta nga la don bad ka NPP nga kwah ban neh hi bad ka NPP bad ka kamram jong nga ka long ban ai mynsiem ïa ki nongïalam ki ba dang thymmai ki ba kwah ban wan sha ka saiñpyrthei "u la ong.
U la ong ba ka jingkhang ban shohdoh ne ban bam doh masi, kan shong ha ka sorkar jylla ba kan leh.
Ka jingwan jurip ka seng hynnin ka sngi kadei hadien, ba ka la ioh ka jing  ujor na ki ba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng, ia ka jing don ki briew ki ba ju mlien ban khaii ia u drug ha katei ka jaka tang mar ia Kem dum bad hapoh jong katei ka jaka ba sah neaiñ kitei ki bar jylla  la lap pynban ia ka jingisaitmet namar ka jing don ki briew kiba pynlong jaka shong jaka sah ha katei ka jaka, ba wat ka jaka leit painkhana  kam don satia bad ruh ha i jaka i barit ki ia shong bun ngut bad ka seng ka lap ruh ia ki bor ding ba ki shu tan tuh.
Ka hat-trick ba la ïoh da u Kylian Mbappe ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Reims ka la pynlong ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point jong ka lympung Ligue 1 ha France.
:Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer C&RD Ranikor Block myn ha ka 7 tarik u Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Block Level Collaborative Convention on Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission halor la phang pdeng.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, Sorkar Meghalaya, u Anurag Agrawal, IG, NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pyniaid ia ka jylla ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram.
Ka jingkhuslai ka dei kawei na ki jingeh ba shyrkhei tam jong ka jingim, bad lah ban ong ia ka ba ka dei kawei na ki jait jingpang ba shyrkhei jong ka jingim bad kaba sohsat tam ban sumar haba ka ioh lad ban rung ha ka jingim, nga lah ban jer da kawei pat ka kyrteng ia ka jingkhuslai bad kata ka long ka jingpang SANGEM.Ym don dawai da shin ban sumar ia kane ka jait jingpang sangem kat haduh mynta, namar ym tip bad ym lap ia ka jaka shong jaka sah jong ka haei ka shong? haei ka sah?Hynrei la shu lap pat ba suki pa suki ka ktah ia u briew haduh ba ka lah ban shim syndon ia ka jingim.
La tep ia u bah Kenny ha u Lum jingtep ka balang Presbyterian kaba don ha Lawmali.
“Ka Assam, ka kylla long ka jaka bret jaboh da ki phew phew snem bad nangne shakhmat, kan dang iai bteng, lada ia kitei ki poiei, la bret sha Assam" ong U Mahanta.
Uwei na ki Kni jong ka haba kren na ka liang ka iing ha ka jingleh niam bakhatduh ia ka metiap ka Rida shuwa ban tep noh ha lum jingtep u la pule ia ka shithi ba ka Rida ka thoh ha shuwa ban shim ia la ka jingim ha u tyllai phasi.
Namarkata, to kynmaw kyndong ba ka jingiadei jait bynriew kaba la siandur da u Longshwa Manshwa ka dei na ka doh, ka shyieng, ka snam jong ka Longkur Longjait, Longkha Longman bad Long-niam Long – rukom.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih ha kane ka sngi Thohdieng, u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u la ong ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ha ka Gazette  ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015 ka dei ka bym shym la ai bor.
Ka jingmih ka result MLA elekshon 2023 ka la sakhi ba ki paidbah ha Khasi-Jaiñtia ki ieid ïa ki seng riewlum watla ki ïadon bun tylli kiba mih ban ïakhun ha kane ka kynti hynrei kim pat kot shaduh 31 ngut na ka jingdon jong 36 tylli ki konstititwensi.
“Ha ki surok ba iaid kali bun ka shem jingeh namar ba hap ban khang iaid kali shwa kumba 20 sngi eiei ba kin rkhiang ka dewbilat, namar ba kim long kum ka rong", la ong u Secretary ka PWD.La iathuh ba kine ki plastik ki rbein 10cm bad ka dewbilat ka dei ban rben M30 khnang ba kan skhem bha.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la pynmih ia ka skhim ban ai jingsumar ei haduh ka jinglut kaba T.5 lak kiba shah sumar ia ki longing baduk.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Shillong Cricket Association (B) bad ka East Garo Hills kila khur jingjop hala ki jong ki jingïalehkai jong ka lympung Inter District U-19 Boys Cricket Tournament kaba long ha ka sngi Nyngkong.
“Ka jingpyniasoh lyngba ki optical fibre kan nangpynkhlain ia k jingtreikam ha ka liang ka IT," u la bynrap.
U Jisu u ong- sngap kaei kaba u ta u Nongbishar bymhok ula leh !.
Kane ka dei ka mat kaba donkam bha namar ka la ktah shi kat dei ïa ki samla ba la pyndep jingpule ba khlem kam ha kane thaiñ shane.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka nongsaid-aiñ ba la pawkhmat bha na ka jylla, Kong Finela Lyngdoh Nonglait ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba ka la pynkhreh ïalade ban aireng ha kane ka elekshon MP na ka party Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Parliamentary seat.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u Bah Pakyntein u la sei biang sa kawei ka jingkynnoh pyrshah ia ka jingpyndonkam baka ia ka MLA skhim jong u Bah Paul Lyngdoh kaba kot sha ka T.1 klur.
Ka Jaiñtia Hills kam don kino kino ki jaka pule ha ki Graduate Professional Course bad watla kiwei pat ki District ka la don ki jaka pule kum ka NEHU Shillong bad Tura Campus, NIT, NEIGRIHMS, IIM Shillong bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh kiba dang propose kum ka Shillong Medical College, Shillong Engineering College, Tura Medical College, Diary & Veterinary College Ribhoi, Fishery College Garo Hills hynrei um don jingphai khmat pat sha ka Ri lum Jaiñtia.
Ia mynta dei tang ki sengbhalang kiba pyrta ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka ILP.Hynrei ia kane, ym lah ban shim ba ka dei ka jingdawa jong ki paidbah jong ka jylla" la ong u Bah Rowel.
Shuh shuh na Nongjri – Nongkulang Road (L =8.14 KM), ka jingkieng No.3/ 1(Span = 6.25 m) (Chainage at 3rd Km), ka jingkieng No.3/2 (Span = 6.25 m) (Chainage at 3rd Km), ka jingkieng No.4/1 (Span = 7.10 m) (Chainage at 4th Km) bad ka jingkieng No.5/1 (Span = 7-15 m) (Chainage at 5th Km).
La pynsyrwa ia ka pisa paidbah ha ka ban ialeh mukotduma, halor kane ka bynta ha High Court bad Supreme Court.
Katei ka jingthoh ka la ong biang ba mynta ki shynrang Nepali ki la shongkha ia ki kynthei Khasi bad ki la ioh ia ka jingdon jingem jong ki bad kan poi ka sngi ba kin ioh lut bad ban pynkylla ia ka jait Khasi jong ki sha ka jait Nepali.
Ha U Naiwieng ba ladep, ki ar tylli ki Ri, ki la ia bujli ia 162 tylli ki jaka, ba la dep pynbeit.
“Ei kongrit wanrah shangkwai hangne" la bthah ka kong Santa ia ka nongtrei iing.
Ka tnga bad u khun jong U Additional Session Judge, ki la shah siat mynta ka sngi ha Gurgaon, ha kaba la siat da u pulit pahara jongki hi.
Halor kane ka bynta nga la ïoh ruh ban ïakren bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Sing Bey, bad ngi kwah ba ki shnong ha ka Block II, kin shongsuk shnongsaiñ".
Utei u Chairman ka HBDRF ma C.Sungong u ong tang ki jingpynshai haki Twitter Whatapp ne Facebook jong u (Tuliram Ronghang) lane ha Social media kam pat biang, hynrei u dei ban panmap mardor bad pynshai ba ha kano ka nongrim bad jingshisha ba u don ban ong ba ngi dei kita ki Illegal Settlers.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 8 tarik Jylliew.
Nongstoiñ, Nailar, 31: Hadien ba ka jingud ki Nongrep ïa ka jingbam khñiang ki kba, ka Hills Farmers Union HFU West Khasi Hills ka la hiar ha ki lyngkha kba, la ïohi ba shisha ki khñiang kiba khot ki Ñiangblu (Paddy Blue Beetle), ki la sdang bam ïa ki kba kylleng ki jaka naduh madan Riewblei, madan Langlieh, madan Mawkhmah, madan Myrhoi, ha thaiñ Langpih bad kiwei ki jaka.
Nga la nang bad ïoh jingmyntoi shibun na ka jingïashim bynta ha ka F4 British Championship bad mynta nga khmih lynti ba ngan pyndep ïa kane ka Ferrari Driver Academy trial".
Ki ïing ki sem paki dulan ki la kylla shyiap tang hapdeng katto katne por, bad hangta, la tep im ïa ki briew kynthup ki khyllung khynnah, kynthei bad longkmie.
Shillong 04 Nailar:U Chief Secretary barim ka Meghalaya u Bah P.Barkos.
Kumta haba la dei la ka por leit bylla u Bahnah u la leit la ka leit noh watla khlem ioh kynduh.
Shillong:U President jong ka seng BJP, U bah Ernest Mawrie, ula pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh jur jongu, halor ka jing kynnoh jong U President ka NPP, ba ka BJP ka ia thiah lang ha kajuh ka jingthiah bad ka Congress bad katei ka jing kynnoh jong U President ka BJP, ka dei halor ka jingjia kaba jia mynta ha ka jing ia knieh shuki ha Garo District Council.
Haba ki kynta thiah ki lah dei kine shi khun ki rung sha la kamra.
Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa kawei ka longïing kaba la julor ei ha ka jingbam duh jong ka ding kaba la klang bha ha ka step jong ka 10 tarik Kyllalyngkot ha Mawlai Umjaiur, Block 5 Mawthohrew ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep.
Hynrei kham hadien, ka la nang at shuh shuh bad eh bad ula hap ban leit phah sumar ha ki doktor.
“Lada dei hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem ngi kyrpad ba dei ban weng noh ïa kitei ki tin bad ban shu pyndait noh tang da ki Flex Advertisement ban lait na ki jingma ne jingmynsaw ki briew," ong kitei ki longïing haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka Dorbar kur Ryntathiang ka ai burom bad kitbok ia ki ruh kumjuh, kan nang thaw ia ki lad ha ki Dorbar ki ban sa long ban pynkup burom ia kito ki para kur kiba wanrah nam ha ki kam babha.
Shillong, Naitung 26: Ka Samkhamti kan sa ïoh ban pynlong biang ïa ka lympung lehkai ha u ne u bnai ban wan kaba la tip da ka Samkhamti Independence Cup.
Na ka liang Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la kyntu iaka Sorkar jylla ban shimkhia kloi ban khot iakren iasuk ia ka Seng HNLC kaba long tang ma ka marwei ka Seng kieng atiar jong ka bri Hynniewtrep.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka jingtei ka la ïaid shaid shaid bad ngi khmih lynti ban ïoh plie noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Hebru 11:3.
Shillong, Jylliew 08: U MDC ka NPP na Rambrai, Bah Bajop Pyngrope u la ong ba kito ki MDC kiba khyrwit bad diang bad mon ïa ka NPP halor ka ishu pynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong, ba ki dei ban da leh ‘homework’ ha shwa ba kin kynthoh bad kren laplah kat shaba lap.
Ia katei ka shithi dawa pisa la leit ban ai sha katei ka Mission da ki briew, ki bym shym la ithuh satia, katei ka Misson kaba la shah dawa ka dei kaba don ka skul bad ka jaka ri khun swet ha Kuralbanga, kaba hap ha West Garo Hills ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kine ki kynthup na EKH: 59, WJH: 4 bad WKH: 5.
(b) ïa ki jakhlia kum ki jingsop khyllung, ki jañ poi-jingpoi bad kiwei kiwei dei ban buh ha ki pla kiba la ai da ki kompani ba shna ïa kine ki mar ne ha ki pla ba kyrpang katkum ka jingbthah jong ka bor shnong, ïa kine dei ban buh ha ki jaka pynlang naka bynta ki ñiut kiba rkhiang ne ki bym pyut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant Secretary ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba u Director u la pyntip ba hapoh 10 sngi yn thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad na ka liang jong ka HANM ruh ka la kyntu ïa u Director ba u dei ban khlieh hi dalade ïa ka jingtohkit khnang ba kan long kaba khuid.
U DC u la ong ba baroh ki paidbah kiba shah ktah haka jingshna surok bad ker sainar ki dei ban ai kyrteng sha ki Waheh  Shnong bad ban pynpoi sha ka ophis jong u ban pyndep ïaki jingdonkam baroh.
Shillong:Mynta ka sngi balang , ki pulit ka East Garo Hills ki la ioh ban kurup bun bah ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA kiba don ha ka shnong Dorengkigre.
Da kaba pyntip ba mynta ki la don palat 60 tylli ki unit jong ka NPP kylleng ka constituency, u Bah Alan u la ïathuh ruh ba ki la don haduh 40 tylli kiwei pat ki kynhun ki bym kwah ban pynïasoh party hynrei kiba kwah pat ban trei bad ïarap ïa uNalorkata u ong ba wat ki paidbah ha Nongkynrih bad Laitlyngkot ki la ong ba ki sniewbok namar mynshwa ha ka por ki dang hap lang ha constituency u Bah Prestone ki pahuh pahai hynrei mynta pat kam long shuh kumta.
U la ong ruh “Ha kane ka dorkhas ka la don ka jingia mynjur lang ki nongshong shnong 95 % ki ba kwah ban don ha Meghalaya bad kine ki 5 % ruh ki Hima ki la iaid shakhmat ban pynkohnguh ab kin don lang ha Meghalaya".
Nga sngewnguh ia kane ka mynsiem jingiatreilang kaba wanrah ia ki jingjop ha ki jingeh.
Shillong, Nailar 23: Ki nongïalehkai Karate jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) hapoh ka jingïalam jong i Kong Rajop Kharmudai bad i Kong Sumar MerelinWarjri, ki la lah ban wanrah nam ïa ka jylla hadien ba ki la ïoh ban khur takma ha rynsan ïalehkai jong ka 17th All Independence Cup International Karate Championship 2023 kaba la long ha Talkatora indoor Stadium, New Delhi naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik, Nailar.
Dang shen, ka BJYM Meghalaya ka la kynnoh ba ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka la leh politik ia ki nonghikai SSA da kaba pyniapher ia ka tulop hapdeng ki nonghikai Trained bad Untrained Teacher, kaba ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng Human Resources Development kam ju pyniapher ia ki nonghikai.
U bah Passah u la ong ruh ba ia katei ka juh ka um yn phah leit test sa ha kawei pat ka tnad kaba kim kwah ia thuh kyrteng bad kin pyn ianujor ia ka ripod kaba ioh na Pasteur Institute bad ka ripod na kata kawei pat ka tnad test um.
Shillong, Rymphang 27: Hadien ba ki paidbah ka jylla mynta ka sngi kila pyndep ïa la ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat shaka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, kala don ka jingbatai lypa ïa kaei ka resol kaba lah ban mih haka 2 tarik u Lber kaba dei ka sngi ñiew vote bad katkum ki Exit Poll la kdew ba ka NPP kan dei ka seng ka ban jop bun tylli ki Seat ha ka Election MLA 2023.
Ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongmihkhmat na Ri Lum Jaintia kiba la pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban aiti noh sha ki Kompani shabar jylla ia kawei na ki jaka pynmih bording ha katei ka thain.
Ha ka football, kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ha ka Madan Heh, Mawlai bad ha SAI Centre, ka West Khasi Hills kala pynliem ïa ka South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills kala pynliem ïa ka West Jaintia Hills ha ki jingïakhun pre-quarterfinals jong ki kynthei.
Na ka liang u Dr Donkupar u la kitbok ia ka Banalari World Cars ba kan nangkiew shaphrang ha ka jingiaid lynti jongka, khamtam ia ka Kong Banalari Khongwar bad ia u Bah Godwin Roy Lakiang kiba dei ki trai.
Shillong, 18 Rymphang:Ka UDP ka la pynlait paidbah ia ki mat elekshon ha kane ka MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai ka sorkar jylla u la kyntu ïa ki skul bad college ba kin sdang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki.
KA JING BYMIOHTHIAH BHA :- Haba ki khyllai kim lah ban trei kam bha, ki jakhlia ki sahkut haka snam ban ïa ka ba mih lyngba ka umpynjhieh.
Lashai kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla bad kan don jingkhie eriong, kaba beh stet naduh 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Te ïoh shah blacklisted ha board ne CBSE ne ICSE.Mynta kine kim don shuh.
Ia kane ka rai ka sorkar kala shim haka jingialang ki myntri sorkar halor ka jingpang khlam COVID_19 ha Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Lambokstarwell Marngar, u President ka Khasi Student Union (KSU), u la iathuh ba ha ka jingialang ba nyngkong bad ba ar ngi la shu ai jingmut sha ka sorkar khlem da tip ia ka kaiphot ka ba kumno halor kane ka bynta ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynkhreh.
Ka Association ka la iathuh ruh ba ka West Khasi Hills District ka dei ka District kaba riewspah ha kaba iadei bad ka jingdon ki marpoh khyndew kumta ka la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ba un shimkhia ban buh syndon iaka Branch Office ba pura jong ka Directorate of Mineral Resources hapoh Nongstoin, khnang ban pynsuk iaki nongkhaii dewiong ban ioh iaki challan naka bynta ban kit ia u dewiong bad ia kiwei kiwei ki marpoh khyndew namar haduh mynta ki nongkhaii ki hap ban kiew shaduh sha Shillong ban ioh iaki challan bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang jong ka Meghalaya, la shim bynta da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, nangta sa U Ma  Sniawbhalang Dhar, Lahkmen Rymbui, Renikton Lyngdoh, Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Brolding Nongsiej, Sanbor Shullai, Dasakhiat Lamare bad U Ma Kyrmen Shylla, kiba dei ki myntri ka sorkar jylla.
Dang shen la ïohi ba ka District Council ka la leit ruh ban khynra wat ha ki thaiñ jong ka Laitumkhrah ruh.
Ula ong, ka MeECL kan peit ba kane ka jingtrei ka dei ban ïaid shakhmat khlem sangeh bad ban pyndep ha ka por kaba la buh khnang ba kan ym pynthud ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, khamtam eh ïa ka jingkit ia ki tiar ki tar bad ki marbam mardih kaba lah ban kham rem namar kin hap ban leit ïaid kylleng kylleng ban wan sha Shillong.
U Nengja u la shah pyniap ha u mynshem snem ha ka shnong Mahadep kaba don ha South Garo Hills.
Ïa une u Pulit langrut uba la tip kyrteng kum u Chiran Musharry Armed Branch Constable/2297 u dei uba dang don ha ka kamram pahara naduh hynin ka miet sngi Baar, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger.
Shillong: U Bah Prestone u ba long u Symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba lada ka don shisha kum katta ka jingshah nion bein jong ka jait bynriew Bangali ha Ichamati bad Bholaganj balei ba kim wan ban ujor sha ka sorkar jylla.
Ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Burnley da 4-2 bad ia ki kol la ioh thep da U Roberto Firmino ha ka minit kaba 19 bad 67 bad nangta sa U Sadio Mane ha ka minit kaba 29 bad 93, katba ia ka Burnley la ioh thep da U Ashley Westwood ha ka minit kaba 6 bad nangta sa U Johan Berg Gudmonsson ha ka minit kaba 91.
Ngim kwah ban long kum kita ki nongki bym don la ka riNaduh ka snem election MLA 1937 haduh ka election 1978, la ong, ki party units ki ju pynbiang sha pynbiang dud ha ki sngi thep vote election ia ki volunteers lajong bad kiwei.
Ka lah batai ruh ïa ki saw tylli ki païa ki ba kyrshan ïa ka rukom treikam jong ka ECHO A- Amplification lane ka ban pyndonkam ïa ka bor technology ban pynsaphriang ïa ka jinghikai haba kynduh ki jingeh na ka bym biang ka por bad ba jngai ki shnong B- Best Practices lane ka jing ïa sam ba mar kylliang shaphang ki rukom treikam ki ba seisoh ki ba pynduna ïa kino kino ki jingleh shiliang bad ban ailad ïa baroh ban ïoh lang kumjuh C- Cased based learning lane ka jinghikai kaba kynthup ïa ka jingïashem lang jong ki nongïashim bynta ha la shnong D-Web based database lane ka jing pyndonkam jong ka borinternet ban bud dien ïa kiei ki ba lah urlong hadien ki jinghikai.
Nongpoh: Ka jingjia pluh ding kaba la jia mynha ka 21 tarik ha kawei kaba don ha Iew Bhoirymbong, Ri Bhoi, ki dukan kiba don ha katei ka jaka, ki la lait thaw na kaba shah bam duh ha ka ding, kata hadien ba la poi kloi ka kali pynlip ding bad kiba la lah ban tehkam noh ia katei ka ding.
Ka Sorkar Pdeng kaba la phaikhmat sha ki nongrep ka la pyllait da ka skhim Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana da kaba mang pisa 17,600 klur khnang ban ïoh theh jingïarap pisa sha ki nongrep kiba ngat ha ka soh sat na ka jingshah lynshop ki marrep ha ki bor mariang.
Na ka bynta ka Financial Year 2022-2023 ka tulop ka dang sah jong u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew," u la ong.
Ki iing ki sem bad ki nongtrei, ki la leit ban test ialade bad ka jingtip, kan sa mih shen" ong U Bachchan.
U Petros u ong – “To phin kyllabamut ba yn pynbaptis ia phi (Repent and be baptized) Uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu khrist IA KA BAN IOH MAP IA KI POP".
Wat la u Lat u pule da ka ktien Hindi, hynrei ka jingkren jongu la shon ha ka ktien phareng kaba la sam ruh sha baroh ki dkhot ka iing dorbar.
Kumno phin khmih lynti ia ki ba kin jop? Ka dei tang ka buit ban pynbiej ia u paidbah.
Shillong, ïaïong, 28: Ar snem hadien u khñiang jingpang COVID-19 u la wan mih paw biang ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba u la dkhat syndon ïa ka jingim jong uwei u rangbah uba la 46 snem ka rta na West Garo Hills District.
La pyni ha ka video, ba u kpa, ka kmie bad uwei u khun shynrang, ki ia shong khop ha madan iing bad la iohsngew ha ka video, ba u khun, u kylli ia u kpa jongu, ia ka jingkhah snam ha ka kti jongu bad ha katei ka por, la iohsngew ia ka sur, kaba ong “Nga kwah ba kan dang im, hynrei, ka la iap noh pynban".
Kino kino kiba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u khniang jingpang ha ki 14 sngi ba la dep kin hap ban leh ia ka Medical Screening bad self quarantine ialade.
Hynrei ka sorkar ka la ong ba ki trai jong uta u dewïong kin ym lah shuh ban kam trai lane ban pan ïa ka pisa kaba mih na ka jinglilam ïa uta u dewïong.
La iathuh ba la siat ia katei ka helicopter, na sha tdong jongka bad ka la leit hap ha kawei ka shnong Konglaw bad katei ka dei ha ka sien kaba ar, ha kaba ki ehrang KIA, ki la ioh ban siat pynhap ia ka liengsuin iapom, ki shipai Burma.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong D.D.Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Executive Engineer ka WR u bah P.Kurbah, u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti, u ma L.Khroo Pariat President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu, Dr.Hermon Khonglah bad kiwei kiwei kiba la ban jur halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka bha ka miat jong ka Wah Myntdu kaba dei tang ma ka hi ka wah kaba bsa ïa ki hali pynthor bad ai um ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad ki shnong ba marjan.
Donbok ba un kiew ha baroh ki kam ki duk jongu.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba la wai skul, ha kaba kitei ki khynnah ki lathmu ban leit noh sha ing, hynrei ha katei ka por ki la iohi ia ka kali utei u draibar uba ki ithuh bah uba ki ju khot ieid u Paduh bad hangta ki la kiew noh da ka kali jong u.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Zone 1 (Group-A) kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka East Jaiñtia Hills DCA, katba ka East Garo Hills DCA ïa ka Tura DCA ha ka Zone 2.
Ha kajuh ka por, u Davis N R Marak u la ong ba ka jinglong ka suk ka sain ha Nongbah Shillong ka la kham bha, hynrei ki bor district kim pat weng pat ia ka curfew miet namar ka jingsuba ba dang don ki briew ki bym kwah ba ka ishu them metor kan kut noh.
Hadien ba la thep kyrteng, u President ka TMC u Bah Charles Pyngrope u la ong, “nga sngewnguh ïa ki paidbah kiba la wan ban synran watla u khlem ïawer ne khroh da ki jingtyrwa.
U Mukul Sangma, ha katei ka jing ujor, u iathuh halor ka jingbamsap kaba jur kaba la jia ha Garo Hills District Council bad u iathuh ba kaba bun bah ka pisa, kaba dei da ki kklur, kaba la pyn donkam bakla, kaba dei na bynta ki kam pynroi ia ki trai shnong jong ka Garo Hills.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka shim ia kane ka rai hadien ba la bthah da ka ‘ICMR’ kaba la ong ba ki tiar ‘Rapid Test Kit’ ki don jingthut.
ïa ki tiket na ka bynta kane ka Concert jong u Calum Scott lah ban ïoh naduh ka 17 tarik Rymphang ( Sngi Saitjaiñ) 2024 na ka rockskitickets.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka long thik kumba u kpa bad ka kmie kim lah ban pyndap bam ïa ki khun bad haba ki tngan, ki hap ban ïakhih bad lada ka jingïakhih kam myntoi, kim banse ban leit tuh namar ba thngan.
Shillong, 22’lyngkot:Ka 500 mark kaba dei ka full mark ha ka Personal Interview kam Majistor ha KHADC ka la pynkyndit ia ka seng UDP bad ka la pynkhih jingmut ruh ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ka kam interbiw ia ki samla wadkam.
U Їakjakor, u Mradkhlaw bad u Dak jingkheiῆ ki lah ban wan paw ha ki dur kiba pher.
Ki riew rangbah jong katei ka shnong ba kynthup ïa u bah Risen Lyngdoh Secretary Shnong, bah Khaiñborlang Jana, bah Overwell Rani ryngkat bad ki longkmie ki la pyntip ha u nongthoh khubor halor katei ka jingleh donbor jong utei u rangbah, ha kaba la leit ban ïakynduh bad la ïoh ruh ban ïakren markhmat bad ki mynta ka sngi ha katei ka shnong, ha kaba ki la pyni ruh ïa ki jingpynshisha lyngba ki kot ki sla bad ki dak ki shin kiba paw na ka jingleh donbor jong u.
Kine ki kynthup ïa 500 tylli ki kam doktor bad 30 tylli ki nos bad technical staff la dep ban thung hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah, 1000 tylli ha ka tnat Pulit bad 1000 tylli ha ka kam nonghikai.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la kmen ia ka jinglah jong u MLA bah Sanbor Shullai ban pynioh ia ka Police Traffic kaba pura.
Napdeng ki katto katne ki daw ki kynthup na ka jinglong pui pui, ka lyer jaboh, ki phlia jakhlia bad ka jinglong alerji na ki mrad ba ri ha ïing.
Ha kane Kbai Mooknor ki nongialam niam ka Seinraij Jowai kila pyntip sha ka shnong ka Raij hakhmat ka ïew ka Syiem, ki nongwan ïew wan hat ba naduh mynta ka sngi ki shakri Niam ka Raij Jowai ki la sdang ïaka niam hapoh ka Raij ka shnong kat kum ka rukom dustur ba la pynjuh bad hikai u mynbarim shwa ban ki Saw sngi Lai miet jong ka Shad Niam Behdieñkhlam.
Shuh shuh ka sorkar ka la pyntip ba ka tarik ba ki kontrak bad ki kompeni ki lah ban thep tender na bynta ban ïoh pyntrei ïa kane ka surok ka dei ha ka  2 tarik Nailar 2023.
Ka Symper ka kamai 267/7 wicket ha ki 50 over bad kala pynkhyllem lut ïa baroh ki wicket jong ka Umïam kaba kamai tang 147 ron.
U Vala, ula bthah ia u myntri rangbah, ba un pyni ia ka jing biang briew jongu ha iing dorbar, hadien ka jing hiar shuki jong ki 15ngut ki MLA bad nangta sa ka jingweng jing kyrshan jong ki arngut kiwei pat ki MLA shimet, kaba la pyni shai ba U Kumaraswamy, um don shuh ia ka jingbiang briew hapoh iing dorbar Jylla.
Haba kren haka jingialang na ka liang jong ki nongkren ki la kynthoh halor ka jingshim sting jongki nongmihkhmat bad ruh na ka liang jongka sorkar namar mynta la shisnem tam kim shym pat la leheiei ha kaba Kane ka skul namar ka jingshah pynpra ha ki pulit ka sorkar Assam naduh mynshem snem mynta ka la shu ieng malu mala khlem ka jingker ba biang bad ka khamsniew bunshah ruh ban iaka sem masi.
Hato ka dei ka jingtlot nalade hi ? Ngi dei ban pynbeit noh ïa ka bad namarkata ngi hap ban aiti ïalade ha kane ka kamram.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh shah ïa nga ba ngan kylli la ka dei ne em ba ïa ka jylla Meghalaya ka jong ngi la ioh ban pynïaid laitluid da uta u ‘Kumar’ ne da kita ki ‘Kumar’? Hato ka dei ne em ba ki don ki Directorates kiba la shah pynïaid ne ‘Direct’ pynban ha kita ki ‘Consultant’ jong kata ka ‘Agency’, ba la long khlieh da uta ne kita ki ‘Kumar’? Te hato mynlai saw snem mynshwa nga la bakla, mynba nga kum lait ang ba lehse kane te kam dei shuh ka ‘Meghalaya’ hynrei ka lah dei pynban ka ‘Kumarlaya’?.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang naduh u ma EMH Passah, Working President WJDSA kum u kongsan, u ma Khroobok Passah, DSO, West Jaiñtia Hills, u Patrick Lamare, Vice-President WJDSA, u Lammat-O Laloo, General Secretary WJDSA, ma P.Khyriem, Waheh Chnong Lion Mission Compound bad kiwei de.
Ki kynhun lane team ki ba iashimbynta ha kane ka lympung ialehkai mynta u snem ki don haduh 21 tylli ia kiba lah phiah ha ki ar division kata ka Premier “A" bad Premier “B".
Shillong:Utei u Secretary Hima Nongspung u la iathuh ba u MLA ka West Guwahati konstitwensi u Ramandra Narayan Kalita, u la pan jingtip na ka sorkar Meghalaya ban shna ia ka surok lyngba ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hajan ka khappud Assam bad Meghalaya.
Lada ha Shillong college ne ha Synod college wat ha St.Anthony college un ioh da kaba suk hynrei u Bhalang u shaniah beit ha ka jingpynbeit u Kni.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Rope Way Car na Lum Shyllong sha Laban kan sa sdang shen ha u Naiwieng ban wan bad kan ai kam kumba 6000 tam ha ka shi sngi bad kane kan kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ka ioh ka kot jong ki briew.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka Quint bad la pynbit pynbiang da u Bah Savio bad ka kynhun jong ka channel t7 News.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi saitjain ba la dep, ki riew runar kiba la tap jain ia ki khmat ki la hiar sha katei ka dukan sha  jong u Bisheswar Das   kaba don ha Bishnupur bad ki la kawang Petrol bomb ha kaba la iathh ba 50 na ka shispah ka met jong u ka la pdung ding.
Ki jingsynshar baroh kin shakri ia u kin kohnguh ia u" Danniel 7:27 / Jingpynpaw 14:6-9.
U Sordar u la iathuh ruh ba ka kmie jong ka kong Aibullin Mylliem  ka la ju ai jing ujor pyrshah ia u Sordar uba rim sha ki bor pulit bad ruh ka ju pyndik ia ka shnong ka thaw lada kam ioh iaka ei kaba ka thmu.
Shillong,20 Iaiong:Ki nongialam ki 13 sengbhalang ki la pyntip ba ki la ioh pdiang ia ka shithi khot ia kren ka sorkar, kaba la khot ban ia kren ha ka 29 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep u mynder sha kane ka jylla.
Ha kata ka iia, ba la thmu U Blei ban pyndep U la phah ia u Angel Gabriel, ban ong ha u “wat sheptieng, la shah shkor ia ki jingduwai jong Me; men sa ioh khun shynrang bad men khot kyrteng ia u , U Ioannis".
“Bun ki hap ïaleh ban beh sha Shillong bad na ka daw ka jingduna ka ïoh ka kot ha ki longïing bunsien ki samla ki hap ban ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule", u la ong.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban plie pyrda da u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kum u kongsan uba la shim ruh ïa ka bynta ban pynher ïa ka lama, u Dr.W.L.Narry, Medical Officer, Civil Hospital Mawkyrwat kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Lostar Lyngdoh, Myntri Shnong Nongbah-Marshilong bad la wan khang pat da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ryngkat ka jingïadonlang ki riew rangbah, ki samla, ki hep kiba rit jong ka Shnong Nongbah-Marshilong lem bad ki nongshah khot sngewbha.
Kitei ki ehrang, ki la leit rung ruh sha ka jaka sah jong ki Lyngdoh niam bad ki la ktah kti ia U Phadar Thomas Jones bad ia U Phadar Daniel Sangma bad kitei ki la teh pyrdet ia kitei ki arngut ki Phadar bad teh da ka jain na shyntur jongki bad hadien kata ki sa  shoh bad bom na ki kjat bad na ki kt jong U Phadar Thomas.
“Kiba kum kine ki jingkynnoh ki la kiew bha hashwa ka ilekshon lyngba ki rynsan ‘Social Media’, bad ki la ktah jur ïa ka BJP," la ong u Bah Mawrie uba la shah rem na West Shillong konstitwensi.
Hynrei ia utei u dawai la mynjur bad pyntreikam pat ha kiwei ruh ki ri nalor jong ka United States.
ha ki ar snem ban wan ka sorkar kan pynlut kumba T.450 klur ban shna ia ki jaka ialehai bapher bapher kylleng ka jylla.
Ki department ki long ka election branch bad supply branch.
New Delhi: Ki don sa 7,964 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep.
U rangbah shnong ka Mawsiathnam u la pynpaw ba ki pynïalehkai ïa kane ka phutbol kum shi bynta ban pynlehkmen ïa ki khun samla ka shnong bad shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thain.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Umiam kaba la lah ban pynlong kum katei ka jait prokram ban lum ban lang ïaki khun samla jong ka shnong ban don kawei ka jingmut, ka jingïajan bad ka jingïatylli ha kaba kum ka Council mynta ka dang pynmih sa kawei ka aiñ ban dang aibor ïaki Seng Samla, Seng Longkmie hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong ban ap sa tang ka jingmynjur na u lat ka jylla bad kine 3 tylli ki mawbyrsiew kin long ki tnad treikam bad ka bor ban treikam haki shnong ki thaw.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah ki bor pulit ki la shem ba ka jingshah pyniap dusmon jong u heprit 10 snem rta ha Umtangar, Ri Bhoi District ha ki arngut ki runar  ka dei tang namar ka kyiad, kata hadien ba une u khynnah u la pyrshang ban phet ha ryngkat u bilor kyiad uba dei jong uwei na ki.
Halor kane ka jingeh bad jingma kaba ap ïa ki khynnah skul, ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) West Khasi Hills ha ka jingïalam jong u President ka West Khasi Hills u samla Tailanstar Lyngkhoi ka la ïoh ban leit kynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes IAS bad buh syndon da ka jingthoh.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la ejahar pyrshah, ia kawei ka kynhun shna pisa tuh, da kaba tyrwa ban thied bike bad ba ka kompeni, kan pyniaid lane kaba la tip, da ka  Bike Bot skhim.
Shillong:Ka Cultural committee jong ka Seng khasi kmie kan pynlong ia ka Na thymmei festival, ha ka 19 & 20 tarik u Naiwieng mynta u snem; kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kolshor, ka riti ka dustur, ban pyni ruh ia ka jingriew spah jong ka jait bynriew Hynniewtrep hynñiewskum sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ki bym pat tip bad bna ia ka jingmih jong ka jaitbynriew Hynniewtrep hynñiew Wasa ha ka por myn shwa.
Shillong, Nailar 29 : Ki nongrep bad nongri jingri ha ka thaiñ Nongthliew ki la hap ban jaw ummat namar ki jingri jong ki khamtam kum ki sniang ki la iap noh hadien ka jingïoh jingpang African Swine Flu (AFS) kaba la sar ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
"U la pynkynmaw ïa ki Nongshong shnong ba kim dei ban klet ba hapoh ka jinglong MLA u la lah ban pynïoh da ki klur ki kam pynroi ha baroh ka Konstitwensi, kynthup ïa ki skhim shimet, ki surok, community hall cum market complex, ki indoor sports hall kiba lah da ki 40 snem khlem poi shaei shaei ruh bad lut kai ka pisa mynshwa ka bai sha da ki phew hajar ban pynlut haba wan kular ki Myntri sorkar.
Shillong: Ka jingbym ioh u bah Prestone Tynsong ia ka shuki myntri rangbah ka jylla ka dei ka mat kaba baroh ki paidbah ki ia kren bha ha kine ki sngi.
U symbud myntri rangbah ka jylla, Tynsong u la ong ruh ba ki kontraktor ki dei ban pynbiang shwa ia ki Standard Operating Procedures (SOP) na ka bynta ban sdang pyntreikam bad ia ki nongtrei ba wan na bar jylla ki dei ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ryngkat ka jing shah ‘quanrantine’ kumba ju leh ia kiba wanphai na bar ka thain lam mihngi (NE).
U Bah Macmillan Byrsat, u la kyntu ia ki paid ka Jirang, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad u Bah Sohtun, namar u dei shisha uba sngewrit bad uba long uba kloi ban iatrei bad ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, na ka bynta ban wanrah ia shibun ki kam pynroi.
Da ki spah ngut ki Longkmie ki la ker sawdong bad pakhang lynti hajan ka ïingsah u Biren Singh hynne ka step mar syn ïoh jingtip ba u don jingthmu ban hiar shuki noh.
U Andrew, u kam ba kitei ki khnai, ki la rung lut sha ki jaka trei, ki mashin bad ki tiar kiba la buh ha pynthor kba.
Ka Ranikor bad ka South Tura kin leit biang sha ka elekshon shiteng samoi hadien ba u MLA u Martin M Danggo bad ka Agatha K Sangma ki la iehnoh noh ia ka jinglong MLA jongki.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai kiba bujli (substitute) ha kaba u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 56, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 76, bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 89.
U Wallambok Nongkhlaw u la khyrwit 96 run na ki 102 bol bad u Kumar Sewa u la tied 31 run na ki 31 bol.
Ar sngi mynshwa, la lap ia ki lama IS NE, ha ki bynta jong ka nongbah Goalpara, ha kaba la wah ha ki tnat dieng hajan kawei ka thanat pulit.
Nalor kata ka dorbar ka la ong ruh ba ka jingkren da ka hymmen jong utei u lanot lyngba ki social media ka long ka bym shisha, ka bym don nongrim bad ka ba ïalam bakla bad ha kajuh ka por ka ba ktah ruh ïa ka burom ka ijot jong ki nongshong shnong ka Lawsohtun.
Ka jing iakhih ha ka nongbah Hongkong, ka la bteng mynta la bun taiew bad mynta ka sngi, ki shipai jong ka China, ki la maham tyngeh, ia ki nong iakhih paidbah, ba ki donkam tang shiphew minit ban rung sha Hongkong, namar ba ki don mynta ha khappud jong katei ka nongbah, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
U Sawant, u dei u doktor ayurvedic bad u dei uba ju long u nongialam samla ka seng BJP bad u mihkhmat na ka  Sanquelim assembly constituency, ha kaba ula jop ha u snem 2017 bad kham mynshwa, ula long u dkhot jong ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2012.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka seng Kur ma Goldwin Shadap Manar, ula pule lyngkot ïa ka history ka Seng Kur bad ula ai ka Memorandum sha u kongsan ïa ka jingpan ïarap ban shna ïa ka Museum ka Seng Kur haka shnong Barato kaba dei ka shnong jong ka Syiem Latympang.
Kumta ka sorkar ka la dei ban shim khia bha ban buh ïa ki nonghikai hakhmat duh ym tang ïa kiba trei ha Secretariat ne ki ophis sorkar hynrei ki nonghikai ki dei ki nongseng nongrim ïa ka lawei jongka jylla.
La synranlang da ki nongialam ka CCIB u bah Sukjai Myrchiang chairman bad bah Kmen Myrchiang Secretary hynrei ym shym la kynthup lang ia ki ha katei ka jingiakren namarba la khot tang ia ki sordar.
Shillong, Lber 24: Ka Seng Samla Sohryngkham Pyllun lyngba kane ka kyrwoh ka phah ka jingaikhublei bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki khynnah skul jong ka shnong sohryngkham kiban ialeh ia ka exam SSLC bad HSSLC.Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin nang iai trei shitom bad Minot ha ka jingpule khnang ba ynda la ioh ia ka result kin ioh ban kheit ia u soh bathiang uban wanrah burom ia ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw bad kaba kongsan ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin kynmaw shwa barabor ïa U Blei ha ka jingduwai ryngkat bad ka jingtrei shitom na lade shimet khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ba don burom, kane ka long ka kyrwoh na u Publicity bad Media Secretary, Bah Wandaplang Kharmalki.
Mynta u snem pat kala ïoh ïa ka jingithuh ba pura ne kaba la tip kum ka Full NABH haka 29 Nailur 2022.
U Dr David Werring, uba long u stad neurologist na ka University College London, u la ong “Ïa ka jingpang stroke barabor la ñiew kum kata ka jingpang ba ktah ïa ki briew ba la tymmen, tangba kane ka jingwad bniah ka pynkynmaw ba kito ki briew ba dang samla ne dang khynnah ka rta ruh ki shah ktah.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ba namar ba ki briew na ka sorkar, kim bthah eiei ia ka shnong, kumta, kam don kano kano ka jingtip jong ka shnong kumno ban bthah ia kiba ri masi, hynrei ki doktor kila shu leit beit sha kiba ri masi.
Kumta nalor ka roi ka par ngi kum ka Jaitbynriew ngi don kam ruh ban ioh ki aiñ ïada Ri kiba biang.
Kumjuh ruh ka seng kan pynkup burom ia ki samla kiba la pass PhD.Kumta na kaliang ka seng ka kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki xerox marksheet bad artylli ki passport size ha ophis ka seng ha Saitsohpen Dongskul Sohra lane ki la ban pynpoi ha U Bah R Diengdoh,   President- 90772 68356, Bah E.Khongsya, General secretary-6009370537, E.K.Rymmai Education secretary-9862171754 bad bah M.Skhembil Assistant Education – 8794591092.
Namar ka tnat kam bar ri, ka dang pynkut noh ia kane, ka Tnat Kam Pohiing ka la ai jingmut ban pynsangeh mardor ia ka FMR.".
Hynrei ka Shruti pat ka la duna tang 6 marks ban kynjoh sha ka distinction bad ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw, namar ha ka jingshisha ka la thmu ban kynjoh sha ka thong, namar ka ong ba ka sngew bang, sngew tynnad bad ieit ïa ka Ktien Khasi.
Kumba la ïathuh ka kaiphod, la ong ba ïa kane ka surok yn sa plie hadien khyndiat sngi ynda la dep ban pynkhuid lut ïa ka jingtwa.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh bun bah ki jingkylla ha ki jaka sor bad kane ka long lyngba ka jingtrei borbah ka NDWM.U la ong ba ka International Labour Organization (ILO) ka la ithuh ia ka jingnoh synniang ki nongtrei iing briew ha ka ioh ka kot ka ri.
Ha kaba kut jong ki 20 over ka Meghalaya ka la lah ban kamai 119/6.
Shillong, 21 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingduna slap mynta u snem ka la pynlong ia ka tnad sam ding ka jylla ka MeECL ba kan iakynduh jingeh shuh ha ka jingsam ding ha ka jylla.
! Nga tea ngan lah shuh ban kiar nakane.
Ka la ong ruh, ba u khun ha kapor ba u wan thied jingthied u iohi ba u bah Kyrmen u ia shongkai bad uta u bar jylla ia u ba la suba ba u donkti ban pyniap ia u.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka National Voters Day Run ki long u bah S.Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u bah O.Passah, Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District, u bah A.Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, u Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, bad u C.Ch.
Ki saiantis na  South Africa, ki lap ia kitei ki jingshisha, da kaba scan ia ki shruh kiba hyndai bah jong u briew.
Shuh ka sorkar ka la ong ba ha katei ka jingïalang la rai ruh ban pynduh noh ïa ka MMBS kaba yn treikam naduh u Ïaiong jong u 2021 namar ka la don kawei pat ka skhim ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana(PMMVY) kaba ïa syriem bad ka MMBS kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot u snem 2017.
Kumta sa leit thaw Ingsad noh ha Smit bad ka la neh la sah haduh mynta.
Nangta la bthah ruh ba ki dukan marbam lane ki dukan mar pyut, kin plie ar sien shi taiew, katba kiwei pat ki mar kin plie shisien shi taiew.
Hynrei, kham hadien ynda ka shuki ka la skhem, u la kdiah jubor ïa ki kyndon da kaba pynbor ïa ki trai bri ban siew khambun na ka jingmih bad ban shalan ïa ki mar sha u.
Ha u snem 2008-09 u la thied 1200 song ha ka dor T.4000 tyngka shi song na bynta ki 600 ngut ki briew ( kaba mut 2 song marwei), 2009-10 u la thied 900 song, 2010-11 300 song ha ka dor T.4000 shi song na bynta ki 110 ngut ki nongioh jingmyntoi.
“Ki kmie ki kpa phi dei ban pynshlur ia ki khun lajong ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ba ka sap jong ki kan dei ka kam ka jam jong ki" ong biang u bah Prestone haba pyni nuksa ia kitei ki Coach kynthei.
Kane ka jing iakob, la pynlong ha  Eilat, Israel, ha kaba ka Sandhu, ka ioh rah ia katei ka nam lahduh.
Ha ka jingiakynduh jong ka seng ia u Commissioner Finance ha Secretariat ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingiadei bad ki jingdawa jong ka seng, hynrei ka jubab ba u la ai ka long ka bym sngewtynnad satia ha kaba u la ong ba lada un mynjur lut baroh ki jingai jingmut, kiba leit sha ka miej jong u, ka sorkar Meghalaya kan sa kylla long khlem naia saw lane bankrupt, ong ka kyrwoh na U SR Marakm Vice President MUPSTA-Central Body & President MUPSTA GHR.Nongpoh: Ka Metiap kaba la lap da ki Pulit da ki Pulit Byrnihat na kawei ka jaka kaba don ha Pahamlang 17 mer, ka dei jong u samla na Majuli Assam, uba sah ha Nongbah Guwahati bad uba trei ha kawei ka Kompani kaba iadei bad ki kam pisa pilain hapoh katei ka nongbah.
Guwahati: Sa san ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Nagaland bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 25 ngut.
Shillong Nailur 06: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (R&B) u Bah Prestone Tynsong hynnin ka sngi ula leit biang sha nongbah Delhi ban leit tynruh ïa ki heh jong ka Ministry of Road Transport and Highway (MoRTH), National Highway Authority of India (NHAI) bad National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) na ka bynta ban pynsted trei noh ïa ki surok bah kiba don hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh, u la ïathuh ba tang hadien 3 kynta ba ki la wan ban ujor ejahar pyrshah ïa katei ka YouTube channel ha Nongpoh Police Station, naka liang ki bor pulit ki la lap noh ïa kitei ki arngut kiba la donkti ha katei ka kam ban pyn saphriang ïaki khubor lamler, bad u la ai khublei ïaka tnad pulit bala shimkhia ïa ktei ka kam khlem pynslem.
LYNNONG -12U DUMASLAU dumasla u long u jingthung uba u nongrep ha ri Khasi-Jaintia u lah ban ioh jingmyntoi shibun eh.
U Gokhale, u la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad sangma ka tieng ban iatainia, haba kam don kiei kiei kiba ka buhrieh, hynrei ban iatai ia ki mat ki bym iahap, katkum ka jingtreikam jong ka sorkar.
U Jisu u la leh shibun ki kambah ryngkat ka jingialap ia ka Gospel U Blei.
La pdiang sngewbha ïa ki samla pule bad ki nonghikai da u Rajiv Kumar uba long u Commandant jong ka 193 Bn BSF ha ryngkat ka jingdon ki ophisar bad ki shipai BSF.Ki BSF kila pyni ïa katei ka kynhun ïa ki tiar siat bad ïa ki tup ki man kaba ki shipai ki pyndonkam ha kaban ïada ïa ka ri bad kane ka jingpyninam ka long ruh kum ka lad ban pynsngewthuh khambha ïa ki samla shaphang ki shipai ïada khappud bad ïa ka jingkloi ban len ïa la ka jingim ban ïada ïa ka ri.
U Ma Dawan Lyngdoh MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula leit ban pynkynmaw ia u myntri ba dei khmih ia kam pynroi nongkyndong Bah Hamletson Dohling na ka bynta ban pynkynmaw halor ka kam kyntiew kyrdan iaka Namdong sha ka C&RD Block haka sngi Thohdieng.
Ha ka sngi ba bud,  ka don sa ka jinglehniam ha kajuh ka jaka, kata ha ka shnong Mawnarian, da ka nguh ka dem ïa u Suitnia Long Raid da ka ba ki ainguh da u sniang ïong.
La dep sam haduh 225 tylli ki Commendation Discs bad ka syrnod.
Ha katei hi ka sngi na ka liang ka seng ka la ai ruh ka jingkyrshan ïa ki Nongïalam Shnong ryngkat ki nongshong shnong ka thaiñ Rambrai, ban leit khang noh shwa shipor ïa katei ka jaka tih mar poh khyndew, kat haduh ban da pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingma ïa ki paidbah ka thaiñ Rambrai bad ki la ai por ruh 3 sngi ïa ki nongtrei bar jylla ba kin leit phai noh sha la ki jaka.
Baroh ki nongpyniaid ki dei ban don ha syndah ban peit miet peit ïong bad phikir ïoh ka ïam shiteng miet.
Shillong, 10 Nohprah:Ka UDP kan pynlait ia ka thup ki kyrtong baniakhun na ka bynta ka District Council shaw ka 18 tarik Nohprah.
Shillong 25, Nailur:U myntri tnad pynroi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka long kaba donkam ba ka Iewduh ka kad khaii kaba heh tam ha ka jylla kan long kaba lait na kaba pyndonkam ia ki plastik namar ba ka dei ka tiar kaba pynjaboh ia ka Iewduh baroh kawei.
Kan long kaba biang bha lada ngin lah ban sei ia u kyrtong monlang ha kine ki ar tylli ki jaka," la bynrap u Bah Prestone.
Ka jingkhraw jong u Father Stan Swamy kam dei ka jinglong sohblei jong u, hynrei u dei u riewshlur uba radbah uba їeng bad їakhun na ka bynta ki hok jong ki trai ri, ki trai muluk lane ki Adivasi jong ka Jylla Jharkhand bad u їeng ruh ban їakhun na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah ban beiῆ.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kala pynkup burom ïaki 27 ngut ki khun samla ka kur Dkhar kiba la pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 4 tarik une u bnai haka jingialang kaba long haka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Lyngba kane, ki paidbah ki lah ban shu ‘phone’ khlem da donkam ban siew pisa bad ban pyntip ïa ki jingeh ba ki mad.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ïa ka jingthnem ka basa dohkha ha Ïewduh hadien ba ka Commissioner of Food Safety jong ka sorkar jylla ka la ai hukum ban pynsangeh ïa ka jingwanrah ïa ki dohkha nabar jylla na ka bynta 15 sngi na ka daw jong ka jinglap ïa ka jingpyndonkam ïa ka dawai Formalin kaba long kum ka bih kaba shyrkhei na ka bynta ki nongbam.
Ka  Assam ka la kamai 37/5 bad ka Meghalaya kaba beh ia kane ka thong, ka la lah ban pynliem.
Ka jingiather kuli ba la sdang naduh ka por 9.15 baje mynmiet, hapdeng ki bor pahara bad ki paidbah ba la kieng atiar bha, ha kaba kumba 400-500 tylli ki kuli, la synreit da ki paidbah ia ki bor pahara.
Kat kum ka jingong u Conrad, u la ong ba kumba ka long mynta ki dkhot ka ANVC bad ANVC-B ki dang iai shah kem ha ki pulit bad katei ka jingsha kem jong ki kam shym la dei na khlaw ne ki jaka paidbah hynrei la wan tan ia ki na ing, bad katei u la ong ba ka long ka jingshet shukor ia ki samla, “Hato kane ka dei ka jingjop ka sorkar" ong u Conrad haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka ktien “Rangbah" ka wan na ka ‘tien Rang kaba mut u shynrang bad Bah ka mut bah ban kit, kumta lada pyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki kyntien, ngi khot ‘Rangbah.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, la ong ba hadien ba ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki nongniah bad trai kali na ka jylla, kiba la ngat bunsien ha ka jingshah pyndik bad dain kuna ha ki pulit ka Assam bad haba iadei bad kane ka seng kam lah khlem da pynpaw lem ia ka jingsngewkhia ia kane ka jingleh donbor da ki pulit ka Assam, katba ki pulit ka Meghalaya kim ju pyndik ei ei ia ki kali na Assam.
Haba wad jingtip bha sha ki shnong khappud ba don ki par maw bad ki kot tylliat maw kiba bun ki shnong ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam ka sorkar jylla ka duhnong ha ka liang ka khajna bad ka daw hi ka long ba ym don ka jingpyrkhing na ka liang ka sorkar Meghalaya, kane ka long ruh katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor.
Shillong:U MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar mynta ka sngi, ula wanrah ia ka mat hapoh ka ing dorbar thawain halor ka jingpynslem ki district selection committee (DSC) ban khot pynlong ia ka eksamin thungkam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka Sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingbthah ba kino kino ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19, lada ki khlad noh yn ai jingkhein ia ki ha ka thup jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh ba ka kyrteng ka dei ban long da ka North West Khasi Hills District lane ka Central West Khasi Hills District bad ia kine baroh la shaniah ha ka rai jong ka sorkar bad ka jingia hun lang jong ki paidbah na kane ka thain.
La mang ban pyndep iaka projek ha u snem 2013, hynrei ki tiar kiba la thied ki don katto katne kiba sniew, hynrei ka MeSEB (MeECL) ka kyrduh pisa bad ym lah satia ban pyndep ïaka projek wat hadien bala dep ban pyllut 11 Klur eiei, iathuh u bah Tiewsoh.
Ia mynta, ka Assam bad Meghalaya 37% u slap u la duna katba ianujor bad ka Arunachal Pradesh ka 14%.
Ha ka juh ka por ula kyrpad ïa ki kontraktor ban pyndep ïa ka jingtih bad siang maw hapoh u bnai Nohprah bad hapdeng jong kane un nang ïai buddien ban ïoh sa ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siang rong.
Haba pynlait khubor halor kane, u MLA ka Sohra u la ong ba u la ioh ia ka jingud jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ka jingpan Aadhar number ka sorkar ka la buh jingeh ia ki bad ki lah ban duh ia ka baibam.
" Kata ka tnga baieit tam jong u ka la rkhie beiñ ka da ong,"Me iap te me dep shato.
Kane ka ‘theialehkai kaba dang 24 snem ka rta ka la khura ka takma rupa ha ka jingakop mareh kaba 400m ha ka Jakarta Asian Games ha u 2018.
Ha kajuh ka por na ka liang u symbud myntri rangbah, u la kular ba un shimkhia, halor kane ka bynta bad u lah ong ruh ba shwa ban shna ia ka surok thymmai ka ban iaid lyngba jong ka Dawki PHC, yn sa shna shwa ia ka Dawki P.H.C.Ki ehrang Taliban, ki la ioh ban synshar ia ka Afghanistan bad mynta, ki don sa kawei pat ka kam, kaba ki wad ia ki thei die met bad kitei ki kynthei die met, ki la don lypa ha ka thup ba kin shah pyniap noh.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan ula ong ba ïa kane ka prokram la pynlong ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ba la pyntreikam naduh u snem 2018 bad da kaba khmih lynti ba kane ka prokram kan lah ban plie ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ka jingkhuid jingsuba naduh ki ïing ki sem bad ha ki shnong ki thaw bad ban pyrkhat nangne shakhmat kumno ban don ka jaka theh ñiut kaba biang bad kaba paka khnang ban lait na kaba bret ñiut pathar kiba pynjaboh ïa ki lynti ki syngkien bad wanrah ïa ki jingpang kiba har rukom bad ryngkat ka jingaimynsiem ba ka sorkar ka kloi ban kner ki lad jingïarap na ka bynta kane ka jingthmu ba bha jong ki shnong ki thaw.
U Bah JA ula ïathuh ba katei ka dei ruh ha ka por ba u la resain noh na ka BJP bad kumta kum u kpa u la pyrshang ban ïa kren bad ki nongïalam ka party na katei ka constituency ban ïoh jingshai shuh shuh khamtam haba ki nongïalam na katei ka party ki kwah ïa u khun ban ïakhun na ka UDP.“Kumta hadien ba nga sngewthuh ba ka don shisha ka jingkwah na ki katto katne ki nongïalam ka UDP na katei ka constituency ba u khun jongnga un aireng na katei ka thain, nga la kylli na ki kaei kaba ki nongïalam na ka Central Body pat ki pynpaw.
Ka Rising Star bad ka 4-Mowkaïaw United ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament ba la pynïaid daka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu mynta ka sngi.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa une u Paralok Nongthoh khubor.
“Ngam ju kular shwa ka por bad ngan trei na ka bynta ka biang ka bit ki nongshong shnong", u la ong.
Jowai: Saw ngut ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la hap ban shong kyrpang ban Quarantine ia lade tang namar ba ki la leit sha ba aksiden kali kaba jia mynhynnin ka step phyrngap ha ka por 5 baje mynstep Sngi U Blei, namar ba u driver ka trok ba aksiden u la ioh ia u Khniang Corona Covid19.
“Ngin hap ban pynsangeh ia kane ka phlim ban rung sha ka jylla jong ngi lada ka sorkar kam lah ban ai jubab kaba biang hapoh shi bnai,", la ong ka kong Simi Simi Khongthiang, kaba dei kawei na ki nongpynmih phim ba kha pawkhmat na Ri Lum Jaintia ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ka nongbah.
Haba kren shaphang ki Health Health & Wellness centre ka Myntri ka la ong, “Mynta jan 470 tylli ki Health & Wellness centre ki treikam ha jylla Meghalaya.
Haduh ban da kut ka minit ïalehkai ka Imphal ka khlem ïoh shuh ban thep kol watla ka la pyrshang katba lah ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Shikol ka Nangbah Khloopano la thep da u Aiban Lamare 64’ Haba phai pat sha ka jingiakhun Under 17, ka FAM kala jop 3-0 iaka Salaroh.
Ka long pat kaba lyngngoh ba haduh mynta ka surok kaba ki kali kiba leit sha kitei ki shnong, ka dei ka surok ba la shna da ka MNREGS kaba kitei ki VEC jong kitei ki saw tylli ki shnong ki pynïasnoh lang.
Katba na ka Demthring la thep da u Maidong Mukhim haka minit ba 81.
Dangshen ka samla Saralin Rynghang jong ka AMKA ka la shah jied ban leit sha ka jingpyrshang khnang ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka Asian Games.
Ki la jied ban shakri, ym ban kdew kti.
U la iathuh ruh ia ki tiar bam bad ki tiar ba pyndon kam la shim hi na ki dukan na shnong, khnang ba ki trai jong ki dukan ruh kin ym duh nong bad mynta ki la ia kren ruh na ki dukan ba die ia ki jhur khnang ba ki lah ban pynpoi ruh ia ki jhur bad ia ka doh ha ki nong shong shnong.
Ka Drama lyngkot ba la ai da ki khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), South West Khasi Hills District ka dei ka, “Free and Fair Election".
Ha kajuh ruh ka por, na ka bynta ban pynshlur ia ki samla kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung, na ka liang ka KSU ka la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la iod da u Sparkel Khongshei, Best Goalkeeper da u Andrias Kylla bad Top Scorer da u Donkupar Ryndong.
Ym lah ban len ba ki jinghikai shongtynrai jong ka Balang kiba la kdew haneng ki ai ksai bad plie lynti ia kane ka pateng ban pule bad khmih bniah ia ki sa shisien, bad ban pynshai shynna bad pyndonkam ia ki ha kaba iakhun bad iada ia ki briew bad ka Ri na ka jingshah thombor.
La kyrpad ruh iaki paitbah ba ladon kum kita ki jing tyrwa online ki bym ithuh ba phin sngewbha ban pyntip sha ka Police Station bajan jongphi ban pynshisha bad leh ia kaba donkam.
U la ong ba katei ka OM ka kdew ruh ba ka rta thep kam ba khatduh kaba thymmai kan treikam ha baroh ki jait kam lait noh ha katto-katne ki jait kam kumba la pynbna da ka tnat  Personnel (AR) na bynta ka tnat  pulit, Excise Registration Taxation & Stamps, Homeguards & Civil Defence, tnat Along bad Khlaw & Mariang.
Lait noh na ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh kaba dang sah ruh sa arsien ïalehkai, ym don kiwei pat ki team nalor ka Mawlai kaba jop ha baroh ki jingïalehkai mynta ka samoi ïalehkai MSL 2023 bad ka buh thong ban bteng ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun kiba dang sah.
Ki saiantis, ki kam ba ki la lah ban pynmih ia u briew shrieh, ha China.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 30 tarik Jylliew u la ong ba ka sorkar jylla ka don barabor ha ka jingïakren bad ka sorkar India ban ai ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ïa ka 6Schedule.
Ha ka jingsngew ba shimet jong kane ka puron ki phlim rim ai ba kin neh bad ba kin long beit kumne bad ym dei satia ban pynkylla ne ban pynthymmai biang ia ki tang na ka daw ban kamai pisa.
Shillong, Nailur 30 : Ka lympung ïalehkai phutbol Inter Village Football Tournament ba la pynïaid da ka Youth Congress Mendipathar ka la sdang hynne ka sngi Thohdieng ha Thapa Agitchak ha kaba u Timjim K Momin uba dei u President ka Youth Congress bad u kyrtong jong ka party u la plie pyrda uba la bei tyngka ruh ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol.
" ong iwei i longkmie ba wan die waidong.
Hynrei katkum ka Affidavit ba la thoh da u bah Warjri pat ka pyni ba ha ka 21 tarik u nohprah, 2015 ka la don ka jingbthah ban thaw ia ka Task Force Committee na ka bynta ba peit ia ki jait bynriew rit paid ne ki kynhun kiba rit paid ha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 18: U nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh u Amit Shah ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bamsap tam namar ka BJP ruh ka donlang ha ka MDA.Haba kren ha ka jingïalang na bynta ki kyrtong ka TMC ha Gambegre, Rongara Siju bad ha Raksamgre u Dr Mukul u la ong ba kane ka jingthet kti ka BJP ka dei ka jingleh arsap suda ban pynbiej paid-bah.
“Ka thma pyrshah ïa u drok kan dang ïai bteng bad ki Pulit ka Meghalaya ki la buh hakhmat ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok napoh ka jylla.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ruh ba la pyntreikam ia u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nongshong shnong bad ki samla pule na ka jylla Meghalaya kiba don hapoh Sikkim kiba lah ban donkam ia ki jingiarap namar ka jingjia shlei um shyrkhei ha kane ka jylla.
U B.D Marak, Superintendent of Police ha ba ai jingkren kum u kongsan u la kitbok kitrwiang ia ka Dr.Rihunki Jones Toi bad ruh ia ka Rotary Club Jowai ba kin dang iai imsngi ban leh ki kam ba bha ia ka imlang sahlang jong ki nongshongshnong.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingbakla, kaba la wanrah ia kane ka jingkynrum kynram na ka liang jong u CEM un khot ia ka jingialang jong ki PIO baroh ban peit ba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh ha ki por ban dang wan.
Kiba kum kine ki jingprong da ki nongtuh ha sor Nongstoiñ, kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por, kat haduh ba teng teng ka la don ka jingmynsaw ruh na ka liang ki nongshong dukan.
Nongpoh: Ka KSU, North Khasi Hills District Unit, mynta ka sngi ki la leit ban pdiang sngewbha bad pynkup burom ia ki Thei bad Rang ia kura, kiba la wanrah namjop ha ka jingiakhun Hades K-Pro, ia kaba la pynlong da ka World Mixed Martial Arts Union ha Goa.
Kum ki nongthung ia ki Nongialam ka dei ka kamram jong ngi u paidbah ban bishar ia ki kam bad ki jingleh jong ki hynrei namar ba baroh ngi tip tang ia ka AM ym ia ka HIH kumta ym don ba pyrkhat ia ka lawei.
Ïa kine ki kyntien kane ka longkmie ka la pynpaw da ka jingrhem ka mynsiem haba ka ai jingkren ha ka jingïalang ban plie ïa ka surok dewbilat da u MLA barim ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka shnong Mawkhan ban pynpoi sha shnong Rangbihbih kaba jrong kumba 600 meter ha ka jingmang pisa kaba sawphew lak tyngka na ka skhim PMKKY na ophis BDO Mylliem Block, East Khasi Hills District.
La pyntip ruh ba ha kane ka lympung ïalehkai kin don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ha ka ne ka jing jia u nongniah kane ka trok u la phet noh na ka ne ka jaka.
Haba khot ka mariang (leit paiñkhana) ki ju pynhap noh ïa ki symbai na kpoh jong ki sha sla khyndew (ryngkat ka eit ne ka sboh) bad suki suki kine ki symbai ki suhthied ban heh ban san.
Ha ka jingiakhun ka kyllastep, ka la kut hapdeng ka jingiakhaid hynrei u Freestar u la ioh ban plie jingkhein ia ka Lajong da kaba ioh ban khyrwit jlang kawei ha ka kyllamiet jong ka 65 minit bad sa kawei la pynbud sa u Donbok ha ka 85 minit katba ka Jamshedpur kam shym la lah ban pynphai eiei.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 28tarik Risaw, nangta ha ka 3tarik Naiwieng bad nangta ha ka 7tarik Naiwieng 2020; ka jingniew vote, kan long ha ka 10tarik Naiwieng 2020.
Kumta kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ym dei ban shongkha ïa kiwei pat ki bym dei na kajuh ka thymmei Hynñiewtrep, ne ki khyllah jaid kiba don ïa kata ka rukom ban shim jaid na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System, namar kane kam dei ka rukom kheiñ jaid ki khasi Hynñiewtrep bad ka pynap liew lep ne bam duh ïa ka dustur jong u Hynñiewtrep.
Ha ki san snem ba ladep, ngi la iohi ia ki bun ngut ki Chief Executive Member ki Executive Committee bad ki jing ia kynthih jong ki MDC, ha kaba wat kiba thymmai ruh, kiba dang shu dep jied ha u snem 2016, hynrei ki la ia kynthih bunsien, na kawei ka seng sha kawei pat bad ha kane ka kynti ruh, khlem pep, kum kitei ki jingjia kin iai bteng ban jia, khamtam lada dei ki bym don ha syndah jong ka kynhun kaba synshar ha ka sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba hadien ba la mih katei ka rai na  ka high Court kaba la sloit noh ia ka bor ka iktiar ki Rangbah Shnong katei ka mat ka la kylla long ka mat kaba khluit bha ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, haduh ba u CEM ka KHADC ruh u bah Adelbert Nongrum u la shah khot hajir ha ka High Court, namar ka jingpynmih jong u ia ki kyntien kiba long pyrshah ia u nongbishar u SR Sen bad la iohi ba ha kine ki khyndiat sngi ki la mih bun ki jingdiaw mynsiem na ki synjuk ki Rangbah shnong bapher bapher halor katei ka rai jong ka High Court.
Vincent Sunder Raj, Chairperson CWC Krishanagiri District bada u shri.
Haba iakren ba ki nongthoh khubor, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba jop bad ka NABARD ka la pyni ruh ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingeh jong ki nongreh ha kum kine ki por.
Teng teng haduh ba ki kren ruh da ki ktien khlemakor bad ki jing-lehkhlem akor.
Halor kane, ka UDP ka la kyntu ia baroh ki Autonomous District Councils (ADCs) ban thaw noh kloi ia ka ain kaba batai ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Mynta ka Shillong Lajong FC ka la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka TRAU FC ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjain) ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka don ka jingkynnoh kaba jur, ia ka jingtreikam jong ki nongialam ka FIFA, ha kaba jied ia ki Ri, kiba dei ban pdiang sngewbha ia ka jingialehkai World Cup, kaba kynthup ia ka jingialehkai 2018 bad 2022.
Ka Jingstad kam don shuh, sa tang ka jingmut jingpyrkhat kaba jyndong bad ka jingtip kaba tang na sla.
Halor kane ka jingpynbna u Dolloi Nongjngi, ka Raij Namdong ha ryngkat bad u MDC ka Khanduli Mynsngat u ma Dawan Lyngdoh kiba iakynduh ia u CEM JHADC ma Thombor Shiwat ban pynpaw ka jingpyrshah bad sngewlyngngoh halor ka jingpynbna ka JHADC.“U CEM ula kren shai iaki ba um lah shuh ban leh eiei halor kane ka kam bad lada ki don jingpyrshah ki lah ban ujor sha ka iingbishar halor kane ka kam," la ong u MDC ka Mynsngat bad ki nongialam rai bad elaka Nongjngi.
Shillong, Lber 19: Ha ka sngi baar ki shipai jong ka 193 Battalion ka Border Security Force Meghalaya, kum shi bynta na ka jingpyrshang ban pynthikna ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong u u pud u sam ka ri bad kumjuh ruh ïa ki khynnah skul jong ki shnong kiba don ha khappud ha kaba ki shipai ki la sam ïa ki jingïarap ïa ki nongshong shnong kiba don ha ka shnong Purnanagar kaba shb hapoh ka East Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Wat hadien jong ka pandemic, hynrei ka sorkar ka la lah ban aijingkyrshan sha palat 4.2 lak ngut ki kynthei da kaba thaw ïa ki 43,000 tylli ki SHG, kata kaba la kyntiew haduh hynniew shah ka jingdon jong ki SHG ïa kiba la thaw ha kine ki saw snem kiba la dep.
Ka kong Mary Rani kaba long ka nongsaid-aiñ ka la batai bniah halor ki khyrnit kiba pher bapher kiba don ha ka Riti Treikam ka Ri ba kumno ki paidbah kin sngewthuh ïa ki kyndon ba la pruid dak da ki nongïalam ka Ri kiba ai ïa ki hok laitluid ki nongshong shnong.
Kumta dei ban їakren biang ha kano kano ka por ba ka mih kane ka kam.
Kala ong ki nongpule ki don laka jong ka sap pule ba buit, kum ki nonghikai Khasi bad ki nonghikai ia kiwei kiwei ki subject dei ban ithuh ia kata ka jinglong u/ka nongpule.
Bad na ka bynta ki jingjia ba man ka sngi nga shu pule da ki kotkhubor.
Ha kane ka jingïalang la donlang naduh u CEM, Deputy CEM, Chairman, ki Executive Member bad ruh ki MDC nalor ki Syiem, ki Nongïalam Shnong bad ki Sengbhalang ba paw jong ka jylla.
Ki la pyntip ruh ha u myntri rangbah ba ka Meghalaya haduh mynta ka dang bud ia ka Assam Aided College Employees Rules 1960 bad ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka University Grants Commission na ka bynta ki nonghikai ha kane ka jylla.
Ka kmie u Halbert ha kawei ka miet ka phohsniew ia ka iing u bah Regan bad ka Sandra.
Ka sorkar India, ka la pyllait ia 500 metric ton, hynnin ka sngi sha Delhi bad ka jylla, ka donkam ia 700 metric ton.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla un long u kongsan.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki Doctor, Consultant  and Paramedical Staff na ki departments bapher bapher kum ha ka Medicine, General Surgery, Paediatric Surgery, Child Health, Orthopaedic, ENT, Dentistry, Endoscopy, (Eye Check up) Bansara Eye Care, Dialysis Unit, Dietary, Physiotherapy, Chaplaincy, Laboratory investigations, Blood Centre and Cardiology(NEIGRIHMS) ha kaba la ioh ruh ban sam ia ki dawai dashin sha baroh ki nongpang kumjuh ki brut bad dawai shut bniah sha ki khynnah kiba la wan ban iashim bynta.
Kawei pat ba katei ka jingwad bniah ka lap ka long ba ki don ruh haduh kumba 23 persen na ki khynnah kim ïoh satia ban leit skul.
Ban lait na ka jing iohi ki briew ngi la hap ban iaid lynti tang haka por miet haduh mynstep ha kaba ngi lah ban iohi da ka jingshai jong u bnai bad ki khlur.
Haba kren shaphang ka jingsiew bainong kaba poi sha ka jaka kynshew pisa jong kito kiba don jobcard, la ong ba da ka jingpyntreikam ïa ka Aadhaar Bridge Payment System (ABPS), ka jingsiew bainong sha ki nongbylla skhim 100 sngi kan nym treikam lada ym pynïasoh Aadhaar bad ki jaka kynshew pisa.
Tura, Kyllalyngkot 15 : Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pateng hadien ba ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la plie ïa ka pyrda ïa ka lympung ïalehkai 5th Meghalaya games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura, West Garo Hills District.
Ki don sa 684 ngut kiba iap na ka coronavirus mynta ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  3,605ngut, ong ka khubor.
Katkum ka shithi hapoh ka Right to Information (RTI) kaba 27 tarik Naitung 2023 kaba iadei bad katei ka kali Verna 1.6 VTVT ka dei kaba la rejistar bad ka Tnat Transport ka sorkar Meghalaya, Shillong kum ka nombor ML-02-A-0001, ha ka kyrteng jong u Director General of Police, ka sorkar Meghalaya.
Ki don da ki spah ngut kiba la leit tur sha ka ophis jong ka seng AGP bad kitei ki la lynthaw ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem jong katei ka ophis kaba ha Dibrugarh.
Ka jingheh jong ka jaka ba ka Meghalaya ka la kam ba hap sha Meg halaya ka long haduh 2729.77 sq km ha kine ki khad ar tylli ki jaka ba iakajia.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad thaw da u Pascal Jarain.
Khamtam, ha kine ki sngi ba u mynder ri u la hiar thma jar jar ban pyntlot ïa ka longbriew manbriew ki samla haduh ba u la ïohlad ban pynïaid na shalyndet ïa ka khaïi ka kamai, ka khyndew bad ban knieh ïa ka kur ka jait ka jong ngi ki trai ri trai Khyndew.
Halor kane ruh ka don ka jingpynrem ha ka jingsiat pathar ki pulit ia ki mynsiem briew, haba la ioh ban khanglad ia ki khlem don jingiasiat mar kylliang.
Ka Sabahmuswang kala khur namjop haka minit kaba khtaduh da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U don ka jingïadei kaba jan bha bad u piat bad ïa u rynsun la pyndonkam da ki spah spah snem ha ki khana pateng na ka bynta ban shet jingshet bad kumjuh ruh kum u dawai.
Dei haka minit kaba 31′ bad 34′ ka Mookynphad kala pynphai bad pyntam kylla lyngba u Wailad Shylla bad u Haphilabet Ryngkhlem.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bor hynrei na ka jingbym ioh kabu ban pyrshang thep kol na ka jingskhem ki rangialehkai dien ka Mulang, ka Ladthadlaboh ka la duh noh ia ka 3 poiñ.
Sngewsih ba haduh mynta, la seng lut ia baroh ki kam ki duk tang ha Shillong; jin da la don sa sha kiwei ki jaka, khlem pep, kan nym mih satia kum kane ka kut lad.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka don ruh ka jingthmu ban thaw sa ia kawei ka Battalion na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U ma Pyndapbiang u la ïathuh ba kane ka jingia jinghikai ïa kine ki samla kaba mynta ka dei ka sien ne ka wat kaba saw jong Tornado Security, u la ong ba la wanrah ïa ka kum kane ka jingai jinghikai ka long ba u pyrkhat jngai na ka bynta ka jingïohkam ïohjam ki samla.
Ha kane ka jingleh burom ïaki nonghikai la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nonghikai kiba kynthup ïa ka Wanhok Lamar na Vice Principal Q.C.Springside HS School Jowai (Secondary Level), ma Ohiwot Laloo Assistant Teacher Government Girls HS School Jowai (Upper Primary Level) bad ka hilarious Manner Head Teacher Umladkhur Government LP School, Khonglah (Lower Primary Level).
Ki nongshong shnong jong ka Sohra haba ia kren bad u nongthohkhubor ha kine ki khyndiat ba la dep ki la iathuh ba naduh ba ki pulit ki la pyntreikam ia katei ka hukum ka National Green Tribunal, ki pulhit ki la wan ban khynra ha ki par dewiong ruh, bad uwei u rangbah u la iathuh ba kim shah tang ban khang tala ia ki tiar ki tar ba ki treikam ruh kiba ki la buh ha ki sem rit jong ki ha par dewiong bad la beh ia ki na katei ka jaka.
Halor ka jingpan kyrteng ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ba bat kam shnong, u Dr Kharshiing u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ban bishar ban pyrkhat biang ia ka rai kaba mut ba ka sorkar kan sa weng noh ia ka rai barim jongka.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ha u 2012, da ka jingkyrshan ki katto katne ki sengbhalang, u Small Phawa u la wan kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club  ban pynshisha ia ka jingkam jongu, ba um shym la leh ia kane ka kam beijot, hynrei u la leh da ka jingmynjur.
U bah Joshua u la khublei ia ka BJP mandal bad khamtam ia u bah Jrop Sing Nongkhlaw uba la pynsuh thied ia ka BJP ha Shella.
Ha ka jaka ba kin thied shiteng kilo, ki thied noh tang shi pawa.
Ha India, kiba ioh pang baroh, ki long 1,12,359 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 63,624 bad  45,299 ngut ki la jem, katba kiba iap, ki long 3,435 ngut.
Shillong: Ki katto katne ngut ki Samla Rangbah kiba long ruh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba don ia ka jingmut bad jingthmu na bynta ban ialam halor ka lynti jongka jingbha, kila mih paw hapdeng ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), mynhynnin ka sngi ka 20 Tarik jong u bnai Risaw na ka bynta ban pynlong ia ka Clean Political Campaign kaba nyngkong.
Haba u briew u bakla, u Nongthaw u mab bad plie pat da kawei ka lad.
U la ïathuh ruh ba ka BJP ha Meghalaya kan pynurlong ïa ka saiñdur jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ban wan rah ïa ka roi ka par ha ka Dong shatei Lam Mihngi.
Tang hadien 3 kynta ba la khang tala kitei ki kharkhana baroh ar ki la pyndem tdong da kaba ki la ai da ka jingthoh ban pynurlong ia ki jingdawa.
Ka jingwan lynshop ka um, ki maw ria nalor lum kaba la long kum ka kshaid, ka la hap beit sha surok bah ba iaid ki kali bad ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba dei iaid lyngba na katei ka surok national highway, dei ruh lyngba ka jinghsim khia ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kiba la wan pynpoi mar mar ïa ki puh shi lum bad ki kor ki bor kumta la lah ban pyllait ïa kane ka jingdheng kali.
Kawei ka kynhun ka dei kaba kwah ban tih ia ka surok 2 Lane bad kawei pat ka dei kaba pyrshah ia katei ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah.
Jowai, 5 Lber:‘Kane ka por kaba ngi im kadei ka por kaba ngi bun kam eh, ngim don por shuh ban kynmaw ia U Blei bad ruh ban ia syllok bad U Blei’ la ong u Pastor FS Rymbai haba kren ha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 15 kaba la long mynta ka sngi ha Balang Presbyterian, Mihmyntdu.
Ka um hi kan dei ka jingeh kaba khraw tam ba ka jylla ka lah ban kynduh.
Shillong, 9 Lber:Wat la ka la don hapdeng ka jingrit paid, pynban ka All Regional Party Alliance( ARPA) hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM ka dang pyneh hi triang ban khylliap noh ia kane ka EC kaba mynta, bad ka dang ap hi sia ia ki katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka PDF  ba kin wan ia soh sha ka ARPA.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u bah Adelbert Nongrum CEM, u la kubur ba kumba ka long mynta ka ARPA ka don hapdeng ka jingrit paid bad ka don tang 14 ngut katba ka Liang pyrshah pat ka don 16 ngut, hynrei u la ong ba ka ARPA kan bteng ia ka jingtreikam jong ka kumba ju long.
Kitei ki briew kiba don hapoh katei ka kali, ki la shah kem ha ki Pulit bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
U bah Myrsing u la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ kata shisngi shuwa ka jingiaseng la ot 3 tylli ki sniang, uwei la ot ha ka por mynstep ban pynkhreh bam ia ki Delegates bad 2 tylli pat la ot ha ka por mynmiet.
(Ngin sa ia bteng biang ia kane ka subject hadien habud namar ka subject nongrep bad ka rep ka riang ka long kaba ïar bha bad kaba bun ki jnit ki jnat ban iashai).
Haba iadei bad kane, ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u Samla Fedynald Kharkamni bad u Samla Alex Narleng, ki la ong ba kin dang bteng ban peitngor ia kine ki kam thombor ki Pulit ka Assam pyrshah ia ki kali Meghalaya bad lada ki Pulit ka Assam ki dang bteng ban shim kabu ia ki paidbah na Meghalaya, kum ka seng kam banse ban leh da ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki Kali Assam kiba wan sha Meghalaya.
Ka jingialehkai Second Division bad ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala iaid shait shait ha madan ialehkai ka synjuk ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District Haba phai sha ka jingialehkai Third Division kaba long haka sngi Thohdieng, ka SWO Moosiang Lamare Rim kala jop da 1-0 iaka Wapung Skur SWO.Ia kane ka shikol la thep da u Solmon Sympli 51′.
Ki dkhot nongkitkam kiba la shah thung na bynta ka samoi treikam 2024-27 ki long: President: Bah Iengskhem Diengdoh, Vice President: Bah Largest LAso, General Secretary: Bah A.Dapborlang Kharbudon, Asst.General Secretary: Bah Kitdor Khongsdam, Finance Secretary: Bah Aimusing Khongjee.
La iathuh ba ka daw ba katei ka Bus ka la noh shariat ka dei hadien ka jingbym lah shuh u nongniah ban teh lakam ha kawei ka khun ha kaba u la pyrshang ban kynriah na ka trok kaba la wan na pyrshah sha ka phang ba don ka Bus hynrei ha katei ka jingkynriah ka Bus ka la noh pynban shariat.
Kine ki jaka pynmih nano urea hapoh ka ri kin pynduna ïa ka jinghap shaniah ïa ka jingshalan urea nabar ri bad kan pynlong aatmanirbhar (ba lah ban pynbiang ïa la ki jingdonkam) urea shuwa u snem 2025-26.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 115 ngut.
Ka  NCPCR, ka iathuh ba na ka jingkhein jong ka NCPCR, halor ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha India, ha u snem 2017-18, ka jinglut ia uwei u khynnah rit ha ki skul praibed, ka long T.18,267 ha ka shisnem bad haba khein ia ki  12,904 tylli ki skul kristan, kiba don ha kylleng ka India, ki don 54,86,884 ngut lane kaba long ba ki ioh kamai T.10,022.89 klur na kitei ki khynnah skul.
Nangne lah ban ringdur ba ha ka por rakhe ïa ka Kristmas ha u bnai Nohprah ki jaitbynriew bapher bapher ki don la ki jingleh jingkam ha la ki jait ki jait.
Ka sorkar India, ka la thaw da ka kynhun ban peit bniah bad ka da maham tyngeh ia ki kompeni, ba kin hap ban shah pynshitom, lada lap, ba ki trei pyndep rukom.
U Bishes Chetri u la long u rangkawangbol ba seisoh tam na ka SCA-B, da 2/27 na ki 6 over.
Na kaba la iohi ha katei ka sngi, ka long ba ki heh Pulit na Assam ki kren jem bad ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ki nongialam seng na Meghalaya, ha kaba ki ong hakhmat ki nongialam seng, ba ka jingdon jong ki ha katei ka jaka ka long ban peit ia ka shongsuk shongsain, hynrei haba iadei bad u pud u sam ki shanniah beit ha ka jingpynbeit hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ha katei ka jinghikai nalor ki Doktor na ka tnad ka Koit ka Khia, ki officer jong ka Futures Group International India Pvt.
Wat ha ki rynsan social media, ngi la ïoh ki jingai khublei lyngba ki paidbah.
Nalor kata wat ha la thaiñ shatei lammihngi ruh ka don ka jingshah thombor naduh ka por ba dang iakhun ia ka jylla rilum bad kata ka dang iai bteng haduh mynta mynne khamtam ha ka liang jong ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Ïa drok ba la ioh kurup la song bad la kurup hakhmat ki nongsakhi.
Kane ka jingpyni jongka ha ka YouTube Channel ka la khring ïa ki nongpeit ha kylleng ka ri India.
Ïa ki ar kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Damon Rymbai ha ka minit ba 74 bad u Azariah Lamare ha ka minit ba 76, katba na ka Khliehmuchut Shangpung la theh da u Arwan Phhadong ha ka minit ba 48 bad u Elizer Suiam ha ka minit ba 77.
Ka sor Jowai kala kala duhnoh ia uwei na ki nongiakura bad uba long ruh u nongpyniaid ne u referee haka lympung ialehkai ka West Jaintia Boxing Association (WJBA).
Ngi dap da ka jingsngewnguh ïa ki Doctor ki nurse bad ki Staff ka Woodland Hospital, Shillong kiba la ïaleh shitom ban sumar pynkoit ïa I, hynrei u lyoh ba dum u wan kah kynsan ïa ka ing ka sem jong ngi.
Ia kine ki nongmuna jong ka um ba la tong na kylleng ki jaka, la aiti sha ka Food & Safety department ba kan leh ia ka test bad la sngewthuh ba kan shim por kumba shiteng bnai ne kumba 14-15 sngi ban ioh ia ka repot.
U Bah Prestone ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki heh pulit na ki District bapher jong ka jylla halor ka jingtrei shitom ka jongki ban tehlakam ïaka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok ha ka jylla.
Lyngba kane ka nam jop ka Umphyrnai SC kala kamai saw point na ki laisien ïakhun da kaba jop shisien ïakhaid shisien bad rem shisien katba ka Smit haduh mynta kam pat khur jingjop shisien ruh na ki laisien mih madan.
Katkum ka jing ujor, ki projek ba don kumba 49 tylli la bhah ia ka Asanang constituency, hynrei kitei ki projek la shu pyntreikam malu mala, kane ka la pyn artatien ba ka lah ban don ka jing bamsap ba shyrkhei bha.
Dang shen, ka North Eastern Council ka la mang T.11 klur ban pynbha briew, ban pynitynnad ia kane ka iew.
Haduh bala thoh iaka khubor ki pulit West Jaintia kila phah kali khwai ban tan ia kane ka trok.
U la ong ba ki briew ka dong mihngi ki la long kiba la sbun mynsiem shisha namar ba shwa u snem 1971, ki la ai jaka ia ki poiwir na Bangladesh hynrei shwa utei u snem (1971), ym don jaka shuh ia ki ban pdiang ha dong mihngi namar ba la shu thngain jubor ia ki briew na Bangladesh ha kane ka thain.
Shuh shuh ka la ong lada don ka jing kem ia ki dkhot jong ka seng, ka seng kan um treh iakren shuh hynrei kan shu leh da ki kam bad ka ong ba ka kwah ban pynbeit noh kham kloi ia katei ka jingjia khlem pep kan sa leh da ki kam.
Katei ka seng, ka la ioh jingtip ba ka company Vodafone, ka mut ban thung da u bar jylla ia ka kam Administrator, ban peit ia ka nongbah Shillong bad ki jaka marjan bad kumta ki dkhot jongka ki  la leit mardor sha ka jaka treikam katei ka company ha Laitumkhrah, Shillong ban pynsangeh mardor ia katei ka jingthmu thung kam.
Ki shnong ki ban sa ioh jingmyntoi na katei ka skim umbam, ki kynthup ia ka shnong Jarebasai, Nongrim Jirang lem bad kiwei, namar ka Nongrim Jirang Combine Water Supply, la pynmang pisa haduh T.6.80 klur, kaba yn sa pyntrei noh shen bad la kumno kumno yn pyndep ha u 2022.
Ki snem na ka bynta ki U-15 kin long naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2006 bad na ka bynta ka U-18, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Chairperson jongka Committee jong baroh ki Seng Saiñ Pyrthei I Dr M Ampareen Lyngdoh I la ong “ Ngi la ai por ïa ki Seng Saiñ Pyrthei ban pynpoi lut baroh ki jingai jingmut bad jingkylli jongki kat haduh mynta ka sngi la ka long sha i kum ka Chairperson, sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ne sha u Chief Secretary ka jylla bah D.P Wahlang khnang ba ka sorkar kan ïoh suh lang ïa ki bad ban shong bishar kawei hadien kawei pat.
Ka jingslem ban pynbna ia ka resol na ka bynta ki khynnah ha ka klas KG ka la pynsngewsih jur bad pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa.
"Haba kylli lano ka thup ba ar jong ki kyrtong ka UDP yn sa pynmih, u Bah Metbah u la ong ba la kumno kumno ha shuwa ka Khristmass yn sa pynbna ïa ka thup ba ar ki kyrtong.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalam ki dei u Rev Enial Lyngdoh Chairman ka Dong Banan, ka Delphine Mystica Bareh bad ka Ilasiewdor Gashnga jong ka SURE.Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority mynta ka sngi ka la sdang ban pynlong ïaka prokram ai jinghikai ba ar sngi ïaki Para Legal Volunteers ka District kaba la long ha Conference Room jong ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
V Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ HS School, Laban, for the Secondary Section Smti.
Lada tang hapoh shi taiew la lah ban leit ai jingïarap sha Odisha, balei haduh 2snem ym lah ban ai jingïarap sha ki lanot hala ka jong ka jylla, kylli katei ka seng.
Na ka liang u President, Bah Kitbok Thabah jong ka All Meghalaya Dancer’s u la ioh ruh ban iakren lyngba ka phone bad u Dilip Dutta, Music Director, ha kaba iadei bad I Bateithymmai ha ka kam rwai.
Ampati, 10 jylliew:Ki bor pyniaid Distrik ka South West Garo Hills ka la maham lypa ia ki paidbah katei ka Distrik ba katkum ka jingiathuh lypa jong ka tnad kaba thew ba who mariang ka  Indian Meteorological la ong ba kan don ka jinghap slap kaba jur naduh ka 8 haduh 12 tarik mynta u bnai, ka la maham ia ki paidbah ba kin long kiba husiar lypa ha kitei ki sngi.
Kumta u la bthah la ki nongshongshnong ba kidei ban shong hala ki iing ki ling ban nym mih sha iew sha hat ne ki jaka paidbah.
Ki puit ki la wan hiar thma ia ki bynta jong ka Ri Khasi bad ki bynta bapher jong ka India; hynrei ha kane ka kynti, ki la leit ban hiar thma sa ia ki bynta jong ka  East Africa.
Ki nongbylla sngi kiba trei mynsngi kiba trei mynsngi thied khaw jan meit, kum ki nong bylla kynta nongbylla saitjain, kiba deiwai dong, kiba kit daju, kiba bylla misteri bad kiwei kiwei kine ha ka lyngngoh da ei ym bsa khun da ei yn bam ia lade.
Ha katei ka jingialehkai, ki tyngab, ki iathuh shai, ba ka Argentina, kaba dei ka team, kaba na South America, kan rah ia ka thong lah duh, ha kane ka jingialehkai.
"Shi bynta na ka jing thmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban ai lad ïa ki khynnah samla ban pynsngew ïa ki jingïakyn duh bad jingangnud jong ki ha ka liang ka imlang sahlang, ka pule puthi bad khamtam eh ha ka ba ïadei bad ka lawei jong ki.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ha ka 2 tarik Rymphang ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam na bynta ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
U Bah Pala u la batai ruh shaphang ka ‘Panch Prans’ kaba dei ka ktien phira (theme) jong kane ka prokram jong ka NYKS bad ong ba kane ka dei ka thong ban kyntiew ïa ka ri India, ban sngew sarong halor ka jingdon ki riew khraw, kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingïatylli, ban sngewthuh ruh ïa la ka kamram kum ki nongshong shnong ka ri, ban don ka jingkitkhleh namar ka ri, ban don ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka ri, ban ïarap, ban burom iwei ïa iwei.
Ka bai pynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai kan long T.20 marwei bad T.100 na ka bynta kawei ka kynhun.
Katba u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong bad katto katne ki dkhot ka CEC ki la poi tiap haduh hakhmat Secretariat hapdeng ka jingkyndit bad jinganglyngngoh ki Pulit bad ki Magistrate.
Ka KSU kala ong ba kane ka iing kala shah bam duh haka ding bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw mynsnam iaki briew.
“ Nga la ïoh jingtip ba ka nongrim ba ka tnad Election ka ai ka long ba ym pat treikam ka Model Code of Conduct ym lah ban leh ei ei, kane ka pynpaw ba katei ka tnad kam lah ban leh ei ei? Ngam sngewmynjur ïa kane bad ym don hi ruh ba sngew ïahap bad katei ka jingaidaw" ong u bah Bindo.
Kane ka kaiphod u Ïan Campbell ba dei ruh u nongïalehkai olympic ba la shongthait ka Australia ka pynpaw ba kum ka jylla ka dei kaba la kyrkhu bha da ka jingdon jong ki sap ba nylla bad ba donkam ban sain dur ïa ka lawei ka jingim ïalehkai ka jong ki, kaba na kane ka jingwan ban wad sap.
Katba nang jan ka por jied MLA (nongthaw aiñ) katta nang sawa ki jingtem jingput, ki jingrwai pynshoh biej ïa ki nongsngap, ki jingpynïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki jingleh rong leh tamasa sa bad ka leit bamkhana.
Haba u jisu ula poi hajan Jerusalem ula iam na ka bynta jong ka.
Ym tang katta, lada ka meikha ka dei kaba long kristan kam juh ai pujer shuh ne ym bit shuh ban shim bynta ha ka niam jer ba dei ban jer ia u khun kha.
Ha kane ka taiew, ki la don ar tylli ki ejahar, ba la ujor sha ki pulit ka Mumbai, ha kaba la kynnoh, ba kane ka jingleh jong U Ranveer, ka pyndiaw mynsiem bad pynmong shibun ia ki kynthei, khamtam, haba la pyni paidbah ia ka dur lyngkhuit jongu ha social media.
Shillong, ïaïong, 23: “Ki rangbah ba la longkpa ki dei kiba don jingkitkhlieh ïa ka iing ka sem.
ïa ka jingïalang ha West Jaintia Hills la pynlong ha Jowai ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, u SP ka WJH Bah Chemphang Syrti, u Dy SP Bah CW Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh ophisar kila wan iashimbynta ha ka jingïalang.
Baroh ki nongialam shnong jong kitei ki saw shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh bad kitbok kitwriang ia ka SBYWA halor kane ka jingsynniang mar bam jong ka sha u paidbah kiba shah ktah haak lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Katba ka liang u myntri Langstieh pat u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban kren eiei halor katei ka phang.
Ha ka jingiakop shna tiar hikai (TLM), ia ka nam lah duh la ioh rah da ka Star Public School, Lumshnong bud sa ka Little Star Secondary School, Lad-Rymbai, kaba la ioh ba ar bad ka Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat, kaba ioh ba lai.
Ha ka elekshon jong u snem 1952, ka “Hindu Maha Sabha" ka la jop tang 4 seats ha ka India Parliament bad ka “Jan Sangh" ka la jop tang 3 seats.
Kaba donkam ka long ba kane ka kynton kan ym sngem eh lane jhieh eh; bad kan ym rkhiang eh.
Hynrei ha ka jingiakynduh kaba la neh katto katne, u DC u la niat ba kam dei kaba leh ma u, hynrei dei kaba leh da ka tnad MUDA.Ka la ong ba katei ka kam, ka dei kaba slem bad kam pat don kano kano ka rai kaba shai halor kane ka bynta, bad ka jingleh ka dei ka jingthom bor ia ka hok jong ki paidbah.
Haba na kawei ka pyrthei sha kawei ka pyrthei ka bam por tang 1 minit ban tip ïa kiei kiei ki jingjia baroh, kaba pynlyngngoh shuh shuh ba ki riew stad (Scholar) ki la lah ban thaw ïa u ta u briew nar (Robot) u ba kham stad ma u ban ïa ngi.
U Bah Sohtun u la shah jied kum u MDC na Laitkroh na ka tiket UDP ha u snem 2009 sha ka KHADC.U la phet noh na ka UDP bad long MDC shimet haduh ban kut ka por.
U Archana Kamath u la rem noh hakhmat u Yashini Sivashankar jong ka Tamil Nadu, da kaba rem da 4-3 ha ka Round of 32.
Daniel 9:1-23.
La sam ruh ïa ki Cheque sha SHGs, Cooperative Societies, ki nongri sniang nongri syiad bad kiwei ki nongïoh jingmyntoi.
Ha u snem 2012, U Sethi, ula ai nong ia ka Kara, ba kan shong hajan jongu bad ban thab na ka ngab jongu, ha kano kano ka por, ba u plie ia ka facebook peij jongu, lane ia kano kano ka peij social media, katba ka dang dei ka por trei kam jongu.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ïa kine ki ksiar ba la thmu ban khaii tuh la buhrieh bha hapoh ka kali.
U Amankumar u la out noh hadien 29 run, hynrei u Raghav u dang iai sah bad kiew ka jingkamai run jong u sha ka 46 run bad khmih lynti ba un lah ban ioh ia ka half-century jong u lashai ka sngi.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
“Ma ngi ki nonghikai kiba pas da ka lynti ngi la shah leh bein ha ka sorkar jylla bad bun na ngi la palat rta bym lah shuh ban wad kam sorkar bad mynta ngi kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban tuklar ban pynioh ia ka jingbishar hok", la ong kine ki samla ha ka shithi sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka mih ha ka por 8.38 baje mynstep na ka kad liengsuin Bole bad ka la jah noh hadien hynriew minit, ha kaba la antad, ba ka la poi hajan  Bishoftu.
“Ngi la tip ba ki lehnoh ka India ki pyndonkam da ki Bangladesh SIM card.
Ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla.
“Kam dei ka kam sang ne long beaiñ ban ïada ïa la ka jong  ka Ri bad ban ïai long kiba peitngor.
Kiwei pat ki ALC kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka sngi ki dei ka ALC na ka shnong Mukhap, Iooksi bad kumjuh ki Community Facilitators na ki 20 tylli ki shnong kila ïadon ryngkat ha kane ka jingïalang.
U Bah Jemino u la ai nuksa ruh ba ha India baroh kawei, ka bhah lane reservation na ka bynta ki nongshong shnong kiba dei ki OBC ka long 27 percent, hynrei lada kheiñ na ka jingdon briew ha India, ki nongshong shnong kiba dei ki OBC ruh ki don kumba 40 percent bad ki la bun bha.
Kane ka taiew baroh shi taiew, ka long kaba khriat shibun bad ka jingkhriat, kam da iapher, ha kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ruh.
“Ngi don kumba 566 tylli ki skul ba la pyniasoh (affiliated) bad ka MBoSE na ki kumba 2000 tam ha ka jylla bad na kine, ki don kumba 60 tylli kiba tlot bha ki bym lah ban kot sha ka 50 percent", la ong u Bah Marbaniang.
“Lada u MLA u kamai 30 lak mynta hadien 5 snem, u kamai 1 klur, ki paidbah kim buh jingkylli shaei bad naei u ioh ia kane ka pisa", la ong u bah Robert.
Shwa ban pynwai ia ka jingialang, u Chairman, u iathuh ba ka balang, ka la ia kut ba kino kino ki seng ne riew shimet ki ba ai sngewbha da ki tiar ne pisa palat ia ka 6000/- shaneng na ka bynta ban tei ia ka ophis, yn buh ia ka kyrteng bad jingai jong ki ha u mot sah jingkymaw jong ka ophis.
Na ka liang u bah Rymbui u la iathuh ba u dang shu ioh jingtip ba don na ki sengbhalang kiba la mih madan ban wah ia ki banner ha kylleng ka sor Shillong, hynrei um pat ioh lut ia ka kaiphot ka ba pura halor kane.
ïa kane la leh hadien ba ki ar jylla ki la ïa mynjur ban ïa pynbeit shwa ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia na ki 12 tylli kiba la dep pruid dak.
Katei ka jingïohkem ïa kitei ki lai ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba biang, halor ka jingdon ka kynhun ki briew kiba thmu ban pynïaid beaiñ ïa ka pisa thok bad kiba thmu ban ïakylliang ha ki bynta ka Umsning, kumta haba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha Umsning, ki la ïoh syndon ban kem ïa kitei ki 3 ngut.
Na ka liang jong u Doktor u la ong ruh ba napoh kiba bun ki longkmie ki kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh kumta ka seng UDP ka longtrai bad sngewtrai na ka bynta jong ki.
Ha ka por janmiet, ki bahaing hasem ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongtrei ka tnat Forest ki la leit ban shimti noh ïa ka met ba dang sah jong u Luikham na Civil Hospital, Shillong bad ban pynkit biang sha ka quarter kaba u ju sah shwa ban pynkit noh ïa ka met sha ka shnong Ukhrul, Manipur na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
La iathuh ba kitei ki ehrang, ha shwa ba kin pyniap ia ki briew, ki da khot kyrteng ia ki bad hadien kata, ki sa siat pyniap ia U Editor bad u nongdro Cartoon jong katei ka makasin.
Na kaliang ka Sabahmuswang la thep da u Wandari Lyngdoh haka minit kaba 7 bad u Deiwaemitre Shylla haka minit kaba 54.
Kiwei ki party ne ki seng saiñ pyrthei bun kim nud ban pynsngew ïa kane watla hapoh ki don kajuh ka jingthmu kumba la pynsngew ka HSPDP hynrei kim nud ban kren shabar namar ba ki pyndonkam ban leh politik.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingkren, kan long tang kumba 20minit eiei bad ym shym la tip satia ia kaei ka sobjek, ba un kren, namar ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia ki mat kiba kongsan bad ia ki mat ban kren, yn sa shim da ka ophis jong U President ka Ri.
Get ready for change.
Ia ka Parent’s Body, la ialam da u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, katba ia ka Youths Congress, la ialam da u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh Constituency.
Ki pulit jong ka Phramer kila pyntip sha ka kynhun Search and Rescue Team, Shillong kiba la wan ban iarap bad la ioh ban sei iaka met une u samla na katei ka thwei mynta ka step Sngi Nyngkong.
La iadonlang ruh ha kane ka sngi ki rangbah ka Association.
Ki jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep la ïoh ban sdang da ki ar tylli ki jingïalehkai Quarter Final, haka jingïalehkai ba nyngkong ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop ïaka Tariang FC da ka jingïashut Tie-breaker hadien bala kut ka jingïalehkai da 2-2.
Kane kadei ruh ka por ba naduh ki nongshong shnong ka jylla haduh ki seng sainpyrthei, ki kynhun bapher bapher bad ruh ïa kito kiba sah ha katei ka jaka ban ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar khnang ba ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka kan long kaba seisoh bad kan dep noh kham kloi.
Ka ong ruh ka jaka ba shongdor tang 45 tyngka shi square feet, ka sorkar MDA ki thied, ki pynpaw ba ki thied ha ka dor 85 tyngka shi square feet, kane hi ka paw shai ba haduh 150 klur tam ki la phah ia ka pisa sha Delhi.
Wat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh ula ong ba lada pyntreikam ïa kitei ki skhim ka jylla kan ngat ha ka shrip jong ka jingdap ram kumba la jia ïa ka West Bengal.
Wat hadien ba ki bor pynïaid District jong ka East Jaintia Hills District ki la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ki kali ban pynïeng halor ka jingkieng Sonapur hynrei haduh kine ki sngi, la sakhi ba ki kali ki leh bym suidñiew ïa katei ka hukum.
Ka ïing Bishar ka la pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka jingshong bishar ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban shimkhia mardor ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh kiba ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka kompeni ka dei kaba ka la don bynta ha ka ban shna ïa ki jingtrei kiba heh kum ka jingkieng Dhola-Sadiya, ka jingkieng Bogibeel bad ki jaka hiar liengsuiñ jong ki shipai Indian Air Force kumjuh ruh ki surok ha kylleng ki bynta jong ka ri khamtam ha ki thaiñ khappud.
“Ki kjat jong ngi ki ieng hapoh ki khyrdop jong pha – ko Jerusalem – ko Jerusalem.
Shillong, Naitung 04 : U MDC ka Tura ba dei ruh u Vice President ka BJP, u Bernard Marak ryngkat ki dkhot ka BJP ki la leit ban sam da ki marbam sha ki kynhun bapher bapher kiba don ha Tura.
Katei ka website ka pyni ba ka kong Wansuk Syiem kum ka dkhot jong ka Rajya Sabbha, ka shim bynta 84 sien ha ki jing ia tainia ha katei ka dorbar bad nangta ka kylli jingkylli 616 sien bad kam shym leit rah satia tang kawei ruh ka Private Member bill ha ka dorbar.
Kum shibynta ban pynkhreh ïa ka elekshon, ka MCPF kala ïakynduh lang hynne ka janmiet ban iasyllok halor ki rukom treikam ki ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïoh jingkyrshan u Bah Process na ki paid nongshong shnong jong ka Constituency baroh kawei.
Lada kylli ia ki shano phin leit? Ki la shu jubab da kaba ong “Ap ngan phone ia u ba haiing jong nga u ba sah ha Shillong".
Namar ba jur ki jingpyrshah, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills,u la hap ban weng noh ia ka jingpynjari kyndon 144 CrPC da kaba pynkylla ia ka kyndon 5 jong ka CrPC kaba khang pyrshah ban iaid proseshon ne rally jingjop ha ka sngi niew vote jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew.
Kane ka jingkyntu kane ka seng ka dei namar hadien ba u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ba ki don hapoh arhajar tylli ki dukan bar jylla ha Ïewduh bad na kine ki dukan ki bun ki bym don laisen khaïi (trading license) na KHADC.Haba ïakren bad ka General Secretary ka KKKBH, Kong S.Marweiñ ha ka jingïadonlang ki nongkitkam kiba dei ki nongshong dukan ha Ïewduh ka la kyntu ïa ki bar jylla ki bym don laisen khaïi ki dei ban sangeh shwa ban shong dukan namar kane kan ktah bad pynkhapngiah ïa ka Ïewduh.
Nalor kata ki skul ki don de ka book bank kaba ki khynnah ba mih na ki long iing ki ba duk ki shim khylliang ia ki kot na skul haka dor la kum ba ioh ei shisha.
Ban long riew dkhot ha IASO ka plie shibun ki lad bad pyntbit ialade.
La kyrpad ia ki nongshong shnong baroh ban ia mih ryntih ha katei ka sngi.
“Peit kumno u Conrad Sangma khlem long MLA u ïoh ban ïalam ïa ka jylla bad haduh ba un da ïoh syndon ban ïalam haduh mynta.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Soil and Water Conservation Department, ka la man pisa 1 klur tam ban shna sa ïa ka Restaurant ha kane ka jaka, khnang ba kiba sah ha kane ka Camp kin suk ban ïoh bam.
U James Sangma, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka iïngbishar East Jaiñtia District Court bad ïa baroh ki muktiar ba kin dup lah ban ai ka jingbishar kaba wanrah ïa ka hun jong ki paidbah jong ka district.
U Myntri ula ai nuksa sha ka degree course (Bachelor of Arts), ka Kiang Nongbah Goct College, Jowai ka don 98 ki santion post da ka Sorkar bad kane ka college kala shim bai klass tang T.7460 na ka bynta ka jingpule ba lai snem katba ka St.Anthony’s College, Shillong, ka ba don haduh 101 ki sanction post da ka Sorkar, ka la shim haduh T.69,020.
Ki la don ruh ki kali kiba la julor.
“Ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka riti ka dustur, ka shongkha shongman, ka lehniam leh rukom bad kiwei ki iapher bak-ly-bak bad kim iahap ki Syiem Ri Khasi", la ong u Bah Nongkling.
Haba kyli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka kwah shisha ban wan ka rel kit mar (goods train) haduh ha Byrnihat hynrei ym ka rel kit briew (passenger train).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka seng u bah Kitbok Nongphlang myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka don ka ain ia ki nongtrei, ka dei ban pynshitom ia ki nongtrei haba ka lap bad shem ba ki la leh palat.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki, Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka khot pyniasoh (affiliation) ia ki club ne team kiba hap hapoh u pud u ang ka West Jaintia Hills District naka bynta ka aiom ialehkai 2022-23.
Ha kaba ïadei bad kane kajuh ka jingthmu, ka sorkar Telangana ka la tyrwa ban shna ïa saw tylli ki lynti krem ki ban ïaid lyngba ka lad KBR Park sha NFCL Junction, Punjagutta.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kong Agness ka la pan ia ka kaiphod lyngba ka RTI ha ka 2 tarik u Nailar katba na ka liang jong ka HLSC ba la khlieh da u bah EP Kharbhih kaba la leit rah ia ka kaiphod sha u bah PS Thangkhiew Principal Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka 30 tarik Naitung, hynrei na ka liang jong u Public Information Officer (PIO) jong ka tnad pule puthi, Bah BS Sohliya haba jubab ia ka jingkylli pan RTI jong ka kong Agness Kharshiing u la ong, ka kaiphod kam don satia bad ka tnad pule puthi.
Nongpoh, Nailar 14: Ka District Urban Affair Unit, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka Nongpoh Town Committee mynta ka sngi kala rakhe ïaka Meri Matti Mera Desh shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav halor ka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka ri India bala kynjoh ruh shibun ki mawmer bad ka thong jong ki paidbah, hakajuh ka por ban pynkup burom ruh ïa uwei u pulit (L) Helpingstone Nongkseh u ba la aiti ïala ka jong ka jingim bad bala khlad noh haka jingshah siat ha Garo Hills ban ïada ïaka ri haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Iewmawlong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u nym shet kylla ïa ka party kaba lah ai jingjop ïa u bad kaba la pynpoi ïa u sha ka kyrdan Myntri ha ka sorkar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki, ba kynthup ïa ka Nambi Jessica Marak (kaba long ka nongshet jingshet), ka Kong Kmoiñ Wahlang ka nongmareh marathon, ka Kong Bonifilia Shullai (nongïalehkai sports), ka Kong Sidalin Marbaniang (ka nongsengkam), ka Kong Ratna Rai bad ka Kong Pdiangsngewbha Pohti (ki nongseng ïa ki kynhun ïatreilang.
Ka Hill’s Farmer Union West Jaintia Hills District, ka pynrem jur iaka jing kren tohmet jong u wei u briew u ba kyrteng u Henry Dkhar u ba kam ialade ba u dei u nongkhaii jhur, da kaba kynnoh ‘Dalal’ iaka synjuk ki nongrep ka Hill’s Farmer Union.
U syllad ula dep buh jingkylli lypa naduh ba por plie bad kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ha u snem 2022.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) CEC lyngba ka tnat Cultural Cell ka pynpaw ia ka jing ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki Khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep khamtam ia ka kynhun Niamtre jong ka Seinraij Jowai.
Nongstoiñ, Risaw, 13: Ka Mawthadraishan ka dei ka constituency kaba don mynta ïa u bah H.Brolding Nongsiej u MLA na ka United Democratic Party u ba bat ruh kum u Myntri ha ka sorkar jylla uba peit ïa ka tnad Home Guard bad Water Resources u ban ïaleh biang ïa ka election ha u snem ban wan na katei ka juh ka party.
“Kane kam shym dei ba bishni ia kane ka border trade, hynrei ki kwah ba ki paitbah ruh kin ioh kajuh ka hok lem.
Hynrei ka shong ha nga, ka shong ha phi ban pynkylla, ban pynduna ia ka jingpyndonkam plastic.
