Kum ka samla ka kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin mih shakhmat ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ba ki don khlem da buhrieh bad kaba donkam eh ban don ka jingtei shitom ban minot thop bad ka mynsiem ïaleh, khnang ban ïoh ka jingjop ha ki jingïakhun, kala kyntu ba ym dei ban sngap ïa kino kino ki jingshah kren kiba bun rukom bad dei ban ïaid beit ha ka lynti ba bha.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ïa ki briew kiba leit jngoh ïa ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
Ha kane ka dorbar la iashim bynta man la u khlieh jong ka iing bad ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong.
Kiba la dep test, haduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2021, ki long 2,95,776 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 2,82,328 ngut.
Shillong:U kyrtong MP ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka UDP bad ka HSPDP, u bah Robertjune Kharjahrin, ula khot ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew ha kane ka kynti ban pynsawa ia ka sur ha ka dorbar bah ha Parliament.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingleit jong u sha katei ka jaka, ka dei hadien ba don ki kam kiba kyrkieh bad kiba ym lah ban kiar, kumta haba poi ha katei ka jaka kaba la buh ia katei ka khyrdop, la wanrah pynban ia ka jingiakren kaba ym sngewtynnad bad ka jingiania kaba markylliang.
Ngi la ioh ia ka Meghalaya Autonomous State ha ka snem 1970, bad ka jylla ba pura ha ka snem 1972 lyngba ka jingtrei shitom da kaba bat ia ka “HOK" bad la len lade, ki la pyni ia ka nuksa babha sha ka pyrthei baroh ba ngi ki riewlum dei kiba ieit ia ka suk ka sain bad ngim ju mushlia kulmar ia ka hokjong kiwei bad kumjuh ruh ia ka mariang sawdong sawkun bad ngi burom, ruh ia kiwei kiba dei ka bynta ka imlang ka sahlang, dei namar kane ngi la ioh ia ka jingieit, jingshaniah bad ka jingkyrshan na ka Ri baroh kawei ha ka por ba ngi ia khih Hill State kaba dei katkum ki kyndon ka riti synshar ka Ri kaba la pynioh ia ka jylla ba pura kaba la aikam aijam palat ia ka 46 hajar ngut ki shakri sorkar ka jylla bad la thaw kam thaw jam da ka bteng ban pyniar ia ki Public Sector Unit kiba la don lypa bad la nang seng shuh shuh ia ka Public Sector Unit bad ki Co-operative bad ka la lah ban pynkhlain pyniar shuh shuh ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ri jingri kiba la kyntiew ia ka ioh ka kot.
Kitei ki dkhot jong ka seng BJP, ki kam, ba ki la bakla jur ha ka jingim jongki, ba ki leit ban iasoh bad katei ka seng.
“Nga la rai ban nym shim tulop na ka Council, watla ngam dei uba riew spah bad ka jingbym shim tulop jong nga kam dei na kano kano ka kyndon hynrei ka dei da ka mon sngewbha jong nga", la ong u Bah Basaiawmoit ha ka por ba wanrah ia ka jingkylli ha iing Dorbar jong ka Council dang shen.
U myntri sorkar ba khynnah tam ha ka kynhun myntri sorkar ba mynta jong ka MDA -II, kata u bah Shakliar Warjri,pat un bat ia ka tnat ialehkai (Sports &Youth affairs), Labour Department,bad ka Registration & stamp Department.
Kaba sah kynmaw ka long ba ki samla ki turbha shakhmat ha kane ka election, lehse na ka daw ba ki kwah ban wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar ban pynkylla ïa ka lawei badum jong ka pali 2018- 2023 sha ka Lawei ba tyngshaiñ jong kane ka pali ba mynta.
La iathuh ba ka jingwan iaid ki bos sha katei ka thain ka long kaba khlem don jingtip mano mano ruh wat u SDO (civil) ruh jong ka Sohra.
Ha ka rukom jingngeit ban ong ba ka lynti ka niam jong nga ka kham bha ban ia kiwei kiwei, kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ia ka jingiapher kawei ka niam na kawei pat-kane  ka long kaba pyrshah ia ka mon ka jong u Blei kaba u la thaw ia u briew ha ka dur ka jong U hi.
Hadien kane u Mark Austin Wanswett ruh u la ioh ban pyrshang kaba long ha ka bok, hynrei u Wanteilang sa shi sien u la ioh ban tehlakam ia ka bol kaba la suh sha u.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u u la ïakren lyngba ka phone bad u Myntri Rangbah ka Asaam u Himanta Biswa Sarma ban batai ïa ki jingjia baroh bad dawa ba na ka liang ka sorkar Assam kan shim ki lad ban pynshitom ïa ki pulit bad ka Forest Guard kiba donkti siat ïap ïa ki san ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Distrik South West kadei kawei na ki distrik ha Meghalaya kaba pynkha bad pynmih ïa ki nongïalehkai (sports) kiba pher bapher khamtam ha ka jingïakob mareh.
Shwa ia kane, u trai u kot khubor u Rupang, u bah RM Shabong u la ong ba kane ka dei ka sien kaba hynniew ban ioh ia ka lad ban sam jingiarap sha ki briew kiba duk tam.
Da kaba ioh jop saw sien kynthih, ka Langsning mynta ka la lait ban ieng sah ha ka kyrdan kiba sha tbian hadien ba ka la duh ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba hakhmat.
U la ong ba ki sorkar jylla ka Dong Mihngi ki la ju iakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingma na ki kam pyntriem jong ki riew pyrshah ri kaba ju jia ha kane ka Dong Mihngi.
Ha kane ka por, baroh kiba don ha kamra ha Secretariat ki la kyndit namar ba u jumai u la wan ban pynkhih kham jur haduh ar sien.
U la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia eiei ia ki jingeh jong ki briew bas ah ha khappud bad ym pat ju don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan jngoh ia kine ki jaka ba ki paidbah ki iakynduh jingeh.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba la pynskhem ia u Bah Pholding Makdoh kum u Acting Sordar ka Raid Madan Kyrdem, kum la bthah da ka KHADC bad u Syiem ka Hima Khyriem, kata hadien ba la shah weng kam noh shipor (Suspend) ia u Bah R.M Dorphang, Sordar barim jong katei ka Raid, ki Rangbah shnong na ki 15 tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, ki la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka KHADC bad Hima Khyriem, ka dei ba u Bah R.M Dorphang, u la pyndonkam bakla eh ia ka bor bad ba um shym la khein snep shuh ia ki rangbah shnong, ne u la shu leh donbor eh shimet.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi sdang jong katei ka lympung ka la don ruh ka jingpyni nam ïa ki tiar trei kti bapher bapher la ka long naduh ki jain ba shu thaiñ, ki nongoh shrong, ki nongshna tiar na ki siej bad kiwei kiwei na kylleng ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
“La dep ban thung ruh ïa ka  Board of Governors.
Ha ka jingshisha ka Jylla ka don palat ïa 45 ngut ki nongïalehkai siat suloi, hynrei ki la don tang 25 ngut ki ban ïoh ïashim bynta namar ban ïoh rung sha kane ka lympung donkam ban ïakhun ban ïoh ïaknieh rung,“ u la bynrap.
Khamtam ha ri Khasi jongngi kiba rep barabor ki buh hi lane tyngkai ia ki symbai bad rep man la u snem da kine ki jait symbai ba la jied.
Ka jingduh ki khlaw ki btap ka wanrah ruh ia kiwei pat ki jingjulor ka mariang kum ka jingshahrong noh ka khyndew (soil erosion), jakhlia ka um bad ka lyer (pollution) bad ka jingpynduh noh ia ka jakashong jaka sah jongki (loss of habitat) jong ki mrad ki mreng bad jingthung jingtep ba bunjait kaba lah ban pynlong ia ki ban duh jait syndon (extinction).
Ka hukum na ka ophis treikam ka DC, la khanglad ruh ban iaid kali ne ban lum paidbah ha ki por ba la pynbeit.
Ka Working President ka Congress party ka la ong ruh ba u Dr Mukul Sangma, kumba u long mynta, ka dei tang na ka daw ba ka  Congress party ka la pynlong ia u bad haba u dait ia ka kti kaba ai bam ia phi ka por kan sa batai".
Nga kwah trei News nga dei na Mawkyrwat da donkam nongtrei bad Rupang ban pyniar khubor na kylleng ka ri Khasi nga kloi ban trei ha kano kano jaka ruh sngewbha iarap Lem ia nga da Don jaka trei.
“Nga kyrmen ba ka jingskhem ka sorkar kan pynthikna ban wanrah ïa ki kam pynroi ïa ka jylla la ka dei ha ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de," u la bynrap.
Ha katei ka jingleit jurip ki nongiew ki nongiew ki la pynpaw ba kumba ka long mynta katei ka jaka kam pat long kaba bit ia ki ban die jain bad dang hap ban leh bun ki jingdonkam kum ban pynpoi bording, ban pynkhuid bad pynthaba da ki pushara.
Ïa kane ka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member ka JHADC.Nongpoh, Ïaiong 05 : Ha ka jingbteng ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka kynhun Ri Bhoi Anti Narcotic Task Force (ANTF) ban ïakhun pyrshah na ka jingkharoi u drok mynta ka sngi ki la ioh biang ban kurup ïa u drok bad la ioh ruh ban kem ïa uwei uba la kynnoh don kti ha kane ka kam khaïi beaiñ ïa Drok.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 570 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 331, Ri Bhoi 145, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 52, Eastern West Khasi Hills 54, North Garo Hills 44, South Garo Hills 30, East Jaintia Hills 33, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
Ngi la rai ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ban tuklar ia kane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka rilum Jaintia".
Katei ka Longkmie na ka jaidbynriew Assamese, ka la ong ba ka kwah ba ka jaka puta jong ka lem bad kiwei ki jaka ba iajan ba ki dei ban hap ha Meghalaya, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki heh sorkar ka Meghalaya ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam ha katei ka thain, khnang ba ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain ba kin ioh ia ka shongsuk shongsain bad ban lait na kino kino ki jingshah pynthut.
Ha kaba iadei bad ki prokram ka YESS Meghalaya u CM u la ong, “Na ka liang ka sorkar kan ai ia ka jingkyrshan kaba haduh T.1lak na ka bynta ban leh bad seng ia kino kino ki kam.
Ïa kane, u Bah Nongtnger u la pynbna lyngba u kyrwoh khubor bad u la phah ruh bad ka dur jong kiba shah kem.
Mynta ka sngi ha ka Nongbah jong u Dabid la kha ia u Nongpynim jong ka pyrthei, u Mesaiah, U Trai.
Nangta utei u President ki nongiew u la ong ruh ba kat ka iewduh baroh kawei ki don tang 4 tylli ki jaka leit shabar bad kitei ki jaka leit shabar ruh kim plie ha ka por mynstep, ki plie haduh ka por 8 ne 9 baje, “Ha iewduh naduh ka por mynstep ki nongiew ki la poi, ki Daju lei dang step ki la poi, shaei kin leit shabar, kin set haduh da plie ki jaka leit bar haduh katei ka por, kim banse ban leit sha kyndong kynshrot" ong biang u bah Korbar.
Haba shai sha ki nongkawang bol, u Andy Alwin Dkhar ka Marbisu u la khur 5 wiket bad ïohpdiang ruh ïa ka nam ‘Player of the Match’.
U Symbud Myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma un pynher ha Shillong katba u Bah L Hek un leit ha Nongstoin.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ha ki kotkhubor, ba kynthup ia U Rupang, la pyni, ba ka don ka jingiapher jingmut, ha ki nongialam jong ka HSPDP, ha kaba iadei bad u kandidet MP, ha kaba la iathuh ba U Bah Ardent Basaiawmoit Vice President jong ka Seng, u kwah ba ka seng, kan kyrshan ia U Pastor PBM Basaiawmoit, kum u kyrtong shimet, katba la thoh ba U bah HS Lyngdoh, u kwah ban pyniakhun ia ka kong Fenella Lyngdoh, na ka tiket jong ka seng HSPDP, ha ka elekshon MP 2014.
Ka jaka them iewmawlong ka la long ka jaka kaba jaboh bha (Slum) kaba la long ka jingma ym tang ia ki nongiaid nongwan, hynrei wat ia ki Harijan ki ba sah ha kito ki jaka" ong ka kyrwoh.
Ka seng ka la dawa ban siew biang por ia ka bainong man la u bnai kumjuh ruh ban pynkiew ia ka bainong sngi jongki katkum ka jingai jingmut ka tnat Labour ia ka ba ka sorkar ka la mynjur nalor kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Ha ka notis, ka MUDA ka la ong ba ka Kong Rabon ka la pan permishon ban shna ia ka iing ba saw mala kynthup bad ka khrum ha 6 tarik Risaw, 2009.
U Bah Marngar u la ba kane ka oh khajna ïa u synsar ka poi haduh T.12,000/-  shi trok rit bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ban leh eiei halor kane ka jingeh jong ki nongrep kiba shong basah ha Block-II.U General Secretary jong ka  Khun Hynñiewtrep National Awaken Movement (KHNAM) u Bah F Marpna , u la phah ïa ka kyrwoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynleit jingmut shwa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ym ban ïakhun ban wanrah lynti rel ha ka jylla.
"Shuh shuh, ka Justice Phukan ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la thung ïa ka Enquiry Commission bad rekod ruh ïa ki sakhi satar na ka liang jong ka Assam, ba kynthup naduh ki Pulit, ki Pulit pahara khlaw bad bun ngut ki briew.
Ha kane ka jingïalahn wat lada ka dei ha ka por mynmiet, ki paidbah ki la ïatuid ban sngap ïa ki jingpynshai na u Bah Ardent, nangta u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai bad kiwei kiwei de ki nongïalam.
Kiba bun balang kiba sngewkhia ïa ka jingkynrei ki kam leh beijot ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba kadei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
Mynta kane ka jylla ka long kawei na kiba duk tam ha ka ri India bad ka wan balai na tdong.
Peit bad shim nuksa na nga, nga don shiphew ngut ki tnga hynrei kine kim nud ban saham ne iapyneh bad nga, ma phi pat tang kawei ka tnga ruh phim lah ban synshar.
Ka jingpynkhiah la ka long lyngba ka jingduwai ne ka jing ai jingsumar ka don ki pud jong ka jing ngeit niam, kum ki Kristan ngin dang neh hi ha kine ki kiba ialam da ka jingngeit jingshaniah bad ieid ia ka jinglong briew.
U la bynrap da kaba ong, “Ka jingjop jong nga ka dei ka jingjop jong ngi baroh bad ngin ïatrei shitom ban kyntiew ïa ka konstitwensi kham bun shah na kaba ngi la leh ha kine ki san snem.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u la ong ba ki don shibun bah ki kam pynroi kiba la wanrah da ka sorkar ha ki jaka bapher bapher hynrei lymda ymdon ka jingïatreilang, ka jingïasnohkitlang bad ka jingkyrshan na ki shnong ki thaw, ki seng bapher bapher bad na ki nongtrei mon sngewbha ym lah da lei lei ban pyntyllun ïa ki kam kham shakhmat, namar ka jingïatreilang ka long kaba donkam eh.
Ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka kwah ba u Dr.Mukul un ia khun hi ha katei ka elekshon MP Lok Sabha na Tura bad ka la ong ba dei tang u Mukul u kandidet uba biang tam ban ia khun ia katei ka elekshon.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la thaw ia ka komiti, ban khlieh da U Ram Nath Kovind, President barim jong ka Ri, ban wad jingtip, halor ka jingpynlong ia kawei ka elekshon, ha baroh ki jylla bapher jong ka Ri, lane ‘One Nation One Election’.
U Bah Brian Pohrmen, uwei na I ba haïing jong I kong Margaret I la pynpaw ba na ka liang ka ïing ka sem ka sngewkhia haduh katta katta namar ba kim shym poi pyrkhat ba kane kan wan jia ha ka iing ka sem ka jong ki ha kaba ngin duh noh ia i Kmie Nah jong ki.
U Fr.Manbha Pakem ula pyntip ba ka jinghikai kan long ïa baroh ki subject khamtam ka Mathematics bad Science naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng bad ka jinghikai kan sdang naduh ka 4 tarik bnai Risaw naduh ka por 4.00 baje janmiet haduh 5.30 baje janmiet.
Ka United SC kala rah ia ka nam lahduh hadien bala pynliem iaka Thangskai SC haka liang ki shynrang.
Shillong: Hadien ki jingjia ka ba la pynsyier ia ka shongsuk shongsain kham tam ha ki jaka ba khappud jong ka ri India bad Bangladesh na ka liang  ki Hynniewtrep Youth Council Central Body ki la leit ban kynduh ia u director ka Inflitration u bah O.Pasi.
U Modi u la buh ruh ia u maw nongrim ban shna ia ka lynti rel na Bhairabi sha Sairang ha Mizoram ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Goi, u Myntri Rangbah ka Mizoram u Lalthan Hawla nalor u Lat ka Jylla Assam bad Jylla Meghalaya, u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohïing u Kiren Rijiju bad u Myntri Khynnah ka tnat Ialehkai u S Sonowal bad kiwei kiwei.
“Ngi la khot ïa u MLA u ong ba um lah ban leh eiei namarba ka dei ka kam jong ka PHE bad u MDC ruh kumjuh u ong ba dei ka kam jong ka PHE um lah ban leh eiei.
Kumban shu ban 5 ngut ki samla bar jylla kiba dang ialehkai basketball kila shah thombor ha kumba 20 ngut ki briew bym ithuh kiba la wan ryngkat bad ki tiar pynmynsaw.
Ka la kynnoh ba ka la shah kynjat na ki bynta ka kpoh bad trai kpoh, shah kura bad shah pyndonkam bakla ha u Kumar, uba long u Personal Secretary jong u Kejriwal.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kala pynkup burom iaka samla Larisa Lamin kaba wan haka kyrdan kaba nyngkong eh ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream kaba na ka skul Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein.
Na kine ki daw jong ka jingduna briew palat ha kane ka Bri la kdat ia ngi sha u Pud ban duh ban dam kyrteng noh na sla pyrthei.
Shillong, 03 ‘lyngkot:U MLA barim ka Congress u Bah Alexander Laloo Hek ula ong um nym leit biang shuh sha ka Congress hynrei un neh beit ha ka party BJP kaba dei kum ka kmie.
Nalor ka jinghikai sha ki khynnah, kitei ki nongkren, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad kiba haiing, ba ki dei ban husiar ia ki khun bad ruh ba ki dei ban hikai ia ki, khnang ba kin lait na ki jingsniew baroh.
U la ong biang, “Ha ka jinglaitluid na ka sorkar phareng, la buh ia ka NE bad ka Pakistan hynrei ngi hap ban iakhun pyrshah ia kane bad ha kata ka por u Mahatma Gandhi u la kyrshan ia ngi.
Nalor kine ka don ruh ka kyndon kaba la buh ha kaba kine ki kharkhana kim dei ban jan sha ki um ki wah ban lait naka jingjakhlia ki um ki wah, ong u CEM.Shuh shuh u CEM ula ong ba haba don pat ka jingpyrshah na ki shnong lane lada lap ba kine ki kharkhana ki iaid lait iaki kyndon bala buh ka konsil, kine ki kahrkhana kim lah ban ioh iaka NOC ban seng kharkhana sain rnga dewiong.
Ki la pynpaw ruh ba ki bynta jong ka Meghalaya pat ki dei tang na shilliang kata naduh ka madan shaphang sepngi.
ADIPR.Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang Jowai kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong, nongshong dukan hapoh u pud u ang jong jong ka ban ïasnohktilang bad ki bor jong ka aiñ ha kum kane ka por ba ka jingiakhun pyrshah ban tem ïa jingpur bad ka jingiabit u khniang Coronavirus, kaba la ktah ha kylleng ka Pyrthei.
“Kaba donkam eh ka long ym dei ban ai dohkha ia ki samla hynrei dei ban hikai kumno ban hikai ban khwai dohkha", la ongu Bah Pala.
Ka Jylla kala sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka sngi ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Lada don kiba shim tam, yn ujor sha ka tnat jong U District Transport Officer bad sha ki pulit ruh, ong ka khubor, na U bah J Rynjah Secretery Shnong, jong ka Dorbar Shnong Laban.
“Ngin bteng biang ïa kane ka jingïakhih ha ka 22 tarik bad ngin tur beit sha Secretariat", la ong u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary haba ïakren bad ki nongthoh khubor ryngkat ka jingïadon lang ki 3 ngut ki MLA, u Bah Bright, Bah Adelbert bad Bah Heaving bad kumjuh ruh u Dr.Batskhen Myrboh, u Nongaiktien jong ka Seng.
U la iathuh ba ka lieng ka ngam namar ka la khia palat ha ka jaka ba kin shong 3 ngut hynrei ki shong haduh 6 ngut bad kala pynlong ia ka lieng ba kan ngam.
Candidates can submit their application form on or before:- Two years (4 Semesters)Interested and eligible candidates can collect Admission Forms from College of Teacher Education (PGT), Shillong office fromon working days from 11:00 A.M.to 4:00 P.M.The cost of the application form and prospectus inclusive of Admission Test Fee is(Rupees One Thousand) only.
Na u syntiew jong u lah ban shna pawdar ban pyniap ia ki khniang kiba dait ia u briew lane kiba par ia ka iing ka sem, lane ban pyniap ia ki khniang kiba bam ia ki dieng soh ki jhur bad kiwei-kiwei; bad kiba dait ia ki jingri baroh.
Shi million dei 10 lakh.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynlah ia ka jylla ba kan lah ban pynmih dohkha na ka bynta ki jingdonkam khlem da donkam shuh ban thied nabar bad ruh ban die shabar ia kaba tam.
Kane ka long hadien ba ka party BJP kaba donlang ha ka sorkar MDA ka la byrngem ban weng noh na ka sorkar, namar wat la ka party BJP ka ia don lang bad ka sorkar MDA hynrei  ha JHADC bad GHADC ki khlem kynthup ia ki MDC jong ka Party BJP bad ki la kynnoh ruh ba kane ka pynpaw ba ka Sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, kam shem la burom ia ka party BJP.U bah Hamletson u la ong ruh ba ka jingphah ban kynthup lang ia ki MDC jong ka BJP ha ka EC ha JHADC, ka dei ka kampohing jong ka JHADC bad na ka liang ka Sorkar jylla kam kwah ban tuklar ia ka kam jong ki District Council bad ula ong shuh shuh ba ban kynthup iano ha ka EC, ka shong ha ka  jingsngewthuh jong ki hi.
Kine ki jingjia kiba kynthup ia ka jingshah kem u Waheh Chnong jong ka thain hajan Block I, U Ma Tyngshain Mukhim bad ka jingshah pynpra ki iing ha khappud West Khasi Hills.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ïing Dorbar Nongpoh, bad lawan ban pynshngaiñ lang da u Bah S.S.R Kharbamon Principal ka Ri-Bhoi College kum kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Doris sulein u ba dei u Founder President jong ka Seng CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, u Markus Makri General Secretary, u Gershome Hat Vice President bad ki nongïalam naki zone bad ki circle bapher bapher.
Ka khubor na ka  Johns Hopkins, ka iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki briew kiba iap, ki long  2,333 ngut.
Kane ka jingjia kala theh umpjah iaka jingtrei shitom une u rangbah ha baroh saw aiom.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh mariang ha jaka ki sboh dawai namar ba ki pynsniew ia ka mariang.
Kumta u la ong ba ïa kane kin sa pyni ha ka Mangtyngka jong u snem 2025-26.
“Ha ka 22 tarik Naiwieng, 2021, ngi la shah khot ha ki nongïalam bad nongmihkhmat na baroh artylli ki jylla (ba kynthup ïa ki MLA bad Myntri sorkar) ha kaba la ong ïa ngi ba ki shnong kin lah ban jied la ki kwah ban neh ha Assam ne ban leit noh sha Meghalaya.
Kiwei kiwei ki sienjam kin kynthup ia ka Poshan Bhi Padhai Bhi (Ka bam kaba tei bad ka jingnang jingstad), Ka jingkyntiew ia ka jingioh bam ba tei lyngba ka Mission LiFE (Lifestyle for Environment), Ka jingai jingtip shaphang ka bam kaba tei ia ki riewlum bad ka jingpynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka Anemia lyngba ka ‘Test, Treat, Talk’.
U la ong “Kat kum ka hukum jong ka High Court ka sorkar kan ym lah ban weng da ka bor ia ki briew ba sah ha kane ka jaka  namar ba ka Status quo ka la kren shai, ha kaba ka Court ka la dep ban hukum ba ka sorkar kan ym lah  ban leh eiei".
Ka jingkylli ruh ka long – Kaei ka pop ba lah leh da kine ki briew haduh ba kin hap ban siew da ka jingshah lehbeiñ bad da ka jingshah pynïap beaiñ? Lada ngi peit ïa ka Bengal Famine ruh kumjuh, kumno bad ha kano ka dur ngin lah ban pynksan bad pynshongnia ba kine ki lanot ba ki long kiba pop, namar ïalade ki long ki mraw hapoh jong ka jingsynshar jong ki phareng.
Shibun ki mat jinghikai kiba ula ai jingtip sha ki khynnah skul.
Kine hi baroh lai ki ïa pyndonkam da kawei kajuh ka aiñ UCC ha kaba ïadei bad ka kam shongkha bad ki kam ïing kam sem jong ki.
Na ki jingkren u bah Pala uba la ong ba un iai don bad u bah Pynshngaiñ bad un iarap ia u ha ki khep kiba u donkam, ka la pyni shai sha ka pyrthei ba ka thma pohing hapo ka seng Congress ka dang jur bha wat haduh mynta ruh, kaba pyni ruh ba u MP bad u myntri rangbah ki ia jngai bah ka jingiadei jong ki.
Hooid mano mano ruh ki lah ban ieng election kaba kongsan eh ka dei ka jingstad jingshemphang, jingtrei hok, bad nang ban leh iaka ba bha duh, Ka spah kam don bynta eiei haka ban nang ban pyniaid iaka ri, hynrei dei ka jingstad u briew bad ka mynsiem trei hok ka ban pyniaid beit iaki kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingmynthi jongka sorkar, ka Seng ka phah da ka khubor ba tyngeh sha ka Sorkar ban thung mardor noh da u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka Seng kam banse ban  shim da ka rai ba tyngeh.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang dam ia ka iing U bah Nirbor Kharkongngor bad ka kong Rikynti Kharkongngor ha Mynsiang Neng, Upper Lumparing naduh mynta ka sngi.
