Shillong, 26 Jymmang:Ka jingialang bah ne ka Plenary Meeting ba 65 jong ka North Eastern Council (NEC) ka la sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba la wan iashim bynta da baroh ki Myntri Rangbah, ki Lat jong ki jylla ka Dong Mihngi.
Ka jingpom dieng na ka bynta ban shalan ia ki dieng sawdong, thang rnga bad tih mawshun (ia kiba ka sorkar ka kam ba ki dei ki kam pynroi), ka dei ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan duh noh haduh 112 sq.km ki jaka khlaw.
Kumba ki sngewtynnad ïa ka put ka tem, ka rwai ka siaw bad ka shad.
La iathuh ba ki nongshong kali ba shong haka bus bun kila mynsaw khamtam u nongniah namar ka jingiatakhuh ka dei na ka liang jong u.
Ka HYC, ka ong, ba wat la ka pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban ia pynbeit pud, hynrei, ka dawa ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dang bakla ha kane ka pali kaba 2.
La iathuh ba utei un don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ka la don ka jingiakren ba U Conrad, un iakhun ia ka elekshon MLA ha Ampati, hynrei um shym la mih satia ban iakhun pyrshah ia ka khun jong U Mukul Sangma bad ka seng NPP, ka la pynialeh da U Clement G Momin, kum u kandidet jongka na Ampati.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba u Jha katba dang lah ban iada ialade u hap ban wad ki lynti hynrei ynda la kut ki lad u hap hi ban wan aiti sha ka aiñ.
U kñi jong u pat uba dei u MLA jong ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ong ba un leit ia kynduh ia u Lamphang ka ïng dorbar u A.T Mondal ban ia kren halor katei ka bynta ba kat ka Assembly ka bakla haduh katne da kaba pyni ha ka RTI ia u briew uba la risaiñ kum u nongtrei jong ka.
“Tharai im pat wan phi mei.
Ym lah ban len ba ki nongïalam ba hakhmat ki long kiba stad bad kiba shemphang hynrei namar ka jingkmen tohhoh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla bapura la klet noh sa ïa u pud u sam.
Kane ka jingbteng ka kynthup ïa ki snem mang tyngka naduh 2022-23 haduh 2024-25.
Oh Sangsot shisha.
Ka la maham tyngeh ia kum kine ki jaitbriew kiba nud ban khein poh ia ki thei khasi bad lada lap ka la ong ba kan leh ia ka kamram la jong.
Kum ki Paidbah ngim dei ban klet ba ka rai jong kawei ka longïing (Dynasty Politic) bad katto katne ki riewkhwan myntoi shimet kam dei ka rai jong U Paidbah.
Haba ong “u riew sain pyrthei uba la ih" kam da dei eh kiba la nang la stad (highly qualified), hooid ka don la ka jong ka jingiohnong haba ki nang ki stad, hynrei kaba kongsan eh ka dei ka “sap ban shakri.
Ha ka jingwad jingtip jong U Rupang, lyngba ka ain jingtip paidbah, la iathuh ba ka pisa, kaba la mang, na bynta kitei ki 4 tylli ki thup, ka long T.1606.52klur, katba na katei ka pisa, la dep pynlut T.776.47 klur, na ka bynta ka civil works, ka jingsiew na bynta ka jaka, ka jingpomdieng bad ka jingpyniaid ia katei ka jingtrei ia ka surok (civil works, preconstruction activities like land acquisition – utility shifting-tree felling-forest clearance, supervision charges etc).
Kumta kum ka dak jong ka jingkynmaw ïa ka jingshah shitom jong kitei ki hynñiew ngut ki Kñi, ka Kur baroh kawei mynta ka lah sngi u Blei ka 25 tarik ka la pynlong ïa ka Dorbar kur ha ka shnong Siejlieh.
U President ka JSU, U J.Lalmuanzuala, u iathuh ba ka seng samla pule, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu ban thung da ka briew, ka bym dei Mizo, ba kan khlieh ia ka tnat higher and technical education department, namar ba ka ju mih ka jing ia khih pyrshah, halor ka jingjied ia ki samla ban leit pule shabar jylla, ha ki lain pule bapher.
Mau: Ka jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, ka la pur mynta sha Uttar Pradesh bad la iathuh ba ki la don 15 tylli ki kali kiba la shah tang mynta ka janmiet.
Shillong, Rymphang, 21: U National Spokesperson jong ka BJ u Sambit Patra ha ka sngi Baar ula ong ba ka NPP, ka TMC bad ka Congress ruh ki ngeit ha ka ar naïa bad ha ka jong ka longiing.
Ia LDA la dei ban ai set ha ki Pure Arts ïa kiba Arithmetic is Greek to them.
Ki la pyntip ruh ba ïa katei ka ksiar la wan ban pynpoi beaiñ ha Manipur na Myanmar lyngba ka shnong Moreh, ha ryngkat ka jingthmu ban leit pynïaid ïew sha kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District myn hynnin ka step ha ka por kumba 7:30 mynstep, ka la lap bad ioh bat ruh ia ka kawei ka trok kit dewiong beaiñ kaba don ia u number AS 01 EC 1541 kaba dang thmu ruh ban leit pynhap ia u dewiong ha ka karkhana saiñ kaba la tip kum ka Shri Shikhambari Ferro Alloy Pvt Ltd kaba don ha ka shnong Riwiang.
Ka jingaijait ka long tang ka lad ban pynithuh.
Ula ong ka jingwan kane ka kharkhana shna kali ha kane ka thain kan pynsuk ia kiba don kali Tata bad kiba donkam ban shna kali namar kim donkam shuh ban leit shaduh sha sor Shillong.
Kumta kim banse ban leit kyrshan noh ïa ka NPP kaba bun pait tam ha ka jingdon ki MLA ban ïoh thaw ïa ka sorkar.
Ka Power Finance Corporation (PFC) ka la mynjur ia ka jingpan ram ka MeECL na ka bynta ban siew ia ka ram ding sha ka NEEPCO kaba kot sha ka T.400 klur tam.
Katkum ba la pynpaw da u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka UDP Ri Bhoi District, la ong ba ka UDP ka don jingkyrmen ba kan ioh jingjop ba don burom na baroh san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi bad khnang ba ka party UDP kan wan ha ka bor hadien ka election 2018 ka party lyngba katei ka General meeting ka la shim ruh ka rai ban pynieng kyrtong ha baroh ki Constituency ha ka Distrik.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Chetry,u la kren shai ba ki jaitbynriew Gorkha, kin ieng beit halor ka nongrim, ba dei ban ithuh ia ki, kum ki jaitbynriew trai shnong ba pura kumba ithuh ia kiwei de ki jaitbynriew Assamese, lada dei ki Bodo, Karbi, Rabha, Tiwa, Ahom, Gorkha, Mishing, Moran, Kalita bad kiwei kiwei de.
Ngim shym la thnum ia u bah Ardent wat haba um kren ia ka Reservation Policy", la ong u bah Paul.
Para Ri baieid, kane ka jingthoh kam dei ka jing kynshoit pynïapher jaitbynriew, hynrei ka dei ka jingkyrsiew thiah namarba u nongthoh um lah ban shu sngap bad peit kai ïa ka jingwan tuid ka umsaw suki jai pa jai.
Kum ka nuksa na Ri Bhoi ki la kren kren ia ki briew jong ngi ban ia rung noh sha ka BJP.Ha Shillong West bad kiwei kiwei ki jaka ruh ki nongialam ka TMC ki la pyrshang ban khot ia ki nongialam ban pyniasoh sha ka BJP.Na ka TMC ki la pynpaw ha ngi ba kin sa leit rung noh sha ka BJP." Kumta u Bah Pala u la ong ba dei na kane ka daw ba ka Congress ka la kyntait ban iatreilang bad ka TMC ha Meghalaya.
Ki doktor jong ka Bawri Nethralaya kila don ban ai jingsumar ia ki paidbah kiba pang khmat kiba har rukom.
Kat kum ka jingong jong u Chairman jong ka Regional Committee, Jaiñtia Hills Sector u Sniawbhalang Dhar haka 25.7.2022 ïaki Waheh Chnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang te ym tikna shuh yn lah ban pyndep ïakane ka kam ha shwa ka Election 2023 namarba ka por kala lyngkot palat.
Ha ka shithi iehnohkam jong u ba la phah sha u heh nongïalam ka BJP jong ka Mizoram Vanlalhmuaka, u la ong ba u da sngew ktah haduh katta katta halor ka jingshah pynjulor jong ki ïingmane ki Khristan ha Manipur ha kaba u la pynshisha da kaba ong, ba ïa kane la kyrshan da ki heh nongïalam jong ka jylla bad sorkar kmie.
U la iathuh ba u la ong ha u Myntri Rangbah ba um kwah ban bat ia ka tnad pule puthi namar ba u kwah ban thanda ialade hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkyrpad.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka UDP ka la phah jingthoh sha u Director ka Higher and Technical Education ka jylla ba kam iahap ban pyntreikam da ka online ban pyndap ia ki phom baibam jong ki khynnah pule namar ba kane ka wanrah ia ka jingdkoh khamtam ki jaka bym don internet.
Ka jingpang Corona kam don ka bor tang ban pynsohsat ia ka long briew manbriew jong ngi lane ba kan teh kan khum tang ia ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng, ka leit ka wan jong ngi, hynrei ka don ruh sa kawei pat ka bor kynsha ka ba rieh jong ka namar ka don bor ruh wat ban khang ia ki jingialum lang ki paidbah ban shakri ia U Blei ha ki jaka mane blei jong ngi lane ha kiba kham bun paidbah la ka long wat ha iing ha sem.
Hynrei haba phai sha ki kam kiba radbah kiba u la lah ba un leh, naduh ba u la shimti kum u  President ka Seng Khasi  Kmie ha u snem 2018, ym lah  ban jer lut, hynrei u la minot tyngeh ba  da kumno ban trei bad ban pyndep ia ka kam kum u nongialam uba  long da shisha u Rangbah nongialam uba shi beit shi lynti,  u bym juh randien ban leh ia kano kano ka kam wei shisien ba la dep ban shim rai ia ka, u kloi ban kner lem ia ka kti kamon ka kti kadiang ban sop ban spain ban loit ban law ia kino kino ki jingeh ba ki tnat Seng Khasi ki mad ia ka jingeh ka jingshah pyndik ha ka kam ka jong ki.
Ngi dei ban sngewnguh halor kane ka jingstad ki nongïalam seng bhalang ban pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ki mat jingdawa jongki tangba ym ban ktah ïa ki paidbah bad ïa ka pule ka dangle.
Namar mar ïa shimti ia ka jingsynshar la sdang shwa da ki jingïakhih ban weng shwa ïa ki kharmetor na Them Iew Mawlong, hadien kane bud sa ka jingïakhi pyrshah CAA bad dawa ILP kumta la shu lut ka por tang ha kaba pyrshang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ bad ïakren ban ai ka sorkar pdeng ïa ka ILP.Hadien kane wan sa ka khlam COVID naduh u Nohprah 2019 ter ter 2020 bad haduh shiteng u 2021 sa nud ban plie biang ïa ki ïew ki hat, ki khaïi pateng, ka leit ka wan, ka treikam treijam bad kumta ter ter.
Shillong: Ka sorkar mynta ka sngi ka la mynjur ban ai bor ha u Divisional Forest Officer (DFO) na ka bynta ban ai jingbit ban tih maw tih shyiap ia ki jaka ba heh hapoh 5 hektar da kaba pynshisha ba kim dei ki jaka khlaw bad ia kane, la lah da kaba pynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Concession Rule 2016.
" u la ong ha ka kyrwoh.
Ka Sein Kur Dkhar kala kynnoh ba une u bar jylla uba kyrteng u Seila Dkhar uba shong basah trei bylla ha Rangad, East Jaintia Hills ula ioh ruh wat iaka EPIC.Ki nongialam ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills haka jingialam u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot ka kur kila ai da ka jingujor sha u Incharge DC ka East Jaintia dawa ban pyndam iaka EPIC une u bar jylla.
Da kaba kam ba kan ym kynran dien satia, ka la rai ruh bakan trei shitom ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ki mat bad ki thong treikam kiba ka kwah ban leh lada ki paidbah ki shaniah ha ka.
“Ynda khie mynstep, nga sngew kumba don ba leh ieid, hynrei ngan da khie, ki masi, ki jliah ia u shniuh jongnga, ki jliah ia ka met jongnga" ong shuh U Bah Shlurbha.
U Garcia Luna un shah set patok da kaba shu kheiñ kylluid kumba 20 snem, katkum ka jingkren jong ka tnad Department of Justice.
Shillong, Jymmang 15 : Khyndiat sngi hadien ka jingmih khubor ba u MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) na Mawsynram, Bah HM Shangpliang u thmu ban pan tiket noh na ka UDP na bynta ka elekshon kaban long ha u 2023, na ka liang u President jong ka UDP Mawsynram, Bah O Suiñ u la ong ba lada kitei ki khubor ki dei kiba shisha, kiba kwah ban pan tiket na ka party ki dei ban ïaid da ka lynti.
Kawei na ki dukan ba die-laka (wholesale) ka don ha Iewduh Motphran (Shillong), addres: “The Shillong Co-operative Marketing Society Ltd".
Ka dei ka Alto rong maroon bad ka dang dei ka ML05 N“Te ka dang i thymmai bha du kane ka kali jong phi" ong u bah Bok“Hooid ka dang bha bad ka dang tip top bha hi kein.
Shillong, ïaïong, 14: Lai phew ar tylli ki jaka kiba la ithuh ha shilynter jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi ban shna ïa ki Sewage Treatment Plant (STP) bad nalor kata la mana ruh ban shaiñ kuna lada lap ïa kino kino kiba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ki wah.
Uwei na ki ban leit noh la shem snem, un dei uwei na ki nonghikai Mathematics jong ka England, ha kaba yn leit rah ia ka dpei jongu, ha ka jingleit ka ban sdang la shem snem.
Namar ka jingkem ding jong ka ïing, itei I khyllung I la shah jliah ha ka ding kaba klang bad khlad noh hashen.
Haba kren ha katei ka jingialang u samla Pynlangbor u la iathuh ba na ka liang jong ki kum ki samla jong ka seng Congress kim don daw eiei ia katei ka seng ne ia u kyrtong hynrei ki kam kiba u MLA ryngkat ka party NPP kaba ialam iaka jingsynshar hapoh ka jylla ka la pynlong iaki ba kin pyniasoh noh bad ka NPP.U la ong ruh ba ka NPP hapoh Nongstoiñ kaba la ialam da u MLA Bah Macmillan Byrsat ka la pyni shisha da ki kam kiba radbah kiba la lah ban pynurlong iaka jingkwah jong u paitbah mynta tang 11 bnai ia kaba ki la ap mynta la palat 46 snem.
Halor kane, ka la don ruh ka jingpynbeit hapdeng ka tnad PWD bad ka tnad Bording ba yn hap ban khang ïa ki kali ban ïaid ha katei ka por ba ki Technical Team ki dang treikam," ong u Symbud Myntri Rangbah.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingbuh ia ka dor ban siew na ka bynta ban leh test ka long  ba ka jylla mynshuwa na ka liang jong ka ICMR ka ai hi ia ki testing kits, hynrei mynta ka ICMR kam ai ei shuh kumta la hap ban buh da  ka dor.
Ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai (kynhun bad shimet) ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka por ïalehkai kan long 4 baje shaneng.
“Ka SSC ka la bishar bniah ia ki kyrteng jong ki ophisar ban shimti ia ia ka kam DGP ha ka jylla", u la ong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u kyrmen skhem ba ki ar jylla kin lah beit ban pynbeit ïa kane ka kam ba dang sahteng ha kine ki hynriew tylli ki jaka wat la kan shim por katto katne por ruh.
Halor ka jingeh bad jingthaiñ ki jingïakren ha kaba ïadei bad ki hynriew tylli ki jaka ba dang don ha ka jingïakajia, u Sarma u la ong ba na kine ki hynriew tylli ki jaka, ki kynthup ruh ïa ka Langpih, ka Khanduli – Block I bad Block II.“Ki paidbah na baroh ar jylla ki don ka jingsngew ktah halor kane ka mat.
A.Nongbri, MCS, Addl.Deputy Commissioner West Khasi Hills District, Principal jong ka St.Xavier Secondary School Nongkhlaw, ki ophisar sorkar, ki Rangbah Shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnat pulit ka pynshai ba ki paidbah ki dei ban peit hapoh ka website megpolice.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : U bah Alan West Kharkongor u kyrtong ka seng NPP ryngkat bad ki dkhot jong ka NPP Sohra Block ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2023 ha ïingsah jong u ban ai khublei kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïaka thaiñ Sohra kum ka district kaba thymmai kaba ka Sohra ka long ka headquarter jong ka.
U la lum lang ruh ïa kI Longkmie ban mih shakhmat na ka bynta kane ka jingïaleh Hill State.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia katei ka jingjia la iohi da ki nongtrei bylla kiba pynkhuid ia kawei ka nala kaba don hajan katei ka wah, ha kaba ki la pyrshang ruh ban leit ai jingiarap da kaba ki la ngam ha katei ka wah, hynrei namar ba kim dei kiba nang jngi kumta kim shem la nud ban leit sha pdeng jong katei ka wah bad hadien pat ki la shu hylla briew ban pan jingiarap.
Halor ka jinglong jingman ha KHADC kumba ka long mynta u ban Titos u la ong ba ka dei ka jingbakla hi jong ka Party naduh ba sdang namar ba kam lah ban tem ia kiei kiei kiba la jia.
Haba wanrah ia Kane ka mat hynne ha ing dorbar ka Dikkanchi ka la ong ba don bun bah ki skul kiba khlem don ki painkhana bad lada ki don ruh kiba don tangba kim biang.
Halor ka jingkylli hato ka NPP ka don ne em ka jingthmu ban shimti hi noh ïa ka jingsynshar ha lade ha KHADC, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “ Ngan pynshai kdar ïa phi ba ka NPP ka dei ka Party kaba ïeng ha ka nongrim bad kaba bat la ka soskular ne jubanlak ba ka la khlei kata ka long ba lada ki MDC jong ngi (NPP) ki poi 16, 17,18,19 ne 20 ruh ngin ym knieh ïa ka jingsynshar ha KHADC, ka UDP kan ïalam ïa ka UDA bad kane ka Executive Committee (EC) kan neh haduh ba kut ka san snem".
U Bah Michael Thongni, Managing Director bad Chief Executive Officer, NeIPS, haba kren u la ai khublei ïa ki samla namar ka jingïai ai mynsiem ka jong ki ïa u, ba un shakri ïa ki wat la ka lynti ka long kaba khim bad kaba jwat.
Tel Aviv: Hynnin ka sng, ki shipai Israel, ki la lap ia palat 100 tylli ki met iap, ha kawei ka jaka ri jingri bad la antad, ba ia kitei ki met iap, la pyniap dusmon, da ki ehrang Hamas, haba ki leit rung sha Israel, ha ka step jong ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shillong:U Bah BM Lanong, uwei na ki riew sain pyrthei barim jong ka jylla, ula pynkynmaw, da ka jingkren jong U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ha kaba u ong ba katei ka jylla, ka don ia ka ain ILP, hynrei, kam lah satia, ban khanglad ia ka jingjyllei jong ki mynder ha katei ka jylla bad ka dei halor katei ka mat, ba u kynteit, da kaba ong “Kumno ngin check ia ka influx, lada ngi ioh lashai, ia ka ILP, katba ki rel ki wan hangne?" la kylli U bah Bindo bad halor katei ka mat, ula ong “Kine ki sengbhalang, ki dei ban jubab ia kane" namar ba ki ong “Ai ILP, ngin sa ai rel" bad ula ong “Nga naduh ba sdang, nga ong, ka ILP kam don jingiadei bad ka rel".
Ula ong ba um dei ban shim ïa ka aiñ ha kti hynrei kum ki VDP ki dei ban aiti sha ki bor ka aiñ khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam, namar ka jinglong hok jong uwei pa uwei u briew u don hapoh ka Ri India katkum ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar (Human Right Act).
“Mei, i Niakha i la wan…" La leit iathuh ka RidaKham shiphang wan mih sa ka Kmie ka Rida.
U la ong ba ka MRB ym tang ba ka shakri ha ki kam ban airam ban thep pisa ia ki paidbah, hynrei ka plie lad ruh ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla.
Na ka liang jong u MLA haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka janmiet 3 tarik Nohprah, u la kular ruh ba un sa ai da ka jingthoh sha ki bor ba halor jong kane ka Bank khnang ba kin lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u paidbah bad ha kajuh ka por ba kin pynkha biang ïa ki tnad treikam hangne ha Mawkyrwat khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba ïadei kam bad kane ka bank.
“Kum ka Kasari kam dei ba ngi kwah ïaid lait ïa ka sorkar hynrei ka dei namar ba ngi kut lad ba ka poi haduh u pud ba ngi hap ban pan jingïarap da na ki pulit kiba na bar," ong biang CJ.Na ka liang u K Khan u la ïathuh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ryntih ïa kane bad ban bud ryngkhi ïa ki jingbthah ka kasshari.
Bad uwei na kine ki maw uba ki wanrah u don bad U Sir Lamin ba hikai ha Sacred Heart Boys’ Higher Secondary School.
U Bah Paul ula ong ba ka Act kala kren shai ba ka ktien phareng kan dang ïai bteng ban long ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya bad ba ka ktien Khasi bad Garo lah ban pyndonkam kum ki Associate Official Language ha baroh ki kam ha ki District, Sub Division bad ki Block jong ka Sorkar Jylla kiba don ha ki District ka Ri-lum Khasi Jaintia bad Garo Hills.
Dang shen na kawei ka jingleit on tep ha kawei ka longing ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division, ka la pynsaphriang ia U Covid-19 haduh ban da hap khang shnong ia ki 6 tylli ki shnong 14 sngi lynter.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaidbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ïa u nombor uba lah shisha ban ïalam ïa ka Jylla bad dei ynda la ïoh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ïa ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
Tang 30 tylli ki trucks kawei ka karkhana ha ka shisngi la shah ban kit dewiong na Assam bad ban pynpoi sha ki karkhana jong ki.
Paralok bad sha kito kiba kynthoh khlem akor! Phi lah ban ym ïahap bad kaei ba kane ka samla ka kren ne ka leh.
Katkum ka EIA 2020, ka pyni ba ka sorkar kam burom ia u ba duk ba suk hynrei ka burom ia kiba riewspah bad kiba donbor namar ka sngap iaka sur u ba riewspah ym iaka sur uba duk.
Na ka bynta katei, ki la ïoh ïakren bad u rangbah shbnong jong ka Mawsmai na ka bynta ka jingpynshai.
Ha katei ka por u don haka liang opposition.
Hynrei la ong ba mynta ka sngi kiba bun na ki ophisar ki la ktha khlieh bad ki la khynniuh thot thot bad ka la don ruh ka jingiartatien kaba khraw ia ki wat tang bap hah ia ka jingkheiñ ba ki hap ban pynpoi ruh.
U la ban wan rah ia ka dngiem jongu ruh".
Shillong, 19 Nailur:Ha ka por 3 baje nohphai sngi, kawei ka bos kamai kaba dang wan phai na Mawkyrwat ban leit sha ka shnong Nongnah kaba don ia u nombar ML-06-5881 ka la hap sha sharing riat shuwa ban poi ha ka shnong Keniong.
Nongpoh, 06 Nailur:Ka KSU, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka rai ban pyrshah jur bad ban khanglad ba ka bor District na Ri Bhoi, haba ia dei bad ka kam pynrung kyrteng ia u Aadhar number bad kumjuh ruh ban pynrung kyteng ha ka thup jong ka National Population Register (NPR).
Ha ka jingialang ia mir jingmut ha ka jingiadonlang ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah Peter J Lawai, Sordar ka Shnong Mawryngkneng, u Bah Wallambok Kharsati, Secretary, u Bah Devan Nongpluh, Chairman ka Mawryngkneng College Committee bad kiwei pat, u Bah Pynïaid u la ong ba un don ryngkat ban ia trei ryngkat bad ki bor nongialam shnong halor kane ka jingthmu.
Ngi pyrkhat ba lada ngi lah ban pynneh shuwa ïa ki Khasi State kumba ki long, kan ïarap bad pynsuk ban ïoh la ka jong ka Jylla.
La beh seng ia u na ka seng Congress ha ka 20 tarik u Jymmang 1999, hs ryngkat bad u Sharad Pawar bad u Tariq Anwar halor ka jingkynthoh ia ka Sonia Gandhi halor ka jingiadei jong ka bad ki kam bar ri.
Ka KHADC ka la rai ruh ban pynrung ia U bah RL Blah, Secretery ka  Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ba un long u dkhot ka komiti.
Kumta ka  Telangana State Forest Development Corporation, ka la rai ban pynbiang dieng thang haduh shi hajar ton sha ki jaka thang briew ha  Hyderabad bad ha kiwei de ki nongbah jong ka jylla, khnang ba kin lah ban ioh pyndonkam, ha kaba thang met iap, na ka daw jong ka jingbun bah kiba iap na ka khlam covid.
“Ban pynim pat ia kitei ki mynsiem ba kor ba la shah pyniap dusmon ha kitei ki runar ka long ka ba bymlah ban long da lei lei ruh em, kumta, kaei kaba lah ban leh ka long ba ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ bad ia ka iingbishar ba donburom ba kim dei ban aili ia kitei ki runar thrang snam ki ba la nud ban shim ia ka jingim jong kitei ki hep rit ba pli bad ruh jong katei ka long kmie hynrei ba ki dei ban ai ia ka jingpynshitom kaba pyrkhing bha ia kitei ki runar, da kaba iahap kyrdan bad kitei ki kam riew khlaw jong ki, khnang ban pynioh ia ka hok jong kitei mynsiem ba kordor bad ruh ia ki ba ha iing hasem jong ki bad ruh khnang ba kan long k aka jingsneng kaba tyngeh ia kiwei ba ki runar bad ki kam pyntriem ha ka imlang ka sahlang" pynkut u Bah Dkhar.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Gabriel u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63 na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
U Bah Shylla u la ong ba ia ka jingpan bhah ba 20 percent da u CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem yn pyndam noh shisyndon namar kane ka jingleh ka pynsniew ia baroh ki jingtreikam.
Ka Rashtriya Swamyam Sevak Sangh (RSS) kala rakhe iaka foundation day ne ka sngi seng nongrim ba 96th ka RSS haka sngi Saitjain.
