Ka shnong ka la khang pyrshah ïa baroh ki kyrtong ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
Ka kotkhubor The Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki khynnah skul, ki dei kiba pule ha  Jamgaon Government Lower Primary School bad kitei ki pyni ba ki khynnah, ki ioh ia ki jingpang bapher hadien katei ka injekshon.
Ka MBOSE ha kito ki por ka ai Kyrteng ia kiba pass class X kum ka High School Leaving Certificate (HSLC).
U Bah Lapang u la jubab halor ka sorkar MDA ka ba la shynshar mynta la 6 bnai ba la ïalam da ka NPP ha ka ba u la ong ba ki sorkar ki ba la dep ki la theh kti ïa lade ban shim pynbeit ïa kum kine ki mat ba eh ha ka jylla.
Shillong, Naitung, 13: Ka Sorkar Jylla ha ka jingbishar kam ha ka sngi Palei halor ka jingthud jong ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong, ka la rai ban buh da ki bording ki ban pynthaba jingshai ïa ka surok naduh ka Hotel Assembly ter ter shaduh Ward’s Lake, ha Urkaliar bad ha ka thaiñ Polo.
U Batsrang u la pyndep 35.11 minit katba ka Darisha ka pyndep 44.12 minit ban long ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop mareh napdeng ki shynrang bad kynthei.
Ha kawei na ki jingialang jong ka KSCMD kaba long ha ka 16.07.1949, u Bah Rosaiah Nongrem ruh u la u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba ka Sixth Schedule kam dei ka ϊing jong ki Khasi States.
Kaba saw, ka dei ka Union Territory of Andaman bad Nicobar ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid ha ki Khar Bengali ne Bengal bad ki Khar Tamil ne Tamil Nadu.
Shillong, Jymmang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula phah da ka shithi sha New Delhi ban kyrpad na ka bynta ban pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka eksam thungkam Gramin Dak Sevak, Branch Post Master bad Assistant Branch Post Master ha ki BPO ba don ha Jylla Meghalaya, ka ban sa long shen.
Shillong, Jymmang 01 : U President rangbah jong ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw ban ïoh jingtip ba ki don ki party kiba tieng that that ïa u ba un rung wan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka party ha Sohiong constituency.
Ia kane ka kol la thep da u Manchester Thubru (89’).
Katkum ba ka paw na ki tyllong khubor, ki la don haduh 3 ngut kiba la pan tiket na ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong.
La pyntip ruh ia ki shaphang ki jingpynshitom kiba lah ban hap ha kito ki bym kohnguh ia ki kyndon kiba la bsuh lang ha kine ki hukum.
Haduh mynta, kane ka sorkar bad ka sorkar kaba la leit ruh ka dei ka sorkar, ki MLA bad ki Minster kiba kyllut, kiba matlah bad kiba lyngkot jingmut jing pyrkhat.
Shillong:Ka shim por kumba lai kynta eiei ha ka jingialang ban bishar ia ki jingiaid ki kam jong ka jingpyntrei ia ki surok bah ha ka jylla bapher bapher ha ka jingialang kaba khot u myntri rangbah mynta ka sngi.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng ka ai khublei  ia ka jingshimkhia jong u EE PWD bad ki waheh shnong na Sutnga bad Jalaphet kiba la kloi ban pynlong ia kane ka jingleit jurip sha katei ka jaka khnang ban lah ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U Antonio Lakiang ula kren ai mynsiem iaki samla da kaba ong ban buh iaka thong bad angnud jong ki, haka jingsngew jong ki marwei, namar kaei kaba phi ïoh kaei kaba phi kwah dei tang ma phi hi kiba sngewthuh la phi lah ne ym lah ban leh, ymdei ban sngap iaka jingong jong kiwei.
Kaei ba une u riewstad u leh ? U la shim ia kata ka khyndew na lum kalbari bad rah sha ka jaka test (laboratory) ha Israel.72 kynta kila tap ia ka haka saline solution bad sa peit ha ka microscope baheh.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka tnad pulit kaba pynlong ia ka jingshim kam ia une u pulit, kan iaid beit shakhmat.
‘Katei ka shithi(kopi)  ka la poi sha nga  lyngba u chairman Bah Nongdhar’ iathuh  biang u bah Bruce uba la ong ruh ba marsien ioh hi ia katei ka kopi jong ka shithi bran u la mareh sha thanad ban ujor sha ki pulit.
Hynrei, hynñiew tylli ki wah ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Umtrew, Lukha bad Myntdu ïa kiba peit da ka River Rejuvenation Committee, la pyllait noh na kane ka Komiti.
Katei ka jingiasiat ka la jia ha ka por 7 baje mynmiet ha Thapa Matrongre bad ha Thapa Agisak kaba don hajan Resubelpara, North Garo Hills.
Ia kane ka rai la pyntip sha baroh ki Jylla/UT khnang ba kin pyntreikam ia ka hapoh ka prokram ai tika jong ka ri kaba dang iaid mynta.
Kiba ioh bynta na kane ka skhim, kin ioh khaw tad  san kilo shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo, T.2 shi kilo u wheat bad T.1 shi kilo u millet.
Katkum ka khubor ka mobile jongka, la ioh tam da uwei u khynnah uba leit ot phlang ha katei ka jaka kaba kyrteng ka Umtong.
Ki Pharreng ki la mih noh na Ri India 84 snem hynniew bnai khathynriew sngi hadien katei ka sngi ba sah kynmaw pangnud.
Katba u BSF DIG (G) Sushil Kr Singh pat u la ong ba ki BSF ki don ki bor pahara kiba biang bad da ka jingiatreilang ki pulit u la ong ba kan kham iarap ia ki shipai ban the lakam ha khappud.
“Lada ym pynbeit kloi ia kane ka jingeh, khlem pep, ka jaka sumar kan sa khang kdam noh", la ong ki nongtrei ka hospital.
Ha kane ka jingialang la rai ba manla ki kynhun yn ialam da ki District Officers ki ban leit jngoh bad peit ia ki shnong ban rung manla ki thliew iing ban pynsngewthuh bad pynshai ia ki paidbah shaphang ka tika ha kaba ki nongshong shnong kin wan shakhmat ban pdiang ia ka Covid injection khnang ba ka District kan kiew ka percentage ha ka jingai tika.
Haba kren mynta ka sngi ha ka Workshop  halor ka phang ka buit shna iing kaba paka ha jaka nongkyndong ba long mynta ka sngi ha Shillong ha State Convention Centre, u la ong ba kane pro kram ka donkam ban shim ban peit ia ki jinglong jingman jong ki jaka ha kane ka thain haba shna dur ia ka rukom shna iing ha nongkyndong.
U la ong ba u la ioh bun ki jingujor shaphang ka iewduh ha ka liang ka khuid ka suba, ka jingbymshngaiñ bad kiwei pat bad iakane u la ong ka District Council kan sa ia shong bad ka Hima Mylliem ban pyrkhat janai bha.
La ong u Dr.MukulU la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingduna palat ki Muktiar ha ki District nnamar ki nongshong shnong ki hap ban khot da ki muktiar kiba na bar district na ka bynta ki kam mukotduma jong ki.
Bun na ngi, ngim da sngew pushe than shaphang uta u drok namar ngi sngew kumba u dei tang kum u kynja jingdih pynbuaid kum ka kyiad ne wine ne kum u duma uba ki ïa dih baroh baroh.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba ka jylla Meghalaya kan bna nam tang ïa ki kam kiba pynhun ïa ki katto katne ngut ki riewsaiñ pyrthei khwan myntoi shimet.
“Ka CSWO ka dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingshah hiar thma jong ki samla pule ha katei ka sngi la ong ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi na West Karbi Anglong, la wan ban mihkhmat da ka Krishna Baruah Deputy Commissioner, bad u S.P katba na ka liang ka WJHD u la don u DC bah B.S Sohliya ryngkat u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah D.Lyngdoh.
Nyngkong haba ngi thmu ban buh ia kine ki factory ngi la dep iakren bad pynbeit shwa ia ki jaka ban buh, hynrei hadien ba ngi la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut, kata na ka liang ki shnong u Rangbah Shnong bad u Secretary Shnong ryngkat ka jingaibor ki Dorbar shnong, u Dolloi ka Elaka Sutnga, u Secretary ka Elaka kila ia mynjur lang da ka mon sngewbha kata ruh ha dien ba ki la leit ban peit lang ia ki jaka (Join Inspection) ki la rai bad kila ai sha ngi ia ki kot ki sla ba donkam kata ia ka N.O.C ha ka jingiadei bad ki factory, bad nalor kata ki don ruh kumba ar ne lai tylli ki shnong kiba la support ban ai N.O.C wat tang ia kawei ka factory te kumno ki kynnoh pynban ia ngi, kata ruh khamtam kum ka Shnong Latyrke, Shnong Moolamylliang bad kiwei kiwei, kumta halor kitei ki jing kynnoh jong ka ECC ba ka jing buh ia kitei ki Coke Factory ha ki tei ki jaka ki long kiba beain ki long kiba bakla bad ki bym don nongrim.
Kham mynshwa, la iathuh ba uwei u briew, ula shah siat iap ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad haduh mynta, ki don 6 pyrton ki pulit jong ka  Indo-Tibetan Border Police (ITBP), kiba pahara ban teh lakam ia ka suk ka sain bad la pynjari ruh ia ka sekshon 144 Cr PC ha ka nongbah Itanagar.
Ka nongbah bad ka kut ba skem jong ka hima, ka don halor u lum uba don hajan ka jaka ba ki khot ka “Iaw Dai ja" 2.
"Ka sorkar kam shem la pyrkhat ban khangdam, hynrei kan don ka jingkhang ha ki katto kane ki jaka ban khang dam lada i don kam, namar ka jingkhang dam ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki briew, dei na kane ka daw ba hap ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka jinghusiar, namar kane ka jingpang khlam COVID-19 kan dang neh.
Kane ka mat, kam dei shuh ka jingdawa jongno re jongno hynrei kumba ngi ïohi mynta ka dei ka jingdawa jong uba bun balang bad ka jaidbynriew ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei," ong u President ka KSU.“Ka jingshah thngan ka la ïaid mynta la san sngi hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka la long kuman bad ka sngap jar jar," u la kynthoh.
Katei ka jingiap, ka dei na ki 31 ngut kiba ioh kem pang, hadien ka jing injek ia ka covid 19.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ka jingbym don ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya ka dei tang namar ka jingkhanglad jong ki sengbhalang bad kaei kaba ki sengbhalang ki nang ka dei tang pymih ki jinghuri hura.
um ju ioh ia ka jing hikai kumno ngin ia pynbeit lang.
Nalor kane ka sur tynrai ka la ai jinghikai ei ruh ha ka tem guitar bad piano.
Ka NPP Saipung Circle haka sngi Thohdieng kala jied iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ban pynkhlain iaka jingtreikam ka party NPP hapoh ka thain Saipung.
Kawei na ka phang ba la ïa kren bad ba la kham ban khia bha ha kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone, ka dei ka jingpynsngew ba ki la ngiah ki kyrtong heh spah bad ki kyrtong kiba wan ïa khun na shabar ka election, namar ka jingangnud jongki ka long tang ban pynbiej ïa ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ym ba ki sngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka Constituency.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 354 ngut haka Sngi U Blei.
Nangta u Rangbah Shnong u la ialam sha kawei pat ka longing kaba mad ia ka jingeh namarba u kpa ka ing u don hapdeng ka jingthiah pang namar ki jingmynsaw ha ka jaka bylla, hangtei ym shym la ioh ia kynduh ia ka kmie ne u kpa jong ka ing namarba ki dang leit phah sumar hynrei ka la don tang meiieit kaba ap ia ki ksiew kiba dang rit.
Kitei ki ar tylli ki metiap kiba la ioh sei kidei kiba la tip kyrteng kum ka Youmila Lamurong (45) kaba dei ka lok jong u Dipherson Langwar bad ka khun kynthei jong ki ka Warlis Lamurong (25) katba u lok jong ka Warlis uba la tip kyrten kum u Thious Shadap u la mynsaw jur.
Ula kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iatreilang na ka bynta ban wanrah iaka miat ka bha bad ka roi ka par jong ka shnong.
“Ka Shillong ka la hapngiah bha bad kam don jaka ban pdiang ia ka jingialum kaba heh bad ka shnong Tynring ka lah ban thaw dur ban don ki jingdonkam kaban pynlah ban pynlong ia ki jingialang ba heh kum kane ha ki snem ban wan", u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan ai ia ka jingiarap.
Kata ban pynpaw halor ki jingjia halor mano ba don ia ka bor ban map na ka bynta u general secretary ka Mizo National Front? “Lada u Bah Tynsong u shah buh jingkylli halor ki kam pyntriem, ka jubab jong u ka long pyrshah ia ki jingkren jong u CM, ki heh ka MHA bad u AK Mishra uba ieng pdeng na ka bynta kane ka jingiakren.
Kiba ha їing kiba jan tam jong u Bah Cherishterfield bad ki para marjan ki lah ban їathuh bad ujor pyrshah katkum ki aiῆ halor kane jingjia bad u Bah Granary Starfield Thangkhiew, u para trai jong u bah Cherishterfield u la pynpaw shai kdar ba un їakhun haduh kaba kut ban їoh ia ka jubab bad ka jingbishar kaba hok.
Namarkata, ka kyntien kaba don ha ka (MPSC) Rules kam kit jingmut eiei.
Ka Serum Institute,  kan die T.400  ia kawei ka dawai injek sha ki sorkar Jylla bad T.600 shi ki hospital jong ki riew shimet bad nangta sa T.150 sha ka sorkar India.
Haba la kylli la ka don ne-em kano kano ka jingleit ud jong ki sha ki nongmihkhmat ki MLA ne MDC jong ki ha kaba iadei bad ka jingleh utei u Sordar, ka kong Fatima Kharthangmaw ka la ong “Kam myntoi ban leit", ka la ong ba u MLA bad MDC u dei u juh u briew, kata u bah HDR Lyngdoh.
Kumba long mynta ïaka Mairang Constituency la mihkhmat da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla katba ïaka South Shillong la mihkhmat da u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla.
Kane ka jingjia shah pyniap kane ka khynnah kala jia haka 12 tarik une u bnai haka por ba ka leit saitjain ha kawei ka wahduid bad iaka metiap jong ka la lap da la u jong u kpa.
Shillong, 22 Iaiong:Wat la u President rangbahduh ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Amit Shah um kren eiei sha ki nongthoh khubor, hynrei na ka liang u general secretary ka party u Ram Madhav uba wan lang mynta ka sngi bad u president, u la ong ba ka seng, kan nym khang ia ka bam doh masi ha kane ka thain dong mihngi ka India.
U Bah S.Nongphud uwei na ki nongtrei bylla misteri haba ïa kren bad u nongthoh khubor u la ong, “Na ka liang jong ngi kum ki nongbylla misteri ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan peit lem sha ki nongbylla, namar ba kumba long mynta ngi im ha ka jingeh jingjynjar, khamtam eh ka jingduhnong bad ka jingbym ïoh bylla.
Hynrei ka jinglaitluid kaba yn pynpaw hangne ka long ka jinglaitluid kaba ïa pher shibun.
Napdeng kine, kumba 700 ngut kiba ïoh pang ki dei na ka daw ki jait duma kiba ki pyndonkam.
Halor ka jingthmu ban shan ia ka Town Vending Committee, ka kong Rangad ka la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban kynthup lang ia ki dkhot nongkit-kam jong kine ar tylli ki synjuk ryngkat lang bad ki nongmih khmat na ka Shillong Municipal Board, ki briew sorkar lem bad ki bor pulit.
“Kine ki ‘riewshemphang kin sa leit ban ïuhkjat sha ki ADC ha kane ka taïew ban wan ban ïarap ïa ki ha kaba ïadei bad ka portal kaba dei beit ban don kumba la bthah da ka Sorkar Kmie," u la ong.
Hynnin ka janmiet, U Amit Shah, myntri kam poh iing bad U Harsh Bardhan, myntri ka koit ka khiah, ki la leit jngoh ia U Jaitley (66), uba don ha ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit (ICU).
Nalor kata ula kynnoh ïa u Myntri Rangbah ba u dei ma u uba wanrah ïa ki kynrum kynram ha GHADC.“ Na ka liang jong ka sorkar jong nga ngi dang pyrshang ban ïatrei lang bad ka GHADC ban thaw lad kumno ban ïoh siew ïa ka tulop ki nongtrei hynrei na ka liang jongu Benedic pat u kynnoh pynban ïa nga bad u pyrshang ban pynpait pynpra ïa ki MLA na ri lum Garo ban khyllem ïa ka sorkar MDA.U la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki MLA bad MDC jongka NPP bad kular ban ai ïa ki da ki shuki kiba heh lada ki wan ban ïasnoh kti lang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Nalor kata, kiwei pat ki jingpynkhreh khnang ba kan nym mih kano kano ka kynrum kynram ha ki jaka ñiew vote bad ban pynthikna ba tang ki briew kiba la ïoh jingbit, yn shah ban rung shapoh ki jaka ñiew vote," ula ong.
La ai jingkyrshan pisa haduh shi lak tyngka sha ka kynhun ki nongpynmih mar kiba la seng kum shibynta jong ka prokram.
Jowai, Nailur 15: Kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule ba kham shalor, mynta ka sngi ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Jowai kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia da ka khusnam “U Kiang Nangbah Best Student Award-2022’.
Nga sngew ban ong bad pynkynmaw, lah bun ngut ki mynsiem briew kiba lah duh ei bad iap naka jingbam iaki tit khlaw bad wat ki jait tit kiba la jubam ruh kumjuh.
Lada phi kylli balei ki slem, ym don da kiwei pat ki daw lait noh ka dheng kali.
Katei ka kynhun u ma MB Rymbai bad ma Andrew Shullai ki la kam ruh ba baroh ki UDP ki la ai ka jingkyrshan jong ki ia ka kynhun.
Ha ka jingshisha ka sorkar hadien ba la hukum ka High Court ka la thaw lad ban pynbeit ia ka jingeh jong ki nongdie madan da kaba wad jaka ban pynshong ia ki, ha kaba ka la bthah ba ki dei ban pyndap phom khnang ba ka sorkar lyngba ka tnad Shillong Municipal Board kan pynbiang ia kiba dei hok, hynrei kane ka jingthmu ka sorkar ka la iakynduh jingeh hadien ba ki nongdie madan lyngba ka jingkyrshan ka seng kum ka Thma u Rangli (TUR), ki la pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ia ka tnat kaba la pynlong ia kane ka prokram ha ka Diwali.
Ka la iathuh ba ka kynhun ha u bnai Nohprah 2020 ka la leit ban iakynduh ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui bad ha katei ka jingïakynduh u myntri ula pyntip ba ha ka jaka jong ki, ka sorkar kan thung da kiwei kiba pass interview.
Ki skhim jong ka MDoNER ki ïarap ban pyndap ïa ki jaka ba suda ban kyrshan ïa phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi katkum ki jingdonkam jong ki, da kaba sdang ïa ki projek, nuksa na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ban pynsuk ïa ka leit ka wan bad ki jingduna ha ka imlang sahlang bad kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ïoh kam ïoh jam ha ka thain.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Langstieh  ka daw ba la mih katei ka jinghuri hura ka dei namar ba ka kong Phlorinda kaba ki ju khot ieit ka kong shim ka la kam trai ia ka dukan ha Motphran kaba dei jong ka kong Trilian Lyngdoh.
U la ong ba katkum ka kyndon ka NCTE ha u snem 2010 bad hadien ba la pynkylla ha u snem 2011, ki nonghikai kiba la thung ha shwa u snem 2010-11 la pynlait na ka jingialeh ia ka TET katkum ka Para 5.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013, wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka jingkieng Kureliya kaba la sahteng daki phew phew snem.
Nga kyntu ruh lyngba ine I jingthoh barit jong nga da ka mynsiem ba sngewkhia ia phi ka bri u Hynñiewtrep ban gin kyndit bynriew noh kloi shuwa ka sngi ka jingjot kan poi.
U Shita u la long u Symbud Lamphang naduh u snem 2018 haduh u snem 2023 bad un dang ïai bteng ban bat ïa kane ka shuki naduh ka sngi ba la jied ïa u hapoh ka Ïingdorbar.
U la iathuh ia nga ba ha kita ki 7 snem ka jingiap briew ka la long kaba shyrkhei haduh ba ym lah shuh ban thang bad lehniam.
Sngewbha poi khnang ba ngi kwah ban iohsngew ia ka jingshisha na baroh liang markhmat ha shuwa ba ngin leh ia kaba donkam.
Ia kitei ki heh sorkar ka Bangladesh la pdiang burom da ka bor District ka WJH bad ruh da ki shipai BSF.Kitei ki ar ngut ki myntri ka sorkar Bangladesh ki kynthup ia u Myntri khynnah ba dei peit ia ka Civil Aviation bad Tourism, u Rashed Khan Menon, u Myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Foreign Affairs, u Syed Shariar Alam namar u High Commissioner Bangladesh bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul, jong ka skul St.Joseph HSS ha Umden, ha kaba hynnin ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la leit ban plie paidbah ia ka madan kaba dei ruh ka jaka ieng Assembly jong ki khynnah ha katei ka skul, ia kaba la ai da utei u MLA, na ka bynta ban pynsuk ia ki khynnah jong katei ka skul bad ba kin lait na kaba ieng ha ktieh, khamtam ha ka por lyiur.
Ha ka jingiakren bad ki nongdie nongthied jhur khamtam u sohsaw bad kubi ha Iewduh mynta ka sngi, ki la iathuh ba ka iew die jhur ka kiew ka hiar katkum ka jingdon mar, bad teng teng haba poi mar kham bun, ka kham tad bad haba duna mar, katba ka jingdawa ka kham bun, ka dor ka kham bit.
“Namar kane ka jingeh, ka Union kam banse ban dawa ïa ka College ban pynbun ïa ki application form na ka 500 sha ka 1000 tylli bad ruh ban pynjlan ïa ka sngi khatduh ha kaban thep ïa ki form" ong u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka KSU ha ka kyrwoh.
Ka la kular ruh ban pynïoh ïa ka umbam umdih sha baroh ki thliew iing, ban pynthymmai biang ïa ka MeECL khnang ba ki paidbah kin ym shah pynthud ha ka jingïoh bording.
Da kaba shu antad, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kumba 7500 ngut ki nongmihkhmat ki la trei ha baroh ar tylli ki ïing dorbar thaw aiñ ha kaba ka jingdon jong ki longkmie ka long kumba 600 ngut.
Kata kan long ka dawai bah ban pynkoit ia ka jingpang hiar raibi.
Kumta ki donkam eh ban ïoh thaw Sorkar ha kiba bun ki Jylla khnang ba kin ïoh synshar ïa ka Rajya Sabha," u la ong.
Ïa kane ka jingtip la ai sha u senior officer, uba dei khmih ïa ka kynhun pulit ANTF bad sha ki pulit ka Khliehriat PS bad ruh sha u SI.B.Marbaniang ba kin pynïeng khyrdop ban thwet ïa baroh ki kali kiba hiar na Silchar sha Shillong.
U Bah Pynïaid u la pyntip ba ka Mawlai konstitwensi kaba la bun briew bad kot 55 hajar ki nongthep vote bad ka Laban konstitwensi ka don tang 12 hajar ngut ki nongthep vote katba ka jingïoh skhim lyngba u MDC ka long mar katjuh.
Ha shuwa katei ka jingpynbna paidbah da u Anthony, u Tyson Fury uba dang iai bat kum u lahduh ka WBC  u lah dep ban iakren bad ka ktem jinghikai jong u Joshua halor ka rynsan iakura hapdeng jong ki ia kaba la tip kum ka ‘All-British Bout’ hynrei ka jingiakren halor katei ka bynta kam shym la poi shano shano ruh bad ha kaba lah ieh mynta ia u Franklin kum u rangiakura ba nyngkong ha ka jingwanphai biang jong u Anthony Joshua sha ka kam ialehkai.
Wat la ki ïoh ei ne pahuh u khaw ration, hynrei ka jingduk ka dang iai tangon hi ha kiba bun bah ki longïing long-sem.
U la ïoh ban sam ruh ïa ki symbai sha ki nongrep lyngba ka MeghaLAMP project ba la mang da ka IFAD.Ka FOCUS ka dei kawei ka lad ka lynti ban ai jingiarap bad kumba 4 lak tam ki longïing ki la ïoh jingmyntoi na kane.
“Ka Hima Mylliem ka la kyntu iaki rangbah shnong ban ai jingkhein sha ka Hima iaka jing lut ha kaba dei bad ka jing pyniaid ia ki ‘Quanrantine Center’ hapoh ki shnong" la bynrap u myntri M.B Kharlukhi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 3 ngut ki briew ha ka jylla kine baroh 3 ngut, ki dei ki briew ki ba la wan phai na shabar ka jylla bad haduh mynta 270 ngut ki nongpang Covid-19 ha ka jylla.
