Katei ka kyrwoh ka la kdew ruh ba ka Balang Umran Dairy bad ka Balang Nongthymmai ki dei na kajuh ka District bad kiba hap hapoh ka Nongthymmai District, hynrei ka Umsning District ka dei kaba don ia 3 tylli ki Balang, kiba kynthup ia ka Balang Umsning, Balang Umdiker bad ka Balang Kyrdemkulai, pynban katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang kum u Secretary, ka dei ka kynhun kaba ki la shu kwah ban pyniasoh jubor sha ka Umsning District bad kiba la ialeh pyrshah ia ka jingpynbeit jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery.
Ka Sorkar Kmie haba ka iohi ba ka jing bym lah ka sorkar jylla ban synshar hok, bad ruh ban iakhun ia ki lehnoh, bad haba ym don jingshngain shuh, bad ka ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ka Ri baroh kawei, kumta ka la phiah ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Hynrei ki la buh por pat ba hapoh shi bnai ki nongpynïaid ka Kompeni ki dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam kiba ïadei bad katei ka mashin bad ruh na ka bynta ki nongtrei.
Na ka liang ki ophisar jong ki tnad treikam jong ka sorkar, ki la ong ba ki don katto katne ki projek kiba ka jingpyntreikam ka la ïaid shait shait naduh ki snem ba la dep, kum ka jingsam bording ha kaba lajan baroh ki longïing ki la ïoh lut, hynrei ki don satang katto katne tylli ki longïing kiba dang don kam ban pynpoi bording.
Ïa ki application ba pynpoi palat ia ka sngi bala buh haneng lane ia ki application bymbiang yn kyntait bad ia ka bhah Ration na ka bynta u bnai Janaury, 2020 yn sam noh da ka FP Shop ba marjan.
Ka jingïoh ïa ki khun samla kiba kynsai kiba la dep pyntbit ïa lade ha ki jingpule bad jingtreikam bapher bapher kin long da shisha ki nongshong shnong ki ban lah ban noh synñiang ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri ha bun ki liang ne kita ki productive human resources.
U la kylli ruh na ki doktor katei ka jaka sumar hato nalor ka bam ka dih kaba ju bam sa kaei de ki ai ia ki nongpang ba kin bam ba kin nang ioh bor hynrei ki la jubab ba ki ai tang da u B.Complex.
U SP  ka South Garo hills u bah Lakador Syiem,  u la pynthikna ia katei ka jingjia bad u la ong “Ki paidbah ki la ker tawiar ia ka thanat bad ki la kawang maw sha ki pulit, ki pulit kiba dodn hapoh ki la rieh , ki la thang ruh 3 tylli ki kali pulit, nalor ba ki la khang lynti ha surok, ngim lah ban tied lathi ia ki namar ba ki la don ruh ki khynnah skul kiba la wan lang ha katei ka jingialum paidbah, kane ka ingiapyni bor ka la neh kumba 4 kynta tam".
Ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingdawa katei ka seng kaba la iaid lyngba ruh da ka lynti ka jingshah thngan.
Katei ka jingjia, ka la jia ar sngi mynshwa, ha ka shnong  Kurhara, ha  Attara tehsil jong ka Banda, ha kaba U  Mahant Ramkumar Das, uba dei u lyngdoh bad uba peit ia ka  Ram Janki temple, ula leit ban die ia ka 100 kwintal u kew ha katei ka iew sorkar.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, la phriang ki khubor ba arngut ki MLA jong ka People’s Democratic Front (PDF) ba kynthup ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew bad ruh u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem kin sa leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ym tang katta, watla kitei ki arngut ki MLA ki la pynpaw ba ka don ka jingtyrwa na ka NPP hynrei ki khubor ki ïathuh ba kitei ki MLA ki lah ban pynïasoh noh sha ka NPP shwa ka elekshon ha Sohiong.
Kane ka prokram ka thmu, ban kynkiew ia ka ioh ka kot, ban shna surok, ban tei ki iing ki sem ba long ban shong ban sah, ban tei jingtei na ka bynta ka shnong, ban ring bording na ka sngi bad la lyer, ban pynjanai ia ki lad pathai khubor, ban seng ia ka tnad ai jingtip hapoh shnong, ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kolshor, ban kyntiew ia ki kam lajong, ban seng ia ki co-operative societies ki ban peit ba ka rukom im kaba i donburom, kynthup ia ka rep ka riang, ban thung kynbat ban shna dawai, bad kiwei kiwei de.
Jingiap shyrkhei halor diengphna,U shah namar jong phi jong nga,Ba ngin lait na ka jingiap triem,Um shym tyngkai ia la jingim.
Nalor kitei ki 300 ngut kiba la ioh sertiphiket u la ong ba ki dang sa kumba 700 ngut kiba dang ap resol haduh mynta, hynrei kiba la leit ban shah pyntbit ha katei ka kam hikai.
U Blei jong ka thma bad ki don ki khana pateng kiba ïathuh ba dei u Indra uba pynjulor ïa ka kut jong ki Dasyus jong ki Dravidian, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewbah India bad U pyndonkam da u pyrthat ban pynjulor ïa kane ka kut.
Ka jylla Manipur ka la mad ia kawei na ki jingeh ha kane ka kynti ba mynta ha kaba ka daw halor kane ka dei ka jingduna jong ki nongiasaid aiñ ha kaba tang namar kane haduh 73,000 tylli ki case la hap ban pynsahteng.
Ka long kaba shngaiñ namar ngi shane, ngi shu shet bha ïa ka bam ha ka rukom ba dei.
KIBA LA SHAH KHOT SHA KA JINGKHAWAI BAD KIM WAN KI DEI KIEI?Ki dei ki riew donburom, kiba bunkam ha ka ialum spah, kamai spah,beh spah bad jingsngewbha jong ka doh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, kin pynlong ïa ka Open to All Marathon 2022 (7.3 kms) na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka 26 tarik mynta u bnai, kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap san phew snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla ba pura.
Ka Seng ka ong ba ka jingïoh ban wai ki bar jylla ïa ki dukan ka long ka jingpynduh kam ïa ki samla bad ïa ki paidbah trai ri trai muluk.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek, haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka ba ia dei bad ka jingioh phet u ba pang na civil Hospital u la ong ban kham peitngor shuh shuh ia ki nong pang kiba wan ban thiah ha ka ne ka Hospital yn pynbiang noh da ki Public Address System bad ki CC TV yn hapoh Civil Hospital.
Ka Langsning FC ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Umrit da 9-1 na ka Group A ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA kaba don ha Polo, ha Jowai, ka Ladthadlaboh ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group B hadien ba ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mulait United.
Kumta u Clifford Marak u la ieng nyngkong biang na ka jaka shong, bud sa u James K Sangma bad baroh ki la tur biang sha ka miej jong u Lamphang lait noh tang u bah Hopingstone Lyngdoh u bym da don shuh ia ka met kaba dang khlain.
Ha ka juh ka por ula ban ba ki shipai JSM ki dei ban long ki nongïarap bad nongda ha ka imlang sahlang bad ha ka shynshar khadar ba ym dei ki nongthaw kulmar ne ki nongleh bor.
Na ka liang kine ki nonghikai ad-hoc kiba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor bad sahmiet la shitaïew kynthih ha ka 4 tarik Naitung kim shym la hun satia ïa ka rai kaba ka Kynhun Myntri ka shim rai ban kyntiew tulop ïa ki da 6 hajar ïa ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary bad 9 hajar ïa ki nonghikai Higher Secondary bad ki nonghikai Science ha ki kyrdan UP bad Secondary bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai Hindi bad ki 4th Teachers jong ka SSA katba ïa ka jingkyntiew tulop da 5% man la u snem ka sorkar kam shem la shimrai eiei.
ka rule book ka la kdew shai ba ha ka Sngi Thohdieng, ka ïingdorbar kan shong tang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U la kdew ruh ba katkum ka jingpynbna, la kdew ruh ba ki kandidet ki dei ban nang ban kren ia kata ka Regional Language bad u la kwah ban tip kaei kata ka regional language haba ha Meghalaya lait na ka ktien phareng, dei tang ka ktien Khasi bad Garo kaba la ithuh kum ki ktien bynrap.
U Lyngdoh Sad u la ong ruh ba u donlang bad ka rai jong ki bor pynïaid ka kolej ban sangeh shwa ïa ka jingtrei tat haduh ban da poi sha ka jingïapynbeit halor katei ka kam.
Na ka liang ka tnat peit mariang jong ka  Argentina, ka ai ia katei ka jingkhein ha ka twitter, ha kaba ka iathuh ba ka jingkiew jong ka jingshit, ka long kaba shit tam, naduh ba ki sdang ban lum jingkhein ha u snem 1961.
Ka Jal Jeevan Mission ka dei ka sienjam ba la shim da ka sorkar pdeng da ka jingthmu ban pynioh ia ka umbam umdih kaba shngain bad ba neh sha ki thain nongkyndong kat haduh u snem 2024.
Ha kane ka camp la don lang i Dr.Snigdha Pathak, Consultant Paediatrician, Dr.Peter Daniel, Consultant Paediatric Surgeon, Ka Twinkle Sumer, Optometrist, i Sister Rihok bad u Shubham, ki nongmihkhmat ka Sun Pharma La sam sngewbha ruh ia ki khynnah khyllung da ki dawai bad ki jingbam ki jingdih na ka liang jong ka Laziz Pizza Jowai.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ku high risk.
Haba kyntait ban dawa ban leh ei ei halor kane ka jingphla u Bah Gabriel, u Bah Ardent u la ong ba ka jingdawa kam myntoi, namar ba lada kijuh ki Party ba synshar ha kine ki snem baladep ki wan biang ha ka bor namar kin nym leh ei ei.
Ki khynnah kiba don ha katei ka skul, ki dei ki jong ka  Kendriya Vidyalaya EAC.La iathuh ba u nongniah jong katei ka bos, U bah  Singwel Step War, ula tyngkhuh ia uwei u dieng, katba u dang phai dien ia ka kali jongu.
Jowai, 18 Iaiong:Kawei ka pulit home guard kaba trei ha Jowai Traffic branch, Jowai Police station mynta ka sngi ka la ujor ejahar pyrshah ia uwei u pulit jong ka 5th Battalion uba trei ha Williamnagar bad uba dei na ka shnong Khimusniang Jowai.
Jowai, 4 Lber:Ka KSU Laskein Circle ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Sorkar ban pynkynriah ia ka jingtei ia ka Residential School na ka shnong Laskein sha Shangpung.
Ka daw ka long namar ba ka ladei artad sa ban long ka elekshon jied Nongmihkhmat kiba bun ki MLA ki lah ban wanrah ïa ki mat ïakren ha kane ka Dorbar ban pyni ba ki kren eiei hapoh ïingdorbar.
Katba na ka liang u kongsan ma Ngaitlang Dhar haba kren ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa ka thaiñ War Jaiñtia hi baroh kawei.
Ka KHNAM, ka shim, ba kane ka jing ioh kurup ia u khaw na ka kudam na Assam, ka lah ban dei ka jing donkti jong ki heh ki hain ha ka sorkar bad la dawa namarkata, ba dei ban tohkit mar mar da ka ka CBI, halor kane ka jingjia, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing bad u bah F Marpna, Secretary, KHNAM Youth Wing.
Halor katei ka Mela u President jong ka KSU u la ong ba ki pulit ki la kular ban pynsangeh noh mardor bad lada jia ba ka dang bteng na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym bahkhlieh lada jia ba ka long kumno kumno, bad lada jia ba ka dang bteng ruh u la ong ba ka KSu kan sa leit ban ujor sha ki bor bahalor halor ki jingiakren ba ki la dpe ia kren mynshuwa.
Ha ka jingïalehkai Basketball ki nongleit ïashim bynta ki kynthup ïa u  Raymond Khongsit, u Sankupar Reenborne, u Beibie Patha, u Jehova Laldawmsang, uVenpuia, u Jordan Thangmalsawma, u Rodrick Lyngdoh Mawphlang, u Bawan Name Hynniewta, u Silverius Kharwanniang, u Nangkitbok Malngiang, u Daryl Henrick Langstieh, u Dulon Banop Kharsati (Head Coach), Yolinda Hynniewta (Coach), ka Suzanne Dareen Sohphoh (Manager), ka Phiblari Kharmaw, ka Ibankerbha Mawlong, ka Grace Monica Bamon, ka Ibajanai Rani, ka Sophia Loren Lyngdoh, ka Sanaki Clarisa Sawian, ka Hakidaroi Sumer, ka Saphira Sun, ka Daphinsara Swer, ka Daffiny Lamare, ka Maryliana Wansuk Jyrwa, ka Jacquelyne Kharpuri.
Ka Mookhep haba poi ka pali jong ka ban beh iaka thong kala kamai tang 87/8 na ka 20 over.
Ka sorkar India, ka kwah ban pynmih ia katei ka jingkhein briew kaba biang, ha ka 30tarik Naitung 2018.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  ha Nongstoin West Khasi Hills, ki la leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba rah ia ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar India ha ka jaka ba wan pynlong jingialang  u Union Minister U Krishan pal Gujar, u minister u ba bat ia ka social justice and empowerment jong ka sorkar deng.
“ka sorkar ka la pynkhreh ban thaw ia ki kyndon ha kaba yn pynshitom ia kito kiba leh jaboh bad yn shain kuna", u la ong.
Hynrei  u Myntri Rangbah u la sngew da kawei ka lynti kaba long kaba sngewsih", la ong u Bah Nongrum.
Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah kan ai ka jingshakri iaki paid nongshong shnong ka East bad West Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki nonghikai SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka MSSASA ki la mih paidbah ban shim bynta ha ka jingiaid rally na Parkinglot Polo haduh Secreteriat, ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pynlait noh ia ka tulop kaba kim pat ioh la san bnai mynta.
Ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la mang pisa T.16,00 klur ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai pyrthei khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ki shong ki sah ha ki iing briew bad katei ka dei ka jubab kaba shai bha" ong u myntri, ha ka jingialang ban iakren halor ka khieshoh denge ha  Dhaka Medical College Hospital hynnin ka sngi.
Ka Catherine Kharkongor kala ioh ban thep ïa ka kol na ka bynta ka Lumparing ha ka minit kaba 15 hynrei hadien kane ka Laitkor ka la ïalehkai tyngeh bad hashwa ban kut ka kylla step ha ka minit kaba (35’+2) ka Iaraplang Nongrum kala thep ïa ka kol kaba itynnad da ka ‘bicycle kick’.
Hap khang bad kane ruh charge ïa battery.
U Bah Kharmalki u la buh jingkylli ruh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla uba sngap jar jar halor kane ka jingkren jong u Bah Shylla.
Ki parliamentary secretary ki don ha man ki jylla kum ha Assam bad ha kiwei ki jylla",  la ong u MLA ka Mawphlang haba iakren bad u Nongthoh khubor.
Dei hapoh kine ki 45 sngi u Jisu un wan hiar halor u lum Olive (mount of Olives) opposite Jerusalem.
Halor kane, ka sorkar jylla ka la pyndem da kaba pynkylla noh ia ka kyndon jong kane ka ain ha ka dorbar mang tyngka ka iing dorbar mynta u snem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29 (Others), EJH: 26 (Others), EKH: 226 (Armed Force/Paramilitary Force —04, Others-222), NGH: 28 (Others), RBD: 26 (Others), SGH: 23 (Others), SWGH: 14 (Others), SWKH: 62 (Others), WGH: 63 (Others), WJH: 74 (Others) bad WKH: 32 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 427 ngut.
Bad nga la pyntreikam ia kane ka rai haduh mynta mynne.
Na ka liang u Bah Pynshngain u la pan jingshai na u Lamphang, ba kumno un shong ha ka liangsynshar haba u la shah sospon.
Khlem ki nongtih maw bad tih shyiap ngin ym lah ban tei ia ki jait jingtei bapher bapher.
Kine ki paidbah ki la shah bat noh ha Rilbong ha ka lad ban leit sha ïing dorbar ha kaba la don ruh ka jingpynibor kaba shyrkhei hapdeng ki pulit bad ki paidbah khamtam eh ki nongïalam ka KSKBUH.Hadien ba ki pulit bad ki majistor kim ai lad satia ïa ki nongïalam ba kin leit sngap ïa ka kaiphod wat hadien ba na ka liang ka Assembly Seceretariat ka la ai jingbit bad ka la ai ruh ïa ka Pass ba kin leit shong ban sngap ïa ka kaiphod kine ki nongilam ki ryngkat ki paidbah ki la shong hapdeng surok ban pakhang lynti ïa ki kali kiba leit ba wan.
Kham mynshwa, la iathuh ba un hap ban leit sha Uttarakhand, ha une u bnai Kyllalyngkot, hynrei, lehse na ka daw jong ka jingpang, kim pat shym la pynbeit thikna satia ia ka jaka bad ka tarik ruh kumjuh.
Ha ka jingiakren pat bad ki nongniah taxi, kiba ju kamai sha ki thain Mawdiangdiang ki la pynpaw ka jingsngewsih ban ioh sngew ia kane ka khubor, namar kane kam pat ju jia koit mynno mynno.
Haba ka jingkhuslai ka ioh lad ban rung ha ka jingim ka pynlong ia u briew ba un shah thom bor wat ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong u bad ka da trei donbor tyngeh shisha shisha, bad u wei pa u wei u briew um lah ban lait na kane ka jingkhuslai, bad ka por kaba ap jingma eh ba ka jingkhuslai ka shait ioh jaka ka dei ka por Samla.
La leh jubor lehg khraw bor pyrshah ia ka hok long briwe Man briew I kumba ymdon shuh u Blei u ba bishar? Hynrei kam long kumta u Blei u iohi bad u ai nong kat kum ki jingleh jong ki ong ka ktien u Blei.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Bindo, u la ong ba u President ka party u Dr Donkupar Roy u tip kham bha halor kane.
Na ka bynta kum kine ki prokram bad jinglehniam, katba ka jingmana ban bun briew bad ialum briew ka dang treikam, ki nongpyniaid niam kin hap ban pan jingbit shuwa na ka Sorkar lyngba ki Deputy Commissioner jong ki ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ia kine ki jait kam.
Ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki pyrshah ia katei ka surok, namar ki la sngewthuh, ba ka jingthmu barieh jong ka sorkar Assam ban pynpoi surok ha katei ka thain, ka long ba kumno kin ioh ban klun ei ia ki jaka ka Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi ba-ar ka la pynbna paidbbah ba kan pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor hakhmat Secretariat naduh ka 4 tarik mynta u bnai ban dawa ba ka sorkar kan wanrah da ka State Employment Policy bad ba kan wanrah da ka aiñ ba ki kam ha ki private sector dei ban bhah 80% na bynta ki trai muluk.
U la pynkynmaw ba ki dieng ym tang ba ki lah ban ïada na ka jingtuid noh ka khyndew hynrei wat ban ïarap kjit noh ïa ka jaboh kaba don ha ka bad ban pynjyrngam biang ïa ka mariang.
Ha kane ka sngi la pynlong da ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u General Secretary jong ka Seng Samla Kher Ramsongkator, u Samla Wanteidor Rajee bad la pynbud da ka jingduwai na u Rev.J.Bynnud bad kum ka dak ka jing kynmaw burom la ïoh ban buh ïa ki syntiew ha une u mot sah kynmaw jong une u riew khraw ka thaiñ bad ka jaidbynriew.
U Heimonlang nalor ba ialehkai bha haka por bad tied bad kamai 44 run ula klhyrwit ruh 3 wicket naka 6.4 over kaba la biang pura ia u ban kur iaka khusnam man of the match.
Ha kane ka sngi ki nongrep kila ïoh ïa ka jinghikai na u Dr.H.H.Mohrmen bad u Habandajop Lyngdoh halor ka rukom rep bad khamtam ha kaba kumno ki nongrep ki nang ban shna sboh mariang dalade hi.
Ha ri india ka jylla Kerala ka dei ka jylla ba nyngkong ban sdang ia kane, ha kaba ka Cochin University of Science & Technology ka la ailad ia ki samla pule kynthei ha u Kyllalyngkot jongu snem 2023.
Kine ki dei kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot Shall Lapang, Robinis Ripnar, Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Tangba nga sngew artatien namar ba ki jain jong nga kumba nga wan, bad ynda la mih ki long kumto thik, nga twad ia ka met ka phad, kam pang re, long kumba ai da kiei kiei re".
Shuh shuh kane ka prokram kan iarap ia kine ki samla ban lait na ki jingshah pynbiej ha ka kynhun GNLA lane kino kino ki kynhun kieng atiar, bad kan pynshlur ruh ia ki ban rung sha ki kam pulit, iathuh ki tyllong khubor.
Marak State Project Director (SPD) ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) ha ophis treikam jong u.
U nongai ktien jong ka National People’s Party u Marcuise N Marak u la iathuh ba kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapoh jong kane ka seng sain hima sima ha kaba iadei bad ka jingjeid ia u kyrtong MP na ka bynta ka Shillong Parliamenary Assembly.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem 2021, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
La kem noh ia ki ar ngut haba iadei bad kane ka bynta, kine ka masi la kit na Dhenisha jylla Meghalaya ban ioh shoh doh.
Ym tang ki nongshong ïew, hynrei naduh ki taxi kamai kiba don beit ha surok 12 kynta, ki la pynpaw ïa ka juh ka jingsngew bad don ruh kiba la tyrwa die noh ïa ki kali ban siew noh ïa ka ram.
Baroh ki dkhot jong ka G20 ki la ia mynjur da ka jingsngew shitrhem, ia kane ka jingkren jong ka President.
Palat ban ïa ka Body Mass Index (BMI) ïa kaba la ju pyndonkam bha na ka bynta ban thew la u briew u sngaid palat pud ne sngaid khleiñ, ka dei ka syrtap jong ka khleiñ sawdong u klongsnam kaba don jingïadei kaba jan bha bad ka atrial fibrillation lane kata ka jingbym biang ne jingthut ha ka jingtied u klongsnam.
ïa ka Kramar la ïoh heh mark tam duh bad ïa ka khusnam la ïoh da i Basilinda Phanbuh, St.Mary’s College, BA 3rd Sem.
Sngi nyngkong ban pynsngew ia ka Agenda, Sngi ba Ar ban ia tai nia lada don ki thup ban pynbha shuh shuh, Sngi balai ban rai pynlong ain ia ka.
Ka ka surok kaba shna ka Assam kadei ka surok ban pynïasoh ïaka shnong Khanduli naduh na Tahpat, Langkeroi, Lapangap.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka daw ba kongsan ba ki nonghikai ki hap ban khih khohreh ban ia pyrshah ia ka sorkar ka dei halor ka jingdawa jong ka JACATAM ban pynioh noh ka hok ki nonghikai kumba long lem kiwei ki nongtrei sorkar (Provincialization) bad ruh ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka juh ka jingsiew katkum ka kam kaba ki trei.
U bah Dundee u la iathuh ba ha katei ka jingleit ban shim nongmuna ia ka um la shim ha ki ar bynta, bad, kata la long ban peit la ki don ne em ki khniang (bacteria) ha ka um bad kawei pat na ka bynta ki kynjar nar (heavy metal ne iron).
U ma Pheinshwa Langlein MDC, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Dorbar shnong Mynsngat kaba la kyrshan met bad mynsiem ia u ha kane ka san snem kaba la dep bad ka nangpynkmen shuh shuh ia u haba u la ioh ia kane ka jingkyrshan jong ka shnong sa ha kane ka elekshon MDC ka ban wan 2019.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa mynta ka sngi, u la iathuh ba hadien ka jinglap ia ki injek ki ba la dep pyndonkam ki ba la bret pathar haruh surok jong ka Shnong Ksehkhohlong ha ba tohkit la lap ba kat kum ki kot ki ba don ha kine ki 3 tylli ki synduk ki dei jong u Dr P.Lyngkhoi.
Shillong, 24 Jylliew:Mynta ka sngi Palei, uwei u dkhot ka HNLC u la wan pyndem wait ha khmat u SP ka East Khasi Hills bad ka rusit ba don ka kyrteng Lion Sports Club bad ka kot dawa pisa.
Esther Hnamte (Music.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin pyndonkam ïa ki mar ba la pynmih hi na Jylla kynthup naduh ha ki tnad treikam jong ka sorkar jylla, ha ki iing ki sem bad ruh ha ki jaka treikam ba pher bapher ban pynshlur ïa ki paidbah ban sdang pyndonkam noh da ki tiar ba mih hi na la ka rympei.
Na ka liang u Prof RC Laloo u la kular ban ai sa 12 lakh ban pynitynnad shuh shuh ia katei ka jaka.
Ki kyrtong ki ïa ong ba dei ban shim ïa ka pisa tangba ïa ka vote wat thep hynrei ai beit sha u briew uba dei hok.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, utei u rangbah, ula ong “Ha kaba nyngkong eh ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad ha ki sngi ki por baroh" la ong u Bah Ribanroilang Lyngdoh na ka kur Khongmawloh uba bat kum u General Secretary jongka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong Khyrim Syiemship bad u Bah Herinsingh Khongmawloh Khongngai (Khun ka mei ngai) uba dei u Sordar ba thymmai jong ka Raid uba la dep long teng ha u snem 2011 haduh 2017 bad kane ka dei ka sien ba-ar ka jinglong Sordar jong u.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad ki tyngshop ka Khasi, ka Evangelyne F Sweetly, Lastone Syiemlieh, Monlang Lyngdoh bad u Donbestar Syiemlieh.
Kane kala wan hadien haka Maitshaphrang Mowtyrchiah kala pynliem ïaka Pateinki Sabah da 1-0 kol.
