“Lada ka report na ki Doctor ka pyni ba ki don ki dak ki shin kiba be-ain ngin hap ban leh ia kaba donkam katkum ka POCSO Act", la ong u heh pulit uba peit ia kum kine ki kes.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo, IAS haka sngi ba Ar kala ai jingbit iaki nongrep ban leit pet bad sumar iaki lyngkha rep jong ki haka por ba pynjari iaki kurphiw ha District baroh kawei.
Ka jingialang halor kane kan long ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2015 ha ha iing Dorbar Community Hall ka shnong Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, naduh ka por 10:30 mynstep haduh 3 baje nohsngi ei-ei ha iing Dorbar Community Hall ka shnong Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, naduh ka por 10:30 mynstep haduh 3 baje nohsngi ei-ei.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba ïalam paidbah nongkyrshan mynta u snem, hynrei ban nujor ba ki snem kiba la leit ka duna bha khamtam ki kyrtong na sor Jowai bad ki khap sor.
U Khynnah Khasi uba shait pyrkhat baroh shikatta ba ki Dykhar ki leh khongpong (Leit shongkurim ka Kynthei), u ïoh Jingtip ba ym dei tang kita ki Dykhar ba leh khongpong, hynrei u babun balang ha ka Pyrthei u leh ïa kata kaba u pyrkhat ‘khongpong’.
Hadien ba ïoh jingtip na ka liang ki shipai BSF ki la pynlong ka jingtalasi bad haka jingtieng ki runnar ki la bret ïa ki jaiñ bad ki la phet sha ki bynta jong ki khlaw.
Ki long kiba shemphang ha ka jingstad Philosophy, Science bad ki dawai dashin.
Ryngkat bad u Ayushman, kine ki lai ngut ki nongkawangbol, bad ruh u wicketkeeper bad ki fielder ki la lah ban pyndep ïala ka jong ka bynta, ban tehlakam ïa ka East Garo Hills na ka 45/1 shuwa ban hap u wicket u ba ar sha ka 79/10 da kaba shah pynhap haduh 9 wicket bad kamai tang 34 ron.
Lada la weng ïa ka kyntien “secularism" na ka riti synshar kan long kum ka Pakistan.
Ka mat jong kane ka jingrakhe ia ka “World Kidney Day" mynta u snem ka long “Kidney Health for All.
Ha kajuh ka por ruh ka lah ban pyndonkam ia kito ki bor ban iada ia ka jaidbynriew ruh.
Uwei pat u dkhot ka CPC u Naba Bhattacharjee, u l a ong ba ba ka jinglehniam ka la iaid beit iaid ryntih watla ka ladonkajingduna briew ha ka sngi sdang namar ki paidbah ki don ka jingsngew syier hynrei ha ka sngi kaba lai baroh kila mih ryntih.
Haba ia kren bad u Symbud Myntri rangbah (SMR) ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingthmu bad ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya hi, ka long ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka ban sdang na ki 6 tylli ki thain.
“Dei namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar ki sordar jong ki 6 shnong kila pynlong iaka jingiakhih da kaba shong ha khmat ka phyllaw ka PHC bad haka 24 tarik une u bnai pat yn sa mih sa ki dkhot executive committee jong ka Mawryngkneng.
“Kumta lada ngi ring mynsiem ïa ka jaboh jabaiñ ngin ym ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad haba ngim don ka met kaba koit ba khiah ka Jaidbynriew ruh kan thut hynrei ka Jaidbynriew kaba khlain ka jingtreikam ruh kan khlain ha ka imlang sahlang," ka la bynrap biang.
Ha kawei pat ka jinglehkai kaba na ka Group B la iohi ba ka Shillong Cricket Association ka la lah ban pynliem salit ia ka South Garo Hills da 27 run.
Haba kren kum u kongsan, u R.A.Sangma u la pynpaw ka jingaikhublei bad kyrkhu kyrdoh na ka bynta ki khynnah pule jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingïalehkai exam bad da ka jingjop jong ki ka la wanrah ka jingsarong ym tang ïa ki, hynrei ïa ki kmie ki kpa, kiba ha ïing ha sem bad khamtam eh ïa skul baroh kawei lyngba ki nonghikai kiba la ai ha ki ïa kiba bun ki jinghikai.
Ka jingleit khah khah sha Delhi kam dei shuh ka jinglut kaba kai bad ka jingduh nong kan dei ïa ka jylla khamtam kaba duk kaba raitoi.
U CEM JHADC ula ther ïa u Kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala ba haki ar samoi ka jingling MP jong u, u khlem lah ban wanrah ki roi ki par sha ka jylla bad kane ka dei ka daw ba ka jylla jong ngi ka dang sahdien ha kiba bun liang.
Shuh shuh la ong ba ki don ruh ki nongrep kiba kwah ban leit die ïa ki mar rep ha ïew Maweit kum ki kynja soh hynrei ki shem jingeh shikatdei namar ki hap ban kit beit da i lieng siej iba rit bad kumjuh ruh haba ki thmu ban kit ïa ki khaw, ki jhur ki jhep pat ba la sop bha da ka plastik ban kit ha ki lieng siej ha ka por ba kam ha shilliang ïa ka wah blei namar lada ym sop bha da ka plastik ïa lehse lada dei um u khaw un sa jhieh lut bad um long shuh ban bam.
U Myntri u la kdew ruh ba kawei na ki jingeh ba kin kynduh ka long haei yn pynieng ïa kitei ki 100 tylli lane 50 tylli ki bos skul namar bun ki jaka ha sor ki la khapngiah lypa.
“Hadien ka Dharna ha New Delhi, ngi la ïakynduh ïa ki ophisar na ka Ministry of Home Affairs bad ki la pynthikna ban kin phai khmat halor kine ki lai tylli ki mat jingdawa ha kaba ka HANM ka la buh hashwa ka sorkar India," ong u Kharbani.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri India, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
"“Ha u bnai Jymmang, 2018 ki Pulit Assam ki la pynwit ban shna ïa ka ingskul jong ka Madan Umwang Lower Primary SSA School ba la bei pisa da ka SSA.Ha u bnai Nailar, 2018, ki Pulit Assamki la pynsangeh ban shna ïa ka ing skul jong ka Khlieh Umwang Lower Primary SSA School bad khot hajir ruh ïa u Rangabh Shnong jong ka Khlieh Umwang sha Ulukunji Out Post kaba hap hapoh ka Baithalangso Police Station, Assam," la ïathuh shuh shuh une u Chairman jong ka Synjuk.
Ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba kitei ki briew ha shuwa ba kin leit phai sha ki iing ki sem ha ka shnong Huhuapara kila pynlong ruh ia ka jingialang ba lyngkot ha katei ka jaka sah ba shipor ha ryngkat ka jingpynlong ia ka jingduwai bad ha katei ka sngi la ia don lang ruh ki nongialam jong ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People ( FKJGP) Mallangkona Border Area unit.
Ha ka liang ka pule puthi ki dang don tang ki L.P skul bad khyndiat tylli ki U.P skul.
Tang ka B.A ruh ym pat pass, u la wan sha klas da ka bike, ka maruti.
Girls HSS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Na ka bynta kiba ngeit ha U Jisu ba u long U Blei bad U Nongpynim jong ki, ka sngi Khristmas ka long ka sngi ka jingkmen bad ka sngi ha kaba ki pynbna pyrthei ïa ka khubor ba bha ba la kha ïa U Nongpynim, ba la pyllait ïa ki na ki pap rai-bi kaba la leh da u Adam bad ka Im mynba dang lung ka pyrthei haba ki leh bymkohnguh ïa ka ktien ka jong U Blei (Genesis).
Nalor kane ka kyrwoh ka ong “Kum ban shu ong noh; ka jingjulor jong ka jingkieng Dwar Ksuid ne ka jingjulor ha ISBT Mawiong ne ka jingjulor jong ki bynta jong ka surok basyndah bad ka jingkieng Mawlai Bye pass (ka bymbiang wat tang ka Nala um) bad mynta pat ka jingtwa jong ka Dome ha ka ïing Dorbar Thawaiñ kaba dang trei ki long ki Dak ba paw shynna ba ym dei tang ki Contractor ki bym tbit satia ban pyntrei ïa ki kam hynrei wat ki Engineer ruh imat kim kitkhia ïa la ki kamram ne ki phai da ka ingdong haba ki ïohi ïa ki jingduna bad tang ka jingïatip lem jong ki ka ban bishar ïa ki ka jingkheiñ sting jong ki".
“Nga kyrmen ba i Pa in don ryngkat bad u Bah Pup namar u dei uba la ïarap ïa ki paidbah namar ki don kiba la ïaleh pyrshah, hynrei shwa ba in khlad ki la wan ban kyrshan ïa i Pa" u la ong.
La ioh jingtip ruh ba ia kitei ki arngut kiba la shah kem, kiba kynthup ia u nongniah bad u nongbud kin sa hap ha ka jingpynshitom katkum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) Acts.
Ula kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynïasoh ïa ki Village Health Council bad ka PM-JAY khnang ka NHA kan rah ïa ka nuksa Sha kiwei pat ki Jylla jong ka ri.
“Kum ki dkhot jong ka iing dorbar ki la noh synniang shibun ia ka bha ka miat jong ka Council bad ka jingkhlad jongki, ka long ka jingduh shisha" la ong u CEM.Haba pynkynmaw ia ki kam jong u Bah Ryntathiang, u CEM u la ong ba kum u khunswet, u Bah Ryntathiang u la ri ruh shibun ki khunswet ha la iing lajong.
Na ka liang jong kawei na ki khlur ialehkai Tennis ki kynthei kaba long teng kum ka lahduh Wimbledon haduh arsien kynthih ka Petra Kvitova na Czech Republic ka iathuh ba ka lah pyrshah ia ka rai jong ki nongpyniaid bahalor ka All England Club Wimbledon Open halor ka jingshah bad ailad ka jong ki mynta ia ki nongialehkai shynrang bad kynthei ka ri Russia bad Belarus ba kin shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Ngi hap ban sngewthuh shai, ba ka jing iakhih ha surok, ka dei ka kutlad bad ka jing bym banse, hynrei ka rai ban pyrshah ne ban pdiang ia katei ka ain, ka shong mynta ha ka dorbar Rajya Sabbha lane ha ka Parliament bad ka ban bud sa ka bor jong U President ka Ri, u ban soi bad pynlong ain.
Ha ka 20 tarik mynta hi u bnai ka kurim lem bad ki khun jong u ki la leit ai da ka ejahar sha Tura Police Station hynrei haduh mynta ym shym la lapdien shuh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban rejister ha ka case pyniap briew bad ka jingtohkit na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba la donkti ha ka ban leh ia katei ka kam kan dang iaid shakhmat.
Katei ka ain, kam kynthup satia ia ki OBC.Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh, ba U bah Sukher Nongrum, ula jop ia ka elekshon Sordar jong ka Raid Nongshken.
“Tangba halor kane, ka party shen kan sa shong bad shim ïa ka rai haba ïadei bad katei ka phang.
Ym tang katta u Samla Wanlambok hadien ba u la Pule ïa ka MSc.
Kane ka rai ka la wan kum ka jinglait pynhiar mynsiem ïa ki longïing namar ka la rai ban khate ïa ka jingpynlut jong ki ba man la u bnai ha ka tyndong lyer shet jingshet.
Katkum ka jingïathuh da u Mission Director, National Health Mission, u Ramkumar S, IAS la ong, “Ka rukom treikam kaba rim ka long kaba jrong bad shimpor bha bad ka don ruh bun ki kyndon kaba poi haduh u pud ba ka jingsiew ruh ka slem.
U Marimuthu, u dei uba la kyrshan da ka  DMK kaba don ha ka kynhun Secular Progressive Alliance, u pynliem ia U  Sureshkumar da  29,102 vote.
U myntri la kular ba ka Sorkar jong u kan shim khia ban pynbeit noh khamkloi ia kine ki jingeh kiba la wanrah na ka liang ki Khlieh Nongsynshar.
Ha katei ka jingiatainia ka Lenpdeng shnong ka la dawa ba dei ba khang ia katei ka Mela katba ka Lenmawtap ka la ong ba lada kwah khnang ki dei ban wanrah ia ka order kaba ki ioh na u DC ban khang namar ka jingpynlong jong ki ka dei na ka daw ba ki la ioh jingbit.
Ban bishar ruh ia ka jingujor na u District Grievances Redressal Officer bad ban pynkhreh ia ka repod ia ka sorkar.
U la batai ruh ïa ka phang RolltoPoll kaba dei ka thong jongka Election Commission of India (ECI) ban peit ba yn ym don uwei ruh u nongthep vote u bym rung kyrteng ha ka Electoral Roll kynthup ïa kiba don jingduna ki dkhot met ruh.
Haduh 64 tylli ki shnong kiba don ha Upper Assam, Dibrugarh ki la shah pynjulor na ka daw jong ka jinghap phria kaba shyrkhei bha ha kaba nalor jong ki iing ki sem kiba la shah pynjulor la ioh khubor ba u phria ula pynkyllon bad pyn khyllem ruh wat ia ki dieng bad ki post ilektrik bad pynduh bording ha kiba bun ki bynta jong ka shnong Dibrugarh.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa la ki khynnah skul mynta ka sngi ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba don ha Eastern West Khasi Hills District ka la pynkup burom ïa ki khynnah skul jong ka namar ka jingwan shakhmat jong ki khynnah ha ka jingïalaehkai inter school ïa kaba la tip kum ka 1st Eastern West Khasi Hills District, Level Inter School Athletic Meet 2022 ïa kaba la pynlong ha sor Mairang.
I kmie jong ki I dei I Kong Ila-in-shab Phanwar, iba dei I nong Mairang.
Ka myntri, ka la kyntiew ia katei ka mang pisa jong ka tnat ka koit ka khiah, da 137 percent, kaba long sha ka T.2,23,846 klur, na bynta u snem 2021-22, na kaba long T.94,452 klur ha u snem ba ladep.
U bah D.Marbanniang u la pynpaw ruh ba ka jingleh jong kitei ki runar ban shu wan pynpait ia tala jong ka kamra ki nonghikai katei ka skul kalong ka ei ka ei kaba poh, bad u la ong ruh ba baroh ki briew ki dei ban trei minot da la ka jong ka umsyep la jong la ia kino kino ki kam ym da kaba shu leit tuh, na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila pynrem jur ia kitei ki runar kiba la leh ia katei ka poh.
Kam don satia ka jingpyrkhat ban weng ïa ka hukum hynrei sa shisien nga kwah ban ban jur ba kam don jingkhang ïa ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ba kin leh kmen hala ki jong ki shnong ki thaw, ngim pyrshah ïa ka jinglehkmen jong ki," ula ong.
Ban shu kdew ba kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Langrin MDC Konstitwensi, dei tang ha u snem 2014, ba kane ka shnong ka la hap hapoh jong ka Mawsynram MDC Konstitwensi.
Hynrei ha ka snem 2011, haba la khie ka thma hapdeng ka jingïakhun ki shipai Israel bad ki Hamas, ki shipai IDF ki la pyntwa ïa kiba bun tylli kine ki tunnel.
La iathuh ruh ba na ka liang ka shnong Lad-sutnga ka la pyrta shnong ban leit wad ia katei ka khynnah.
Kiwei pat ki 15 ngut ki nongïalehkai na kane ka set, kim shym la lah ban shim kabu ban ïoh rung wat hadien lai sien ka jingpyrshang.
Dei tang kum kitei ki riewrangbah, la shynrang ne kynthei, kiba nud ban pashat ialade sha ka lympung iakhun election.
Ha kawei ka liang ka UDP ka la pynsngew ba ka sorkar ka la shu pynjlan khlem nongrim ia ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) wat la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka sngi Thohdieng ha ka por myn step phyrngab hynriew ngut ki khynnah kiba shah set ha katei ka jaka set namar ki kam runar ruser, ki la phet da kaba shim kabu ia ka jinglong jot katei ka jaka set.
Ha kaba ïadei bad ki pulit pahara kiba la mynsaw, na ka liang jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la pynbna ïa ka jingïarap kaba long mar T.50 hajar sha baroh ki pulit kiba mynsaw bad nalor kane, baroh ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ki dawai dashin bad ka jingsumar, yn lut na ka pla jong ka sorkar.
Haba kylli ha kano ka dur ba ka Assam ka la khot tender ia kajuh ka surok, u myntri u la ong ba ka Assam ka la khot tender ia ki jaka ba hap hapoh jongka.
Ha kum kane ka por bun ruh kiba ia sniew ne ia paid ia pra tang na kadaw ka election.
Kamynta ka sngi, ka la pynrem kput ia ka seng BJP, kaba synshar ha Uttar Pradesh ha ar tylli ki elekshon shiteng samoi ha katei ka Jylla.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh mad ia ka jinghap slap, kaba 70.0 millimetre ha ki 24 kynta ba ladep, katba ka jingshit kaba shit eh ka long    22.7  bad kaba khriat eh ka long  15.0 degree.
Ha ka kyrwoh ka KSU Mawlai ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh ia ka seng bad ka duwai ba ka mynsiem jongu kan shong jahthait bad u Trai.
Ngam ngeit ba ka long kaba dei ban kyndang ia ki na katei ka jaka.
U Ramdev, u da iaroh jur ia ki doktor dawai phareng, da kaba u ong, ba ki dei kiba la phah da U Blei, ba kin wan sha ka pyrthei.
La iathuh shuh ba ki don 20 ngut ki nongtrei ha iing U Lat jong ka Bihar, uba la ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Nalor ka kam kum u Nongmihkhmat paidbah (MDC & MLA) u bat ruh ia kam President ka Sein Raij Ialong.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia ha ryngkat ka jingïadon lang ka FKJGP West Jaiñtia Hills District ka la leit ban ïa kynduh da kaba ai jingthoh ha u E.E PWD Roads Central Division Jowai na ka bynta ban kyrpad ban buh speed breaker ha ka shnong Ladjaplem, lyngba u surok National Highway 40E kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jainta Hills.
Shillong, Naitung 31 : Ka St.Anthony’s HSS, ka Ïewrynghep SS bad ka Roman Catholic Evening School ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar jylla.
Ka la kut la ka kut khlem poi shano shano ruh.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynlong ïa ki rynsan pynsngewthuh paidbah halor ki mat kiba ïadei bad ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Kane ka sainpyrkhat kam pdiang ba ki don ki Jaidbynriew kiba dei ki trai ri, trai muluk kiba ieid ia la ka jong ka bri, ka khyndew, ka khlaw bad kiba ieid ia ki lum ki wah, ia ki mrad, ki mreng bad ki dohkha-dohpnat.
Hadien ba la ioh bat ia kitei ki masi, ka seng ka la pyntip noh sha ki pulit halor katei ka jingioh kemi masi bad hadien katei pat ka seng ka la pynphai biang ia kitei ki masi sha Khanapara, ha kajuh ruh ka por ka seng ka maham jur ruh ia ki draibar kali bad ki nongkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh bad lada lap biang ka seng kan sa shim da ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut u Bah Lui Lyngdoh.
U Bah Sharaid u la ong ba um lah ngeit satia ba kata ka jingong jong ka Sorkar Assam ba ka Sorkar Meghalaya ka tuh jaka na ki da kaba u la ong ba ngi ki Khasi ngi dei ki briew kiba donburom donakor, kiba tip briew tip Blei bad kata ka jingong ba ngi tuh jaka ka dei tang ba ki thok ki shukor.
"Haba kren pat halor ka party, u Bah Sounder u la kren da kaba shai ba un sa mih ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023 na Mawkyrwat Constituency na Trinamool Congress bad ïa kane ym dei tang ka rai jong u marwei hynrei ka dei lyngba ka jingshimrai jong ki paidbah.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingduna doktor ha ka jylla Megha laya ka jur bha khamtam sha ki jaka nongkyndong namar ba bun na ki doktor kim treh ban leit sha ki jaka nongkyndong namar ba bun ki jingeh.
(Pule ka kot “A Book To Learn Khasi, English, Bengali, Hindi bad Assamese" ba la thoh da u B.Franklin Kynwir (ba la iap), sla-58).
U la iathuh ba ki shnong kiba shah ktah ki long ka shnong Umsaw riang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad Sylleiular bad la pynbna da u DC ia kine ki jaka kum ki jaka khangdam ban rah ban kit sniang.
Namarkata, na ka bynta ban tehlakam ia u Drok, nga kyntu naduh ia ki nongialam shnong, ki seng samla ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Pulit, khnang ba kane ka jingthmu ki Pulit ban rad dyngkhong ia u Drok kan seisoh, u la bynrap.
Une uba iap jyllop ha ka wah Chickra Manda u dei uba kyrteng u Sengja D Shira 28 snem ka rta.
Ki pulit ki la kyntu ia ki ba haiing hasem ban wan kam ia katei ka metiap ha shwa ban kin leh ia kaba donkam.
Ban їakhun pyrshah ia ka jinglong bad ki jingeh jong ka imlang sahlang ha ka spah snem kaba khatphra bad khamtam eh ia ka jingsahdien-sahdum ha ka jingnang jingtip, u Robert Raikes u la sdang ia ka Sunday school.
Ki don bun ki khep ha kaba ka jingthmu ban ai ïa ka jingshakri ka sahteng namar ba ka jingphaikhmat ka long tang ban kynjoh sha ka thong bad ban pyntreikam ïa ki skhim, ban bud ïa ki kyndon hynrei ngi klet noh ban ai ïa ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah, u la ong.
sngew bha ia pynshai lem ia ngaNga kwah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien kaba don ha ka bible.
Lah ban sakhi ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National vice President ka NPP u Bah Prestone Tyngsong ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong u la maham lupa ba kan don ka jingkylla ha ka sorkar MDA hadien ka elekshon bad u la ai jingmut ïa ki party kiba snoh ha ka bos ka NPP ba kin hiar lupa shuwa ban shah kynjat.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 25: Kum shibynta ban ïa phylliew jingmut na ka bynta kane ka elekshon MLA 2023, mynta ka sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee (MPMCC) ki la wan hiar sha Mawkyrwat na ka bynta ka jingïakynduhlang jong ki Mahila Congress Mawkyrwat Block ha kaba ïa ka jingialang la pynlong ha ophis treikam jong party ha shnong Mawlangwir, South west Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka seng Congress, ha ka tweet ka pynshai ba kim don satia ki peij jongka, kiba la weng noh bad la iathuh ba kito ki peij, ba la pyniaid da ki briew jong ka seng, kim shym la ktah eiei satia.
Kitei ki lai ngut ki samla ba leit mih khmat ia ka ri na ka jylla jong ngi, ki long u Francis Ricardo Ranee Songthiang, u Ferdinand Suchiang bad ka Ribhalin Marbaniang, hapoh ka jingialam jong u Donny Ranee bad u Gemansingh Warjri.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba ki nongjop kin ïoh ïa ka song pisa kaba T.5000, T.4000 ïa kiba wan ba-ar bad T.3000 ïa kiba wan balai ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Hynrei, kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul (private candidates) kiba ju shaniah ïa ki jingkylli barim (previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na ïew na hat (bazar notes).
Ngi ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba kala don ka jingïakren bad u MLA ka BJP u Bah hek ha ka por ba ki ïa dihsha.
Kane ka mut ba u Blei u la kren sha ka pyrthei lyngba da u khun 2000 snem mynshuwa.
“Ka jingïalang ka long kaba kongsan naba ki jingpynsngew ba ngi ïoh pdiang na ki DC bad SDO ki long kiba donkam ïa u paidbah babun balang," la ong u Myntri Rangbah.
“Nga kyntu ba phin shimkhia ïa kane ka kam bad ai ki jingïarap bad ki jingkyrshan kiba donkam ïa ka kmie jong ine i khunlung iba khlad," ong ka shithi ba la phah da ka Commission sha u Chief Secretary.
“Lada jia ba nga lah ban pyndep ïa ka thong kaba la buh ban jop ha katei ka jingïakob, ngan sa ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka ka World Cup.
Kumta ka mat kaba ïadei bad ka dohmasi ruh ka la kynjah noh khamtam na ka liang kito ki seng saiñ pyrthei kiba thaw lang ïa ka Sorkar MDA.Ha ka por ba ka Assam ka la wanrah ïa kawei ka aiñ  kaba tip kum ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act, 2021 ka la don ka jingpan jingpynshai la kane ka aiñ kan ktah ne em ïa ka jingwanrah masi sha Meghalaya namar ki masi kiba wanrah na Bihar bad kiwei ki Jylla ki hap ïaid lyngba ka Assam.
Ki paid Chin na ka ri Myanmar bad ki paid Kuki-Chin na ka ri Bangladesh ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo jong ka jylla Mizoram.
"“Naduh ka 7 tarik, Rymphang, 2011 la pynbna ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 bad ka Section 73 (2) Chapter XII, ka batai ba ka Sorkar Jylla hapoh lai bnai na ka jingtreikam jong kane ka aiñ ka dei ban shna ïa ka “Police Accountability Commission" ka ban peit ïa ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingleh donbor jong ki Pulit.
Dei haba ngi ïoh ïa ki nongsynshar kiba kum kine, ka ri bad ka jait bynriew ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka lashai.
U samla Synkrem ula ong ba kane ka jingleh ka NHAI khlem da burom ïa jingdonkam u paidbah na ka liang ka seng kan ïeng skhem ba kan ym shah da lei lei ban lumkhajna na katei ka Toll Gate katba ym pat dep ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ka Shillong ka kynthup ïa ki Ri Kynti bad ïa ki Ri Raid de.
Shuh shuh u Jagdeep, u la ong ruh ba ym dei ban don kano kano ka bor nabar ri kaba la ailad ban ktah ïa ka jinglong trai bad ka burom jong ka ri.
Kumta katei ka longkmie kam don lad shuh ban dang shna ïing sah bad hap ban shu shong khapngiah bad la ki khun ha i ïing ba la i sangsot bha kaba don hajan katei ka ïing kaba thymmai.
“Ynda haba nga ioh sngew ba U  Arvind Kejriwal, ula rai ban thaw seng sain pyrthei ban ialeh elekshon, nga la rai ban wan ban kyrshan ia u.
Ki paidbah ki kyrmen ba katei ka bill ka lah ban iarap bad ai jingmyntoi ban pynkylla ia ka jingshim jait bar jylla ha ka rukom ai jait ai khong ha ka dustur ka riti Khasi nylla.
Namar kata, na ka liang ka kynhun ka la kyntu ïa ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban peit ba kan don ka jingpynïabiang sha baroh ki bynta jong ka sor ban lait na ka jingdheng kali ym tang ha ki bynta jong ka Polo.
U bah Pyniaid Sing Syiem pat MDC ka HSPDP na Sohryngkham u la kylli haduh mynta katno ka KHADC ka la siew sha u kontraktor ba pyntrei ia katei ka ign ka KHADC, ka jubab na u bah J.M Tynsong ka long ba la dep ban siew T.1,05,94,800 tyngka, u bah Pyniaid u la kylli biang katno ka mang tyngka baroh na ka bynta katei ka building u bah Tynsong u la ong ba ka long T.4,74,14,000 tyngka.
Mynta lei ki la dawa ïa ka residential certificate.
Ka NEHU ka kyntu ïa ki kynhun bapherbapher, ïa ki nongtrei, ki samla pule, ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin shahniah ïa ki khubor kiba la pynmih da ka Skulbah bad ban pynshisha ïa ki jingtip ba la ai da ka Skulbah khnang ban kiar na ki hamsaïa bad ki khubor lamler.
Na ka liang jong ki samla kiba la duh ban ïa khun ïa katei ka eksamin ki la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka Post Ophis, la ïathuh ba kane ka shithi ka mih na Nongstoin bad ka Post ophis ka hap ha Riangdo bad ka shnong Umdang ka hap hapoh jong ka BOP Shallang.
Ka  Ministy of Health and Family Welfare jong ka Sorkar India ka la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki tnat ka Koit Khiah jong ki Sorkar Jylla ban pynphriang ïa ki lad jingtip kiba pura khnang ban ïada na ka jingïabit ïa une u khniang jingpang.
Lada shem ba long kumta dei ban kiar ba ioh duh pynban ïa ka burom jingstad.
Mawkyrwat, Ïaïong, 28: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency mynta ka sngi u la wan hiar sha Mawkyrwat ban wan ban pynshai paidbah ïa ki mat bad ki nongrim trei kam jong ka VPP bad ba ki paidbah kin sngewthuh ha shwa ba kin pynïasoh ïa lade bad kane ka Party VPP ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka AITC kaba la ïaid kylleng ki jaka lyngba ka kynhun IPAC da ki bun bun bnai ban pynkhreh ïa ka elekshon bad ruh da ka jingpynbang ïa ki kular kum ka WE Card bad MYE Card, kala ïoh jingjop tang 5 seat.
Haba ngi iohi ia kaba kum kane kajuk nangne ngi tip ba ngi im ha ka juk bad ki sngi ba khadduh tam eh.
Da ka jingïarap jong ka kynhun Movement For Change lem bad kiba ha ïing jong kane ka lanot kila leit u jor pyrshah ïa une u runar ha Phramer Traffic Cell haka 3.6.2023.
Ka Sorkar Himachal Pradesh ka la sdang ïa ka jingpynkhreh bad ka jingpyntreikam ha ki shnong ban pynthikna ka jingïoh um kor ha ki shnong ha ki jaka nongkyndong.
Dei halor kane ka nongrim ba ki nongïalam jong ka FASToM ki la phah ïa ka shithi sha ka Ophis jong u Myntri Rangbah ban panpor na ka bynta ban ïakynduh hynrei haduh kine ki sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la mynthi bad aidaw ba um lah satia ban ïakynduh ïa ki.
U la kyntu ruh ha kajuh ka por ban peit shakhmat ym tang ban ïoh nong hynrei ban don ka mynsiem ban ïarap ban kyntiew lem ïa kiwei ha baroh ki liang.
“Ia kata ka jingpdiang ne bym pdiang, nga marwei ialade ngam pdiang bad kumba ka long ki paidbah kim pdiang bad ia ka daw ba kim pdiang ngam tip shano, tangba ka jingbym pdiang jongki, ka la paw shai kum ka sngi", u la ong.
Haba kren bad u Mawphor u Vice-president ka seng u la ong ba kane ka jingbym pyntrei hok ïa kane ka skhim ka dei ka jingbamsap ïa ka pisa u paidbah bad ka jingknieh ruh ïa ka roi ka par kaba ki dei hok ban ïoh.
Ka thymmei khubor ka la ong ba u Bah Sanbor u la shah pynbor ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban iehnoh ia kane ka shuki.
Tang hadien shipor ar por la wan sa ki riew rangbah na katei ka shnong ba la ialam da u bah Kmen Myrchiang u General Secretary ka CCIB, bad ki la leit ban ia kren bad kitei ki shipai BSF.U bah Myrchiang u la pynrem jur ia katei ka jingleh ki shipai BSF bad u la ong ba haba ki briew na ri India ki tur shajan u tyllai ker pud ki ju put bisir ban ym tur shajan katba lada kiew pat ki nong Bangladesh sha India ki shu sngap man man.
Ka kynthei ka poi sha ka ïoh lok biang bad ki khun pat ki ïoh kpa-nah.
Kaba donkam eh ka long- ban long uba kyllut, lada ki iaroh ne ki beiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ban Kharnaior President ka HITO Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud ki paidbah bad ki nongïalam shnong bad ka jingsngew lyngngoh kaba jur halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka C&RD Block sha Lad Umpih, ba kum ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh ïa katei ka jingthmu.
Ka jingïalang kan sa ïakren ruh ha kano ka rukom ban ïaid shakhmat na ka bynta ban ïoh pynrung lang ïa ki riti ki distur, ka riti treikam jong ka khyrnit kaba 6 (six schedule) ka put ka tem tynrai, ki jingïalehkai tynrai ka ktien ka thylliej ha ka pule puthi, ong u Sangma.
“Ka snam ka don ha ki kti ka sorkar MDA," u la ong.
Toi, ha Ka jingshisha ka dei ban don ka jingai mynsiem bad ka jingpyntngen ha kaba kum kane ka por, kaba wat ki ummat jongki kim pat rkhiang.
Ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ka seng ka la ai jingmut ba la dei ban pynjur ïa ka jingai jingpynshai halor ka jingma jong u drok sha ki skul khnang ba ki khynnah rit bad ki samla kiba dang khie dang san kin kiar na u drok.
Hadien ba I tei I hep rit I la iakynduh ia u kpa jong i u bah Raphael K.Snar, i la iathuh lut ia kaei kaba la jia bad u kpa Jong I tei I hep rit ruh u la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki bor pulit khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ki la dawa ruh da kaba ong ba ka la bha ïa u ba un wan theh dohkha noh ha ki jaka ba la thliew, khnang ba ki paidbah kin ioh ban leit khwai man ka sngi.
Ki jingmaramot ba donkam ki long ki lynti iaid, ki painkhana, ki jingker, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ïa kane ka jingduna lah ban kiar ban jin lada ka Sorkar Jylla bad ki heh Sorkar ki long syntan bad sngap kuman ïa ka jingud jingnam ki nongshong shnong.
Hynrei naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19 la pynlong shipor ïa ka kum ka jaka sumar Covid-19.
Ka Khasi Students’ Union ha ka 16 tarik Jymmang, ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma ha kaba ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih jong ka kynrum kynram na ka jngpynlong ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET) 2024 kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapoh ka Centre jong ka NEHU, Shillong.
“Ngi dang peit ruh ïa ka jingthmu ban ïatreilang bad ki skulbah kiba treikam bha hapoh ka jylla Meghalaya lehse khamtam kiba don hapoh ka Ri-Bhoi ha kaba ki don bun ki skulbah jong ki ’riewshimet kiba la treikam lypa, la hato ka long ne em ba kino-kino na kitei ki skulbah kin ïatreilang bad ngi lyngba ka PPP mode bad kane ka long khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka thaiñ Khasi-Jaiñtia Hills," la ong ka Dr.Ampareen.
Kawei ka bos Night Super kaba don ïa u nombar AR20-9099 kaba kit ïa kumba 37 ngut ki nongleit nongwan ryngkat bad ki jhur ki jhep sha jrong, ka la kylla noh mar ïa poi ha ka shnong Shangbangla jong ka surok bah National Highway 6.
Nongstoiñ, Naitung 12: Ka Assembly of God Secondary School, Siejlieh mynta ka sngi Hatmajai jong ka taïew ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pass bad wan shakhmat ha kane ka exam SSLC jong u snem 2023.
Ki la ong ruh ba ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki longkmie ba ar met ba kin pynbiang ban leit phah sumar ha ki Hospital bad ban leit kha khunlung, hynrei na ka bynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ kam don jingmut satia, namar nalor ba kiba pun khun kin ïaid da ka kjat san haduh hynriew kynta man ka taïew kin ym lah satia.
Kiba bun bah na ki nongkren ha katei ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynap pulit ka sorkar ryngkat ki bor shipai , kaba ki la ong ba i pynban kumba ia hiar sha madan thma, “La pynap pynban da ki tup ki man thik kumba hiar sha madan thma" ong ki nongialam ka HYC haba kren ha katei ka jingialang  kiba la ong ruh ba ka sorkar ha ka jaka ba kan phah ia ki sha Garo Hills ban ia khun lehnoh, la pynher syrngiew pynban ia ki paidbah jong ka sor Shillong.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong ki la pynkynmaw ba u bah R.V Lyngdoh u la kren hi dalade ialade ba lada um lah ban weng ia katei ka jingkyntur pud ka MUDA ha Upper Shillong un risain noh kum u myntri sorkar bad kumjuh ruh kum u MLA.Lah ban pynkynmaw ruh ba ki la ong ba lada um lah hapoh ka 30 tarik kin leit pynsngew paidbah ia katei ka mat ba ki paidbah kim ia kynduh jingeh.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ki la iathuh ba haba ki la pyrshang ban pynsangeh ia kitei ki kali, ki nongniah ki la phet krad bad haba la kthong la ioh ban kem ia ki na shangbangla.
U Executive Officer jong ka TTD, U  Anil Kumar Singh, u iathuh ba hadien ba la plie ia katei ka Srivari temple, naduh ka 11tarik Jylliew 2020, ki don 743 ngut ki nongtrei jong katei ka temple, kiba ioh pang bad 402 ngut ki la jem bad ki la sdang biang ban trei ia la ka kam bad sa 338 ngut ki dang shah sumar bad shongthait ha ki jaka sumar bapher.
Ka kashari, ka la pynmih ruh ia ka hukum, na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka rai, kaba dei ban set phatok, ia U Gandhi.
Shillong, Jylliew 26: Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka KHADC ha ka sngi Ba-ar ka la ïatai halor ka jingjur ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na ka jylla Manipur sha ka jylla hadien ba ka mih ka jingïakynad jaidbynriew ha katei ka jylla.
U Bah Egenstar, uba dei ruh u nongïasaid aiñ, u la ong “Ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ka la pymih ïa ka Notification ban khang pyndonkam dawai sboh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 bad hadien katei ki nongrep ki hap ban shu thied tuh ïa ka dawai sboh ha ka dor kaba rem.
Lada kat u Modi u kren da ka Hindi ha United Nations, kan eh aïu ïa ngi ki Khasi ban ïakren da ka ktien Khasi ha ïing Khasi, ha shnong Khasi? Ai ba ngin lang ïa kiwei ruh ki ktien khlem da klet pat ïa la ka jong.
Ïa ka Election Manifesto la pyllait da u National President jong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka KSU lem ki paidbah ki la tur beit puk sha Sohra Police Station ban leit pan jingshai halor ka jingshah kem ar ngut ki dkhot hynnin ka sngi.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hill bad West Khasi Hills District.
Napdeng ki san ngut ki MDC kiba la pyntikna ban wan ïasoh sha ka NPP, arngut ki dei kiba la tikna.
’Haba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym shah kynthup ha ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbym kynthup hi ka dei beit na ka daw ka jingtieng jong ka sorkar ïoh un leh eiei lada ka sorkar kam leh na bynta ka jingmyntoi ka Jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Lamphang u la kren shaphang ki jingnoh synniang jong u Lamphang barim ka LokSabha bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ba mynshuwa, u PA Sangma.
Haba dei bad kane, na ka liang u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah ka peitngor bha ia ki draibar bad ki ba bud trok kiba wan na Assam bad ia ki ruh la ‘screened’ ha man ki jaka ba ki rung ha ki khyrdop ka jylla.
Shisien ba la peit ïa ki jingai jingtip da ki nongrep bad la pynshisha da ki jylla, la kyntiew ia kane ka jingtip ha ka rynsan PM KISAN bad ia kane la phah sha ka PFMS ban pynshisha ia ki jingtip kiba ïadei bad ki kam pisa; sha ka UIDAI ban pynshisha ïa u Aadhar; sha ka income tax server ban peit ïa ki jingsiew khajna; bad sha ka NPCI ban pynshisha ïa ka jingpynïasoh ïa u Aadhaar bad ka bank account.
La ong ruh ba ka State Medical Council (SMC) kan sa khmih bniah bad ynda la hun, kan sa pdiang ïa kita kiba thep kyrteng ban ïoh laisen ban trei ha kata ka Jylla ynda la dep ban siew ïa ka dor kaba dei ban oh.
Kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kriket kin lah ban wan shim ïa ka phom kaba long T.100/- bad ka bai rung  na ka bynta kawei ka kynhun hapoh kane lympung ïalehkai kriket  ka long 1500/- tyngka.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang 50 akar ha New Shillong Township kum ka jaka ba thymmai ban tei ïa katei ka projek.
Na ka liang u Bah Charles u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la kular ban pynbha bad siang rong noh ïa katei ka surok.
Hynrei kum ki Khristan, ka khubor ba ngi dei ban pynbna/pynsaphriang ka long ba haba iohi ia kine ki jingjia kim dei ban sngewphylla hynrei ban sngewkmen ba la pyndep ia ka jingthoh bad ba Uta Uban as wan Ula jan ba un wan.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ruh ba la rai ba ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kan treikam beit tang ha ki jaka Municipal bad ia ki jaka shabar ka Municipal kiba don ka Town Committee kumba la pynbna da ka KHADC yn sa thung ia ki nongpyntreikam da ka sorkar kiban peit ia ka jingshna iing.
Ïa kane ka Complex la shna ïa ka katkum ka juk ba mynta kaba kynthup lang naduh ki AIFF certified Synthetic Football Turf, AFI certified Synthetic Athletics Track, VIP, ki jaka shong ban peitkai (Galleries), ki kamra pynkhreh jong ki nongïalehkai, ki kamra ophis bad kiwei de ki jingdonkam.
Kumta ngi shem ia une u stareh ym tang ha ki sla lane ha ka met jong u jingthung ne u dieng, hynrei ngi shem ruh ia u ha ki symbai baroh, ne ha ki soh ne ha i bynta jong ki jingthung kiba don hapoh khyndew, kata kum ha u phan ne u muli Ynda ki sla ki la pynkylla kumta ia ka um bad ia kata ka I’er kaba ngi khot karbon daioksaid sha u stareh lane sha ka shini, kum ha u pai, kane ka jingbam kaba la shna ha ki sla ka iaid noh sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
U MLA u la pynshai da kaba ong ba ka jingbym shah kynthup kitei ki 10 tylli ki shnong sha ka District thymmai, ka dei namar ba ka lynti jong ka aiñ kam shah namar ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad u la ong ruh ba ka jingphiah ia katei ka District thymmai la pynshong nongrim bha kumba la leh ha ki por ba phiah ia kiwei pat ki District.
Bad ki khunpongka ki la jyllei ym duna ia ka 3, 24, 866 hapoh kine ki laiphew snem katkum ka kaiphod jong ka Skhem Rympei Tynrai (SRT).
Da kaba pynlong ia kum kine ki jingialang kan iarap iaki khynnah skul kumjuh ki nongshong shnong kumno ban kiar na kaba pyndonkam iaka plastic bad kaei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi lada rai kut ban sangeh na ka jingpyndonkam iaka plastic.
Aizawl, 11 Iaiong:Hadien ka Shillong Lajong bad ka Rang dajied United, mynta ka dei sa ka pali jong ka Royal Wahingdoh, ha kaba ka la ioh ban rung sha ka lympung ialehkai jong ka I League, ha kaba ka la lah ban pynliem ia ka Bhawanni pore, da 3-2 kol, ha ka jingialehkai, kaba long mynta ka sngi ha ka nongbah Aizawl.
Hangne ka pyn artatien ïanga ïohba kato ka dorbar bah kaba ki kam ba ka dei ka dorbah bah jong ki khun u Hynñiewtrep  kam dei ka jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad imat lehse ka dei pynban ka dorbar ki jaitbynriew Jiw ne ki riew ngeit kristan kum ka synod bad kiwei kiwei ki jingïaseng  heh.
Nongpoh:  Ka jingsniew ka surok na Umsning-Mawhati bad shaduh Umsiang, kam shem la wanrah jingeh tang ia ki paidbah bad ia ki nongniah kali kiba pyndonkam ia katei ka surok, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh wat ia ki khynnah skul kiba beh na iing sha Umsning, namar bun na ki khynnah skul kim poi biang por shuh sha ki skul kaba ki leit ha ki skul kiba don ha Umsning.
U Bah Paul u la ong ba ka PP ha ka KHADC kan sa iakynduh lashai ka sngi Balang hadien ka jingialang jong ka State Election Committee.
Une u ophisar ba la wanphai un bat ruh kum u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya ïa ka Revenue and Disaster Management Department, bad un long ruh u Chairman jong ka Board of Revenue.
Shillong,12 K’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle ka la pyntip ba ka seng ka don ka jingthmu ban pyndep noh ia ka jingsam khusnam sha ki samla pule jong ka Mawlai hapoh u kyllalyngkot, kumta ka la pyntip sha baroh ki samla pule kiba wan shakhmat Top 20 ha ka SSLC, Top 10 ha ka HSSLC, Graduate, Post Graduate haduh ki Ph.
Dei ha ka wat kaba ar jong ka extra time ba ka Ibarial FTC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka shi kol kaba la thep da u Biangki Khongjoh.
Watla katei ka thei ïalehkai khmat ka la ïoh ban thep kol hynrei la ñiew ba kadei ka offside.
“Sngewbha ban pynngat ia u kontraktor katkum ka ain bad pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka Women’s Premiere League yn pynlong ha Mumbai ha kaba ka jingia leh kai banyngkong eh kan dei hapdeng ka Mumbai In dians bad Gujarat Giants.
Kane ka prokram kan dei ka prokram kan ai buit ai bor ïa ki khun samla, ba kin trei ïa ki kam ki jam ha ki karkhana bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ba kin nang ban seng ïa ki kam lajong.
Ha kajuh Ka por ngim dei ban tieng.
U la iathuh ba shwa ban wanrah ia kane ka jingpynkylla, katkum ka Rule 3 sub Rule (2), ki kudam kyiad kim siew khajna bad ruh ka jingsiew haba ki thied na ki kompeni.
Ym shuh na ka bynta ka burom jong u Blei, hynrei na ka bynta ka jingkwah jong ki Jiw ne Israel hi namar ba ki la kwah Temple ban mane Blei, ia kaba ki la duh noh ha u 70 A.D.Kata ka por jong ki 42 bnai ne 1260 sngi, kan long ka por jong ki jingjynjar bah (great tribulation period) tang shu pynieng ia ka Temple ha Jerusalem.
U DE Pariat, Commis sioner MBSG, kam u symbud kongsan jong kane ka prokram ula ai ki kyntien shaphang kane ka sngi da kaba ai mynsiem ïa ki dkhot ka Movement ba kin trei ïa ka kam na ka bynta ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang katkum ka thong bad ka nongrim jong ka Scouts – Guides Movement.
Tang nei bynta ka jingrhah spah yong ki kattu katni ngut donhi da ktah ko ia u wabun walang.
Ki nong iakhih ha Part Bertrand, ki pynher lama ban pyni ba ki don tang 8 percent ki kynthei ha ki kam Engineer bad ki don sa 91 percent kiba trei ha ki kam iing briew.
U Myntri Rangbah ula ainam ïa kane ka jingkham janai ha ka sienjam ban pynjanai ïa ka rukom treikam ka Tnad bording, kaba la shim da ka Sorkar ha kine ki arsnem bala leit noh.
Haka jingsam mynta ka sngi haka shhnong Khliehtyrshi ki don haduh 40 ngut kiba la ioh jingmyntoi na kane ka skim MLA.U ma Wailadmiki ula ong kane ka skim ka dei jong u snem 2020, namar ka jingwan lyngshop ka khlam ym shym la ioh ban pyllait ia kane ka jingiarap.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba hadien ba ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kila ioh jingtip ba u tei u briew u bala shah ujor u la leh ia katei ka kam bymman la bun sien pyrshah ia itei I heprit bad u la byrngem byrsit ruh ia I da ki kyntien kiba khor lada in iathuh briew.
Ha kane ka jingleit iakynduh la synranlang da u Samla Leningrad Tariang Organising Secretary, Jaintia District Unit.
“Ka sorkar kadei ruh ban kynmaw ba ki taksi kamai ki la siew ia ka khajna kaba heh bha bad kumta da kaba khang ban iaid na kitei ki jaka ka pyni ba kim khein briew ia ki.
Imat ka kham bha bad ka kham stet ruh ban pynroi da kaba thung da ki khun kiba shu pyniakhlad na u kmie.
Ki la kynnoh ruh, ba hadien katei ka jingpyndeng Lama Iong ha ki Auto, u Bah Marcus Matren, u la bthah ban weng jubor ia ki Lama Iong bad phah pynsangeh jubor ia ki Auto ban leit bud bad u sha thanat na bynta ban leit ujor Ejahar pyrshah ia ki nongialam ka HYC bad kaba la wanrah ha ka jingthut ha ka leit ka wan ki nongshong Auto, khamtam ka dei ka sngi iew.
I Bah Deng Shylla i lam-byrdei ha kaba iadei bad kitei ki jingkynthoh, tangba kam da dei kumba ong ma i, namar ngam shym aplai ne leit wad ia katei ka kam, hynrei da ka jingai jingmut kiba tip, khamtam u Dr Donkupar Roy Speaker barim, dei ka Sorkar Meghalaya kaba la thung ia nga napdeng kiwei kiba la pynsngew, namar ka nongrim ban thung ia kino-kino ki nominated member, kam dei kat ia kiba kwah, kumba pynbaptis ia ki khynnah-khyllung ne ki tymmen-ki kro, babieit ne bym bieit.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Returning Officer jong ka Mairang Assembly Constituency u la mudui da ka ejahar sha ki pulit jong ka Mairang Police Station hapoh ka kyndon 49M jong ka Conduct of Election Rules, 1961.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi & Jaintia People (FKJGP) Byrnihat Circle bad Baridua, ha ryngkat ka jingdon u Syiem ka Raid Marwet lem bad ki briew na ka Hima Mylliem, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha shnong Umnowe, kata na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih ha ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
Ka la buh thong ban buh 1000 tylli ki Facilitation Centers ha man ki shnong ban ai ka jingïarap ïa kiba ïadei bad ki kam ka sorkar sha ki paidbah jong ki shnong ha kaba kan don ki Village Community Facilitators (VCFs).
Ki don haduh 6 ngut ki MDC ba mynta ha kane ka thup kyrteng bad kine ki long u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), Batskhem Ryntathiang (Mairang), Gabriel Wahlang (Nongstoiñ), Charles Marngar (Mawhati) bad Carnes Sohshang (Mawkyrwat).
Bah T.Kharumnuid, Bah Fenando Nongkhlaw,Bah Terence Phira, Bah R.TariangKong A.Mawthoh, Kong B.S.Mawrie bad kiwei.
Ka ïing jong u Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar, u Bah O Binong, ka la ing khong khait ha ka miet jong ka Sngi Palei kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka katei ka longïing naba ki jingdon jingem baroh ba kynthup naduh u kba, ki tiar thir ksai, ki kot ki sla donkam lem bad kiwei kiwei ki la duh lut.
Hadien katei kitei ki samla ka Mawlai ki la leit ban ia kren bad u OC jong ka Lumdiengjri halor katei ka jingjia, ha kaba u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar u la iathuh ba u OC ka Lumdiengjri u la pyntip sha ki ba na ka liang jong u u la phone sha u SP bad ki pulit ki la kem ia utei u OC Traffic Branch ka Lumdiengjri.
Ki pulit haduh mynta kila register ïa ka ejahar pyrshah ïa ki 15 ngut ki thei awria hapoh Sardar Police Station ka Case No.177(07)2023 U/S 7(1)(b) katkum ka aiñ Immoral Trafficking Prevention Act.
Shillong,16 Lber:Ka Seng kynthei Paduryngkat ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai NYK ka la pynkut noh ia ka prokram ai jinghikai shna syntiew kaba la pynlong haduh lai bnai kynthih.
Katei ka Hospital ka dei kaba la seng da u riew shimet, u ma Rom Dhar uba dei ruh u Kabiraj lane u nongai dawai kynbat ba pawnam ka thain.
“Ka MBMC kan nang bteng ban ialap ban pynneh pynsah bad pynkhuid pynbha ia kane Wah Kwai ha ryngkat ka Dorbar Shnong namar kane ka wah ka long kaba don nam ha ki por ba mynshwa, hynrei ka jingiaid jong ka por katba nang mih ki sngi ka nam jong ka la jah bad ngin pyrshang ban pynim biang ia ka," la ong u ma Appor Dkhar Joint Secretary MBMC.U MLA ka Jowai, Wailadmiki Shylla ula khyllie paidbah ia u mawnongrim ban sdang tei iaka paiñkhana paidbah kaba la synniang da ka Rotary Club Jowai da ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Saitjaiñ.
Ki dei ki lad ban kamai spah.4.
Ha kane ka jaka ki nongrep ki lah ban lum thup ïa u kwai, u sying, u sohmarit, u pathaw bad kiwei kiwei ki marrep.
Lah ban kdew ba ha ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi, ka l don ka jingia kren, halor ka mang pisa,   kaba dei na ka bynta ka mang tyngka na bynta ka Civil Work Department ,  kaba ki la ong ba ka 13th Finace Commission ka la jan kut bad haba kumta, ki liang pyrshah ki la kylli hato la ka KHADC ka dang lah ne-em ban ioh ia ki pisa kiba haduh mynta ki dang sahkut bad halor katei ka la mih ka jubab, na U bah T.Dkhar u la ong ba ka dei sa tang ka jingisynei u Blei, ym lah ban ong.
U la ong ruh ba ha ka tnad pulit ka donkam bun ki kam pynroi bad kumba long mynta bun ki jingkynnoh pyrshah ia kane ka tnad, kumta ban weng ia kine ki jingkynnoh na kane ka tnad ka donkam ban pynkhlain bha bad u la ong ba ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit kan long da ki lad ki lynti, ban ym ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla, da ka ba pyndonkam ia ki bor pulit khamtam ha ki jaka khappud bad ha ki jaka kiba ym pat ju don pulit.
U Bah Kyntiewbor War, General Secretery ka Shnong Mawshbuit, haba iakren bad u nongthoh khubor, u iathuh ba ha katei ka dorbar, yn don lang U MLA ka Constituency, U bah David Nongrum bad kumjuh ruh U MDC jongki, U Bah Pyniaid Syiem.
Hynrei hadien ba la pule dei ban pynshong nongrim ba ki dei ban pynkhreh ialade ban iaid ha ka jingim ban trei ia ki kam ki jam, ym tang ban shu peit kliaw ia ki kam sorkar.
Ka lyer kaba sngewtynnad ka beh sha ka bom bad ha u snem 2023 ngi kwah baka UDP kan ioh thaw iaka sorkar, la ong u Bah Jemino Mawthoh haba kren haka jingialang pynskhem iaki Youth Wing ka UDP East Jaintia Hills ha Sohkymphor haka sngi Saitjain.
Da ki hajar ki ïing ki sem jong ka Bangladesh bad jong ka Myanmar ki la shah pynjot pynpra ha kane ka ‘ering ‘erngit.
U la ïathuh ba ha katei ka thaiñ kam shym la don shuh ka jingsniew namar ha kane ka thaiñ ki Karbi bad Khasi ki long kum shi para namar ïa u pud u sam la ïa shaniah beit ha ki ar sorkar bad yn ïai ap haduh ban da dep.
Shillong:  Ka khynnah, kaba 14 snem ka rta, ka la shah bat bor ha ki lai ngut ki briew ha Gurugram, Haryana ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ia katei ka kam, la pyntip sha ki pulit ha ka Sngi Balang.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba kan sa tian bishar ha u Naitung ïa ka jingkyrpad ka Sorkar Meghalaya haba ïadei bad ka rai jong ka ïingbishar ka Jylla ban pynsangeh shuwa ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya halor ki kam pynbeit pud.
“Shen ngan sa kren halor kane", la bynrap biang u Bah Nongsiej.
Na ka liang jong U Anand Grover, uba ia said na ka bynta u nong mudui halor katei ka jingjia, ula pyni ia ki jingeh kiba mih ha ka jingwad ia kitei kiba shah tep um bad kitei ki long ba ka jaka, ka long kaba jngai bad kaba jylliew bha bad nangta ba kam don ka jingdro kaba don na ka bynta ban rung shapoh krem bad ka jing iai tuid ka um sha ka krem, na ki tyllong kiba pher bapher bad sa ka jing ia snoh jong kiwei pat ki krem bad ka krem, kaba la shah tep um kitei ki nongtrei par dewiong.
“Ngi la shim iaka rai kaba khatduh bad ngin nym shah iaka Jowai Municipal Board ban leit bret ïaki ñiut ha katei ka jaka bret niut ba thymmai jong ka ha Mooshutsdai Mookabeng namar ba kala leh bor shaba palat liam u paidbah ka thain bad lada iaid shakhmat ka jingbret ñiut kan ktah iaka sawdong sawkun ka mariang," la ong u ma Katbanbiang.
“Haba ka pisa ki paidbah ka don ha bank, ka ioh ka kot kan kiew namar ba ka saphrang ha ka iew ha hat bad sha ki briew kylleng kylleng.
Nalor kane ki nongtrei ka ASHA ki la dawa ruh na ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha ki long ing ki ASHA kiba shah ‘quanrantine’ hadien ba ki la pyndep ia ka kamram jong ki ha ki PHC ne CHC.Ka Federation of Khasi States ka da kyntu jur ia ki nongshong shnong baroh hapoh ka jylla Meghalaya ban iatreilang ban mynjur ia ka “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ka jaka kyrpang ia ki paidbah kiba wanphai na bar jylla bad ka FKS ka da sngew dei ban pynshlur ia ka jingai jingmut ki Rangbah Shnong kumba la kyntu da Ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba ki kor media ha ka 12 tarik May 2020.
Ka long ruh ka kabu kaba khraw ia kine ki nongbuhai shnong sha ki ri Iurop namar haba ki poi sha kine ki ri ki ioh ei lut naduh ka iing ban sah, ka dawai dashin, ka bam ka dih haduh ka pule puthi bad ki trai shnong pat mynta ki don hapdeng ka jingshitom ban ioh ia ka jingmyntoi kaba ki dei hok ban ioh namar ba dei ma ki, ki trai shnong kiba siew khajna.
Shwa ia kane u MLA ka  Garo National Council (GNC) na Chokpot  u Clifford R Marak haba wanrah ia kane ka motion, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom mardor ia ki ophisar kiba donkti ha ka jingsiat iap ia ki briew ba lui lui kumba la lap da ka kaiphod ka  Justice DN Choudhury commission kaba kdew ba u Deputy commissioner, superintendent of police bad kiwei ki heh ophisar ki donkti ban siat iap ia ki briew ha katei ka snem ha ka por ba don ka jingialang paidbah.
Hooid ym lah ban pynhun lut ïa baroh, namar ka jingïakut ruh ka long ban ïa ai bad ïashim mar kylliang, kumta ka Meghalaya kam lah ban dawa beit naka Assam ban ai lut ïa kat kiba ka kwah bad ka Assam ruh kam lah ban dawa ban shim lut kat ïakiba ka kwah.
Namar katkum u Daniel, u Blei u la ong – “70 Taiew la pynkut…….
La wah notis ha notis bud ba ka skul kan sa pynlong ia ka 1st term egsam ha ka 20 tarik uta u bnai bad kan kut ha ka 29th uta u juh u bnai.
U la ong ba ka State Election Committee (SEC) kaba shong jingialang mynta ka sngi, ka la shim iaka rai ban pyniakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella bad la phah ruh ia ka jingpan bor na ka seng kmie.
To ïa jubab maphi ki paralok parajor ki ba ieid.
Kumta, dakane ka jingthoh nga kyntu bad kyrpad ïaki ba dei peit lane ki ba dei trai jong kane ka nan ba kin sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid ïaka.
Ka jingleit on tep burom ia kaba sah ka met jong utei u rangbah, kan long ha ka 24tarik Naiwieng 2023, ha U Lum Jingtep Ka Balang Mawlai Presbyterian, ha ka por 12 baje noh phai sngi na iing sah jongu ha Mawlai Nonglum mar pyrshah bad ka Madan Weiking Jaiaw.
Hangne ha ri Khasi jong ngi ngi long kiba riewspah pateng la pateng ia ka jait ka kynja jong u symbai, namar ngi don lut, ka khyndew ka shyiap, ka maw ka dieng, ka um ka wah, u dewiong, u mawshun khamtam lei lei wat u Uranium ruh ngi don.
Hiar kham sharum u don u Maw dohnud uba ka ker tawiar ba la pynwandur da ki mar, utei u maw u dei uba la wan dur hi kum ka dur u dohnud naduh ki por kiba rim bad hapoh utei u dohnud ki don ki um pohliew kiba mih napdeng.
Kitei ki seng, ki long ka Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association, Indica (Diesel) Tourist Taxi Drivers Association bad ka Greater Guwahati Tourist Taxi Association, ha kaba kin buh dorkhas sha u myntri ka tnat ka kit ka bah lashai ka sngi ban dawa ia ki bor pahara ha ka jingleit jongki sha ka nongbah Shillong.
Halor kane ka bynta, bun ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw namar ki jingeh ba bun.
Kaba katno tam lada ym don pat de ia ka nongrim jong ka jingshisha ne ia kata ka ‘ethics’ ne ia ka jinglah ban pyniapher hapdeng kaba bha (good) bad kaba sniew (bad) ne ka jinglah ban pyniapher hapdeng kaba dei (right) bad kaba lait (wrong).
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pyndep lut ïa baroh ki jingshna hapoh ka jylla.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka Certificate of Appreciation bad ka Water and Sanitation Award sha ka shnong Kama Galwanggre bad sha ka shnong Babadam bad ïa ka khusnam Top Performing PHC sha ka Darengre PHC kaba la shah jied kum ka shlem jingsumar kaba pyntreikam bha ïa ka MHIS bad ka AB-PMJAY hapoh ka district.
Kitei ki arngut, ki long U Osei Prince na Ghana, nangta sa U Diarra Habib, na Ivory Coast lem bad uwei u Khasi, uba kyrteng Maxerick Syiemlieh (19).
Ha ka jingïalehkai kaba long ha madan Third Ground Polo, dei ka Shillong Lajong kaba ïoh ban thep kol shwa lyngba u Sangti Janai Shianglong ha ka minit kaba 14.
Ka bai thep kyrteng ka long T.100 marwei.
Hynrei imat kane kam trei kam satia sha ki bynta ba shaneng jong ka ri India.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa 24 ngut ki Rangbah Dong jong ki 6 tylli ki dong jong ka shnong Mawlai Nonglum bad la jied ruh ïa ki ba kin long kum ki dkhot lane ‘Executive Member’ ka ‘Executive Committee’ jong ka shnong.
Briew te em, namar tang ha ka pyrthei don ki briew namar u Blei u la kren – “U la thaw ia ka ban shong briew.
Lynba jong kane ka khusnam ka lah ban ktik bad kin nang trei shitom ki samla pule, ong ka kyrwoh na U bah Rymphang Nongsiej President KSU Bangalore unit.
Hynrei, la kynnoh ba dei namar ka jingkheiñ sting palat kane ka kompani, mynta ka la wanrah ïa ka jingeh ïa ki paidbah ba leit ba wan man ka sngi.
Ka Kong Delina ka la ïathuh ba ha ka jingïalang ha New Delhi ba ha Meghalaya ki don tang 2 tylli ki jaitbynriew, kata u Khasi bad Garo.
U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh haka sngi Palei u la plie ia ka iing skul kaba thymmai  jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ia ki khynnah kiba la ioh 15 snem ka rta shajrong ba kin wan sha khamt ban ai Tikka (Vaccine) ia lade, da kaba ong ba mynta ka wat balai jong ka khlam Covid -19 ka la sdang bad kan long shngain tang lada ki shim ia ka Tikka yn ym don lad jingiada da kawei pat.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u samla Yoshuwa Lyngdoh, u la ong ba ki pynrem jur ia ka jingthombor jong ki riewrunar ha kaba ki la leit rung bad shoh pynmynsaw ia k khynnah pule ki nonghikai bad nongtrei ka JNU  na ka liang jongki, ki pyni ia ka jingiatylli bad ki khynnah pule jong ka JNU.Shillong: Ka kynhun ialehkai kriket ka Meghalaya U-19 bad U-23 kala shah pynliem ha ka Bihar bad ha ka Mizoram ha ka Cooch Behar Trophy bad Col CK Nayudu Trophy.
Katba na kaliang ki nongtrei katei ka kharkhana kila kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng addhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei ka kharkhana, da kaba kam ba lada kim don aadhaar kim ioh ban sei ia ka Provident Fund  jong ki.
Haba kren shaphang ka jingïakynnoh jingïakynthoh iwei ïa iwei utei u kyrtong jong ka RDA u la ong, “Kum ka jaitbynriew tipbriew tipblei nga sngew ban ong ba ka long kaba sang ban shu ïakynnoh bad kynthoh klumar da kumne da kumtai, to ngin ïa treilang ban ïoh ïa ka synshar kahdar kaba khuid bad ai ba ngin sdang ïa kane na lade hi da ki kam ba ngi long kiba khuid ba suba, don ki briew kiba sngew khuid haduh katta katta bad ki pyrshang ruh ban pynshisha ïa kata da kaba shu beiñ bad kynnoh ïa kiwei pat ba ki dei ki nongtuh, ki nongbamsap bad ki nongbam klop.
Hynrei, ha kine ki ar snem tam ka la don ka jingdkoh noh na ka daw ka jingwan ka jingpang khlam Covid.
“Ngin ym babe ruh lada ka jait bynriew ka kyntait ia ka party, lada ka party ka la trei ia ka mat ba bha jong ki jait bynriew namar ba ki nongrim jong ngi ka long ban pynim ia ka hok jong ngi, ia ka jinglong mynsiem shynrang bad ka jinglong janai jong ka jaitbynriew jongngi".
Ha katei ka sngi la iadon ryngkat u SDO, BADO bad kiwei ki officer kiba la pynshongkun ia katei ka jingialang plie ia ka Tourism ha Laitiam.
U la pan jingkyrshan ruh ïa ki paidbah ba kin ym hun tang ban thep ïa ka vote ha u ha u 2023 hynrei ba kin kyrshan ïa u da kaba kin wad sa kiwei pat ki paralok kiban nang pynjop kham bun shuh shuh ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
Ki nongkitkam ba la jied ki kynthup ïa u President Rangbah Arwan S.Tariang, Vice President Baston Singh Lyngdoh, Secretary Farewell Nongkynrih, Asstt Secretary Khrawbok Dkhar bad Treasurer Rangbah Tribelget Dkhat.
Haba la kylli na utei u nongialam ka seng ki samla wadkam ba balei kim pynlong ia ka jingshah thngan ha ki jaka ba ha khmat lehse ka sorkar kam iohi ba ki pynlong shah thngan ha i jaka ba kyndong , u la ong “Ngi mut ban pynlong ha State Central Library hynrei kim shah ia ngi, ngi nang mut ruh ban pynlong noh ha madan Student hynrei kan shim por namar ki hap ban pynlong jingialang eiei ban ai bor, ngi tip lada ngin pynlong ha phyllaw ka Addl.Secretariat kin mih ki jingkulmar kin kit ia ngi shano shano hynrei ngim tieng ia kata ka jingpynhap jong ki ha kano kano ka kyndon hynrei ngim kwah ban pynthut ia ka shongsuk shongsain kumta  ngi shim rai ban pynlong hangne ( Indoor Stadium)" ong u samla Mylliempdah.
Na ka liang u Deputy Commissioner ula buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongshong ïew, ki Committee ïew, ka Municipal Board kin ïashim bynta lang ha kane ka prokram (Cleaning Drive).
Shillong, Jymmang 30 : Ka Japan hadien ba ka la dep ban kyrshan ïa ka Meghalaya na ka bynta ban pynheh ïa ka surok na Shillong sha Dawki mynta pat ka la ïatehlok bad ka skulbah NEHU na ka bynta ban hikai ïa ka ktien Japan na bynta ki nongshong shnong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
“Kaba kham pynlynngoh, haba nga la ïoh ïa ka shithi ba la thung kum kum u Adviser, u Bah Hek u la telephone ïa nga ban phah wan sha ka kamra jong u bad ynda nga la leit sha kamra u la ai khublei ïa nga bad kylli kumno phi ïoh ïa ka shithi thungkam, mano ban mynjur ïa phi, nga la ong ba nga ïoh na u Myntri Rangbah," u la ong.
Haba ioh sngew ia kata ka ktien ka khun, la nang pyndom shuh shuh ia ka mynsiem ka Kmie.
Ïa kane ka jingkam, la pyni ruh da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Jharkhand ka la pynliem ia ka Manipur da 1-0 lyngba ka jingshut penalty da u Thiyam Amujao Meitei (66′).
Lah ban kdew ba mynshem snem u Lat ula shim shuti ar bnai hadien ba ka la mih ka jingpyrshah ia ka jingkynthoh jongu ha ka Twitter ba kito kiba pyrshah ia ka CAA, ki dei ben leit sha North Korea.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na Circle Inspector Nongstoin Police u bah D Marwein, u BDO Nongstoin u bah V Swer, District Social Welfare Officer Kong IK War bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingïakhun balai ha ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban aireng hapdeng ka North Liberty H/S School pyrshah ïa ka Little Flower H/S School Ummulong bad ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai bad ka jingrisa ki nongkyrshah na baroh ar kynhun.
Ka long ka rynsan ha ka ba ki lah ban ïoh jinghikai halor ki jingpyntbit bapher bapher, khnang ba kin ïoh poi sha ka jingjop ha ka lawei jong ki.
La iathuh ba katei ka nala, ka la twa noh,  ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por janmiet.
Katei ka long ïing kadei jong i kong Bilinda Nongsiej bad Bah Willbert Marweiñ kiba la duh noh ïa ka ïing ka sem hadien ba ki thylliej ding kiba klang kila ioh ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem.
“Lada ki ong bym ioh kem, hato ki la sam paidbah ia ka dur jongu sha kylleng ki police station kylleng ka ri", la ong bad bynrap, ba ia ka bank account jongu ruh, dei ban kurup lut katkum ka ain.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary jong ka Sorkar India ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba ka sorkar India ka la pynmih shibun ki skhim kiba ka jingthmu ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha ka Men’s Doubles Open pat ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Buromlangki Lakiang bad u Deilang wa-O Nongpluh hadien ba kila pynliem noh ïa u Mebanker Shullai bad u Gregoreo Passah da 21-8, 21-9.
Shillong, 12 Nailur:U MLA shimet na South Tura u John Leslee K Sangma u la ong kaba sngew shaiong ba ka sorkar jylla ka la ai Personal Security Officer (PSO) ia u da uba kyrni dih drok katba ka la ialap pat ban pynduh ia ki jingsniew na ki drok bad ki jingsniew ha ka imlang sahlang haba ki briew jongka ki leh ia kum kine ki kam.
“ Ngi la mang ruh 80 klur na ka bynta ban shna ïaki surok kiba hap hapoh ka Municipal.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong, ka Smit CC ka la kynjoh tang 140 ron, hap 8 ngut naki 20 Over.
Ha kaba iadei bad ka synshar khadar ruh ngi shem ba bun na ki nongialam jong ngi kim don ka nongrim kaba skhem halade kum kita ki nongialam, tang shu ong u nongwei kaba lieh balieh, kaba ïong baïong bad kane ka pyni ba ki long ki ñiangkohnguh jong u nongwei.
La ïa thuh ba kane ka dei kaba pynïeng ha ka jaka pynïeng kali jong ka Police Trai ning School (PTS).
Hynrei na ka liang ka sorkar ka khlem sdang satia, kaei kaba na ka liang ka seng BJP kan leh ban pyntikna ba ha kane ka kynti kaba mynta kan don ka Common Minimum Program, u Bah Hek u la ong ba ka BJP ka dei ka seng kaba rit bha hapoh katei ka sorkar synrop jong ka MDA bad kaei kaba don ha ki jingmut jingpyrkhat, ha ka mat treikam bad ha ka nongrim jong ka seng, yn wanrah bad kynthup katba lah hapoh ka Common Minimum Program.
Ha kane ka jingwan jngoh u Ravi Gandhi ula ai jingkren ïa ki shipai BSF ha ka Sainik Sammelan ha kaba ula ban jur ïa ka jingdonkam ki shipai ba kin long kiba khlaiñ ha ka bor met bad ha ka bor pyrkhat bad kiwei ki jingdonkam kumba la ïoh ki jingshah hikai.
Ka iew ka hat ruh ka kynjah bha namar ba ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep ka la hiar na ka jingsniew ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi u kongsan u la leit ban buh ruh ïa u syntiew ha trai jong u mot u Kiang Nangbah bad pynher ïa ka lama jong ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society.
Ngi kyrmen ba ka KHADC bad kiwei pat ki tnad trei kam ka sorkar kin the lakam ïa kane ka jingleh dusmon ïa ka marïang.
Kane ka jingbakla ka la ïaid haduh 50 tylli ki snem.
Ha kane ka sngi lah ïadonlang ruh u General Secretary FKJGP central body bah Eldie N.Lyngdoh, bah W.Lyngdoh Organising Secretary FKJGP central body, bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills District, bah Willis Syiem General Secretary FKJGP West Khasi Hills District ryngkat ki nongïalam jong ki Circle bapher bapher.
Ka Duleep Trophy, kaba dei ka lympungalehkai kaba heh ha ka almanak jong ka BCCI ha kaba la juashim bynta ha ki hynriew tylli ki zone.
Katba ka nongaibuit ka Lympung Seng Kynthei ka Dr MPR Lyngdoh ka la ong ba u Dr Kalam u dei u riew iohi jngai bad u kwah ban iohi ia ka India ka ri kaba kiew ha ka pyrthei.
Hynrei lada shem ba ka sboh ka dang don ka jingsma, donkam ban kylla biang ia ka man la ka saw sngi.
Ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la kren ia ka jingeh ba ki Rangbah ki ia kynduh, ka VAB, ka MUDA bad kiwei pat ki mat bad u la ong ba dei tang ka PDF kaba la shimkhia ia katei ka kam bad ym don kiwei pat ki Party.
U Ma Hamphrey L Ryntathiang u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship u la long u Kongsan ha katei ka lympung ai jinghikai bad jingpynshai u ong ba ka kam ai snam ka long kaba donkam ban iarap ia ki para mynsiem kiba donkam snam ha kano ka por bad ym  dei satia ban don ka jingtieng bad pynpaw ruh u la ju ai snam na ka por sha ka por.
Jowai: Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet janmiet ha ka por 6 baje ei ei, ba ki pulit ki la ioh jingitp lypa bad dei ka jingpynap shrip ba ki la ioh ban bat ïa kine ki lain gut na Byrnihat bad ha Nongpoh.
Baroh ki nongthep vote ha Sohïong ki don 34,783 ngut, kita, 17,096 ngut ki shynrang bad 17,687 ngut ki shynrang.
Ka jingthep vote ha kine ki lai constituency haduh ka por 11 Am ka long 28.39 percent.
Shillong: Ka Khasi Student Union Lapangap Unit ka pynrem jur ruh ia baroh ki MDC ka Jaintia Hills Autonamous District Council, khamtam ia ka EC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor ka jingkyntait ka jong ka ban shim ia ka jingbahkhlieh halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Namarkata, nangne shakhmat ka seng kan sa pynlong ia ka jingpeitngor bad lada ka lap ba dang don ki bym suidniew ia ki jingmaham jong ka seng, ka seng kam banse ban shim da kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap kitei ki nongialam.
Lada ki shimkhia shisha, ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki da shimkhia shisha bad nga kyrpad ia ki ba kin aiktien ia ka rai jong ki lyngba u nongmihkhmat jong ki.
Haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot u MLA ka thain u la ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Lumparing kumjuh ia ka Lumparing Sports Club namar ka jingpynioh ei ia kane ka jaka ban tei ia kane ka projek kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ia ka Nongkrem constituency la long MLA da U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit, uba la risain noh mynshem snem kum u MDC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Shylla uba la pynbna paidbah ban iakhun elekshon MDC shiteng samoi na UDP na Nongkrem ha kane ka kynti, u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Shillong, 27’lyngkot:Ha ka miet 26 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje eiei katba u SP ka Ri-Bhoi ryngkat u Dy.SP (HQ) Ri Bhoi ha ka jing iadonlang ki 3 ngut ki pulit kiba pahara ia ki – ki dang talasi ia ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba ka 20 mer GS road ter ter sha Soh khwai-Umdu-Umling ban iaid lyngba ka jaka thew kaba don ha Umling, ki la ioh bat ia kumba 20 ngut eiei ki briew kiba la suba ba kidei ki Dalal.
U Kohli haba kren ha ka jingialang u la ong ba kane ka jingia kynduh ki nongtrei jong ka party lane kita ki Polling Booth Samelan ka long kaba nyngkong eh ha ka jylla bad shen kin sa pynlong ia kum kane ka juh ka program ha Khasi Hills bad Garo Hills.
Lyngba ka jingïathuh uwei pat u Businessmen, uba kyrteng u Darshan Hiranandani.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki Samla kiba la nang la stad ha East Jaiñtia Hills bad khamtam ha Khliehriat mynta ki la sngewthuh ïa kane ka jinghiar ka ïoh ka kot, ha kaba kiba bun kiba leit pule shabar jylla kiba la wan phai noh sha jylla na ka jingkhang dam ha u snem 2020 namar ka jingpang COVID 19 kim shym la leit phai shuh, namar ba ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ïa ki haba la hiar ka kamai kajih jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingiakren bad ki pulit ka Sohra PS, u samla Rueben u la ong ba dei hadien ba ka KSU ka la byrthen ba lada u dang don lang une u heh pulit, kin mih noh syndon, bad dei halor kane, la phah mih noh ia u shabar bad ka iaid ka jingiakren.
La iathuh ba kane kan trei kam naduh mynta ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kawei pat ka jingdawa jong ki paid Khasi ha katei ka District, ka long ban pynïoh jaka ha nongbah Silchar na ka bynta ban shna Hostel ïa ki samla pule kiba leit pule ha kane ka nongbah.
Phi kren ïa kaba phim tip, phi hap ban pan map ha ki lad pathai khubor bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh ki jong phi khnang ba ka jaidbynriew kaba tang shi troh kan ym sngewthuh bakla" ong u Bah Seibor haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ka jingseisoh jong ka G20 summit ba la pynïaid da ka India ka dei kaba la ïoh jingïaroh na kylleng ka pyrthei.
Ki lai seng ki la buh ka jingkyrpad ha khmat u DC nongstoiñ ban wanrah da ki kynja machine thang ñiut (Incinerator) hapoh ka nongbah Nongstoiñ, khnang ba yn lah ban pynkylla dpei ïa ki tiar kiba ki briew kim lah shuh ban pyndonkam.
Kine ki jingleh lymmuh tih lymmuh khlem da plan bha katkum ka juk stad (random and unscientific mining) ka wanrah ia ka jingjot ia ka mariang.
U la ai jingmut ba ka bha ban mang lypa noh ka jinglut jingsep khnang ban dup sngewthuh“Ioh ka dang kloi than khun haba tang iateh ktien pat dep" ong ka kmie“Em, wat ong kumta mei namar kane ka kam ka long kaba khia khamtam lei ma ngi ym don nongiarap" ong u Peter“Ka dei phi Bah" mynjur ka Banisha.
Ha West Jaintia Hills 79 ngut, ha East Jaintia Hills 17 ngut, ha West Khasi Hills 49 ngut bad ha South West Khasi Hills 15 ngut.
Ka khynnah skul jong ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Ialong Secondary School kila bteng ban khur namjop haka lympung ialehkai football ki khynnah skul- Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia HIlls District, Jowai kaba la iaid shait shait ha Kiang Nangbah Stadium.
Hynrei, haba iadei bad ka kam kaba kongsan kum u dawai Covid-19, ki briew ki la ai ka jingshaniah ia ki dawai ba ‘Shna ha India’.
Ka Justice Phukan ka la ong ba ka Commission ka ladep pyntip lyngba ki bor synshar distrik bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ba kino kino ki briew, ki nongsakhi bad kiba don jingtip halor (ka jingjia ha Mukroh) ki lah ban wan mih hakhmat ka Commission mynta ka sngi bad ban ai ïa ka sakhi sabut.
U Waheh Shnong Namdong A u Ma Arki Sumer u la buh ka jingkyrpad lang ia ki paidbah nongshong shnong ban ai jingkyrshan lang ia u samla Dawan Lyngdoh kum u briew uba la pyni shibun ki kam babha ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang shalang u long u briew uba ia kit ia bah lang ia kano kano ka jingeh ba ngi ia kynduh.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,065 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 70,626 ngut.
Mynta ka sngewthuh ba hapdeng ka jingarmet kan hab ban iaid lyngba sa ka jah burom kaba khraw ha khmat ki pulit.
Ka Sorkar Assam, naduh ki khyndiat snem mynshwa, kam shim la pyni ïa ka jingithuh ïa kane ka map bad ka juh kyntur pud man ka por.
Nongpoh, 27 Iaiong:Ha kawei ka jingjia kaba la pynsyier shisha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtneng, Ri Bhoi District, ha kaba uwei u Post Ilektrik ba la sarang hynnin ka sngi, ha ka por 10 baje ei ei mynstep u la kyllon kynsan hajan ka phyllaw ka Mawtneng Higher Secondary School, ha ka por ba ki khynnah skul ki dang mut ban rung sha skul hadien ka Assembly, hynrei donbok ha katei ka jingjia ym shem la don ba mynsaw bad kaba wanrah ia ka jingsngewsih.
Ki 6 ngut ki kyrtong katei ka seng ki long u bah Hubert Riang na Nongkrem konstitwensi,u bah Banrikupar Wahlang na Laban, u Shamlin Malngiang na Sohiong, u Alexander Kharsyntiew na Mairang, u Landingstar Warjri na Mawthadraishan bad u World Champion Paliar na Rambrai-Jyrngam konstitwensi.
Nongpoh:Ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF), Seng kmie, lyngba u Bah Marcus Marten, Vice-president ka Seng, u la dawa ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad kymjuh ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba ki dei ban hiar na ka shuki kaba ki bat, kata hadien ba u Bah Lahkmen Rymbui, u la pynbna ba un hiar noh na ka shuki kum u Myntri ki kam pohiing ha ka sorkar jylla.
Ka Lariti ka dei ka met jong ka jaitbynriew kaba kdup naduh ka bam ka dih, ka riam ka kup, ka rwai ka siaw, ka ka shad ka kmen, ka duwai ka phirat, ka rukom ngeit, bad kiwei kiwei ki rukom leh rukom pyrkhat jong kata ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi, la pyllong ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang.
Haka juh ka por ka KSU Leimow kala iakynduh ia u Manager ka JIO Company ha Jowai ban pynbiang iaka jingshakri sha ki thain nongkyndong khamtam haka shnong Mootyrchiah, Mukhap bad Mowkaïaw kaba thud bha jingshakri kane ka company.
Ngin leit ruh ban pynsngewthuh ïa ki haduh ki shnong ki thaw khnang ba kin ngam jylliew ïa ka thong treikam jong ka party," u la ong.
U Manager jong ka Arsenal u Mikel Arteta u la pdiang ba ka kynhun jong u, ka donkam ban pynkhlaiñ ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai, lada ka kwah ban long ka lahduh ne Champion jong ka lympung Premier League ha ka aïom ban wan.
U nongialam ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh haba pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingialang kaba la long haka 8 tarik Iaiong, ha Iawmusiang Jowai, u la ong, “Wat ym jied ia kiba heh tang ka nia hynrei ki bym larkam bad wat ym peit ia ki ‘Si iatur’ kiba pynshongshit sha iew sha hat hynrei  peit ia ki ‘Si Lur’ ki ba trei jar jar namar na ki mih u khaw u kba, mih u soh, u pai," kata da kaba siat pyrshah pyrshah ia ka Seng VPP.“Kaei ka jingiapher hapdeng kine ki arjait ki masi ia tur, ki ia kur tang ia ka jingpyni rong ha iew ban pynshong shit ia u nongleit iew leit hat bad u nong leit leh sngewbha.
Kiba la ai jingkren lang ha kane ka sgi ka kynthup ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Regional Director ka SAI u Dr Subhash Basumatry, Jt.
Kaba mut u ta u Jisu udei hi u Blei.
Shillong, Nailar 28 : Ka 3rd Mawkynrew Cup ka lympung ïalehkai football ba hehduh jong ka thaiñ Mawkynrew ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ ka 27 tarik Nailar 2022 ha madan jong ka Shnong Mawleiñ.
Kumjuh ruh, ki jaka rep kynthup ia ki pynthor kba ki la jan shah tyllep lut bad pynkylla sha ki jaka rep Oil Palm.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Los Angeles County ruh, ka la mudui pyrshah ia U MacArthur, namar ba ki pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah.
Khlem pep kane kan pynsngew sarong ïa ki paid ka Mawkynrew namar ki la phah da u MLA uba lah ban ïasaid hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL Under-18, ka Rangdajied FC ka la pylliem ia mka Smit da 5-1 kol katba ha kawei ka jingialehkai, ka Laban SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 4-0.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka 2 tarik Naiwieng, 2017, ka la hukum ia ka CBI ban shimti ban pynlong ia ka jingtohkit ba la rejister da ka tnad pulit halor ka jingkynnoh leh buit tuh ia ka jingthungkam nonghikai ha ki LP skul sorkar ha u snem 2008-09.
Une u nongialam ka KJNU u dei u Niman N Shadap.
Hynrei ha nga pat ngam pat sngew lah ngeit satia , nga la thoh ha katei ka Group ‘dei mano ba khlad kpa bah Lam ne bah Lam’, don napdeng ki paralok kiba la pynshai bha da kaba ong ba i bah Lam i la khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong.
Ka Jingim-Jingiap, Jingphuh bad Jingiap Stai kan shong ha phi ki paidbah, lang bad ngi kiba dang iadon.
U Asst.General manager ka NABARD U Bah Greville Kharlukhi u la kyntu bad ai mynsiem ïa kine kiba la pyndep ïa ka training ba kin pyndonkam hok ïa ka skill ba ki la ïoh ha kane ka training na ka bynta ka jingmyntoi ïalade shimet.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Rocky Marwein, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongkitkam ka USS&CC, ban iai bteng ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iarap ia ki khun samla ba kin nangkiew ha ki kam ialehkai phutbol.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah ka MLCU.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Albinus Nongkynrih President – MSDS.Shillong, Lber : Ka Anthropological Survey of India, North East Regional Centre, Shillong ka la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka ‘National Science Day’ ba ar sngi kynthih kaba la long ha ka 22 bad ka 23 tarik mynta u bnai ïa kaba la khot pynlong da ka State Council of Science, Technology and Environment, Meghalaya halor ka mat “Global Science for Global Wellbeing".
Ki tyllong khubor ba ïajan bad ka Congress ki ïathuh ba na kitei ki 35-40 ngut ki kyrtong kiba yn pynbna ha kane ka sngi, khambun kin dei na rilum Khasi, katba na ka bynta ki 20 – 25 tylli ki constituency kiba dang sah pat kin sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
"U la ong ruh, “Lada phi don jingeh lane phi ïashem ki jingeh, u drok um dei ka jubab, hynrei lada phi pyndonkam ïa u drok phi nang khring shuh shuh ki jingeh.
Haba ñiew ïa ka jingïakhih ka VPP kum ka jingleh politics, u la ong “Phim dei ban sngew lyngngoh haba ki seng saiñ pyrthei ki leh politics hynrei u dei ban don da u pud.
Ki nongshong khappud, ki ia kynnoh iwei ia iwei, halor katei ka jingjia jong ka jing ia thang iing thang sem.
U Blei ula lum pat iaki Israel kiba dei ki tnat Israel ha kaba mynba ula pynsakma iaki hapdeng ki jaid bynriew ki la saphred kylleng ki ri: katba kum ka lynti jong ki bad kat kum ki jingleh jong ki- Nga la bishar iaki kine (baroh) ki long ki briew jong u Trai bad ki la mih noh naka ri jong u (Ri Israel).
Ka jingnang jingstad, ka roi ka par bad ka stad saian kim dei ban long ki daw ban duh dam ka riti ka dustur bad ka jingithuh, hynrei ban pynkhlain bad pynjanai shuh shuh.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ka Jylla, ka jingpynleit jingmut ka dei ban long beit na bynta ka bha ka miat jong u paidbah ba bun balang.
Wat ïa ki riew runar ba phetrieh, ngi la buh ïa ka kyndon ban tian bishar beit khlem ka jingdon jong ki.
Nangai Sutnga July 19, 2020 Nga poi kynmaw khliak ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang haka jingiathuh khana shaphang u Sing bad u Myrsiang ïa kaba la thoh haka kot Ki Phawer U Aesop.
Kitei ki kynhun, ki iathuh ba ka jingsiew pisa lane ka jing ai bai burom lem bad ka jing ai bhah ia kitei ki jaka tep, ka dei beit bad U Syiem barim jong ka Hima Mylliem, U Latho Manik Syiem.
Ka jingai jinghikai sha ki khynnah skul da ka LTS, Shillong Region ka long halor ka phang “Leading Lights" bad ïa kane ka lympung ai jinghikai la tip kum ka Teen Ductus Students Leadership Conclave kaba la long ha Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shilong ha ka 6 tarik u Naiwieng.
School (WKHD) ka la iakhaid bad ka Umjarain R.C.U.P School (SWKHD) da 1-1.
Nongpoh, Nohprah 04: Ki nongshalan syiar ryngkat bad ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka CoRP bad HITO Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi halor ka jingshah khrong ki kali kit syiar haduh 30 hajar kawei ka kali ban ioh rung sha ka jylla Meghalaya ba kum ki bor district ki dei ban shimkhia halor katei ka jingeh ki nongshalan syiar.
Ka jingiakhun haka 6 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Umladkhur SC pyrshah iaka Dongmihsngi Mupyut haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong, 5 Nohprah:Ki pulit ka tnad Customs Preventive Unit, Shillong ha kane ka sngi Palei ki la ioh kurup 45600 tylli ki bitor dawaiPhensedyl kiba shong dor kumba T.54 lak ba la buhrieh ha ki tiarkhiew na kawei ka trok Tata truck (HR-63 A 6776) hajan Shillong.
Ia katei ka jingpynduh noh ia ka Project ban pynbha ia ka surok naduh Weiloi –Mawkyrwat-Rangblang ka KSU ka la ioh jingtip lyngba ka shithi ba la phah da u u Vijay Bhushan Pathak, Joint Secretary ka DoNER uba  la pyntip ba  ka jingpynduh noh ka DoNER ia katei ka projek ban shna ia katei ka surok Weiloi shaduh Rangbhalang kaba la mang T.27 klur tyngka na ka bynta u snem 2010-11 ka dei lyngba ka jingkyrpad jong u Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla lyngba ka shithi D.O letter No.PLR.113/2008/196 dated 10.09.2013 kaba u la phah sha u Myntri uba peit ia ka DoNER ban weng noh ia kane ka projek na ka Priority List jong ka NLCPR.Kat kum katei ka shithi kaba ki dkhot ka KSU ki la pyni sha ki nongthohkhubor ki la ong  ba ia ka jingkyrpad u myntri rangbah  la pdiang da ka NLCPR Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 13 tarik u nailur 2013 bad kaba la mynjur ban weng noh ia 45 tylli ki projek kiba la mang pisa T.356.39 klur bad ban bteng pyntreikam pat sa tang lai tylli ki projek thymmai napdeng hynriew tylli kiwei pat ki projek ba la phah ia ka Proposal kiba kot T.245 klur.
Lada ngi pyrkhat bha, ngin hap ban peit mano kiba kham bun kiba ïaid ha surok: ki kali kamai ne ki kali shimet? Khlem pep ki bun ki kali shimet.
Na ka liang u BMC, SSA Amlarem ryngkat ka DMC-SSA SEMAM, West Jaintia Hills halor ki kam babha jong ki Volunteer haman ki Special Training Centre ki la shim ban pynkyrpang ia kane ka jingrakhe da kaba pynkup burom ia ki 11 ngut ki Volunteer kiba la trei borbah ban saindur saindar ia kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka ban ioh ia ka jingnang thoh nang pule.
Ïa katei ka kolej la seng ha u snem 1947 da u Padmadhar Chaliha bad u khun jong  u – Paragdhar Chaliha u la don bynta ban pynwandur ïa ka.
Katba haka District Development Planning Council, ka Executive Committee jong ka konsil ka don ka bynta kaba khraw ha kaban iatai bad wanrah iaki kam pynroi bad u Secretary District Development Planning Council u/ka secretary JHADC.Shuh shuh ki Village and Town Development Council kin hap ban buh ryntih iaka jingkhein jingdiah, ka don ruh ka social audit bad lah ruh ban pan RTI nalor kiwei kiwei ki lad jingujor lada phiel treikam ki village and town development council.
Ki pynjah burom ia ka shnong bad ym don kum kata hapoh ka shnong Nongmensong.
Ka jingsah nud ka jong ki MDC ka liang pyrshah ha KHADC ka long ha kaba ia dei bad ki briew kiba khlem pat don nongmihkhmat hapoh jong ka KHADC, ka sorkar pdeng ka la buh ia kane kyndon ban thung ia ki kum ki MDC.Na ka liang jong ka seng Congress ka pyrshah ia kane ha kaba ia ka dorkhas la ai sha u myntri ba dei peit ia ki District Council.
Katei ka long Katkum ka Notification No F-4-1 /2018/ NIOS/Eval.
Ka bamsap, ka thok ka shukor,ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad kyrdan, ka jingthombor bad ka jingpynmynsaw ïa ki kynthei, khynnah bad ka jingai jingïada da ki bor synshar ïa ki riewrunar ki la jyllei bad sdang ban longdoh longsnam.
Namar kata husiar na ka Jesabel.
Ka daw ka long ba ki briew ki ieit tang ïalade, ki ieit sbai, kren sarong kren khraw, ki bym don jingsngewnguh, ki bym kohnguh kmie kohnguh kpa, ki bym ïa map ki bym ieit ïa ka kynja, ki nongdie lok, hangamei ba runar ki bym ieit ïa kaba bha.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final kaba ar kan long ha ka 24 tarik u Nailur ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Ha ka sngi Republic day 26/01/23, la kham palat shuh shuh, kat haduh ba ki kali passenger ki la shitom ban ïaid namar la ima kum ban shah kyrjaw.
U la pynshlur ruh ïa ki nongshnong shnong ba kin shim ïa kane ka kabu ban shna ïa ki iïng shong basa lane ki Home Stay na ka bynta kiba wan jngohkai pyrthei, namar kiba wankai kin ym wad ïa ki 5-Star Hotel hynrei ki ju sngewtynnad ban sah ha ki iïng basa lane kai Home Stay.
Katei ka jing pyn ngat dieng, ka la pynmih ia ka jingiakhih pyrshah, ha kaba ki la don 29ngut ki briew kiba la shah kem, namar ba ki khanglad ban pyngngat ia kitei ki dieng.
Ha kane ka jingjia, ka Kong Balapynhun ryngkat bad u kpa lem bad ka khun ki la lait salit na ka jingmynsaw da ka jingïarap lem ki paidbah shnong.
Ki nongïakren ïasuk kiba paw kyrteng haduh mynta:HNLC:1.
U Bah Fantin u la kular ruh hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ka KHADC ba ka EC ha ka jingïalam u CEM ba mynta u Bah Pynïaid Sing Syiem ba kan pynjanai ïa ka jingïoh lum khajna jong ka council.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh, u Deputy commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer, u Arpit Upadhaya u la ïathuh ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha kitei ki shnong khappud, ka dei ruh hadien ba la don uwei na u MLA na West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah ban wan thep vote ïa ki paidbah na katei ka shnong khappud ha kane ka election hapoh ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Community Resource Centre la pyntrei da ka skhim 100 sngi ne MGNREGA napoh ka ophis jong u Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block ryngkat ka jingïasnohktilang ka DRDA, South West Khasi Hills District ha ka jingmang pisa kaba T.60/- lak tyngka bad haduh ban pynpoi ha kane ka thong ban ïoh ba plie paidbah mynta ka sngi ka jingmang pisa kaba la ïoh ban pynlut ha kane ka jingtei ka long T.82/- lak tyngka ei ei.
Ka Union ka la maham lada kane ka jingdawa kam treikam ka Union kam banse ban pynlong da ka jingïakhih.
Katei ka jingjia, ka dei ha Mawlai Pata, ong ka khubor.
Kane kam dei da kaba shu leh rieh, hynrei haba iadonlang baroh.
U iathuh ruh ia une u khaw u MLA u lah dep pynpoi naduh kane ka taiew ba ladep bad haduh mynta sha baroh ki Rangbah shnong ki Nongkitkam shnong la ka jong ka jong ka shnong hapoh ka constituency.
Kane ka jingim kaba U Blei U ai ha ki briew ka pher na ki mrad ki mreng ka pher na ki jingthaw baroh, ka long kyrpang haduh katta katta, namar kane ka jingim ka ban nym kut tang ha kane ka pyrthei, hynrei ban don ka jingiadei bad U Blei junom, la junom.
Ha shuwa jong kane, ka HANM ka la leit ban jurip ïa ka surok naduh Mawjrong ter ter shaduh Sohra, ha kaba ka la lap ïa ka jingsniew ka surok ha baroh shi lynter bad kane ka jingsniew ka surok, ka la buh jingeh shibun ïa ki paidbah.
Kane ka jing khie eriong ka jia hynnin ka sngi ha kaba da ki spah tylli ki longing ki la duh ia la ki iing ki sem bad bun ki nar bording ki la khyllem lut.
Ha kane ka Dorbar Thaw-aiñ kaba mynta, na ki 60 ngut ki MLA kiba la jied da ki paidbah 46 ngut ki don ha ka Liang Synshar lane ka Sorkar MDA – kita ki long, ka NPP (28) UDP (12) BJP (2) HSPDP (2) IND (2).
La ioh jingtip ba ha katei ka jingialang ki poi pynban tang 3 ngut ki MLA kata u bah Rowell Lyngdoh, symbud myntri rangbah, u bah Kennedy Khyriem,Parliamentary Secretary bad u Salseng C Marak; katba kiwei pat kiba bun ki la ai daw ba kim lah ban poi namar ka jingther palat u lapbah.
U Mawryngkhang pat u siat na ryngdang syndon u Mawpator haduh ba ka khlieh jongu ka hap sha trai jong ka wah.
Shillong, 17 Risaw:Ki jinglehniam jong ki Muslim ka Id-ul-Zuha la rakhe hynnin ka sngi ha Meghalaya.
Kumta la kem noh ïa kine ki saw ngut bad la ïalam ïa ki sha thanad Khliehriat bad pynngat ïa ki hapoh ka Foreigners Act.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President u Bah Charlie J.Rani bad u Secretary u Bah Teibor Shadap, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingbitar hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki nongshong dukan kiba shong die jingdie ha ka jaka ba dang hap hapoh ka tnat Forest ha 7Mer Upper Shillong.
Hynrei hadien ka jingujor ha ophis ha sohra ki ong ba ki la bakla, bad hadien kata ka khlem poi shuh ka bill.
Tip ki don aiu sha lyndet.
N a ka bynta ka Association nga kwah ban pynshai halor ka jingmih khubor pyrshah ia ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ki khyndiat sngi kaba iadei bad ka jingbitar ki dkhot ka EC ka MSSASA East Khasi Hills District Unit ha kaba iadei bad ka jingweng kam iaki 5 ngut ki nongialam, ka MSSASA bad halor kane nga don kumne ban pynshai sha baroh ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District bad ha ka Jylla hi baroh kawei kiba dei ki dkhot jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA).
U MLA jong ka Mawkyrwat, U bah Renikton Lyngdoh, ula ong “Ngam sngew iahap ban kren da ka ktien khasi bad nga sngew ba ki MLA, ki dei ban kren da ka ktien English".
Shillong: Ka National Commission for Safai Karamcharis, ka la wan sha nongbah Shillong ban twad jingmut ia ka jinglong jingman jong ki nongsar surok lane ki khar Metor kiba shong basah hangne ha nongbah Shillong.
Ka seng Trinamool Congress kala ksar mynta la 34 snem bad kala wan haka bor ha West-Bengal mynta la 3 sien kynthih, ngim donkam ban pynshisha ïano ïano ba ngi pyrshah BJP, nga tharai mangi baroh ba shong hangne ngi la dep pynsngewthuh sha ki paidbah ka ri India ba ngi don ka chairperson ba lada don kano kano ka jingpynibor kaba ïeng pyrshah kino kino ki jingeh baroh, ka dei beit ka Trinamool pyrshah ïa ka BJP.Ngim donkam ban pynshisha ïa kane bad ngim donkam syrnod nangno nangno ruh".
Ha kaba katei ka khynnah, hapoh jong katei ka website, ka la pyndap ia baroh ki jingtip naduh ka kyrteng, jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah ia kiba yn lah ban shem ia itei i khynnah 7 snem.
Paralok, nga kwah ban kylli – Hato lada kan jia sa ia ki para shnong ne kiba ha ïing jong phi kumba la jia ia u Dr Sailo phin leh kumno? Ki briew ki pyrshah bad kren beiñ ia ka jingiap jong u Dr Sailo dei namar ba ym pat tyngkhuh ha khohsiew la jong.
U Isaiah nongiathuh lypa u ong ba kata ka jutang jingsuk kan long kaba shakor, ka jutang kaba bad ka jingiap.
U la ong ba ka jingai ïa ki momento ka dei tang ka dak hynrei kaba kongsan ka dei ka mynsiem ba ka KSU ka pyrsad mynsiem na ka bynta jong ki samla pule, ba kin nang ïai trei shitom ha ki bynta kiba dang sah.
Hynrei don tang khyndiat ki leh kumta.
Ia kane u la ong bad bthah ha ka jingialang ba u la khot iakren bad ki ha kamra treikam jong u mynta ka sngi bad ong “Ka ophis jong ka KHADC  ka bthah ba  naduh mynta kim lah  shuh ban ai kano kano ka NOC sha ki kompeni,ki bor sorkar ne ki shipai bad ki no kino ki kynhun bymdei ki riew shimet   khlem da ioh shwa iaka jingmynjur na ka District Council khnang ban teh lakam iaka rukom bat khyndew bat shyiap jong ka jaitbynriew,"la iathuh u EM.Shuh shuh,u la ong, “Ngi la iamir jingmut lang ba iakino kino ki briew shimet kiba kwah ban rejistar iaki khyndew jongki ha ka konsil kidei ban ioh shwa iaki rejistration ne ki kot pata ne ki dulir naka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lym kumta kum ka konsil ngin ym pdiang shuh iaki jingthoh tang na ki Rangbah Shnong ne ki Sirdar Raid.
Nga la dep ban mang haduh palat 100 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ki ïing skul thymmai bad kumba 150 klur tyngka pat na ka bynta ban pynbha ïa ki ïing skul jong ki skul Lower Primary jong ka sorkar da kaba ai mar 2-3 lak tyngka kawei kawei," u la ong.
U Rupang u la kylli tohkit na ki paidbah kiba sah marjan bad katei ka skulbah, hato ki don khynnah pule  ne ju long klas ne-em , ki la jubab ba kim ju iohi khynnah pule ne ki nonghikai, shuh shuh la ioh jingtip ba katei ka skulbah ka buh ar-ngut ki Chowkidar ban peit ia katei ka skul, uwei mynmiet bad uwei pat mynsngi, hynrei la lap ba ym don chowkidar mynta ka sngi, ki basah ha kito ki thain ki la iathuh ba mynmiet ki chowkidar ki don beit.
“Ha kaba sdang, ka kyrteng u Bah Paul kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC kam mih satia bad ha kata ka por na ka liang jong nga ruh nga la rai ban pan tiket na ka UDP namar nga bad kiba ha ïing baroh ki dei ki nongkyrshan seng riewlum naduh ki snem ba kham mynshuwa eh.
Kumta ka Esther ka la phah ia ki Jiw baroh badon ha shushan ban shah jingit naka bynta jong ka, khlem bam khlem dih, ba kan lah ban iasaid bad u syiem Ahasueros n aka bynta ka jaid bynriew Jiw bad ka da ong artad – “Lada kadei ianga ban iap ai ngan iap".
Ki khubor ki ïathuh ruh ba ka eriong ka la pynkhyllem ruh ïa ki post bording bad ki dieng ki siej ha ka thaiñ.
Ka la ong ba kane ka longkmie ka la wan phai na thain Sonapur ha ka por janmiet.
Ngi ai ka jingkhublei ïaphi ha ka jingwan ïashim bynta ha ka ïingshet ja jong ka MasterChef!"Haba kren shaphang ka Nambie Marak, ka dei na ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pyni ïa la ka jong ka sap shet sap tiew lyngba kane ka jingïakop shet jingshet, da kaba pynsah nam ban pynkhring ïa ki nongbishar bad ki nongpeitkai ruh kumjuh.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO hapoh ka jingialam jong u Chairman, u Bah Robertjune Kharjahrin, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohsngew na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution jong ka Ïingdorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 peij, haba mynta la jan dap shisnem.
Kitei ki ia kynduh nyngkong eh ha ka Vanity Fair Oscars party, ha kaba U Nick, u dem shiliangn ka khohsiew jong bad ha katei ka por ka Priyanka, ka jubab “Phi mut shisha? Shaei pat phi jah baroh shi katta jong ka jingim jongnga" ong ka Priyanka.
Shillong:  Bun ki paidbah ki jied ia ki MP ne MLA ne MDC da ka jingsngew ieid ne sngew shem mynsiem hynrei ka la dei ban pynkylla ia kane ka rukom jied ia ki nongthaw ain.
Dang ha ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingïakynad kaba jur haba ki nongshong shnong ka Khanduli ki la pynpra ïa ka signboard ba la sieh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kum ka dak ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingbuh khyrdop lum khajna ha Khanduli.
U Publicity Secretary jong ka JACATAM u  Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka JACATAM bad u Director of School Education and Literacy (DSEL) u Am brose CH Marak halor ka jingshimti noh ia ka kam hikai (provincialisation), ka long kaba sngew tynnad.
Kumjuh u Bah Lyngdoh u la takrain ba dei ka sorkar kaba thung ia ka komiti High Level Committee ban pule bniah ia ka jingdonkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ynda haba kane ka komiti ka la aiti, ka sorkar hi ka la kyntait bad, kane ka la pynlong ia ki sengbhalang ban shim ia ka lynti sha ka jingiakhih.
Bun ki jingeh, ki mawjynthut ha ka jingim kiba nga ïakynduh, hynrei hooid, nga la jop lut ïa kine baroh," ka la ong.
U la ong ba haduh mynta um pat ju ia kynduh ia u Tony bad um pat ju iohi ia u ban mih shakhmat ha ki kam Party, “Dang shen ngi lathaw ia ki Mahila bad ki BJYM ha Jail Road ngim iohi ia u, ngim ju iohi ia une u briew ha ki kam Party" ong u bah Thangkhiew.
Ia ka Seng Kut Snem la rakhe da ki paidbah ba dang bat dang ksoh ia ka niam tynrai u Khasi naduh ba la seng ha u snem 1899 da ki 16 ngut ki rangbah ka Seng.
Ka Ampati  ka dei ka konstitwensi jong u Mukul Sangma katba ka Rangsakona ka dei jong u Zenith u para jong u Mukul Sangma.
Na kine ki 1,300ngut ki nongwei, kiba leit rung sha ka ISIS, ha une u bnai, ki dei kiba ha ka rta kaba hapoh 15 haduh 20snem ka rta bad ki bym pat ju don bynta ha ki kam pyntriem kham mynshwa, ong U  Abdurrahman Saleh, uba dei u nongkren jong katei ka kynhun lehnoh.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban ïakynduh ia u Bah Aaron Diengdoh (8787715454), Aris Suting (8974-281047), L.Thawmuit (8787635040) bad D.M.Marbaniang (9863024837).
Ka Garo Hills Autonomous District Council ka don ka rukom treikam ha kaba ka District Council ka ai ia ki patta na u snem sha u snem.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia u Myntri sorkar, u Bah Donkupar Sumer, u la iathuh, ba ka sorkar ka la shimkhia ban pyndep lut ia ki jingtei kiba dang sah ia kumba 19 tylli ki Residential School kiba don hapoh ka jylla, hynrei ia kaba mynta kin dang shong pyrkhat bha bad shen kin sa pyntreikam noh.
Na ka Nongkynrih G.S.Circle, ki shnong ki long ka Madanlyngdoh, Madanfootball, Jalynteng, Mawkynring bad ka Wahtyngngai Ummluh.
La ïathuh ruh ba katei ka Hostel ka lah ban ngiam haduh 80 ngut ki khynnah skul.
Ïa kine ki kol la thep da u Dibormy Kharkongor (2), Bankyrshanbor Kharkongor (16) bad u Wanmebantei Kharkongor (25).
Shibun tylli ki prokram la pynkhreh da ka seng BJP bad ki tnat treikam jongka na ka bynta baroh shitaiew ia kaba yn sa pynkut ha ka 15 tarik kaba dei ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka ri da ka jingpynher ia ki lama ka ri ha ki tnum iing bad kan sa don ruh ia ka jingthung ia ki dieng kum ka dak sah jingkynmmaw ia ki riewshlur ka ri kiba la iap na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka dei ruh ka surok kaba ju wan ïaid bha ki heh sorkar pdeng kum u President, Prime Minister ruh kumjuh namar ba ki wan dem da ka pukni nar ha ALG (advance Landing Ground) jong ki shipai suiñ ha 7Mer.
Ka jingiada na kane ka jingpang ka dei tang na ka jingleh khuid, kumba long ha ka por Covid-19, dei ban thet bha ia ki kti ban ym iabit", la ong u Dr.Robert Marak.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ban seng ia la ki kam la jong, ban don kata ka jingsngewthuh ban leh ia kitei kiei kin ban kham pher na kiwei, ki ban iaryngkat kyrdan ba kiwei ki ri jong ka pyrthei, ka jingseng ia ki kam la jong ki ban pynroi ia ka jingnang jingtip, ka ban pynkiew ia ka kamai kajih bad ka spah ka phew bad bad ai kam ruh ia ka imlang sahlang.
Palat ban ïa ka Body Mass Index (BMI) ïa kaba la ju pyndonkam bha na ka bynta ban thew la u briew u sngaid palat pud ne sngaid khleiñ, ka dei ka syrtap jong ka khleiñ sawdong u klongsnam kaba don jingïadei kaba jan bha bad ka atrial fibrillation lane kata ka jingbym biang ne jingthut ha ka jingtied u klongsnam.
Shillong:    Ka North East Student’s Organisation (NESO) ka la pynrem jur ia ka jing leh bym suidniew ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba lamkhmat da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill CAB hapoh ka dorbar thawain ka ri India ha ka taiew ban wan.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba katto katne tylli ki kyrteng ïa kiba la dep ban phah ha ki ar taïew ba la leit.
Ka stadtip imlang sahlang (Social Science) ka batai shai ba ka tynrai ki paidbynriew Aryan (Hindu/Muslim) na dewbah India kan sa kyntur shaduh kjat lum Makashang ban tyllep baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi hapoh ka sanspah ne hajar snem, khamtam lada dang iai kynrei ka shongkha khleh.
Kam ktah ei ei ruh ïa ka riti ka dustur tynrai jongngi lane ïa ka jingkam kur kam kha.
Haba kum kine ki mynsiem briew ki poi sha sor, ki nongsor ki la dei ban ïoh bha ïa ka jinghikai na kine ki nuksa na ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Zenith Sangma u la ong, “Kumno ki lah ban weng ia kawei ka ophisar kaba duna ka kyrdan bad kin thung biang sa ia uwei pat u ophisar ba duna ka kyrdan? Kane ka kdew shai ba ka dei tang ka jingpynkhia kam ia ki ophisar ba kin trei katkum ka mon jong ki briew kiba don ha ka bor.
U waheh shnong Moodop ma Dawioo Dkhar ula pynpaw ka jingsngewnguh ia kane ka longkmie kaba kum ka riew kynthei wat la haka jingtrei kaba rit kala iohi iaka jingeh jingjynar kine ki longïing kiba la shah ktah shisha na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Ka pynlut shibnai kumba £300 haduh £400 ban ai bam ia kitei ki ksew.
Lyngba katei ka jingthoh kaba ki la phah sha u PD ka NHAI, kitei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba un iakren bad ki heh ka MeECL, na ka bynta ban pynbeit halor katei ka jaka bad ruh ban ailad pat ia kitei ki nongshong dukan ba kin buh ia ki dukan jong kham shadien bad kaba la kham jngai na ka surok bah, khnang ba katei ka kam shong dukan jong ki ha katei jaka kaba la bun bun snem, kan iai bteng kumba ka long ha ki por ba la leit noh baroh.
Agartala: Sa 11ngut ki briew, ki ioh coronavirus ha Tripura bad kitei ki kynthup ia 7 ngut ki shipai BSF bad mynta kiba ioh jingpang ki la poi sha ka 166ngut, ong U  Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura.
“Lada ki ong ba ka jylla Meghalaya ka dang donkam ia ka kam pynroi na ka jylla Assam te ka la bha ia ki ruh ba kin mih noh na Secretariat bad phah synshar noh ha ki Assamese"u la ong.
“ Ngi donkam ban ïar ki jingmut jingpyrkhat bad donkam ban ïabeh bad ki jingkiew sted jong baroh ki liang ha kane ka ri ym tang ha ki lynti syngkieng, ki jingpathai khubor hynrei khamtam eh ha ka liang ka pule puthi.
Ka jingheh une u maw lada thew:** Na Mihngi sha sepngi ka lynter ka long 76 meter.
Shillong: Mynhynnin ka sngi u MLA ka seng Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie, u la kynnoh ba ka jingphet seng jong u bah D.D Lapang ka dei na ka daw ba ka Congress kam don shuh ha ka bor bad u la ong ba lada ka seng Congress ka don ha ka bor u bah Lapang un ym phet seng satia.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Klang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhei ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew bad kam don satia ka jingïashim bynta shitrhem kum ka jaidbynriew ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi.
U la ong ba ka dei ka prokram kaba donkam bha ban kynthup lut ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri kiba don hapdeng ka jingduk bad ka jingeh.
Ma ngi pat la khang pyrshah tang ban kynhied ruh ia ki khynnah skul ym long shuh mynta", la ong u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ba don lang u Vice President Bah RS Marbaniang bad u Organising Secy Babu  Kular Khongjirem.
Shillong: Namar ka jingbym burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 170 jong u Sngap Sing Syiem,u Syiem jong ka Hima Maharam, ka KSU ka la leit ban khang khyrdep ia ki Bank kiba don ha Mawkyrwat bad kumjuh ruh ia ka Post Office kaba la pynlong trei myn hynnin ka sngi.
Ha ka jaka ban khang ia ki nonghikai ka sorkar ka la dei ban buh kyndon bad khang ia ki nongkhaii heh spah ki bym don kyrdan pule, lada ai lad ia ki nongkhaii heh spah bym don kyrdan pule kiba pass tang cl 4 cl 5 kumno kin thaw ain kumno kin kren kumno kin iasaid hapoh assembly shu mutdur bad pyrkhat kaei ka ban jia hato kam dei ka jing leh rain haba tang u personal assistant jong ki la don kam da ki ba la dep bad pass ia ka degree graduation.
Ula ong ruh ba uei u ban mutdur ba ka skul kan long kumne kumba long mynta na 40 sha 400 ki khynnah skul kin don kiba wan skul ha Umshing Presbyterian, kaba ym don ba poi pyrkhat.
COLOMBO: Ka iing sah jong U  Mahinda Rajapaksa, myntri rangbah duh ka Sri Lanka, ka la shah thang ingkhong mynta ka sngi, kaba don ha ka nongbah Kurunegala, kaba don shatei sepngi jong katei ka Ri.
Nalor kata ula ong ba u kyrmen ba kane ka plie lad ruh iaki ki samla kiba don ka sap ban trei ha kum kine ki kharkhana ban ioh kam ioh jam.
“Ka Don Bosco Technical School kan dei ka kynhun kaba heh ka ban ïatreilang bad ka sorkar jylla ban kyrshan bad ban ïarap mar kylliang bad ban pynheh ïa ka thong bad ïa ka jingangnud kaba ngi ïa don lang bad ban lah ruh ban pynurlong ïa katei" ong u Myntri Rangbah.
Ka jingngiam jong ka Narendra Modi Stadium ka long kumba 1.20 ngut ki briew bad ngi khmih lynti ba kumba 30,000 haduh 40,000 ki paidbah kin wan nabar ri ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai," u la bynrap.
San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kiba la duhei ïa la ka jingim ha kane ka jingjia ki kynthup ïa u Thar Shadap, u Si Dhar, u Six Talang bad uwei u nongtrei ka Forest ka Sorkar Assam.
Hakane ka sngi la ioh ia ki jingbatai halor saw tylli ki mat kaba nyngkong ka dei shaphang ka soft skill kaba la ai da u Rev.Dr.H.H Mohrmen.
Ka Meghalaya, ka don ia 1.5 percent, kiba shong khlem kam, katba kum ka jingkhein jong ka  Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE).
Ha kaba plie ia katei ka khyrdop, ki dkhot ka KSU kiba la don ha katei ka jaka, ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ia kiba bun tylli ki kali kamai bad ha kane ka jingkhynra na ki kali, ki dkhot ka kSU ki la ioh ruh ban pynphai ia kiba bun ki bar jylla kiba thmu ban rung shapoh kane ka jylla, namar ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha kum ki nongshong shnong ba pura jong ka India.
Kane ka rally yn pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep na Riangpoit thymmai shaduh ïing jong katei ka lanot".
Ha kane ka jingkhynra ka seng ka la lap ba bun ki dukan jong ki barjylla ki bym don iaka trading licence, bad ki nong bylla ruh ki bym don iaka Labour licence bad ki ba don ruh kim shym la pyn thymmai lane ‘Invalid’.
“hynrei haba ngi thaw ia ki ain ban iada, ngi dei ban long khim jingmut palat hynrei dei ban long ki ba iar jingmut, namar ngi hap ban pyrkhat ba ngim lah ban im hi bad ki don ruh ki para jong ngi kiba don kylleng ka jaka jong ka ri bad ka pyrthei", la ong u Archbishop Jala.
Haba pynpaw  ia ka jingsngewkhia namar ka jingbym lah treikam ka ba ka MCCL kaba  dei ka pliang ja ki nong Sohra, u bah Khlur u la ong ba ka jingsangeh treikam ka karkhana bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka la ktah jur ia ka longing longsem jong ki ha kaba kim don pisa shuh mynta tang ban phah skul ia ki khun jong ki ruh, bad nalor ki nongtrei ka la ktah ruh ia ki paidbah ka thain Sohra kiba im ja na ka jingiadei ha ka ia die ia thied bad ki nongtrei bad ha kiba bun ki bynta kaba pynim kamai ia ki.
Ka UDP ka la shim ia kane ka lynti ban khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki party (KHNAM, HSPDP bad UDP) na ka bynta ban pynkut noh ia ka huri hura kaba la mih ha ka ARPA.“Ngin rah ia ka mat ha ka jingialang jong ka ARPA kaba iadei bad ka jingbym treh bat kam shuh jong baroh ki EM, bad ngin rah ruh ia ka jingbujli ia u nongialam ka ARPA ha ka KHADC", la ong u working President ka UDP u bah Bindo Mathew Lanong  ha kane ka sngi Palei.
Sha baroh kito kiba kren da ki nia ba heh ba heh, nga kwah ban kylli ïa ki, kaei kaba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew?U Bah Paul u la ong, ka jingbym shym la wan ban ïadon lang ha ka jingshong shah thngan ka VPP, hato ka long kaba dei mo ïa u Myntri Sorkar ba la pynthikna ban ïakynduh bad ki Myntri kawei pat ka ri, ban pyndam noh ka jingïakynduh namar ka jingshong shah thngan kawei ka seng saiñ hima.
Kino-kino kiba kwah ban thied ia kane ka kor ban jar (centrifuge) ki lah ban tohkit na katei ka kollej (college) kaba ngi la ai kyrteng haneng; Indian Institute of Technology, Cawnpore; lane na ka kompani u Kirloskar & Brothers, Satara.
Kumta ynda la mih na iingmane ki sdang sa ban ia lorni, bishni bad saindur ban leh ia ki bun jait ki pop pyrshah ia ki para briew namar ki pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane.
Kita ki tourist ki pynsangeh ïa ka kali harud surok hajan jingkieng Umiam bad ki la shet ïa u jingbam bad ki la ïabam hangta.
Lada don ki jingkynthoh ki dei ban long kiba ïatei (Constructive).
U Bah Davis Lyngdoh, u kpa jong iwei na ki nongïashim bynta, u la ong, “Ka por ba u khun jong nga u la pynlut ha kine ki seshon ha AVENUES ka la long laba myntoi shibun.
“Kum ban pynkynmaw ba naduh ki snem kiba mynshuwa eh la sdang ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka bad ki nongtrei ha katei ka jaka ki la shah beh noh.
Ha Tura pat kiba thep kyrteng ki kynthup ïa ka MP ba mynta bad kyrtong ka NPP ka Agatha Sangma, nangta u kyrtong ka Congress u Saleng A Sangma, kyrtong ka TMC u Zenith Sangma bad ruh u kyrtong shimet u Laben Ch Marak.
Ban ioh long minister 5 snem ne wat tang shi snem ruh imat la lah ban ioh kynshew spah da ki phew bad spah klur, namarkata, yn leh aiu kita ki khun ki ksiew haba la biang ka spah? Kynmaw ho ba ka spah khamtam ka spah bym da jaw syep hok kan nym neh slem bad tang katto katne por ka rngad noh katba ka pateng pat ka nang tlot nang swai katba nang iaid ki sngi ki snem.
Shillong:  Ka K.S.U.Pynursla Unit mynnin ka miet ka 5 /1/2020 ha ka por 10 baje hapoh ka jingialam u samla Damanbha Ryngksai u Organising Secretary ka Seng, kala ioh bat ia kawei ka kali Bolero pik-up kaba kit piat 3 ton na ka surok bah NH 40 Shillong – Dawki road.
Ia ki jingbthah kiba dei biang la pynmih ha ka 19 tarik Nailur 2023 sha uwei na ki kontraktor bad sha u Project Director ka NHAI ban shim mardor ia ki sienjam ban maramot ia baroh ka shilynter ka surok NH-6 naduh Jowai sha Ratacherra na ka bynta ban pynsuk ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali.
Na ka liang u MLA ba rim ka Mawlai bah P.T Sawkmie u la phah ïa ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong i bah A.H Scott Lyngdoh halor kane ka jingkhlad noh jong i na sla kane ka pyrthei.
Shuh shuh mynta u snem, ka jingleit rung krem ka kham long kaba jwat namar ka jinglong jingman jong ki krem.
“Ka jingwan jong ka synshar administrator hapoh ka district council kan dei tang lada don ka jingbym lah ban thaw EC ne lada ym biang ka number ne kata ka political crisis bad ruh ka financial crisis," la ong u Bah Titos.
Ka don ka jingleh thurmur na ka MeECL namar ba ka khlem pynbor ia kine ki 123 tylli ki longïing na ka bynta ban siew ia ka shiteng pisa jong ka jingdaiñ kuna.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ki jingjia ha kine ki shi taïew baladep kidei kiba la jia shaba palat pud.
I Dr.SS Nongbri i la kdew ruh ba ka daw ba pynlong iangi ba ngin hap ai iarap iaka Snam jongngi dei namar ba ki stad saian kim lah ban shna ia ka snam bad kumta lada ngim iarap kylliang ka long ka jingma iaka jingim jongngi kum ki briew lada ngi don hapdeng ka jingshitom kaba ngi donkam iaka snam.
La pyntip ruh ba kitei ki kyrtong kiba shah kyntait ki kynthup ïa ki lai ngut na NPP bad uwei na ka UDP.Kitei ki kynthup ïa u Bah Ailad Bhoi na Jowai constituency uba thep kyrteng na ka NPP.Katba lai ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Bah Hambertus Nongtdu uba thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ka 110 AK 47, M16 20 feet, T.50,000 tyngka, ki kuli AK-47 bym pat pyndonkam bad kawei ka Bike Pulsar kaba don ia u Registeration Nombar  ML 06 – 3510 kaba la pyndonkam da u pulit.
Shillong, Jylliew, 3: Ka sorkar jylla kan thung dieng kumba 8 lak tylli mynta ka snem bad la shem snem kan thung kumba 30 lak tynrai.
Haba kren halor u Synniang bad ki kam u Thomas Jones I, u pastor Langstieh u la ong ba u Blei u ba la phah ia u Thomas Jones, u shakri uba biang ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka jaitbyn riew.
La register iaka case katkum ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Teng teng lehse ngi klet noh ia ka jingmut ba shisha jong ka Krismas kaba dei ka jingrakhe kaba kynja mynsiem bad ngi la pynleit jingmut sha kiwei pat ki rongphong pyrthei.
Ki don mynta 170 tylli ki jaka  ba don jingma lane ki hot spot, kiba la pynbna da ka sorkar India  bad kitei ki dei ha baroh ki hynriew tylli ki nongbah kiba heh jong ka Ri.
La bthah iaki nongshong shnong ba ki dei ban deng mask tikna bad kim dei ban iakhlehj bad kiwei bad ba ki dei ban sngapthuh lada don kino kino ki jingshitom haka jingsngewshitmet, jyrhoh, dap shadem, shitom ban ring pynhiar mynsiem.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Multi-Purpose Special Force kaban tip kum ka SF-10.
Hynrei lada ngim shym la shim khia ne leh ei ei lada wan jia kaei kaei kaba sngewsih ngin sa babe kylla ma ngi hi.
U M.Lyngdoh u la ban jur shaphang ka jingdonkam jong ka GVY Scheme na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki karkhana shnong bad kyrpad ïa ki nongïashim bynta ba kin sangeh ban peit ïa ka lad na ka bynta ka jingïoh jingkot.
Kane ka dor kaba la pynbeit thymmai kan treikam mardor na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January).
Ha Assembly dang shen, la wanrah ia ki ain thymmai ym tang ban ithuh ia u synsar,latyrpad, soh mrit khlaw,etc kum ki mar rep hynrei la pynthymmai ruh ia ka ain iew nongrep(regulated market).
Ia ka korphiw la pynjari kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka jing ialum paidbah.
Hangta hi ka la lop lut noh ia ki bniat jong u bad ka la ong; u Lut Hukum um bit ban biang ki bniat ia ka tyngap pat ka tap da u khliew ranei, hangta hi iong syndon hi ngain.
U la ong ba nalor ka indoor stadium, kan don ruh ka madan ialehkai phutbol kaban ngiam 30 hajar ngut ki nongpeitkai, bad kiwei ki jingdonkam.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai rung Entry kan long ha ka 12.06.2022 hapoh ka por 2 baje nohphai sngi ha u Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association, kiba wan hadien katei ka tarik ba la buh yn ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
Katei ka mukotduma, ka la bteng haduh 17snem kynthih, ha kaba la lap ba la sei tuh ia ka pisa kaba  T.37.7klur na ka ka treasury ha Chaibasa ha ki snem 1990.
“Ngi la pan jingshai, ki la pynshai, kam don kano kano kaba kumwei pat, ki la pynshai ba ki la wan ban leh ia kaba bha, katkum ka riti synshar ka ri India", ki la ong kine ki pastor.
Kumjuh u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka dei ban pule bha ia ka jingai dak jong u President uba kwah ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang ban pynbeit ia ka mat kaba jwat.
Kane ka jinglah ban pynïaid ïa ka Rel da ka bording na Mendipathar kan plie lad ïa ki paidbah ban pyndonkam ïa kane ka Rel namar lyngba ka jingpyndonkam da ka bording, ka Rel ruh kan lah ban pyndait kham bun ki jaka kit briew bad ki mar (Freight).
“Lada baroh nakine ki schemes la pyndonkam hok, mynta kane ka thain jong ngi kan jin da la kylla da kumwei" ong ka kyrwoh na u bah L.Marngar.
U Blei u la pyni shynna shisha ia ka jingieit jong u ia ki briew ha ka pyrthei, hynrei bun bah ki bym ngeit ruh namar kim tip aiu ka ktien u Blei ka kren, kumta ki jot noh, ki briew jong nga ki jot noh, my people are destroyed, na kadaw ka jingbymkohnguh bad jing bym ngeit.
La ot ruh ia u cake ban sah kynmaw.
U bah Rapthap u la ai khublei ia ki ophisar, hapoh ka jingialam u ADM bah DM Wallang halor ka jinglah jong ki ban pynlong ia kane ka program.
Ngi iohi pat ba don bun jait ki artikel 371 bad ki iapher kawei na kawei bad Lada ka wan ha ka jylla Jong ngi ka dei ban wan ha ka dur ba kan pynskhem ia ka sixth schedule bad kan ai bor kyrpang ruh ia ka jylla.
Ka Sorkar Assam ka la ioh ia ka jingujor na ki trai shnong jong kine ki artylli ki Block ia kane ka jingthmu jong ka ban kdiah jubor na ka Rilum Khasi bad Jaintia bad ym shym la khot ia ki ban ai sakhi.
U la ong ba ka jingialang ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kajingbym bhah pisa ka 14thFinance Commission ia ki ADC.U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban leit iakynduh ia ki heh katnad pisa ka sorkar pdeng ban aiti ia ka dorkhas ban dawa ba dei banai pisa ia ki ADC katkum ka  13th Finance Commission.
Ka samla Admita Bhattacharjee jong ka St.Mary’s College, Shillong ka la jop ha kane ka Inter-College Debate Competition bad ka la ïoh ïa ka syrnod bad ka song pisa T.10,000 ïa ka kyrdan la ïoh da ka samla Debargha Sarkar jong ka St Anthony’s College ha ryngkat ka syrnod bad ka pisa T.7,000 bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh da Pynskhem L.Mawnai jong ka Umshyrpi College ha ryngkat ka syrnod bad ka pisa T.5,000.
Ki lai tylli ki pass book jong ka, la pyni ba ka la thep haduh T.8, 26, 070 /-.
Ha West Garo Hills, ki don 39 ngut bad na kitei ki kynthup ia 27 ngut ki riew paidbah.
Ki ong ruh ba um pat long u ba tbit ban long u nongialam jong ka party heh kum u seng Congress.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka  15,000 ngut mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 507ngut.
U CEO u la pyllait ruh ia ka jing shim smai ha kaba baroh ki ba don ha kane ka shnong kin iatreilang ban pynlong ia ka jing pynkhuid hapoh jong ka polling station.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u la ong ba lada ïa nujor bad kiwei ki jylla hapoh ka Ri India, ki samla pule bad ki briew na South Indian ki dei ki briew kiba trei shitom bha naduh ki kmie ki kpa bad ki samla pule, kumta da ka jingtrei shtiom ki mih shibun ki ‘riew stad bad ki ‘riew shemphang.
Ka tnat ka la shimti ruh ban pyntreikam ia ka Greater Sohra Water Supply Scheme bad ban buh paip sam um na ka bynta ka Tura Phase I & II Water Supply Scheme hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme bad kine ki la iaid shakhmat.
New Delhi: Nangne shakhmat, kito kiba don ia u aadhar number, ki lah ban shim da utei u number jongki bad ban sei pisa kaba palat ia ka T.50hajar, ha kaba mynshwa, la ju pyndonkam da ka pan card.
Na utei u lehnoh ki pulit ki la ioh kurup 11 tylli ki mobile kiba la thmu ban pynpoi sha ka GNLA, ka pisa T.17,500 tyngka bad ki jain phong ki shipai commando.
Ha ka shitaiew bun bah ki nongialam jong ka National people’s party ki kren bad ai daw ban lait na ka jingiatainia, kumba u Bah Prestone Tynsong, u kren, la kynnoh u Saket, hynrei ki mat hi kin dei beit ia ka jingialam bakla bad dkoh treikam ka sorkar MDA.Da u Nongwei u Khar bengali Un Lushia sa ka Synshar ka Ri Khasi.
Watla kattei ruh kam shym pat la paw pyrthei , dei ha ka por ba ki la mih noh na Kreit ban leit sah sha Lummawbah ha u snem 2012 ba kiei kiei baroh ki la sdang paw namarba ka khun jong ka –ka la ioh pang khah khah bad ka la ioh ruh ka jingpang iap ler, ka la ong ba ha u 2015 ki la mih noh na Lummawbah ban leit sah sha Jaiaw Laitdom bad dei hangtei ba ka khun jong ka –ka la shitom jur bad hangtei ka la phla lut ia ki jingjia baroh.
Ula ong ruh ba u ma Andrew ula don ki nongkyrshan ha kylleng ki shnong ha Jowai constituency.
La pynlong ia ka Executive Meeting jong ka seng BVKJWO(CB) myn hynnin ha ophis seng ha Silchar.
U tang mar ia mih na phatok ryngkat ka spong bad ka riam khasi tynrai la sawa ka ksing dhah, ki paidbah ki la risa ki la kynhoi bad bun na ki longkmie ki la tur sha u ban leit kdup ieit ia u bad ka jaw ummat.
Na ka liang u President ka MPCC u Bah DD Lapang u lapynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad noh jong u Bah Nongtdu.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) hapoh ka jingialam u Bah RB Shadap kum u President, ki la shim ia ka rai ba kin leit rung sha manla ki shnong na ka bynta ban wer ia ki kynhun ne ki club, ki bym pat iasoh bad ka RBDSA, kaba long ruh kum ka jingpynsuk ia ki ban ki wan pyniasoh ialade bad ka RBDSA.U Bah RB Shadap President ka RBDSA, u la ong ba ka jingthmu jong ka Association ban leit sha ki shnong ka long ban pynsuk ia ki Sports club bad ki Club kynhun, ba kin nym lait than ban lut naka bynta ban pyniasoh ialade bad ka Association.
U la ong ruh ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah kynmaw ha kaba ki nongshong shnong kim donkam shuh ban leit shaduh sha Jowai na ka bynta kino kino ki kam kiba iadei bad ki Police Station.
Ka jingkhluit ka pyningkhong, bad ka jingkhriat ka pynduh ïa ka jingim.
Kaba nyngkong ka long ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki bor pynïaid ka IIPH kiba kynnoh khlem nongrim bad pynjah burom ïa u DHS(MI) Kaba ar ka long ban weng noh ïa ka IIPH na katei ka jaka ba don ka ophis Dy Director jongka Malaria kaba dei kato kaba don ka NEIGRIHMS mynshwa hajan Pasteur Institute, Lawmali bad kumjuh ruh ban thung jingtohkit.
U Prof C Daniala uba long u Medical Superintendent, NEIGIRHMS u la ai khblei ia ka tnad  sumar Cardiothoracic bad VascularSurgery  na ka bynta ka jinglah jong ki ban sumar ia kane ka jingpang kaba kham jwat bad u la ong ruh ba kane ka jingpuid ka pyni ia ka jingtbit jong kane ka kynhun jong ngi.
La pynshongshit ïa kane ka jingïatur bad jingïapyrta da ka jingïatem ïa ka ksing ka dhah.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing hasem, ki la wan shah sumar ha ka sngi Saitjain hadien ba ka la ud pang shit.
“Kane ka kam ym pat lah ban pynbeit wat hadien ka jingïakren hapdeng ka sorkar jylla bad ki nongujor," ong ka Division Bench haka Order hadien ka jingbishar ïa ka jingujor ba la phah da ka Jylla bad ka HPC.“U Advocate General u la pyntip ba ka sorkar ka dang pyrkhat ïa ka jingkyrpad da ki nongujor ban ai jaka shuh.
Ha Maharashtra, ki don sa 841 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad 34 ngut kiba iap, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 15,525 ngut.
U Kembhavi, u ong ba ula leit dalade sha Rajabagan sub-station bad ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba U CMD, ka MeECL, un leit jngoh dalade ia ka sub-station.
Ka result hi kan ym ktah ei ei ia kane ka sorkar MDA ba mynta, hynrei ka lah ban kdew ia u khnam shano ka Ilekshon 2023 kan phai.
Dei hangne ba sa jot Ka jaitbynriew.
La kynthoh ba u Singh, uba dei u chairman ba rim jong ka Manipur Development Society (MDS),  ha ka por kaba u bat ma u ia kane ka kam  kata naduh ka 30tarik u Jylliew  ha u snem 2009 haduh ka 6 tarik Naitung u snem 2017, ka don ka jingialeh sop sop bad kiwei pat ki briew halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar  kaba kot haduh 332 klur tyngka ka pisa na ka pisa kaba 518 klur tyngka ha kaba ki la aiti ha kine ki briew na ka bynta ba kin pyndep ia ka kam ba la mang halor ka jingpynbha,ong uwei na ki CBI hangne.
Ha ka U-16 pat na ka liang ki shynrang ka nam nongialehkai ba kynsai la rah ia ka da u Waiborlang Syiemlieh ka Rising Secondary School bad na ka liang ki khynnah kynthei la rah ia ka da  Latympang  Lyngdoh Marshillong ka Nativity Hr Sec School.
Kaei kaban jia lada ngi shong sah ha ka hok?Mano ban wan rong ia ki umsyep jong ngi kiba ngi la pynmih? Sepei haba phai ba ngi dap ngi biang ha ka long rynieng man rynieng jong ngi haba ngim don ka mynsiem ban pyrkhat lang ia kiwei.
Ki kyrwoh na ri Palestine ki ïathuh ba ki Hamas ha shuwa ban kin hiar thma ïa ka Israel ha ka 7 tarik, ki la pynkhreh lypa ruh ïa ka jingwan hiar thma ki IDF na ryngkew bad ki la pynap lypa ruh ban khyrwit ïa ki ne kine ki tunnel.
Mynta la mih shuh sa kawei pat ka kynhun jong ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla bad kylleng kiba ngi khot ki “gig workers" kum kiba niah thuk thuk rapido, kiba leit sam tiar sha їing ki briew bad kiwei.
“ Khlem pep ngin tam beit ïa u number 30 bad ngin ïoh beit ban synshar ha ka jylla ha kane ka kynti ba mynta.
Ka Khliehtyrshi haba beh iaka thong kala kamai tang 184 run naka 35 over bad hap 8 wicket.
U Mohammed Siraj, u Jasprit Bumrah, u Kuldeep Yadav bad u Ravindra Jadeja ki la ïoh ban khur mar 2 wiket, katba u Rohit Sharma bad u Virat Kohli ki la khur mar shi wiket.
Ka Um Bailey, ka dei kaba la khleh ha  M/S Padmesh Beverages, Satgaon, Udayan, Vihar, Kahilakuchi, Guwahati.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka jubab u bah Ardent, ki paidbah katei ka thain ki la kynthoh kylla pynban ha kaba kawei na ki longkmie ka kong Lucia Sten na ka shnong Umtlih ka la ong ba lada tieng ia u pulit Assam, te kan myntoi aiu ia u CEM un wan bad ka la ong ruh ba balei yn tieng namar ym dei ba mut ban kren sniew iano iano ruh hynrei tang ban ioh pynpaw ia ki jingeh ha ka liang ka roi ka par.
Kumba ka long mynta ki nonghikai ba saw, ha ka jylla ki dang ioh tang T.6000 shibnai katba kiwei pat ki nonghikai kiba lait na ki 4th teacher ki ioh T.9,900 shibnai.
Shillong,17 Nailur:Ka Khun Hyn niewtrep National Awa kening Movement (KHNAM), ka la khot iaka jingialang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ha kaba la ia don lang lut baroh saw ngut ki MDC jong ka  ban wad jingshai kumba la mih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka jylla kaba la ong ba ka KHNAM ki leit ia kynduh sop sop bad ka seng Congress ban ia treilang ha District Council.
Shillong, 31 Risaw:U Dr RC Laloo, MLA ka Jowai, uba dei ruh u myntri rangbah ba ar, ka sorkar Meghalaya, ula pynbna ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MLA 2018.
:Ka kyhnun nongrwai na South Korean ba pawnam, ka SURL, kaba dei ka kynhun ba don haduh saw ngut ki nongrwai kiba la bna na ka bynta ka jingpawnam jong ki ban ïa ki jingrwai British rock bad blues, ki la pynsngewsih ïa ki nongkyrshan jong ki da ka jingpyn sangeh jong ki ban leit ïashim bynta ha ka tamasa ban wan jong ka Cherry Blossom Festival kaba ki la pa kmang.
Haba iakren bad u Rupang u Bah Khongbuh u ong ruh"Lada katei ka seng kam don jaka , ka Dong Neng Gate Pynursla ka kloi ban ai jaka kaba ngiam haduh 500 ngut  eiei, ban iasaid nia, markhmat hakhmat ka jingsakhi u paitbah bad ruh ki lad pathai khubor; ia ki  daw kiba pynlong ia u  ban bad kiwei kiba sngewkhia ia ka bha ka miat, haduh ban dawa wengkam noh ia u Bhushal na Pynursla".
La ithuh ba kine ki laingut ki la leit ban tan ia u mama jong ki na ka iingsah jong u na Mawliehbah Manner bad ki la ialam ia u sha ka shnong Nongdisong sha ka ïing jong ka para jong ki ka kong Sildaris Marngar.
Shillong, Rymphang, 21: Ki shipai BSF ha ki jingleit khynra ha kiba bun ki jaka, kaba la pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai ba la peitngor bha ki la lah ban pynpulom ïa ki jingpyrshang ban khaïi beaiñ ha u pud u sam jong ka India bad Bangladesh ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini kaba la mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh.
Une u rangbah u la ai khublei ryngkat bad ka jingjaw ummat ia ki doktor, ki nos, ia ki nongtrei ka koit ka khiah bad ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
President: Deiniwan Lyngdoh 2.
Ka district lyngba ka ophis jong ka Agriculture ka la dei ban da ai hikai ne pynlong ki jait Awareness prokram ia ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei kumno ban thung bad ban pyndonkam ha bun ki liang lyngba kine ki jait soh hapoh ka district khnang ba ki nongrep kin ioh kamai jakpoh lyngba kine ki jait soh.
La pyllait ia ka order ban trei ia katei ka ing ha u Naitung gjong u 2012 bada la pyndep ia ka ha ka 30 tarik u kyllanglyngkot 2013 bada mynta ka 31 tarik la plie paidbah noh ia ka.
Na ka liang u Para jong u bah Solomon, u Pynbiang Rymbai ula leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki arngut ki briew ha Ummulong Police Beat house, ha u la ïathuh ba ha 9 tarik u lber 2023  ha ka por kumba 7:30 janmiet u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba  dei na ka shnong Ladmukhla  West Jaiñtia hills ki la dung ia u  Solomon Rymbai na ki bynta ka kpoh ha Mukhla Sohshrieh.
U la ong ruh ba U Khrist da ka jingshah shitom u la pynmynta biang ïa ka Paskha bad dei ha ka ïukharist ba baroh ïa long tylli bad u Blei kumta dei ban im ym tang ban shu ngeit.
Jowai:  Ka AJYWO Central Body, katkum ka RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licences jong ki Non-Tribal kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Ri Jaiñtia, bad ka JHADC ka la ioh lum khajna haduh kumba Rs.1,21,13,652/- tyngka na kine.
Hadien ba la wai kane ka jingïalang ki dkhot ka HNYM ki la ïaid paidbah noh da ka kjat na Civil Hospital haduh Motphran ryngkat ka jingpyrtad shla artad artad lynti ïa ka sorkar MDA 2.
Ha ka jingiaineh ban ialehkai ha kane ka rukom u Akash u la lah ban pyn khyllem 31 ngut ki nongtied bol na ki saw tylli ki jingiakhun bad kumta u la poi ha ka kyrdan kaba 10 kum u nongshim wicket uba khlain ha kane ka samoi ialehkai.
“Hynrei, ym pat lah ban pynthikna,  iaka daw ba shisha haduh mynta.
Namar ka jingsarong ka pynjot thiaw.
Lada ka Sorkar ruh ka pyrkhat ia la ka Ri bad Jaitbynriew, ka dei ban tehlakam shisyndon ia kine ki jingwanrung beain jong ki Bar Jylla.
Na ka liang u MLA bah Macmillan Byrsat u la ïoh ban pdiang burom ïa kitei ki dkhot ba thymmai, da kaba pyndeng ruh ïa ka lama jong ka NPP bad ai mynsiem ruh ïa baroh ki dkhot ba dang wan pynïasoh thymmai, ba kin shim ba ka party NPP ka dei ka party jong ki bad trei shitom ban wanrah biang ïa ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
La kem iakine ki briew ha ka por ba la pyn long ia ka jingkhynra kyiad ha ki Restaurant ki dukan kiba dpon ha sor bad ha khap sor.
Ribhoi College, Samla Albert Sngi Lyngdoh, Pyrsa jong u Late Fr.Sngi, u Samla Ferdinald Kharkamni President Rangbah ka KSU NKHD bad kiwei kiwei.
Ka Umden Lapateng kaba mynta ki la pynlong lyngkha kba.
U Waheh shnong ka Panaliar u Ma Riquoma Rq. Laloo haba kren kum u kongsan ula ong kane ka skul naduh mynshwa kala paw ha ki jingakhun eksamin Lower Primary Scholarship.
“Haba phi ong pyndait da ki smart meter hynrei donkam pat da ki nongleit peit meter, kumta kam don jingmut hynrei ka long kumba shu pynbiej ïangi.
Hynrei la ong pat ba nalor u kyrtong Congress u ba katei ka seng kan sa pynbna shen ia ka kyrteng jong u, uwei pat u kyrtong uba ki lad khubor ki la iathuh u dei u Conrad Sangma, u khun jong u Purno A Sangma u MP ka Tura.
Katei ka kaiphod, ka dei kaba la pynkhreh da ka  Irish aid agency Concern Worldwide bad ka  seng na German, ka Welt Hunger Hilfe, ha kaba ka shim, ba ka jing shah thngan jong ki briew ha India, ka dei kaba ima shi katdei.
Utei u samla u la ioh ban tynruh da u ryngwiang khwai sha ka jaka ba katei ka longkmie ka ngam bad ka la ioh bat ia utei u ryngwiang bad u la tan ia ka sha ryngkew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka miet ha Civil Hospital, Shillong u nongiasaid aiñ jong u bah Rymbai u bah Bevan Kharngapkynta u la ong ba u bah Stanlywiis u la ioh jamin mynta ka sngi na ka Distric and Session Judge ba la khlieh da u bah E.Kharumnuid.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy ha kane ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka plie ia ka jingkhang ban iakren bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lada ka sengeh shwa ia ki kam beain.
Ka HNLC, ka ong ba ka jingshong bishar, ka ban long ha ka 8tarik Risaw ruh, kan long hi ha kajuh ka dur, ha kaba kan shu iai jia shi jia kane ka jing iai pynslem bad buhteng da ka kynhun jong ki nongbishar jong ka NGT.Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingjop ka jingkhot pakhang shnong, ka pynlong ia u myntri rangbah, ba un pynmih ia ka ktien, ba un wad ia ka jingiarap jong ki Jylla ka dong shatei lam mihngi, ban dawa lang ia ka sorkar India, ba kan pyllait noh, na ka jingkhang tih dewiong sha ka thain shatei lam mihngi.
Ynda haba ki nongthoh khubor, ki la ong ba un pynshai kham bha, ia katei ka jingkren jongu, ula kyntait, hynrei, ula pan map pynban ia katei ka jingbakla jongu.
Hynrei naduh ba ai khubor ka seng mynta la jan ar taiew la ioh ja man la ka sngi" ong biang katei ka longkmie.
Katkum ka jingujor jong ka bor shnong Sutnga ki la ong ba ha ka 26 tarik u rymphang shisngi shuwa ka sngi thep vote kata ha ka por 9:15 baje mynmiet katba ki VDP ki dang don ha ka kam pahara kumba ki ju leh baroh shi katta ki la lap ba kitei ki briew ki sam pisa sha ki paidbah bad haba ki la VDP ki leit ban tuklar u Monlister Pdang u la sei da ka pistol bad ki paralok jong u ki la sei da ka tukri bad ki dieng na ka kali Gypsy kaba don ia u nombar ML 04A 4779 bad ki la shoh ia uwei u dkhot ka VDP.Ha katei ka por u Rangbah Shnong u la ong ba ka la don ka jingiakynad bad ka la don ruh ka jingmih ki paidbah hynrei kitei ki briew ki la phet krad noh bad ieh ia ka kali jong ki ha katei ka shnong.
Na kitei ki 102 ngut, haduh 34 ngut ki dei na East Khasi Hills, 36 ngut na West Garo Hills, iwei na East Garo Hills, 5ngut na North Garo Hills, 12 ngut na Ri Bhoi, 8 ngut na South West Garo Hills, bad 6 ngut na West Jaintia.
U la kyntu ruh ïa ki bor Sorkar ba kin leit sah ha ki jaka khappud ban wanrah ïa ka ‘jingïadei’ bad ki briew ha kine ki jaka.
Ha kane ka jingleit kynduh ia u Chancellor ka USTM, la ialam da u president ka KSU, North Khasi Hills District, u Samla Ferdinald Kharkamni bad u Pynshai Rani, Assistant Secretary ka KSU Education Cell ka Sengmie lem bad kiwei de ki nongialam bad dkhot ka KSU na Ri Bhoi bad Nongbah Shillong.
Namar la ong ba ka jingïakynad bad jingiakhun jong ki kynhun runar ha katei ka jaka, ka la nang jur bad nang heh, ha kaba ki paidbah nongshong shnong ka Haiti mynta ki la kynduh ia ki jingeh naduh ka jingkyrduh bam bad kiwei kiwei.
Ki rangbah na katei ka Eaka ki la pynpaw ba ka jingwan kine ki Kharkhana thang Dewiong jin haduh palat 35 tylii ka la wanrah ka jingjakhlia ka lyer bad ka jingsma dewiong kaba lah ban buh ia ki paidbah ha ka jingma na kadaw ka lyer.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbeit ia kino kino ki jingduna ne jingbakla ba lah  ban don naduh ki spah snem ba la leit haduh kine ki sngi khlem da donkam ban kdew kti ne kynnoh pyrshah iano iano khnang ba ngin lait na ki jingtynjuh kiba bun jait ha ki por ban dang wan.
Nongpoh, Nailar, 27: Uwei u rangbah u la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingmynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali ka bym lah ban ithuh ha Lumumpih ha surok Umsning By-Pass.
Namar, kam don kano ka jingpynshisha lyngba kino kino jingthoh kiba wan na kano kano ka liang.
Shillong:   Ka JSU War Jaintia Circle, ka la thoh sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ba kan sdang noh shait shait ia ka jingtrei ia ka  Integrated Check Post (ICP) Dawki.
U la iathuh ruh ba lyngba ka jingpyrshah jong u secretary shnong, ka shnong Bakur u bah u Donstan Khonglah bad ki dkhot  shnong  ki la ioh ban kem ia ki ne ki 6 ngut ki khar Bangladesh bad haba tohkit ki la lap  ba ki thmu ban leit rieh tngen ha LadRymbai;  kumta na ka liang ka KSU ki la pynpaw ba kim shaniah shuh ia ki tnad shipai BSF bad ki la  pynremjur ruh ia ki BSF.U la iathuh  ruh ba ka jing shong syier jong ki nongshong shnong ha  kitei ki thain  na mar ki Khar Bangladesh ki wan ban hiar thma ia ki trai shnong da ki snem mynta ha ki bnai ba la dep kumba   kum ba 50 ngut eiei ki khar Bangladesh ki lawan ban pyntieng pynsmiej ia ki trai shnong ki basah hangto.
Kane ka jingpynbna jong kitei ki bor pyniaid ka long hadien ba ka jingïakynad bad ki kynhun runar kiba don ha katei ka jaka, ka la nang jur shuh shuh bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha katei ka bynta.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka West Khasi Hills ka la shah pylliem ha ka East Jaintia Hills da 0-1 kol bad ia kane ka kol, la thep da u Sandy Kassar ha ka 42 minit.
Kane ka jingkhang ban wanrah ïa ki dohkha la ïohi ïa ka jingkynjah jar ka basa dohkha ha Ïewduh kaba dei ka pdeng duh jong ka jingpynpoi bad shalan dohkha sha kiwei pat ki bynta ka Ri-lum Khasi.
Shillong, 26 Jymmang:Ka FKJGP mynta ka sngi, ka la wan sha DTO office, Lachumiere ha ka jingialam jong U Bah Reginald Thabah Asst.Inforamtion Secy, Seng Kmie bad ka jingiadon lang U President ka Malki Circle Bah Raja, ban tohkit halor ka jingdawa pisa jong uwei u MVI, na uwei u khynnah uba wan ban leh test ha DTO office bad ia ka sakhi la ioh na ka mobile recording bad la kren shai ba utei u MVI, U Bah Shylla u lah pan da ka pisa ban iathuh ia ka signal test na u nongshah kylli.
Ka KSU kala kynnoh ba kine ki bar jylla ki khlem leh kino kino ki test COVID-19 ha Ratacherra bad kila lait ruh naka infiltration check gate kaba don haka shnong Ratacherra.
“I Bah Bindo idei uwei na ki nongïalam ka party ba la rim bha bad i dei ruh i Chief Adviser jong ka party.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat myn hynnin ka sngi u la ong ba ka daw ba kyrduh Pisa hapoh ka JHADC kadei namar ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban siew iaka bhah marpoh khyndew kaba la kot shaduh 94.40 klur tyngka naduh u snem 2008.
Ha kane jingkhynra kali ha ka jingdonlang ki nongsakhi, la ïoh kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba suba ba ki dei kiba la thep drok beaiñ ryngkat ki thyrnia bad haba la khmih bniah la pynthikna ba u dei u drok ‘heroin’ uba don ka jingkhia 34.44 gram bad shong dor T.28 lak tyngka.
Shillong,27 Jylliew:Ka seng AJYWO kaba don ha Jaintia Hills ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President jong ka u bah MH Dkhar ka la ong ba ki la don ki longing kijba byrngem pyniap noh ialade da kaba phasi lane dih bih ialade bad la ki khun ki kti namar ka jingkordit bad ka jingap ka jingiap thngan ia ki, naba kim don kam don jam shuh hadien ba ka NGT kam shah shuh ban tih dewiong.
Ngi sngewkhia bad shim ha lade ia ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynbha ia ka pyrthei-mariang.
ïa ki Jingiaseng baroh man la ka janmiet yn pynlong ha ïingmane bad phyllaw ïingskul hynrei ha ka Sngi U Trai ha ka por 10:00 AM bad 1:00 PM yn pynlong ha Madan Polo.
U bah Marwein u la ong ba katkum ka jingbatai ka Meghalaya Forest Act   kumba ka batai ba ki khlaw ki dei kiba pynmih pisa lane kiba don jingmih ym ban sumar na bynta ka jingitynnad ba ka jingeh jingsah ka mariang, u la ong ba katei ka seng ka dawa ba dei ba pynkylla noh ia katei ka ain MFFA 2012, u la ong ba lada shim katkum ka jingbatai katei ka in ka pyni ba ym don khlaw shuh ha ka jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ban kyntiew ia ki riew donsap da kaba ialam sha ki sha ki rynsan ba heh shabar jylla u la ong ba katei ka seng ka dang ia kren bad ki briew ba na bar ba kin iarap lem halor katei ka bynta.
Shillong: Ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato ka la pynlong program kaba shisngi shaphang ka  Block Level Neighbourhood Youth Parliament hynnin ka sngi, ha ka Shnong Barato da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai (Ministry of Youth Affairs and Sports Government of India).
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad pulit ka don ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew ha ka jylla khamtam eh ïa ka jingjyllei u drok ym shuh tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha ki jaka ba kyndong jong ka jylla.
Ia katei ka Iew u bah Sumer u la ong ba ka hima Mylliem ka la tyrwa sha ka KHADC, bad ka EC kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur bad kan phah ia katei ka jingmynjur sha ka District Council Affairs jong ka sorkar jylla, bad yn phah ruh ia ka jingtyrwa ban bei pisa na ka NEC bad ka tnad DONER.U CEM ka KHADC u bah Adilbert Nongrum haba kren halor katei ka iew u la ong ba ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba niew burom ia ki kynthei bad la sngew dei ban don ka iew kaba kyrpang kaba yn don tang ki kynthei, khnang ban ai ia ka lad ka kabu ia ki kynthei bad ki longkmie Khasi.
Kum ïa kine ki kali dei ban daiñ kuna da u paidbah da kaba ujor sha ki bor jong ka aiñ namarba ka tarajur jong ka aiñ kam ju thew shiliang ïano ïano ruh la ka dei ïa u shakri Sorkar lane ïa u paidbah.
La pynlong ruh ia ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher kynthup ia ka jingiakop siat thong, ka jingniah bike bad cycle kaba suki nalor kiwei kiwei.
Katba u Samson u khlem pyndonkam ia kata ka bor halor lade hapoh jong u bad um ai lad ruh ia u Mynsiem u Blei ban control ia u, u la iaid pynban ha ka jingsngew (feeling) bad ha ka bor ka doh ka jingsngew khlain jong u, kumta u la kyllon jah burom.
ïa kane u Bah Samlin u la kop haba kren ha ka jingïalang ka NPP ha Weilyngkut hynnin ka sngi.
Kumta ha ka sngi babud marsien poi ha Iew, i Niakha ka Rida i la iathuhkhana ia kata ha i Kong Mer“Mei ieid, mynnin mynmiet ngi la ia kut ban leit mih noh sha iing i Khun Kha kumba ai jingmut lem ma phi.
Shillong:Ka jing ia kynad ha ka seng sain pyrthei, ka KHNAM, la imat, kumba ka la nang heh bad mynta ka sngi, ka la poi sha u pud, ha kaba ka kynhun U Bah Adelbert Nongrum, ka la byrngem ba kan mudui da ka mukotduma pyrshah ia U bah Pyndapbor Saiborn, uba dang kam hi ialade mynta, ba u dei U President jong katei ka seng KHNAM.U Bah THS Bonney, uba dei U General Secretary jong ka KHNAM, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ula kren pyrshah jur, halor ka jing kynnoh jong U bah Pyndap, da kaba u ong ba U Bah Adelbert, u dei uba leh tuh, uba thok, uba ialam bakla.
Hapdeng ka jingdon 80 tylli ki ïew pdeng ne ki Collective Marketing Centres, ki don ruh 79 tylli ki jaka ba la mang ban buh sying bad u kwai, 13 (20MT) ki jaka buh ba pynpjah ne Cold Storages, bad 27(5MT) ki jaka buh pynjah ha ki ïew jong ki nongrep, ka sorkar ka don ka jingangnud ban pynsuk pynaram halor ka jingpyntyllun kam ba ïadei bad ka rep ka riang.
Kham tam ha kine bnai bad taiew bala leit ka don ka jingjur jong ki jingpang ha shnong Lum Myrli.
Kala kdew ruh ba ka jingpang klongsnam ki khynnah rit ka kynrei bha bad na ki 50 percent ki khynnah ba ki jurip la lap ba ki khynnah ki don iaka jingpang klongsnam.
Katei ka jingkhyllem jong ki dieng, ka dei ha ka por ba ka don ka jinghap slap bad ka jingkhie eriong, ha ka nongbah ha ka por 10.30 eiei mynstep.
Ia une ruh ki khot u khoi ‘muri’.
Tang mar ia jia katei ka jingjia u myntri rangbah ka Bihar u nitish Kumar u la pyntip ba ka sorkar jong u ka la dep siew T.4 lak tyngka marwei sha ki bahaing hasem jong kito kiba la iap, katba tang hadien kumba katto katne por ka sorkar pdeng ka la pynkiew jingiarap sha ka T.6 lak tyngka marwei.
Lah ruh ban kdew, ba u Bah E.K Mawlong, uba la long kum u MDC bad MLA na Umroi Konstitwensi, ha kaba u la ai ka jingshakri sha ki paidbah, naduh ha ka por ba u long MDC, nangta MLA bad uba la long ruh kum u Myntri Rangbah hapoh ka sorkar jylla.
Ka khubor, na U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Bah S Nongtnger, ka iathuh ba ka Balang Presbyterian Mawkhar, ha ka 3tarik Nailar 2019, ka balang Presbyterian Mawkhar, ka la ujor, halor ka jing bam tuh ia ka pisa jong ka balang, kaba la bteng naduh u snem 2013.
Hadien ba kim hun ia ka jingpynshai na ki dkhot ka komiti, ki samla pule ki la mih kyndat noh na jingialang, da kaba pyrta artad, Khlem ioh ILP, ym shong thait bad ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka Bill hakhmat ki dkhot katei ka komiti.
U Rahman, ula long U IGP jong ka  Maharashtra State Human Rights Commission.
Ki kandidet, kiba la dep thep kyrteng na Ranikor, ki long U Bah Marwein, U MM Danggo, u ban iakhun mynta na ka tiket jong ka seng NPP, U bah PN Syiem na ka seng PDF, U Jackiush K Sangma, kandidet jong ka seng Congress, kiba la thep kyrteng ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Haba peit na ka jinglong ka pyrthei ka mariang ha ri thor man la ka snem don ka khlam, don hi ka jingpang, don ruh ka jingshlei um kaba shim ia ka jingim ki briew.
Ngi la pynpaw ïa ka jingsngew jong ngi ba man ba ka mih ka advertisement ha ki kot khubor lane lyngba ka tnad, ka sorkar ka dei ban pynthikna ba yn ym don kino kino ki jaitbynriew kiban shah ïeh beiñ.
Ka bor district jong ka East Jaintia hills bad ka tnad kam khlaw ruh ki dang sngap man man halor kane ka jingkhlong maw beaiñ ha katei ka jaka.
Nga wan shane ym ban leh politik hynrei ban pynpaw ba nga ïadon ryngkat bad ka Draupadi".
Haba phai sha katei ka phainal, ka Byrnihat Amjok kaba la jop ia ka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ka la lah ban kamai tang 62, da kaba hap lut baroh ki Wiket hapoh ka 14 over.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Will Sohshang  Vice President HANM West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka dawa ruh ban sangeh thwet ia ki nongialam ka seng bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia u Gabriel Sohlang uba don mynta ha phatok Shillong.
Ka Manipur unit jong ka seng Shiv Sena, ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la ai jingmut ïa ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ïa ka Porkar Pdeng ba ki dei ban pynkut noh ïa ka soskular sangeh ïasiat (suspension of operations) bad ki kynhunj kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki.
U Kanye, ula pynlong ia ka jing ia rwai niam, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha Indio, California, ha kaba ula rwai ia ki jingrwai niam ha katei ka jing ia seng kaba kyrpang.
“Kaei kaba wanrah jingtngeng ha u briew bad ka kam naba sdang kam lah satia ban long kaba janai hynrei katba nangtrei katta ka nanglah ban ai jingmyntoi bad nang batai ban nangjanai bad ka kotbor ruh shaduh u pud jong ka jinglah ban pyndap ka ïing ka sem".
U Prof u la long u President barim ka Mission Unit Congress Committee, President ka Mawkhar Block Congress, u President ka Shillong City Congress, u President badworking president ka North Shillong Block Congress, u Sr President ka Shillong City Congress, u chairman ka Self Government Cell ka MPCC, u chairman ka Rajiv Gandhi Study Circle, ka MPCC.Shillong, 20 Naitung:Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor halor ki jingjia bapher bapher ha ki thaiñ Hima Mawsynram kaba kdew sha ka Seng Khasi, ka Seng Khasi (Kmie) ka la khot ïa ka jingïalang jong ki tnat bad ki nongïalam ka Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ban ïoh jingshai halor kine ki phang.
Ha North Garo Hills District uwei u dei u bawan phai na Assam bad uwei u la lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang (random testing).
Lada ka jingpynkiew kyrdan iaka PHC ka long kaba shisha kumba la kam , ngi pynpaw shisha ka jingkmen halor katei ka bynta, hynrei ngim hun pat ban shu kut tang haka jingthoh, hynrei ngi kwah ban iohi ba katei ka PHC kan treikam pura nadong shadong kum katei ka CHC kaba pura" ong u nongialam ka KSU Namdong.
U  nongkhein jingkhein shaphang ki phlim U Komal Nahta u ong ba ka jing kamai jong kitei ki phlim ka poi sha ka T.120klur.
“Ka jingdawa pynkynriah kam, ka long tang namar ba u BDO u bun kam ha ka kam election ha ka jingshisha sha katkum ka jinglap jong ka synjuk u tei u BDO ba mynta u long shisha u briew u ba kit khia ia ka kam u bym ju pep ban wan ophis kumba la kam da katei ka seng" ong u bah Aiban Syiemlieh President ka Synjuk ha ka kyrwoh khubor.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka Election Commission kam pat lah ban shim rai mynhynnin ka sngi bad la ong ba mynta ka sngi ruh ka la shong jingialang biang bad la iathuh ba ka rai ka lah ban mih noh shen ha kane ka taiew ban wan.
Ka bai rung na bynta kino kino ki kynhun kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long 1,000 tyngka kawei ka kynhun.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills ha kaba u trai jong katei ka ing u la ong ba manla u bnai ka bait hang ding ka ju poi sha ka T.200 tyngka tam ne duna khyndiat hynrei mynta u la kyndit baa k poi T.12, 915 tyngka.
“Ka jing iakhih, ki nongrep, ka dei ka jing iakhih jong ki nongrep bad kam dei ka jing iakhih jong ki riew sain pyrthei" ong shuh U Tikait, ha ka jingiakren bad ka Panchayat Aaj Tak.
Mar ia kut u bnai Lber,sa kawei ka jingpynshai ki nongialam ka sorkar MDA kin sa pynbna shaphang ka jingwan/jingbym wan u Amit Shah sha Shillong lym kumta kin long ki nonglamler hakhmat u paidbah.
U Bah Lahkmen u la ong ba tang shu ioh pisa na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan nym bat kai, hynrei kan pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.“Nga tip ba ki katto katne ki nonghikai ki iashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat.
La pynbna ruh ba ka kynhun ba nyngkong jong ki doktor na ka jylla shen kin leit sha Tamil Nadu ban leit shim bynta ha ka jingshah hikai hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la dei ban soi ïa ka soskular bad katei ka jylla na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka rukom ai sumar khamtam eh ha ki jaka sumar kiba don ha kyndong jong ka jylla.
U la ong ruh ba kaba kham mynsaw eh ka long hi ia u paidbah nongiaid nongieng hajan kane ka jaka.
“Mynta u snem, ngi buhthong ba kin don haduh 90,000 ngut ki briew ki ban wan sha ka Cherry Blossom Festival" ula ong.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka iing, ka kdew ia ka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Katkum ka jingiathuh ka jong ki la ong ba baroh ki dang ia bam ja miet ha ka 2 tarik mynta u bnai da ka jyntah tit ba la wan kheit na kawei ka khlaw hapoh ka shnong Umran, Ri Bhoi District.
Peit ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School.
Lada ka sorkar, ka kut jingmut, ka dei ban thung noh ia u ksiang" ong ka kyrwoh.
Hynrei hangne ha kumba jia long ha kane ka jaka spot/field pat da khongpong, tang ki nong Bangladesh la shah ban leit sha kane ka jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingtohkit jong ka NIA kaba long ka kynhun tohkit ba laitluid kan ym ktah ïa ka jingïakren bad ka HNLC."“Ngan ai ka jingkular ba kan ym don kano kano ka jingtuklar lane kan mih kano kano ka jingeh namarba kine ki jingtohkit ba la leh da ki Kynhun ba laitluid kin ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk," la bynrap u Conrad.
“Balei pat pha iam.
U Chief Secretary, Bah DP Wahlang u la pyllait paidbah ia ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la plie paidbah ruh ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride).
Kawei ka parti ka pynrem ïa kawei pat khamtam para seng riewlum, bad kane ka la pynkulmar ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya, ïano ban jied, ïano ban pynshong nongrim haba la bun kiba la pynksan nia kawei ïa kawei pat.
Ha kine ki 24 kynta kiba ladep, ki BSF ki la ïoh ban kurup haduh 33,000 Kilo ka shini ba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka Meghalaya (South Garo Hills), India sha Bangladesh.
Shuwa ban sdang noh artad ia ka jingiakren u myntri rangbah u la ailad ia ki Rangbah Shnong ba kin kren ia kaei kaba ki kwah ban ioh jingshai kawei ka mat hadien kawei pat, bad la sdang nyngkong eh na u Dr.Werlok Kharshiing President uba la sdang ban kren da kaba pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem ba shuwa ban rung hapoh Secretariat ka la don ka jingleh tohmet ia ki Rangbah Shnong ryngkat ki paidbah da kaba pynieng da ki tup ki man bad hadien katei u la ong ba ki kwah ba ka jingialang la kumno kumno dei ban pynkut hapoh ka shi kynta eiei.
U la ai nuksa da ka software technology bad space tech bad u la ong ba kam long kaba suk ban ïaryngkat bad ka jingtbit jong ka India.
Te la table 5 minit shwa tied baje.
Nongpoh, 29 Iaiong:Ki nongialam ka Khasi Students Union, North Khasi Hills Disrtict, mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka DC ka Ri-Bhoi District, ka Dr.Pooja Pandey, ban pan jingshai bad kumjuh ruh ban ujor halor ka jing pynkiew kynsan ia ka Khajna ha ka Toll Plaza, kaba don ha Paham mawlein, Ri Bhoi District.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Osas Thangkhiew, myntri ka Hima Jirang, u la iathuh ba jingthmu kaba hakhmat eh da ki Nongkitkam ka Hima Jirang ban pynlong ia katei ka Tamasa, pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Hima, namar kadei kawei na ki Hima kaba don shibun ki khana pateng, hynrei namar ka jingbymdon kiba kum kitei ki Tamasa, ka pynlong ia kiba bun ki briew hapoh katei ka Hima ba kim lah pynpaw paidbah ia la ki jong ki Riti Dustur.
“Ha kane ka jingïakynduh, ka NESA ka la lah ban ïasyllok bad ki bor sorkar bad ki bor kynhun ïalehkai bapher bapher ban wanrah ka jingïabeit ha kaba la phah ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai na ka jylla Tripura.
Ka Congress ha ka 17 tarik Rymphang ka la kynthoh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) halor ki mat treikam politik kiba pynsniew jong ki, da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la leh kham bun ki kam kiba pynjot pynsniew ïa ka jylla ha ki san snem ba la dep ban ïa ki kam ha ka roi ka par.
Shillong, K’Lyngkot 27: Ka Seng Samla Mawkhar ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe 25 snem ha ka jingshakri ïa ka shnong ka thaw hapoh ka Dorbar Shnong Mawkhar ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la long kum ka Kongsan, u MLA ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum uba la long kum u Symbud Kongsan, u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la long kum u kongsan ba kyrpang.
Haba phai pat sha ka kynhun ialehkai jong ka U-14, ki kyrteng jong ki player kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla ki long u Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmujai, Hameshwa Siangshai, Iaisanlang Dohling, Krebinson Marwein, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiawmoit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh.
Ka jingbun ki trok kit maw, mawsalin khlieh la ka sngi kala wanrah ka jingsahkut kali ha katei ka jaka.
shuh shuh u la ong ba kumba 2.5 lak tylli ki longiing kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram.
U la ong ba 5111 tylli ki projek la mang ha Assam, bad baroh kawei ka thain North East la mang 13337 tylli ki projek na ka PMEGP.“Ngan kylli na ki ophisar ka tnad ha kane ka jylla balei kim shym la mang pisa ia ki projek na kane ka skhim", u la ong.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Santa Mary Shylla, ka la pynpaw ka jingsngew khia namar ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka wei na ki district kaba kiew bha kiba pang HIV, ka la ong ruh ba kane ka jingialap paidbah halor ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha ban ai jingpynshai bad pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki donkam ban leit leh ia ka HIV Screening bad kaHIV Testing, khnang ban dup tip ia ka jinglong ka met bad ka koit ka khiah, ka pynshlur ia ki paidbah ba ki dei ban mih sha khmat ban leh ia ka screening bad ka test ba kim dei ban sngew lehraiñ namar ka kaiphot jong ka tei ka test bad ka screening kan long kaba jar jar ka ba ym tip paidbah, ka la ong ruh ba kiba don ia utei u khniang jingpang HIV kin ioh ia ka jingsumar ei ka ba ym donkam ban siew pisa ha ki jaka ai jingsumar, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pynphriang ia kane ka khubor sha kiwei ruh.
Ka Kong Chiarmon Dkhar kam dei ka nongtrei sorkar ne nongmihkhmat paidbah ne bat kano kano ka kam kaba ha khmat ha kano kano ka bynta ruh, hynrei ka dei tang ka riew kynthei bad riew paidbah kumba long lem hi kiwei ki kynthei.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la rung sha ka phainal jong kane ka lumpung bad ka Shillong Lajong kan dang hap ban iakhun pyrshah ia kano kano kaba jop hapdeng ka Rangdajied United bad ka Malki kaban long ha ka 24 tarik.
Ha kiwei pat ki jingïakhun kiba la la long kham hashwa, ka Khad-sawphra College, Mairang ka la pynliem noh ïa ka NEHU, Shillong da 3-1 kol bad ka Shillong College ka la jop da 6-0 kol ïa ka Ri Bhoi Synod College, Umsning.
Ha kawei pat ka liang, hynne hi ka sngi, na ka liang ki dkhot ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban nohsynniang da ki Tin sopiing bad Blanket sha katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka ding kaba jur bha, ka la bam duh ia 12 ngut ki nongpang covid ha ka  Bharuch Welfare Hospital, Gujarat, ha ka por 1 baje mynta mynstep.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Thohdieng u la ong imat kito ki shah weng kum ki dkhot ka Lokayukta ki don jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka Voice of The People Party (VPP).
Kumta ka la shu pynkohnguh jubor noh ha ka mon ka Kmie.
U Bah Disparsing u la ïathuh ruh ba ka sorkar ha ki ophis kiba dei pat ha ki District kum ha ki ophis ki Executive Engineer yn ym treikam ka bhah thungkam 40% na ki Khasi bad ki Garo hynrei yn bhah beit ba 80% na bynta ki nongshong shnong pura jong kata ka District.
Halor kane ka jingioh kurup ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kiba la ïashimbynta ha kane ka Trekking Adventure ki don baroh 19 ngut kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Utei u nongialam ka HYC u la maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thaiñ Pynursla ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew kiba nabar jylla khamtam ia ki kam kiba ki trai shnong ki lah ban trei.
Hynrei haba ki pulit ki la tur sha ka phang ba ki don ki GNLA uwei na ki dkhot katei ka seng u la ther kuli sha ki pulit bad ka la dei na ki bynta ka kti utei u pulit Havildar.
Nalor kine, ki la iakynduh ruh ia ki heh ka tnad Income Tax, Narcotics Control Bureau, Excise bad kiwei.
Shuh shuh ha katei ka jingialang khlem kano kano ka jingwit jingwoh ki nongkitkam jong ka party HSPDP, Rambrai Area Unit da ka jingiamon lang baroh ki la tyrwa biang ia u MLA, U bah KP Pangniang ba un long kum u kyrtong jong ka seng na ka bynta katei ka election.
U Bah Disparsing u la iathuh ba kane ka jingpyntreikam ia ka Roster System ka dei namar ba ka Meghalaya High Court, ka la ai jingbthah ia ka sorkar jylla hadien ba ka la don ka jingai Case na ka ZR Marak bad hadien pat ka la shim pat ban bishar ha ka Public Interest Litigation(PIL).
Nangta naduh u snem 1992 ter ter haduh u snem 1997, ki doctor jong ka KHADC Medical College, ha ka jaka ba kin shna da u dawai їada jaidbynriew uba kham khlaiñ ban їa u dawai jong u Bah Joy, ki shna pynban da u dawai bih uba kyrteng u ‘Khasi Custom of Lineage Act.
Mookyndur, Khliehïongriang, Shangpung Mosyiem bad Dulong kin sngewbha ban shimkhia.
Mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la pynbna ia ka sngi thep vote ha ka 28 tarik Rymphang 2020 na Langrin bad ka jingñiew ia ki vote kan long ha ka 3 tarik Lber.
Ïa kane ka jingrakhe la wan shim bynta da u Samla Evarist Myrsing, uba dei uwei na u samla rangbah ka Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Lamphrang Laloo, ki Nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad kynthup ki riew rangbah katei ka shnong Umkra.
“Ha raid Kongthong, baroh ki kynhun niam ki iashong suk iashong sain khlem kano kano ka jingiapher", la ong u bah Stogent.
Ka Facebook ka la kylla long kum ka rynsan ban thad ne sdieh ïa ki jongïalam ka NPP, ong I Dr Ampareen Lyngdoh iba dei i MLA barim ka East Shillong Constituency bad kyrtong ka NPP mynta ka kynti jong ka election MLA 2023 na katei ka juh ka Consstituency.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 2 bad iwei na South West Khasi Hills District.
Ka Baibl ka ïathuh ba u Mordekai u la kyllan da u dpei baroh shi rynïeng bad shong hakhmat ka khyrdop ka ïingsyiem ban pynpaw ia ka jingbitar bad jingpyrshah.
Haba kren halor ka jingiaid lynti katei ka shnong ha ki 75 snem, u bah Pual u la ong ba kadei jingiaid lynti kaba khohruh khohram.
Yn ym lah ban don ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaitbynriew khlem ka jingieid ïa la ka jaidbynriew bad ïa la ka ri.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet ha kaba utei u samla bala tip kyrteng kum u Kaiaphas Lyngdoh naka shnong Mawhati u ba ñiah da ka scooty kaba don ïa u number ML 10 C 6269 kala leit ban tynrah ïaka trok kaba don ïa u number ML 11 B 0054 haduh ba un da mynsaw jur bad pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh.
U ma Rymbai ula ong ba ha kane ka jingialang paidbah kin don ki nongiasaid aiñ bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka Jaintia Hills ki ban ai ka jingpynshai halor ka MMDR bad kiwei kiwei ki jingeh ba iakynduh u paidbah halor ka kam dewiong bad ka jinglong trai jaka.
Kine harum ki kyrteng ki Player bad ka kyrdan ba kin iashimbynta: Men’s single 1 Mebanker Shullai 2 Deilangwaoo Nongpluh 3 Gregoreo Passah 4 Hrisami Passah 5 Santification Papang 6 Dabiang Law 7 ladamiki lakai 8 Azariah Lamare Men’s double 1 Mebanker Shullai & Gregoreo Passah 2 Deilangwaoo Nongpluh & Buromlangki Lakiang 3 Santification Papang & Dabiang Law 4 Hrisami Passah & Arkiyoo Passah 5 Azariah Lamare & ladamiki lakai Women’s single 1 Pretty Sumer 2 Ibalari Siangshai 3 Prerryrose Lakiang Women’s double 1 Pretty Sumer & Preryrose Lakiang Mixed double 1 Mebanker Shullai & Pretty Sumer 2 Hrisami Passah & Preryrose Lakiang 3 Gregoreo Passah & Ibalari Siangshai U-19 (Junior Level) Boys single 1 Leminelson Suchiang 2 Dathrang Shullai 3 Wanphaibiang lakai 4 Banshanbor Lamare 5 Heinipaia S Manner 6 Hownipaia Sutnga 7 Wompher Emi Law 8 Lechan Suchiang 9 Donkupar Suchiang 10 Sunidabiang Langstang Boy’s double 1 Leminelson Suchiang & Dathrang Shullai 2 Heinipaia S Manner & Wompher Law 3 Wanphaibiang lakai & Banshanbor Lamare 4 Hownipaia Sutnga & Donkupar Suchiang 5 Leichan Suchiang & Sunidabiang Langstang Girl’s single 1 Alvinia Kma 2 Dabiangsakani Lyngdoh Girl’s double 1 Alvinia Kma & Dabiangsakani Lyngdoh Mixed double 1 Leminelson Suchiang & Alvinia Kma (Junior Mixed double) 2 Wanphaibiang lakai & Dabiangsakani Lyngdoh (Junior Mixed double).
Haba la kylli kaei kaba donkam haba long u nongïakhun ñiah Cycle, u Kevin, u la ong ba kaba donkam eh kadei ka jinglah ban shah ïa ki jingeh bad ka jingtrei shitom, namar ba khlem kine ka long kaba eh ban ïakhun ha ka jingïakop ñiah Cycle.
Shwa ban sdang ia kane ka jingiaseng ialap, la sdang da ka jingpdiang burom na u president jong ka synjuk u ma Michael Nongtdu bad la pynher ia ka lama da u kongsan, U ma Yoo Shylla.
Ka dei ka jingshisha ba kam long kaba suk ïa ki kyndoi jakpoh ba kin shong kin sah hangne ha Sor Shillong, na ka daw jong kane ka jinghiran than eh.
U bah Thomas Passah u la iathuh ba shuwa ban leit khynra ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u Executive Member ka tnad Labour ka District Council ba kin phah ia ki jpulit District Council ban leit synran lang hynrei u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba ka District Council kam shym la patiaw eiei ia katei ka jingkyrpad jong ki.
Nongpoh:   Ka 2nd National Nongpoh Trade Expo 2020, kaba la dei ban pynlong Madan NSCA Mini Stadium Paham syiem, ia kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik u Lber 2020 ter ter, la pynsangeh noh shipor namar ka jingtieng ia ka jingpang Corona.
U bah Lahkmen ula iakynduh mynta ka sngi ia ki nongialam na ki kynhun rit paid kum ki Khristan, Muslim bad kiwei ban iakren ia ka National (Draft) Education Policy ban pynkylla dur thymmai ia ka rukom pyniaid ia ki skul, kolej, skulbah ruh kumjuh.
Shillong, Nailur 10 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma u la pyntip ba shen un sa buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki 40 tylli ki Edklavya Model Residential School ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka  FKJGP ka la dawa ba ka DSEO ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Ha ka FIR ba la ujor ha u Superintindent of Police jong ka East Khasi Hills hynne ka sngi u President ka Greater Laban Community Development Society u RK Dutta bad u Secretary Bah A Marwein ki la kynnoh ba u Manas lyngba ka implementation Committee for 21 Mawprem Constituency barim ha kaba ma u kum u MLA u la long u Chairman katba u Secretary Pinak Gupta bad u treasurer Bhattacharjee la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ki skim jong ki sorkar hapoh ka konstiwensi.
"Halor ka jingwan ban ïa aireng ha ka elekshon u la ong ba u ïohi ïa ka jingjynjar ha ka bynta ban ïoh nongïalam bad ka Jylla ka don ha ka khim khait namar bym biang ki nongïalam.
Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila sam ia kine ki kot lyngkdop ban hikai kumno ban ïada na u khniang ba iabit uba la kylla long u khlam, uba la tip kum u COVID-19 ne u Coronavirus uba la pur ha kylleng ka ri India bad kiba bun ki ri kaba la wanrah ruh iaka jingjia ba sngewsih.
Nongpoh: Tang ha kine ki khyndiat Taiew ba u Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati Constituency, u la long kum u Myntri ha kane ka sorkar MDA kaba mynta, ki NPP ha Ri Bhoi, ki la pynkup burom ia u la arsien kynthih, kata ha kine ki khyndiat bala dep u la shah pynkup burom ha ki NPP District bad hynnin ka sngi Saitjain, la pynkup burom da ka NPP Mawhati Block Committee.
“ Nga kyrpad ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ïatrei lang bad ki pulit ha ki Thanad bapher bapher khnang ba lada jia ba ki ïoh jingtip ba don ki riew phylla kiba wan rung ha ki shnong ki thaw kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha ki bor pulit ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam" ong u Myntri Rangbah.
P.S.Jana Rangbah Shnong Umden Arka bad u Bah A.Khyriem Rangbah Shnong Umden Mission.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingsiat ia utei u myntri, ong ka lad khubor.
Na ka liang u Bah Staising Kharbteng, uba la mait phang ia katei ka jingiaid kjat u la pyn paw ba kum ki trai shnong ka thain ki sh im ia katei ka sienjam ban iaid kjat ka long ba ki thrang ban pynrung ia ka thain jong ki ha ka map jong ki kam jngohkai pyrthei bad ki kyrmen ba ka jingthrang jong ki kan sa urlong ha kawei ka sngi khnang ba kan plie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ne ka ioh kam ioh jam ki nongshong shnong khamtam ki khun samla.
Katba ha ka por janmied pat ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
Haba iathuh shaphang kane ka Mega star production, ka la ong ba kane ka kynhun ka don ia ka thong ban iarap ia ki longkmie kiba ioh ia ka jingpang breast cancer, ka iathuh wat la ka dei ka juk jong ka saiañ bad ki dawai ki dashin, hynrei kane ka kynhun ka don ruh ia ka thong ban sumar lyngba ki dawai kynbat ba ki nongsumar na ki jylla jong ngi ruh ki lah ban sumar bad peit thuh lem ia ki jing iada ban iarap ia ki longkmie ba shah ktah ha kane ka jingpang.
Final tally plus postal ballotsUDP                   12002Ind ( Grace)       5781Winning margin 6221.
Haba la kylli na u aiu u don ban ong haba u Shylla u la kren shai ba ka kam tih Uranium ka la kut bad ym donkam shuh ban khyllie ia kata “Ngi hap ban leh ha ka por kaba biang shuwa ba kiei kiei kin jia" u la jubab.
“Ngi ai mynsiem ruh ïa ki samla Khasi ba kin mih shakhmat ban thep kam ha Post Office khang ba kin ïoh ïa la ka jong ka bhah," la ong ka KSU.Ka United Democratic Party (UDP) kan sa shong jingïalang General Council lashai ka Sngi Saitjaiñ (12 tarik Nailar) ha ka por 11:00 baje mynstep ha shlem treikam ka seng kaba don mar pyrshah bad ka Shillong College.
U Comingone Ymbon, u la ong ki paidbah ka Raliang Constituency ki dang shaniah ïa u bad kaba sah mynta kadei ka kamram jong u ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi bad ka Jylla hi baroh kawei.
Na ka liang ka seng kala dawa jur ba ïa ka bill dei ban wan ai man la u bnai bad ïa u smart metre ruh dei ban ai ki jingpynshai paidbah ne awareness program sha kito ki shnong ki bym pat sngewthuh ïa ka jingtreikam jong u.
MY HATS OFF TO THE KSU….
Katei ka dei ka jingiaid paidbah ka FKJGP kum ka dak ka jingsdang ia ka Socio-Economic Movement.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka “Excellence Award 2021".
“Ngi kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ym tang ba un kren hynrei ban shim ki sienjam ki ban pynsangeh ïa ka jingïakynad bad ki ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na kane ka jingjia," u la ong.
Kumba long mynta ban rung ha krem Arwah lah long kumba ïaid proseshon.
La antad ba dei namar ba kim shym ioh rah ia ka tape lane kiwei pat ki mar rem dor, ki runar ki la thang dusmon noh ia ka kali bad phet bak na katei ka jaka.
Ha katei ka Dorkhas, u MLA ka Nongpoh, u la pynpaw ruh ba shwa ban plie ia ki skul ne ki jaka pule, la dei ban pynbiang shwa ia ki jingdonkam kiba long kum ki jingda durkhmat, ki sabon saitkti bad ruh la dei ban pynbiang wat ia ka Social distancing, ha baroh ki jaka pule, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Ia kane ka mela ki nongrep la plie da u Bah Pochester Kharkongor, IAS uba long u Principal Secretary Ka Tnat Rep jong ka Sorkar Meghalaya kum u kongsan ha ka jing iadon lang u Dr.A K Tri pathi uba dei u in-charge Zonal Project Directorate Zone III, ICAR bad u  Bah N S Nongbri uba dei u Joint Director (R&T) ka Tnat Rep ryngkat ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kum ban shu pynkynmaw hadien ba ki pulit ki la kem noh ïa utei uba la suba leh be-ijot bad nangta la pynkit noh ïa u ban set patok ha Shillong.
“Phi dei ban sngewsarong kum ki nongrep, namar ka pyrthei ka shaniah jingbam naphi, lada ym don ki nongrep baroh ngin iap thngan", la ong u ma Andrew uba la pynshlur ruh ia ki ban rep khambha bad pynmih ruh khambun ban kiew ka ioh ka kot jong ki.
Ka Italy, kan iakhun phainal ha ka Sngi U Blei ha Wembley Stadium, ha England, pyrshah ia ka England lane ka Denmark.
Ha ka 30 tarik Risaw 2023, yn pynlong ïa ki test ha jylla Meghalaya.
Ha ka 21.6.2022 ka ïing bishar ba kyrpang ba la thung ban bishar ïa kiba shah pynngat ha ka POCSO Act ka la lap ba u Ferdinus u donkti ban leh beijot ïa katei ka khynnah bad kumta la rai pynrem noh ïa u.
Ki jingsiew honorarium na ka bynta ki Anganwadi ha ki snem ba la dep kalong T.6000 percent month (central Rs.4500 + state Rs.1500), Anganwadi Helpers – T.2750 shi bnai (central Rs.2250 + state Rs.500).
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ki briew kiba pyrshah ia ka aiñ ba la wanrah da ka District Council ban ym ithuh Khasi ia ki lok ki khun ki kti jong kito kiba ioh tnga da u bar jylla ki dei tang kito ki briew kiba ioh lok da ki dkhar  lane ki bym dei Khasi.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka tnad sorkar kaba peit ia kane ba kan pynshai ba kan ai jinghikai khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ia kane ka hok ba ki dei ban ioh kumba la tyrwa da ka sorkar jylla.
Ki don saw ki nongialeh ia ka kam waheh shnong bad u paidbah ka shnong Namdong B kala jied ïa u Damian S War ban shakri iaka shnong Namdong.
Nongpoh:  Ka Lumniwar Sports Club, ka la long kum ka lahduh napdeng baroh ki kynhun na ka thain Mawhati, kiba la wan iashimbynta ha ka Mawhati Zone jong ka Ri Bhoi League, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Sonidan Sports Club da 2-1, ha ka jingiakhun phainal na katei ka Zone, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai phutbol ka Kdohhati.
Kane ka jingkynnoh u Bernard ka long tang ban da rapjot ïalade bad pynthame ïa ki paidbah namar um lah shuh ban buhrieh ïa kaei kaba la sei madan da ki pulit ïa ki kam awria jongu hapoh katei ka ïing basa jongu.
Kane ka long ka jingjied ïa ki jingbam kiba tei bad kiba bun ka ki nutrient kynthup ki jingkilan met kiba aibor ïa ka bor met.
U Giri Prasad u la pynpaw ruh ba tang na ka daw ka jingbym bud ïa ki kyndon ñiah kali bun ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ïa ka jingim bad ban pynduna ïa kane ka jingjia ba sngewsih na ka jingñiah Kali khlem akor la pynmih ïa kane ka phlim da kajingthmu ba ki paidbah kin tip ïa ki kyndon kumno ban niah kali.
“Ngi la rai ban nym shah shuh ia ka ban sah ha Block-IV hadien ba la lap ia ki kam khlem akor jongka bad na ka liang ka shnong ka la bthah ia ka ba kan sah noh sha kiwei ki dong", la ong u Bah Shangpliang.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la pyrshang ban wanrah ia ki ain ki ban wanrah ka jingma.
Ki don kiba Ai Jait “Lyngdoh Lynshiang" Langchiang, Longshiang, Langshiang, Lynshing, Lyngshiang kumta ter ter.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ia rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar pdeng kam shym la kwah ban pyntreikam da katei ka ain shipai ha ri Lum Garo naba ka la shim ba katei ka ain kam dei ka jubab ban pynkut ia ki kam lehnoh ha ri Lum Garo.
Hato kata ka long kaba dei? Hato kata ka long kaba shisha? Ngam kwah ban kren palat ïa kata.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nonghikai skul Adhoc ki la mih biang sha surok ban pynlong ïa kane ka jingïakhih ha nongbah Shillong bad ha Tura ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam shym bat ïa la ka jubanlak ha ka jingïakren kaba la long hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ki nongïalam jong ka FASToM ha ka 12 tarik, Jymmang.
Kumba la ïohlum jingkheiñ bad phah jingtip da ka National Crime Records Bureau, u snem 2022 u la paw ba ki la don kumba 7,468 tylli ki jingjia jong ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki khynnah.
Hynrei hato tang ban armet kala biang? Da lei lei ruh em namar ban shu armet khlem da sumar bad phikir bha ialade kalah ban ktah kylla iaka jingkoit jingkhiah jong i khun ba dang pun.
Shuwa ba un leit sha Churachandpur, u Myntri u la ïakren bad ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar ka kynhun shipai ba la shongthait bad ruh ki ophisar.
Ha kaba ki la siat ruh ia ki 6 ngut ki shipai kiba dang pahara hajan ka Sarlah post jong ka  Poonch Brigade hajan ka  Chakkan-da-Bagh kaba jngai kumba  200km na  from Jammu.
u Bah Vivek u la iathuh ruh ba utei u shipai ba la shah kem u dei uba na Bishnupur District Goryagi ka Assam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki don saw ngut kiba thep kyrteng, kum ki kyrtong jong ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency bad kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban ia khun kum ka kandidet shimet, U Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, u ban iakhun na ka seng Congress, U Bah Joshua Warjri, na ka seng BJP bad U bah Mosjo Rock F Wanswett, kum u kandidet jong ka seng PDF.Lyngba ka jingthep kyrteng jong kitei ki saw ngut, kumta ki kandidet baroh, ki ban iakhun ha ka 21tarik Risaw 2019, ki don hynriew ngut bad kitei ki kynthup ia U Bah Balajied Synrem, u kandidet ka seng UDP, U Bah Komen Laitmon, u kandidet shimet.
Ynda la ïoh leh sa ki ksiewtun, ka bor jinglong hynmen la nang hiar nanghiar.
Ka jingpyrshah jong kiba bun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher halor ka jingwanrah ïa ka projek ban tei ïa ka lynti rel ha Khliehriat kaba hap hapoh East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka sorkar jylla ba kan pyndem tdong bad sngap ïa ka sur jong kiba bun.
Shillong:U Inspector General (IG) of BSF Meghalaya Frontier, U Hardeep Singh, ha ka sngi thohdieng u la ia thuh ba kam don kano kano ka dak ka shin ba don ki ktem lehnoh kiba dei na ka dong shatei lam mihngi ha ri Bangladesh.
bad u la kyrpad ban buh ha ki jingduwai ba u Blei ban ioh ka jingjop don burom,"Map ianga ia ki jingduna jongnga kum u briew u bym lah ban janai ha kine ki 10 tylli ki snem bad wat ym thaw iaki, bad da ka jingtrei shitom lang jong phi bad nga, ngin ioh ka jingshakri hok ha ki por ki snem ban wan" ong U Ma Sten.
Ki bor pyniaid balang, ki pyntip, ba la weng noh shipor, ia ka por Lyngdoh jongu, kaba u peit ha Mankuva St Thomas, kaba don hajan Adimali.
Ki shipai Assam Rifles hashwa ki la pyntip sha u Deputy Commissioner jong ka Chandel distrik ba ki la don kumba 718 ngut ki poiwir kiba la ïaid lyngba ka khappud Indo-Myanmar bad rung ha Manipur lyngba ka Chandel distrik ha ka 23 tarik, Naitung, namar ka jingdon jong ki jingïakynad ha Khampat.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit khamtam ia ka tnad PWD ba kan leh ei ei noh kham kloi ha kaba iadei bad katei ka jingkieng khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Kane ka jingiakynduh ka long ban pule bniah ia ka jinglong jingman ka kam ri ngap ha kane ka jylla bad ruh ban iarap ia ki nongri ngap da kaba seng iaka Integrated Bee Development Centre (IBDC) ban lut T.10 klur ban bei pisa na ka tnad Tribal Affairs.
Ki la kynnoh ruh ba ki um kiba jakhlia ki mih na ka liang ba don katei ka Quarry kaba hap hapoh u pud u sam ka Assam.
Ki umpohliew bad ki pung ki rngat, ka sla – khyndew ka tyrkhong, bad ki jingthung – jingtep baroh, kim khie kim san, bad ki iapstai – noh.
Tang kawei, kaba ngi dei ban kren shai sha ki nongsynshar, lada ki don kti ha ki kam khaїi-pateng ha ka por ba ki bat ia u lakam synshar bad don ha ka bor kane ka pynsuba bad pyn-artatien shikatdei namar ki lah ban pynkohnguh ia ki tnat treikam ka Sorkar ban pynnoh shilliang ia ka pyrla bad lehse ban khun jubor ia ki kyndon aiῆ bad ban khun ranab na ka bynta ki jingmyntoi shimet.
Haduh mynta, U Donald Trump, u dang shah tam ha U Joe Biden, ha kaba la kynnoh, ba U Trump, ula pheil, ha kaba ialeh pyrshah ia ka khlam corona, kaba la pyniap ia  229,000 ngut ki briew ha United States.
U Bah Paul ha kane ka sngi u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan peit kyrpang ïa ka jingdawa ban buh noh ïa ki jaka pyni phlim Khasi khnang ba kan ïarap ïa ki nongpynmih phlim bad ki nongak ruh.
U District Collector jong ka Gangtok u Tushar G Nikhare u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah ha ka ban tih ne ksam ïa ka khyndew ha ka distrik naduh ka 1 tarik, Jylliew haduh ka 30 tarik, Nailur.
Ka Kong Silbi Passah kan long ka nongshong shnong kaba ar hapoh ka Shnong Riatsamthiah ban shah jied na ka bynta ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam bad shwa kane ka Kong Silverine Swer ka la long ka kynthei banyngkong eh hapoh kane ka shnong ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri.Khliehriat, K’Lyngkot 27: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost, East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la leit ban tam bad shimti ïa kawei ka met iap jong uwei u rangbah na kawei ka jaka kaba don ha khappud jong ka shnong Jalyiah bad Dkhiah, ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
Ïa kitei ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u Shano Tariang ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet katba ïa ka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da u Sangti Janai Shianglong ha ka minit kaba 69 jong ka kylla miet.
Kine ki Dalal kham bunsien ki shong ha ki shuki kum ki nongtrei ophis bad ki leh shalak kum ki ‘seiñ puh thik thak.
Ha ka Plan San Snem kaba 12 (12th Five Year Plan), la sdang ia ka ‘National Mission on Oilseeds and Oil Palm (NMOOP)’, kaba kynthup hapoh jongka ia ka Mini Mission – II (MM – II).
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka SSSS u bah Rickykupar Pathaw u la ong ba ka KHADC kam shym la lah ban jubab lut ia baroh ki jingkylli kiba katei ka seng ka la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ha kaba u la ong ba na ki 8 tylli ki jingkylli ba katei ka seng ka pan jingtip ka KHADC ka ai jingtip tang 2 tylli, 6 tylli kim shym la ioh jubab.
Ka la ong ba ka hukum ban pynlong ia ka jingmoramot kyrkieh ia kane ka jingkieng.
Ki katto katne ki rangbah kur Wajri bad ka India Every Home Crusade kila iarap ia noh synniang ia kine ki mar bam bad ki jainsphong.
“Ka skhim kaba tang 15 klur ban pyndap ïa ki 36 tylli ki Constituency kam dei kaba suk bad ong ruh ba mynta ka samoi san snem leiei haduh lai snem ki khlem ai ïa ka skhim bad nalor ba la buh ka jingtyrwa wat shi tyngka ruh ym lah ban pyndonkam bad kane kam jia tang ïa nga hynrei ïa baroh ki MP hapoh ka ri India ki mad kumjuh," u la bynrap.
"“Ngam lah ban sngewthuh, kaei kaba ngi sngew, lada ki paidbah ki pynlong ïa ki jingïakhih bad watla ngi pynlong makna ïa ki jingïakhih kum ka seng saiñpyrthei bad ki paidbah ki ïashim bynta lang ha ka jingïakhih bad kim shym la wan ha ka kyrteng jong kino kino ki seng saiñpyrthei.
Ka jing iehnoh kam jong u ma Paila na ka Party B.J.P kam don daw ei ei pyrshah ia ka party, hynrei dei tang na ka bynta  ki kam shi met jong u hi u la ong.
Ki players ka Laitlum FC ki lah sei la ki sap ki talent bad pyrshang ban iohthep kol biang hynrei ym shym lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka Kharumnuid FC ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Laitlum FC bad rung sha ka phainal jong kane ka tournament.
Shillong:Ha ka por ba la khluit bha ka jing kynthoh pyrshah ïa ka jingpynkylla ïa ka shuki ka Draupadi Murmu na ka “President of India" sha ka “President of Bharat", mynta pat sa kawei ka kot jingkynthoh ka la mih bad nang ai ding namar ka jingpynman ïa u Narendra Modi kum ka “Prime Minister ka Bharat".
Kitei ki khynnah kiba la shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phaskupar Nongtnger, u Manlyness Marngar bad ia u Manbha Hashah.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew da ki hajar ki paidbah napoh ka Mawkyrwat Constituency ki la tuid ha ka jingïalang paidbah jong ka jingwan pynskhem jong ki heh ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) bad ïa u kyrtong u Ban Sounder Strong Cajee uba dei ruh u pyrsa kurim jong u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) ban ïakhun ha Elekshon 2023 na Mawkyrwat Constituency.
Ha une u snem ia ka award WHO Director-South-East General’s Asia Region Award la ioh rah da ka State Tobacco Control Cell.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 67016 ngut bad napdeng kine 60375 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1125 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka miet sngi Thohdieng, kawei ka kali Bolero ba khlem ïoh nombar ka la shah wiang ding bad ing malu mala ha ki briew bym lah ithuh.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynlut ia por bad ban btin ia la ki khun ha ka lynti kaba dei katba ki nang heh nangsan.
La tei ruh ki centre ban set ïa Muslim.
Tangba, kiba bun balang pat haduh mynta ki dang ap khmih lynti lano kano kane ka projek ba kongsan tam jong ka Council kan treikam noh namar ki kwah ban iohi ia ka jingkylla bad lada kane shisha ka treikam khlem pep kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ym tang ia ka khuid ka suba hynrei khamtam eh ban ioh ruh ia ka sawdong sawkun namar ym donkam shuh ban don ia ki jaka bret jaboh kumba long ka marten mynta.
Ha kaba ïadei bad katei ka sngi la lap ba baroh ki Balang ki ju rakhe kyrpang, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka shu kut tang ha ka jingrakhe hapoh ïingmane.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ban buh da ki relief camp ha ki jaka Sorkar ym ki shnong ba sah ki trai jylla bad ynda la wanphai biang ka suk ka saiñ ha Manipur kan hap phah noh ïa ki, namar kane kan long kum ka mat ban pynduna ka buhai shnong kiba nabar," ong u CEM.Haba ïadei bad ka Them Mawbah u CEM u la ong ba u Rangbah Shnong u la ïathuh ba ki don haduh 8 hajar longïing badon EPIC bad ki bym don kot don sla ki don 6 hajar, katba ki Khasi kiba sah ha Shnong ki don tang 400 ïing.
Ka thup jong ki seng saiñpyrthei kam kut noh tang hangne hynrei la khmihlynti ba ki rang bad ki thei ïalehkai kin sa nang mih shuh shuh sa nangne shakhmat ban kyrsum lang ha ka jylli jong ka saiñpyrthei khamtam kito kiba la don jingthmu bad kiba la buh jingmut ban ïakhun ïa kane ka elekshon ïoh shu thoh shun ki blei.
Kumno kata ka MOU ki la ïa soi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki ïai kob shi ïai  kob hana,ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta?La dei ban sngewlehraiñ ha ka jaka ban sngew sarong.
“Peit Shane nga ialam khnang ia phi sha kper namar ngam sngew nud ban ia khana bad phi ha iing ia kito ki kam kiba ngi iakren mynshuwa.
Ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingbatai halor ki kam kiba la society ka la pyrshang iaid la bun bun snem, la jied thymmai biang ia ki nongkitkam ha kaba la jied thymmai ia ka Kong Rosemerry Kurbah kum ka Chairman bad la jied biang ia u Bah John F Kharshiing, kum u Secretary,  Kong Baiamon Rynjah Asst Secretary,  u Bah Washington Wahlang, Treasurer  bad hynniew ngut kum ki executive member.
Kumta lah ban jer Rongkhongpong (Negative).
Kine ki Dorbar shnong ki la pyrshah namar ka jingtieng ba ki jaboh ba mih na ka jaka ot doh ki lah ban tuid sha ki um dih ba don ha katei ka thain.
Ha ka jingïakhun kaba san, ka Pommura SC ka la pynliem ïa ka Laitkroh SC da 3-1 kol.
Bunsien ki ju mih ki jingjia ba har- rukom na ka jingkyrni jong ki briew ban dih drok, haba kren shaphang kane u Bah Vivek u la ong ba ki san ngut kiba la shah kem namar ka jingdonkti jong ki ha ka kam tuh kali ki dei kiwei na ki nongdih drok uba la pynshai ruh ban a ka jingdih drok ka pynbor ia ki nongdih sha ka kam tuh bad ka pyniap briew tang ban ioh ban pynhun ia ka jingkwah jong ki.
U Myntri rangbah u la ong ba ïa ka jingpynbna yn sa pynmih shen ha ka ba ïa dei bad kane ka bynta.
“Ngi kwah ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ naba ngi la shah pynduh noh ha kine ki 50 snem ba la dep.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ka dap da ka jing bitar halor ka jingshah shoh shah bom jong u Samla Ïainehskhem Parïong ha ki thaiñ Ïewmawlong kaba la jia ha ka janmiet jong ka 31tarik Nailar 2020 ha ka por kumba 5-6baje janmiet ha kawei ka dukan shna mobile.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam ka Raid Nongtung Circle U samla Banjop Maring President KSU North Khasi Hills Eastern Border Area u la ong haba rung kum u dkhot ba pura ngim shym la iohnong shimet hynrei ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew, hynrei kum ki samla ki dei ban rhem ka mynsiem ban ai ka jingshakri kaba bha tam khamtam shaka thaiñ khappud Block II kaba ju mih ka jingkajia pud ban pynthikna ba ki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ kin shongsuk shongsaiñ.
Bad ngi la ia wan biang sha ka KHNAM ban iakhun ha ka MDC elekshon ha u snem 2014 bad ngi la jop.
To ka khyndew baroh kan sheptieng ia u Trai: to ai ba kita baroh kiba shong ha ka pyrthei kin sngewtriem ia u.
Ka kong Rona ka la kylli biang hato haduh mynta ka KHADC ka dang bteng ia ka jingsiew tulop, u CEM u la jubab ba la pynsangeh noh shuwa naba ka KHADC ka dang bishar bniah ia katei ka kam kaba bym pat lah ban pyndep haduh mynta ruh.
Ka jingsahkut ki mat ki jura ka jaitbynriew kum ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka Inner Line Permit, ka dei namar bym ioh ia u MP uba khlain ha Parliament.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong kitei ki nongpynkhuid, kumta ki la shim ïa ki lad ban ïada ïalade da kaba phong ïa ki jaiñjri, ki but, ki jingsopkti bad kiwei kiwei bad la pyndonkam ruh da ki Fiber Boat ban ïoh tam ïa ki jaboh bad ïa ki niut ki nier kiba don ha katei ka wah.
Nalor kata ruh ka la ong ba u khun jongka um dei u longkynthei- shynrang ‘Gay’ hynrei baroh ka dei tang ka jingthaw buit jong kiba ban lute ia katei ka pisa bad ka jingdon- jing-em jong u baroh.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Bah S Thianglai uba bat kum u vice-president ka BJP East Jaintia Hills, u Bah Rollingson Dkhar uba dei u organizing secretary ka BJP na Sutnga block bad u Bah Seiborlang Shadap MDC barim.
Hynrei nga kwah ban ïathuh shai kdar ïa phi ka long kaba suk ban kren hynrei kaba eh ban sngewthuh, ban ïai shah ban sngap ban ïa pynbeit lada jia ba leh pat da ka bor kumta kaba bha hi ka long ban leh ïakiei kiei da ka jingjai jai".
“Nga ladep kren halor ka  Ganol Small Hydro Power Project ha ka ba ki la pynmang tam  Rs 151 crore  ha ka ba ki la dep ban mang pynthymmai.
Nangta ban pynphai kylla noh ia ki 300 tylli tam ki-shnong ki thaw kiba dei jong ka Jaintia Hills District, kiba tip kim ki Block I & II, kiba la shu pynrung tang da ka hukum Sorkar Assam ha u snem 1951 shapoh ka District Karbi Anglong, Assam, ia kaba ki Lai Sorkar Congress Assam, Meghalaya bad Delhi ki shu ieh lyngkrang haba ki dang synshar ma ki.
Ha ka sngi Balang kan don tang kawei ka jingïalehkai hapdeng ka Rymbai Iawpynsing SC pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 noh phai sngi na ka bynta ka Group-B ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ha ka ri jongngi, ki don bun ki kolshor bad ka long kaba donkam shibun ia kine ki deity bapher, ban nang pynkhraw na ka por sha ka por, kum ki nong India".
Hynrei, kumba long mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Ka hukum ka la wan hadien ba bun ki jingjia kulmar, kiba la jia ha kylleng jong ka nongbah Shillong, khamtam lei ha ki por mynmiet, ha kaba la mana ruh ba ia kito kiba donkti ban pynkheiñ ain, yn sa pynngat ha ki kyndon ain jong ka section 188 jong ka indian penal code.
U la ïathuh ba na liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban ïakren ïa kane ka mat lashai ka sngi bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
College’, Jowai mynta ka 15 tarik u Nailur kala rakhe ïa kane ka sngi “57th Foundation Day" haka jingïalang ba la pynlong ha Auditorium jong katei hi ka College.
Shillong: Kawei ka sur jong ki paidbah ka shnong Mawlong bad Ichamati, kiba hap hapoh ka Shella Constituency ka long, ka lad ioh kam ioh jam bad kiwei de ki kam pynroi haka dong ka thain jongki.
Ka jingshna ïa kane ka surok ka la dei ban sdang naduh ka Nailur 2021 bad dei ban pyndep ïa ka tang hapoh shi snem ha ka dur jong ka Engineering, Procurement and Construction Mode.
Nga kwah ban kylli shaphang ka essay “Ka jinghiar ka ktien khasi ha ka imlang sahlang"nga kwah ban kylly kawei.
Khleh tang khyndiat u shynrai ha ka dud syaid bad sa dih pat hashuwa ban thiah.
Kane ka surok bah kaba 62-km  jong ka NH 40 (Umiam sha Jorabat) la shimti da ka National Highway Authority of India (NHAI) kum ka nongpyntrei ha ka jingmang pisa kaba T.536 klur.
Ha kane ka jingleit ban jurip da ki dkhot jong ka HYC, la lap ba ha kane ka skul ym shem la don ben bad desk, kiba dei ki jingdonkam ba kongsan tam ha ka skul, kumjuh ruh la ha kiba bun ki bynta jong ka skul ki la pei thliew, kaba lah ruh ban wanrah ia shibun ki jingeh na ka bynta jong ki khynnah ban shong ha kane ka skul lada jia ba wan u slap.
Kane ka klob kan hap ban ap tat haduh ban kut ka kontrak bad ka Paris Saint-Germain khnang ba ka lah ban wanrah ïa u sha Santiago Bernabeu.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki snem ba la lah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la noh jingiarap 30 lak tyngka na ka bynta ban shna ïa ka building jong ka tnad pulit ha Langpih bad ïa ka jaka ban tei ïa katei ka iing, la pynthied da u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope bad ai sngewbha noh sha ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Kaei kaba ki leh ka dei pynban ka pop ka sang, ha khmat u briew bad u Blei.
Ka kompeni Upgrade Marketing Group ka la soi ïa ka kontrak kaba shi snem bad une u samla uba long uwei na ki samla ïalehkai MMA napoh kane ka jylla ka jong ngi.
Ki ïathuh ba u Acting Syiem ula lum ïa ka Dorbar Hima ha ka 03/08/2019 bad ula thaw ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Hima khlem ma ki hynrei ïa ki kyrteng jong ki, la kynthup lang bad la pynsoi tuh.
`Haba kren pat halor ka jingrai ka sorkar ban kyntiew tulop ym 18 hajar ïa baroh ki nonghikai kumba ki dawa na ka liang u Samla Mayborn u ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei thik kumba ka ju leh ka sorkar phareng mynba ka dang synshar ïa ka ri India ha kaba ka pharia bad synshar ban ïoh leh katba mon na ka jingbym don ka jingïatylli.
“Ban shu kynnoh beit thik tang ïa kawei ka seng saiñ pyrthei ka dei ka bym shonghok satia," ula ong.
Ban iada naka jingtyrkhong um ka met, phi dei ban dih um shibun.
“Dei ban kurup lut ïa ki 42 tylli ki kali, lada pyllait ngin leit wad namarba ngi la ïakren bad u Superintendent of Police ba ka Seng kan ym ailad ba kawei ka trok ruh kan jah bad ngin sa buddien ha Mawlai Police Station bad ban pan jingtip la kine ki kali ki dang don neem hajuh," la ong shuh shuh u Bah Dohtdong bad bynrap, “lada jah wat tang kawei ruh ngim banse ban ïaid da kawei ka lynti kaba tyngeh.
U Lalrosama, u iathuh ba ha ka jingiakren bad U DC ka Karimganj, ula kren shai ba ki pulit jong ka Mizoram, kin nym kynran dien satia, na ka jaka ba ki don mynta ha khappud bad ka Assam, ha kaba u kam ba ki pulit ka Mizoram, ki don ha la u jong u pud u sam jongki hi.
“Donkam ia ki seng riewlum ba kin ia sngewthuh jingmut lang ka ban long ruh kum ka dak ban pynkhlain biang ia ki ha ka jylla", la ong u Bah Pangiang.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2008 u don tang T.3 klur tam ka pisa tyngka katba ha u snem 2013 pat ka la kham kiew sha ka T.14 klur tyngka tam.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba saw ngut ki suba  lehnoh jong ka GNLA ki la leit sha ka ing jong u Sangma ban kyrsiew ing da kaba tied na jingkhang  hynrei haba u la plie kynsan kynsan kitei ki saw ngut ki la tan ia u na ing sha ka jaka ba kynjah bad ki la siat ia u bad ki la bret noh ha katei khi ka jaka.
Ha katei ka jingialang, nalor u MLA, la donlang u Dr.M.Mawrie, DMHO, nangta u Bah P.Syiem, ASP ka Ri Bhoi, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ki nongialam shnong ka thian Byrnihat, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka khlam COVID-19, la ka long halor ki lad ki lynti ban iada ia ka jingsaphriang jong ka bad khamtam eh halor ka jingpynshai haba iadei bad kumno ban leit ontep ia kito kiba khlad na ka jingpang COVID-19.
Ki shnong kiba dei ïaid lyngba kane ka surok kaba poi sha duh Assam ki don da ki phew tylli ki shnong, la ong ba ka jingsniew kane ka surok ka la bun snem mynta hynrei na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ïa kane ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar.
Ka PM Cares, kan siew ruh ia ka bai bnai, na bynta ka jing pule jong u khynnah, hapdeng ka rta, kaba 18 haduh 23 snem ka rta bad ynda haba ula dap 23 snem, yn siew lut ia ka pisa, kaba u dei ban ioh, ba un pyndonkam ialade.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nonghikai bad ruh ïa ki Scout & Guide Master ha ka juh ka por kiba long ruh ki nonghikai hapoh West Jaiñtia Hills District.
Ka Seng Khasi ka la long kaba donbok ha kane ka bynta, ha kaba ka ïoh ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingngeit tynrai jong ka jaitbynriew, ka jingdon ïa la ka jong ka lariti da kaba pyni ïa “Ka Shad Thma" ha kaba la shim bynta da ki samla jong ka Seng Khasi Seng Kmie.
yn sa die ruh Ia ki ticket ha ka Venue.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba katkum ka rai jong ka Public Welfare ka sorkar India yn sam ïa u khaw sha ki AAY bad PHH kiba dei ki nongïoh myntoi khlem da siew dor ei ei naduh u Kyllalyngkot, 2023 haduh u Nohprah, 2023.
Ha ka kyrdan kaba saw, u Ronggrik B.Sangnma na Aeroville Higher Secondary School, Tura u la ïoh khur 562 marks.
Na Bethany u la dei ban kiew sha Jerusalem bad  hapdeng ka jingpyrta Hosana  Hosana, ki Pharisi arsap ki la ong ha u Jisu- ko Nonghikai to sneng ia ki synran jong me ba ki halla palat, u Jisu u ong ia ki – Nga ong haphi ba lada kine ki paidbah kin sngapjar, ki maw kin ia kyang  buk.
Ha ka jingïalehkai kaba la jan poi sha kaba kut jong ka kylla step u Robin Yadav (44 min) u la thep ïa ka kol kaba lai na ka bynta ka Karnataka kaba la lah ban lamkhmat da 3-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar India ka la theh ia ki lad jingiarap sha kane ka jylla ban pynbha ia ki lynti iaid lynti ieng ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad mynta u la ong ba ka jylla ka kwah ban pynsuk ia ki nongjngohkai da kaba wanrah da ka kad liengsuiñ ka ban kit ia ki briew beit beit na Delhi ne Kolkata shaduh sha Shillong khlem da donkam shuh ban hiar sha Guwahati.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban nym khein mei nah ia ngi", la ong u Bah Nonglang bad bynrap  ia ki paidbah ban nym biej ioh babe kylla.
Halor ka jing kylli ba hato don ne em ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ha ka ba ki la dep ioh ia ki pisa, hynrei kim shym la shna ia ki pung ne khlem da ri ia ki dohkha u la ong  “Ka dei ka kamram jong nga ba ngan leit jurip hi khnang ba ngan tip ia ka jing pyndonkam bakla ne pyndonkam bha ia  kane ka skim Aqua Mission kat mynta ki don ha duh 8 hajar ki pung kiba dang shna ngin leit ban jurip ia ki ne ki pung ban shim khia halor ka jing don  ki dohkha lane ki don ki pung ha  kito ki  district ki ba la don haduh 500 ne 1000 ngut ki ba la ioh jing iarap na ka ne ka Aqua Skim"  ula pynkut.
Na ka liang jong u ma Tyngkan ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar mynta kaba dap tang da ki jingkular suda ‘kiba long ki kam thoh kam shukor’ ïa ki paidbah.
“Baroh kine ki kam kumba nga ong ba ngi donkam ban khmih bha.
“Ngim pdiang ia ka jingpynshai ka party ba ka dei tang ka jingbakla.
“Ki Secretary jong ki VEC ha ki katto katne ki shnong ki trei kum ki agent jong ki sain hima, ia kaba ym dei satia ban pynshlur da lei lei ruh.
Ka la ong kat ba nangbun ki  kynthei kiba la nang la stad katta ka imlang sahlang ka nang long kaba iaid shaphrang ha ki bynta kiba bun  khamtam ha ka ioh ka kot bad kane kan pynduna ia ka jingleh bein bad  ban bein ia ki kynthei khynnah.
Katba ka sorkar jylla kala ai jingmut ban pyn jari synshar da ka Administrator Rule (AR) hynrei ka ophis u Lat haduh mynta kam pat ai eiei ka rai.
Hynrei haba ki leit donkam ki hap ban leit shuwa sha Nongstoiñ sha hiar sha Rambrai, Mawrok, Mawkhiat haduh Rynñiaw, ha kaba ka jingjngai na Nonglang sha Mawrok lyngba ka Nongstoiñ bad Rambrai ka la poi hynriew phew lai kilomitar.
U samla Pynkmen u la ong ba kaba kham ithamula ka long ba ha ki ing bym shong briew ruh ka bai ding ka poi da ki hajar tyngka.
Hadien kane sa shu mih ka SF -10 lait nangta ym don battalion ba thymmai shuh.
Shuh shuh ruh na ka Pool A, ka Egypt kaba bat mynta ia ka kyrdan ba nyngkong hadien ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakhun bad ka Malaysia da 2 jingjop ha ki 2 sien iakhun ki lah ioh ban buh jaka sha katei kajuh rynsan iakhun.
Ki san ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ki kynthup u Dayoophika Rymbai uban sa ïakhun ha ka 1600 meters,Wailuti Lyngdoh Shot Put, Damang i Lyngdoh 160 meters, Ram Shylla 1600 meters bad Iohiksan Lyngdoh ha ka 80meters, bad baroh kidei ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan U-16.
Ha kane ka jaka ka kong Pariat ka la ong, “Ba u Motphran u dei u mat sahkynmaw ia ki riewshlur jong ka jaidbynriew Khasi kiba la aiti la ka jingim ha France ha ka por jong ka thma bah kaba nyngkong.
Ki briew ka Meghalaya ki la sngewthuh ba ki donkam ïa ka jingkylla mynta, bad ïa kata ka jingkylla lah ban wanrah tang da ka BJP".
Namar haba u Jisu um pat wan sha kane ka pyrthei, ki briew ki im hapoh jingdum la tap da ka jingdum jong ka pop, bad u soitan u dangteh mraw ia ki briew da ki kynjri nar jong u.
U la plie ruh ia u maw nongrim jong ka District Seed Multiplication Farm jong ka Agriculture Napakgre bad u maw nongrim ban thaw ia ka Community Multi-Facility Centre kaba hap hapoh ka Special Plan Assistance -Border Areas Development Programme.
Lada katei ka jingthmu kan urlong ki paitbah ka thaiñ, kin sa mad shibun ki jingeh bad ka mariang kan sa shah ktah jur ha ka tdem jong ki karkhana bad ki paitbah kin ym ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid.
Custom:Ka duwan kñia u Khasi ka long ha Ïieng ka para khatduh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka tnat Tourism ka la ïoh jingtip kaba thikna ba ka don ka ïew kaba ki mynbarim ki la ju pynlong ïew ha ki por hyndai hynthai hapoh ka shnong Nongkseh Upper Shillong kaba long trai ruh da ka kur Thangkhiew kumta ha kane ka sngi na ka liang jong u bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki ophisar ki Engineer u Rangbah Shnong u Bah A Thangkhiew ka shnong Nongkseh ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba la pynlong ïew lyngba ka jingdon jong ki Mawbynna bapher bapher.
U Myntri u la ong ïa kane ha ka jingïakren ba u la pynlong bad ki nongshong shnong jong ka Karzok kaba don ha Ladakh kaba jngai kumba 211 kilometre na Leh.
Kumta ban pynbiang ia ka jingdon ka antioxidants ha ka met ka long kaba donkam naka bynta ban ialeh pyrshah ia kita ki oxidants ne ki free radicals kiba don haka met.
“Hooid ha ka ilekshon na ka liang kine ki seng ki la kawang ktieh halor ka rynsan ïalap ilekshon, ha kaba ma ngi ruh ngi la kawang ktieh ïa ki, bad kane kam dei kaba dang thymmai, hynrei phin lap beit ha man la ki ilekshon," u la ong.
U la ong ba kum u myntri ka jylla u kut jingmut ban pynlong ia ka jingpule puthi kaba bha tam ha ka jylla.
La ong ruh ba ha katei ka jing khap shniuh, u nong khap, ula pyn ing ia ka snieh noh jongka.
Ka jingkylli ka long ruh ïa ki Myntri bad ki MLA.Lada ki ophisar ki hap ban pule pyntbit biang, hato ki Myntri Sorkar bad ki MLA pat kim donkam mo khamtam haba kum ki nongsynshar kim biang ka jingnang jingtip khamtam lada ym biang ka kyrdan pule?.
The driver and right front passenger of the Prius were killed and their rear passenger sustained major injuries.
U Bah B Kharbuli u la ong ba ka daw jong ka jingkiew dor jong ki masi ka dei na ka jing jur ka jingkhaii be-ain ia ki masi bad kumjuh, ka jingkhang ia ka iew die masi ha Khanapara ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki nongthied masi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la plie pyrda da u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nonghikai skul bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka lympung.
Hynrei sniewbok ka la shah rem noh ha ka kyrdan ïakhun 51 kg ha ka quarter-final pyrshah ïa ka Nicola Adams ka UK ha ka por ba ka ïakhun ban rung sha ka Olympic bad ka la shah rem biang ha kane ka juh ka thei ha ka semi phainal ka London 2012 Olympic Games.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
(1)Ha ka snem 1830 haba ki phareng ki la wan poi ha ri Khasi Jaintia ki nongshong ki don tang 20,000 ngut.
“U CEM u la kular ban leh wat la um shym la buh por, bad na ka liang jong ngi, ngi la tyrwa sbun ha u CEM ban ai ia ka jingiatreilang lada u donkam na ka bynta kane ka jingthmu", la ong u Bah Ryntathiang.
Ïa katei ka kol jop na ka bynta ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet la ïoh ban thep da u Pursunep ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet hadien ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don mano mano ruh ba ïoh thep kol ha ka kylla step.
Haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynlait dohkha u Bah Brandon Shangpliang u la ong ba kum ka seng ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïaki dohkha ha ki wah, kumba ngi la sakhi ba bun naki wah kila sdang ban duh ban dam bad bun naki dohkha kila sdang ban duhjait namar ka jingdusmon u bynriew u ba la shu pyrkhat tang ka malade, ban pyniap dusmon da kaba wieh bad ber dawai.
La kem ia kin a ki bynta jong ka sor Shillong kynthup na Pynthor, Iawduh, ha kine ki sngi ba la dep.
Naka liang ki nongpynïaid kila pynshai ba ha kane ka snem kan ym don kano kano ka jingkhot paidbah namar ba ki nongïashim bynta kin long beit tang kito kiba ïadei kam ban pyndep ïaka niam ka rukom.
Ïa kane ka Chess tournament la wan ruh ban bishar da u Biswajit Bharadwaj kum u Chief Arbiter, Monimala Sinha (both are international arbiters), Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi.
“U Rangbah un leit la ka kamai kajih, yn pynbiang ia ka bam ka dih ha iing ha sem kane la long naduh ki por kulong kumah bad u rangbah u long u rang khat arbor u ba tip ia ka iap ka im, batip ban bsa btiah ia phi ki long kmie bad ki khun ki kti"u la ong.
“Ha kane ka kot la kdew halor ka jinghap ka liengsuin ha kane ka shnong jong ngi, kaba haduh mynta dang don ia ki dak ki shin, nalor kine la thoh ruh halor ki jingbam na shnong ki doh um doh khlaw,ki soh ki pai,ki jhur ki jhep bad ki jait jingialehkai ki mynta ym ju don shuh"ka la ong.
La iathuh ruh ba ha ka shwa ba itei I khyllung in ioh ia katei ka injection I long iba shait ba khlain bha, ym don dak don shin satia ba in pang haduh ba in da khlad noh.
Ka la ong ba ki la thoh sha ka sorkar bunsien ban pynjlan ia ka por thungkam naduh ba la sdang u snem  2013.
Ki paidbah khamtam kiba dang bat dang ksoh ha ka niam tynrai, kila tuid na kylleng ka ri Khasi-Jaintia kynthup ki tymmen, ki khynnah, ki samla ruh ban iaid kjat sha une u lum ba kyntang, ha kaba la ngeit kum u sohpet ka bneng bad ka khyndew ba pyniasoh da ka jingkieng ksiar ha ka por ka sotti juk ba dang ieng rasong ka hok.
Shillong, Nailur 26 : Ka ïing bishar High Court (HC)) jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar ban pynkhreh ïaki kyndon kiba biang na ka bynta ban shah noh ban tih dewiong biang ha ka jylla Meghalaya.
Hynnin ka sngi, ki la don arngut ki MLA kiba risain bad kitei ki kynthup ia U Brigady Marak bad U Marton Sangma.
Nongpoh: Hato ka jingbyrngem pynshong patok da National People’ Party (NPP) ia u Dr.Mukul Sangma, u Myntri Rangbah barim ka sorkar jylla, kan long kaba shisha? Ka dei ka jingkylli na kiba bun ki paidbah ym tang na Ri Bhoi, hynrei na kiwei kiwei ki District kiba don ha ka jylla.
Nalor kata ngi baroh kiba ia bat ia ki mobile phone ngi ioh sngew man ka por haba ngi phone sha kiwei ba ka don shwa ka jingbatai kumno ngin lah ban iada na une u khniang jingpang shwa ba ngin ioh lad ban iakren sha kiba ngi phone.
Shillong: Ki paidbah ki la tuid sha ka jing ialang jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress (TMC) kaba la pyn long ha madan Iew rynghep, Shillong.
Ki nongleit nongwan tang shu poi ha kito ki jaka ki kyrthat namar kim lah shu ban ring ne pynhiar mynsiem, tang kito kiba iohsngew dalade ia katei ka jingsma kiba ngeit ia ka jingsma iwtung ba shyrkhei.
Une u khynnah u la ïathuh ba u la wan die sohshan mynta la artaïew bad u die ha ka dor T.130 shi song bad man ka sngi u ju lah ban die haduh 40 song.
Arngut na kitei ki runar ki dei ki bar jylla bad tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyntriem ki la phet krad noh bak na katei ka jaka.
La ong shuh shuh, ba ki dkhot jong katei ka seng, ki don haduh 4 hajar ngut bad kitei ki la ju thoh sha u myntri rang bah, ban pyn sngew halor ki jingeh jongki ban ban dawa ia ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jongki.
Ha ka jingïalehkai quarter phainal kaba la long mynta ka sngi ba ar ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) ka la lah ban pynliem noh ïa ka MLP Football Team lyngba ka tie breaker.
Ha Ialong la wan ban iashimbynta da ki Women SHG haduh 20 tylli ki SHG.Iaka jingialang ha kane ka jinghikai la pyniaid da ka Premri Pale.
Kakong Rishalin, ka dei kaba la don bynta bad shibun ki nongialam ba la rangbah jong ka HNLC bad ka la pyniasoh ialade bad katei ka snem, haba ka dang don 14snem ka rta bad katei ka la shah pyntbit ialade ha  Chittagong, Bangladesh.
“Ngin iakhih haduh ba kin da weng noh ia kane ka Bill, ngin nym shong thait.
Lai bnai hadien pat u la pynthied sa ia ki khun jong u.
"ii)Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Ki bit na u kpa nadong shadong, ka dur, ka rynieng, ka sniehdoh bad ka rukom pyrkhat ruh (mentality).
Shillong: Ki pulit ka South Garo Hills, ki la ia khyrwit mynta ka sngi bad u snar tam jong ka seng ULFA, u Drishti Rajkhowa, katba U Rajkhowa, u dang pyrshang ban wan phai biang sha Meghalaya; hadien ba ula wan phai na Sylhet.
Naduh ka por ka jingshah ringmraw ki Israel sha Babylon haduh ba la kha ia u Jisu Khrist, ka la long 14 pateng.
U Ramesh u la kyntu ruh ïa ka CBI ban tohkit lada u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u la don hapdeng ka jingshah pynbor na ka seng jong u, ka BJP ne na kiwei pat ki bor, “Ban pynjah ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka Meghalaya, khnang ban pynlah ïa ka BJP ban kyrshan ïa ujuh u Myntri Rangbah hadien ka ilekshon.
U la ong ba ki khynnah ha ki jaka pule ba bun ki ju ïakmen haba tem ïa ki jingrwai ilekshon hynrei kam long satia kaba dei kum ka skul bad u don u pud ïa kiei-kiei.
Shillong, Lber 18 : U Nongïalam ka Congress bad MP na ka Shillong Parliamentary Constituency bad uba long biang ruh u kyrtong jongka Congress u ban ïa aireng biang ha kane ka kynti u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatylli ha kane ka kynti bad kyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong khnang ba kan ïoh ban synshar biang ha Delhi.
Ka kompeni Parle, ka don ia ka kamai kaba $1.4 billion ha ka shisnem bad katei ka kompeni, ka la iakren bad U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ban pynbeit ia ka khajna, hynrei ka sorkar India, kam shym la sngap satia.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF Nongpoh Circle, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynkup burom, ia kiba kum kitei ki khun samla napoh ka Distrik, kiba la wanrah nam lyngba ki kam ialehkai Sports bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsarong ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
La iabuh por ban pynlong la kumno kumno ha ka taiew balai ne basaw u bnai Risaw (October) Ia ka sngi bad ka jaka yn sa pyntip shaphi kham hadien.
Ïa kine ki nongïalam bad ïa ki nongkyrshan la pdiang burom da u National Vice President jong ka BJP u M.Chuba Ao, u National Secretary jong ka BJP u Rituraj Sinha, u State President u Bah Ernest Mawrie, u BJP Media Convenor na Assam u Rupam Goswami, u State General Secretary u Thomas Mawrie bad kiwei kiwei.
Kine ki lai tylli ki Ordinance la ïathir ïatai ha ka dur jong ki Amendment Bill ne kum ka Bill bad ïa kiba yn sa rah ha ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 42’,55’ katba ia ka Nongrim Hills la thep da u P.Nongkhlaw 69’.
Ula ai nuksa ba ka bill kaba ju poi barabor kaba T.231 kala kiew shaka sha ka T.463 ha ka shi bnai.
Shillong: Ka  Dorbar Khliehshnong, Sohra ka kwah ban pynshai paidbah ba kat kum ka jingmih kotkhubor mynta ka sngi (26/7/2021) halor ka jingwan jong u Amit Shah ba donburom, ha shnong Sohra, ha ka 25 Naitung, 2021 kaba long kumne, “Yn shimti ki shipai Assam Rifles, ban pynjyrngam ïa ka Sohra baroh kawei, ong u Amit Shah’.
Une u Khaw Tyndep uba  long byrstem, ha kaba la pynshong ha une u khaw ia ka bor Tyndep, ban pynshoh bieit ia ki briew, haduh ba kim tip briew shuh, bad kumta u men shoh noh u suk ban shu kem beit ia kum kita kiba la shah bret da u Khaw Tyndep.
Naka liang u Mr.Gokulraam M, Plant Protection Officer (Entomology) ula ong kane ka prokram ka long shibynta ban ai jinghikai ïa ki nongrep shaphang ka jinglong jingman jong u kba ban lait na ki khniang ba wan pynjulor ïa u Kba, u ong lyngba ka jingpynlong ïa kane ka jingleit jurip dalade hi ïa ki jaitkhniang kiba don ha u kba kan ïarap shibun eh ïa ki ba kin ïohtip kumno ban pynbha ïa u kba uba don ha ki jaka rep.
Ïa katei ka komiti kaba don ïa 3 ngut ki dkhot la thaw da ka MHA ka ban ïalam khmat da u Chief Justice barim jong ka Gauhati high Court Ajai – Lamba.
“Ha une u snem, ka pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna na baroh ki tyndong pynmih tdem ba sawa ka long T.12,46,500, bad ïa kane la thep sha ka pla tyngka ka Sorkar," la ong u SP.Haba kdew ba kitei ki tyndong ba la ïoh kurup ki kynthup ïa kito jong ki 2 bad 4 shaka, u la ong ba kiba bun na kitei ki dei jong ki 2 shaka.
U Ian Campbell haba ai jingkren u la ïathuh ba lyngba kane ka prokram, ki la mih shibun ki nongïalehkai donsap bad kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin dang ïakhun tyngeh khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang.
Ngim nud ban iathuh shwar ia kaban sa wan Kan Jia long kumno.
Kiba kum kita ki briew naduh ba dang khynnah ki don ka jingthmu ba ynda ki la san la rangbah kin long ki nonghikai bad kim kwah ban trei ia kiwei ki kam.
Hapdeng shibun ki jingshah kren wohdaw ia ka jingpyrshang jong u, ha kaba khatduh kine ki shi kurim ki la lah ban pynmih nyngkong ia ka kot kaba u ai kyrteng “Ka Kot Pule Khasi A-B (The first Khasi Primer entitled, Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia).
“Ngim banse ban mih madan namar ba ki bor pyniaid kim sngap ia ka jingdawa jong ngi", la ong uwei u samla pule.
Kane ka college kam don hapoh shnong Amlarem, ka don ha Amlatdoh….
Ki ar tylli ki kynhun na kawei pa kawei ka group kin ïoh ïa ka lad ban jam sha ka Super Four, ha kaba ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Super Four kin ïoh rung sha ka final.
“Ka jingkmen jingsuk jingsain jong kane ka Dong Mihngi ka shong ha ka jingpyniaid ia ka spah jong ka um" u la ong.
Kumjuh ruh ha kaba ïa dei ki khunswet bad ruh kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jong ki briew bad shibun kiei kiei ba ki briew ki shem jingeh ha kiba bun ki bynta kane ka ophis kam ïarap kum ïa kita lyngba ki nongïasait-aiñ.
Hadien kane kan don pat ka Ïaid Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Khadduh ka seng ka ai khublei naduh ka police department, ki Media ki ba ïadon lang bad ngi ha katei ka jing khynra bad khamtam ïa ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jing ïatreilang bad seng ha katei ka sngi.
U Dr.Syngkon u la ong ba ka rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ka la pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki ar tylli ki party hynrei ki ieh pat ha ka jingstad jong ki paidbah ban shim ïa ka rai halor kane.
Ia ka nam best player la ioh da U Bah Ribor Dkhar na ka Galaxy bad ia ka nam best goal keeper da u Mait Kharumnuid jong ka royal challenger FC LYNGKYRDEM.Jowai:  Kawei ka kali Bolero Pick Up No.ML04B-7624 ka la shah tuh ha ki nongtuh kali bym lah ban tip katba dang pynieng ia ka ha shnong Wahiajer Narpuh East Jaintia Hills District.
Kumba long kiwei ki klob, ngin khie khlieh biang bad kane kan long ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Parsi Marriage and Divorce Act 1936, ka pynkupbor ïa ka Court ba kan rai, mano ba dei hok ban ri ban sumar ïa ki khun, lada don ki jingïapyllait tnga.
U la ong ba ha kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 11.15 mynstep, uwei napdeng kine ki laingut kiba la ngat ha ka jingmynsaw ia uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem u la khlad noh hapoh NEIGRIHMS.Ha kaba iadei bad kane la rejistar case bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien bad ioh kem ia  ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem, u la ong.
“Kiba donkti pyr shah ia u Sordar ki dei tang katto katne ngut hynrei ym baroh shi shnong," la ong u Bah Lumjingsuk Nongspung, Rangbah Shnong ka Lumrit haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
W.Lynrah bad I District School Education Officer, West Khasi Hills District, I Kong.
Na  ki 7 ngut saw ngut na ki ki dei kiba dang don hapoh ka 18 snem karta (Juvinille) katba lai-ngut pat ki dei kiba la palat ia ka 18 snem karta.
Ha kaba khatduh, u Messi u la ioh ban khur ia kata ka jingjop ba nyngkong ha ka lympung ialehkai World Cup ha ryngkat bad ka takma kaba u la khur ha ka sngi ba khatduh jong ka lympung ialehkai kaba la long ha Qatar ha u  Nohprah  2022  hadien ba ka kynhun  ka la rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka France da ka jingiashut tie-breaker.
Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha katei ka thain naduh Thadialong, Samatan, Shiliang Myntang, Thangrain, Barato bad lada ka ur hap kan wanrah ka jingduh myntoi ia u paidbah ka thain.
Ka jingleh donbor u pulit incharge ka Pynursla bad ban shim ha ka bor ia ka aiñ ban bom ia ki dkhot ka seng ka long kumba u don jingiadei bad kane ka jingkhaii beaiñ sha Bangladesh, la bynrap u bah Roykupar.
Shillong, 20 Nohprah:Ka iew sohniamtra kaba saw ne ka 4th Orange Festival kaba long ha ka nongbah ka long kaba shongshit bha ha kaba ki nongrep sohniamtra na thain Riwar ki la wan ban pyni bad die ia ki soh ha kane ka iew.
“Hooid kein nga phah mynnin, ka daw ba nyngkong eh te, ka dei ba nga kynmaw ieid ia phi bad kaba ar ka dei ba nga ruh mynta nga la kwah ban ai ka jingiatrei lang ba pura bad ki kam Shnong kiba phi kit phi bah.
U la ong ba kumba paw ha kine ki sngi la iohi ba ki briew kiba tih Uranium ha katei ka thain ki wan ban mih paw ialade ha ka dur jong ki Rangbah Shnong, ki Sordar.
“Ngim lah ban klet i la long EAC ha Amlarem sub division ha u snem 2014 bad ha ka 17 tarik march 2015 bad 9 tarik October 2017 i la incharge kum ka SDO civil bad shimti lang ban long BDO ha Amarem block haka 21tarik August 2017 ha duh ka 30 tarik October 2019 bad ha u snem 2018, i la wan rah burom ia ka Amlarem block lyngba ka jingioh Award ka block na ka sorkar pdeng lyngba ka District namar ka jingkiew bad iaid beit ka skim shispah sngi MNREGA bad ha ka 1 Oct 2018 i la incharge biang, kum ka SDO civil Amlarem ha u ne u snem i la kit khlieh ban pyniaid ia ka ophis Amlarem block bad ophis Amlarem sub division, namar ym don officer ha SDO ophis, namar i don tang marwei bad ha ka 2O tarik October 2019 ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ia kum ka ADC incharge SDO Civil Amlarem bad ka tnad supply ha poh ka jingpeit jong i ka kiew bha lada ia nujor bad kiwei ki tnad supply hapoh ka jylla" ong ka kyrwoh.
Nalor kata, yn ailad ruh ban leh Research bad ïa kiwei kiwei ki jingpule kiba katkum kane ka juk.
Kumta na ka liang ka Shnong kala pynrem jur ia une u briew bym don shuh iaka mynsiem iatip lem, bad ka Shnong kala kyntu ruh iaki bor jong ka ain ban pynshitom tyngeh ia kum une u briew khnang ba kiwei kin ym mlien ban leh kum kane ka kam poh jait ba pynjah burom iaka long rynieng bad iaka imlang sahlang.
Katkum ka video ba la iohi bad ioh ring lyngba jong ki Camera CCTV ha katei ka jaka, la iohi ia utei u briew ba u bat ia ka suloi ha ka kti jong u bad hadien ba u la dep siat u la mareh wut wut sha ka kali kaba don ha bar bad u la phet noh bak na katei ka jaka.
Halor kitei ki dorkhas u Dr.Mukul u la  tyrwa ban pynlong da ka jingialang kaba kyrpang ban lum da u Bah HDR Lyngdoh, Minister, District Council Affairs, ha kaba yn ia kren janai halor kumno ban jubap sha ka Sorkar India halor ki kam kiba iadei bad ki Khlieh Nongsynshar.
Halor ka jingkylli u MLA ka HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit haba kaba iadei bad ka jingai grant ryntih ia ki skul, u Dr Laloo u la ong ba katkum ka rai ia kane ka jingsiew ne ai grant ryntih ym shym la kdew ei ei.
Na ka bynta ka jingtip kaba kham bniah leit sha ka  ka dei ka lad ai kam jong ka [24]7.
"“Niuma, kaba sngewkthang mynsiem pat ban tip ba ha kane ka khep histori kaba kongsan, ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka Ri India, ka don kawei ka Shnong ha Ri Bhoi District, kaba kyrteng ka Umlakhar ha kaba ki nongshong shnong ki la shong dum khlem bor ding ekektrik mynta sa ban dap 4 bnai kynthih ha kaba kut jong u Nailar 2022," u la ong.
La ong shuh shuh ba mynta la iohi, ba kum ki Khristan, ki shah shoh ha Jharkhand, ha ki riew ieid masi bad kiba bun ki Dalit bad ki Muslim ki la shah pyniap halor ka jingsngew iapher niam iapher jaitbynriew.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban kyrshan na ka bynta ban seng kam lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
La ong ruh ba lada ki nongrep ki shah thok shah shukor ha kano kano ka liang ka ba iadei bad ki mar rep ki lah ban ai da ka jingujor sha ka Marketing Committee.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 11 tarik u Naitung 2013 utei u Nintu Kuri u la bom da u bilor kyiad ia u Rangbah shnong ka Lyngkhat khlem don kano kano ka daw tangba u Rangbah shnong bad ka komiti kim ju shah ba un bteng ia ka kam pynhiar pynkiew ia ki briew na Bangladesh sha Shillong ne na Shillong sha Bangladesh lyngba katei ka shnong.
of Meghalaya kila mih shakhmat ban ai snam sngewbha ha kane ka sngi.
Hashwa ban plie ïa ka Expedition la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ban pule na ka ktien jong U Blei na uwei na ki khynnah skul u Bethwellsing Hua bad ka jingduwai na u babu Ioomanmi Bang, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u babu P.Karsyntiew.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka Central Executive Committee  kan pdiang beit ia ka rai ba shim ki nongialam jong ka UDP bad Hill State People’s  Democratic Party ba la shim ha ka 7 tarik u Naiwieng ban ia trei lang na ka bynta ban pyrshan ia u kyrtong jong ka Shillong Parlaimentary Assembly.
u bah Banteidor Lyngdoh un bat ia ka kam  Agriculture and Farmers’ Welfare, Horticulture, Sport and Youth Affair, Textile department.
Shuh shuh, u secretary ka Lokayukta udei uba bat iaka kyrdan secretary jong ka sorkar jylla uba la thung da u chairperson da kaba rekomen ka ka sorkar jylla katkum ka section 10 (2) jong ka Act.
La ong ruh ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynhun pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingiadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ïa kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit lane ka kyrdan kaba biang.
“Lada ym shah shuh ban trei dewiong bad lada ngim ioh lad shuh ban kit dewiong, daei pat ngin kit lane kamai badlada ka long kumne ngim banse ban rah suloi noh namar dei tang kane ka kam kaba ngi im ja" la ong ki nongniah trok kit dewiong haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Shillong:U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh, u la kynnoh ba ka sorkar synroplang lang ka ba lamkhmat da ka NPP, ka shu leh politiks ia ka jing iakren iasuk bad ka seng.
U Sidda, uba don 76 snem ka rta, um ju rah mobile phone, shaba u leit jingleit bad kumta, kino kino kiba donkam ia u, ki shitom bha ban wad lane ban tip, ia ka leit ka wan  bad ka iaid ka ieng jongu bad ki dei tang kito kiba tip ia ka number jong u synran jongu, kiba ioh ban iakren bad U Siddaramaiah.
Shwa ban mih na Yung Langdoh, kawei na ki lehniam ba hap ban pyndep kadei ka ‘Peit Tpu Niam’ kaba long na bynta u Dolloi, ka Langdoh, u Langdoh bad ka Raij ka shnong ha kaba ïa kine ki lai tylli ki ‘Tpu Niam’ la shet kyrpang da ka Langdoh.
U la iathuh ba la tyrwa T.4 klur ka jinglut na ka bynta ban pynbha ia ka iew dohkha ha Iewduh bad la kyntu ia ka Hima Mylliem ban ai jaka na ka bynta ki nongdie dohkha ba kin kynriah ha ka por ba pynbha ia ka.
New Delhi: Ki shipai India, ki la ther tyngeh mynta ka sngi, ia ki ktem lehnoh, kiba don ha  Pakistan-occupied Kashmir, ha ki bynta jong ka  Tangdhar Sector.
Haba utei u Waheh Shnong ula ïohi ïa ka kjat jong utei u Rangbah kaba la mynsaw jur na ka jingmih snam ula leit ban ïalam mar mar ïa u da ka kali sha ka jaka sumar kaba don ha Mynsoo PHC bad utei u Rangbah ula ïoh jingsumar kaba biang na kane ka PHC ha Mynsoo.
La katta ruh, kane ka jingdawa kam shym la dam noh.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka AITC ha Selsella, West Garo Hills district, u Mukul u la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “ka Meghalaya Integrated Transport Project ka dei na ka bynta ban leit jingleit, na ka bynta ka khih ka kamai, ban pynïasoh ka iew ka hat na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Namar ka jingdon ki mawsiang bad ki maw ha shilynter ka wah, u sher ruh u juh bad shong bha bad dei ha ki jaka kiba kum kine ba ki briew ki ïa noh ban leit khwai sher.
Shillong, 29 Naitung:Ha ka 1 tarik u Nailar, ka sngi ba ka National Green Tribunal kan pynlong biang ia ka Hearing ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong, na ka liang ka HANM ka la byrngem ba ha katei ka sngi kan leit ban shong kyllain mongor ha phyllaw jong ka Meghalaya High Court.
Halor katei ka phang u Rupang u la ioh ban ia kren bad utei u kyrtong ban tip haduh katno spah ngut ki nongkyrshan ka Congress kiba la don ha ka liang jong u.
Ki lad khubor ki iathuh ba ia katei ka jingdon jong U Phukan ha Shillong, la iathuh da U Dr Gabriel, uba la iathuh ha uwei u nongthoh khubor uba na Jorhat, ha kaba u iathuh ba U Phukan, u don ha ka ktem jong ki CRP ha Shillong bad hangtei ka mih ka jingkylli, ba imat U Rebati Phukan, ula shah rahbor bad la leit ialam pat ia u sha Shillong.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba ha ka eh, ha ka khia ka shon ba ka jylla ka kynduh, baroh ki ïarieh lut hynrei ma u bad u Myntri Rangbah ki ïeng rangbah triang, la ka long naduh ka por ba wan syllad ka khlam COVID, ka jingïakhih them metor, ka ishu pynbeit pud pynbeit sam bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingweng noh ïa ka NCM, ka MCTA ka ïeng skhem ha ka nongrim ban shimkhia ïa kiwei pat ki jingeh ba ïadei bad ka NEP-2020.
“Ngim shem la thmu ban leh tang ia ki katto katne ki jait niam,kane ka jingpyrshang ban pynkhiah ka don ha ki hindu,ki nonghikai niam bad ha u Braddudin Ajmal da lade u pyrshang ia kane, dei lyngba kane ka aiñ yn sa khang pyrshah ia baroh yn sa khang noh" ong U Sarma.
Ka tei ka longkmie ba la shah pyniap dusmon la tip kyrteng kum ka Kong Rita Nongtdu da kaba pom da ka wait na bun ki bynta ka met jong ka.
Ha kane kajuh ka sngi, ha ka por mynstep ki dkhot ka KSU Ri Bhoi, ki la hiar ha katei kajuh ka jaka, kaba long ruh kum ka jingleit jurip halor ka rukom talasi ia ki mynder ha katei ka jaka.
(3) Ngi kwah ban pynshai ruh ha phi ba ki dkhot ka Lawei ba Phyrnai kidei ruh ki briew kiba ju kyrshan met bad mynsiem ïa ka Seng HNLC la bun bun snem mynta.
U Nalin Kohli u la kren ia ka jingeh ba kane ka jylla Meghalaya ka ia kynduh bad u la ong ba haba peit lei lei ia ki surok ha ri Lum Garo la dap sa tang da ki thliew ki syar, ki jingkieng da ki spah tylli tang da ki jingkieng ba pun da ki dieng.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la wan ban shim bynta palat 300 ngut ki samla pule kynthup ki nonghikai kiba la don bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong kaba shi kynta.
Ka sain pyrthei ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi ha America, ha kaba kawei ka nongbah rit, kaba kyrteng Fair Haven, kaba don ha Vermont, ka ka la jied noh da u blang, ba un long kum u mayor jong katei ka nongbah.
Ka MCTO & DA ka lap ka shem ba kiba kum kita ki khyrdop lum khajna be-aiñ, kiba pher ba pher, ki don baroh kumba 30 tylli.
Ki nongai jingïarap ki la ïakynduh mawsiang ruh na ka jingtwa ki synrum kiba la pakhang lynti ïa ka surok na Amizmiz sha kawei pat ka shnong kaba marjan.
Nalorkata ka pynhiar kyrdan ruh ïa ki Princilal bad ïa ka jingtreikam ki College.
La iathuh ba ka longkmie, ka sah ha kajuh ka phyllaw, ha kaba u don uwei uba ioh jingpang Covid 19, u sah lang bad utei u dei uba ioh jingpang corona, da kaba u iakynduh bad uwei uba wan sha ka jing iathoh shong kurim ha Khanapara.
Katkum ka thymmei khubor, ka KHADC kan khot ia ka dorbar kyrpang ban pas ia ka Bill hadien ba la pynbeit ia ki jingdkoh ba la bthah da u Lat ka jylla.
U la ong ruh ba ka projek ka long kaba jop bad ka sorkar hi kan sa wanrah ia ka rukom rep ha kiba bun ki bynta ban pynioh jing iohnong ia ki nongrep arshah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Ferdinald Kharkamni General Secretary ka JAC u la ong ba kum ka JAC ka pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban lilam lane aiti noh ïaka MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet namar khlem pep ki paidbah kin mad shibun ki jingeh, ki jinglehmon bad ka jingthombor ïaki paidbah da ki riew shimet lane ki briew ki bym pat don ka jingshañiah ban lehmon ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ba khamtam ha kaba ïadei bad ki rukom siew rukom tda ïaki bill bad kiwei kiwei kaba ki paidbah kim pat ioh kano kano ka jingpynshai ha kaba ïadei bad katei ka jingthmu.
“Nga la phah ia ka jingtyrwa ban pynrung ia ka skhim sam um na ka bynta ka Sohra bad ki shnong ba marjan lyngba ka North East Special Infrastructure Scheme", la ong u Bah Gavin.
