U la ong, “Teng teng kum ki nongmihkhmat ngi kum leh klet ha ka ba ïadei bad ki jingïalehkai sport bad ngi kham buh hakhmat ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki school bad college, ka umbam umdih, ki jaka jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei hynrei u ngeit skhem ba nangne shakhmat ka sorkar kan phai khmat ha ka ba ïadei bad ki kam ïalehkai".
U la ong shuh shuh, “kane ka Bill kan long ka Bill ka ban wanrah ïa ki jingtreikam kaba janai ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha ka mariang".
Mawkyrwat, 21 Rymphang:Ka jingjur jong ka jingtwa ki khyndew bad ki lum ha ki thain Borsora SWKH kala pynlong ruh ia ka jingtwa surok kaba jur bad kaba ishyrkhei bha namar ba ki surok kiba don ha katei ka thain ki don hapdeng ki riat ki ram kiba ishyrkhei bad kaba lah ruh ban ap jingma ia ki paidbah ba dei iaid lyngba katei ka surok.
“Wat la ka Jingkieng Nar bad katei ka Jingkieng kaba la don lypa ki don haduh ar tylli, hynrei ki paidbah ki jynjar ban kam ïa katei ka Jingkieng na ka daw ba katei ka Jingkieng rim kam long laitluid shuh ban ïaid ki Kali paidbah" ong u Samla Everjoy Nongpluh, bad bynrap ruh ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban nym buh jingeh ruh ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka Jingkieng ka sorkar jylla ka la dei ban pynsted noh ban thaw thymmai da ka Jingkieng ba thymmai khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah ne ki Kali paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka Jingkieng" u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Nongtnger, u pyntip ba ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba dei na kawei pat ka Jaidbynriew ki la shah shoh ha ki kynhun kiba dei na kiwei pat ki kynhun Jaidbynriew.
Namar la ong ba ki don ki nongialam bapher bapher ki la leit ban ïadon bynta lang ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Paris ha kine ki khyndiat sngi ba la leit bad baroh kitei ki nong-ialam jong ki ri bapher bapher ki la iabeit ban ialeh shitom kumno ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,752ngut bad kiba iap, ki don 1,395ngut baroh.
Ia kane ka jingpyrshang bad ai jinghikai bad ban bynrap da ka jingjied ia ka kynhun ban mih khmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob la pynlong ha Indoor Stadium jong ka Mawlai Mawroh, ha kaba ka jingdon ki khynnah ka kynthup na jan baroh ki distrik ba don ha ka jylla bad bynrap lang shuh shuh sa na ki synjuk ne ki klob ialehkai boxing.
U CEM haba wanrah ïa ka mang tyngka u la pyntip ba ka mang tyngka kaba T.46,27,16,190 kan treikam naduh ka 1 tarik u Ïaïong haduh ka 30 tarik u Jylliew 2023.
Mynshuwa ki kam shimet ki la pyrshang ban pynbud ïa ki jaka pdeng na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep bad ai jingshakri ïa ki hynrei kiba bun na kine kim shym la urlong.
Sa shisien ngi kwah ban bynrap ba ka Synjuk kan ym lah ban poi shaduh kane ka khep khlem ka jingkyrshan ba radbah jong phi ki para doh para snam ka Ri Khasi Jaintia kiba kloi ban ia tynrong lang ia kane ka jingkit kaba khia na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ka Bri U Hynniewtrep.
Na ka liang ki kynhun seng ki dawa ïa ka sorkar bad ka tnat ba dei peit ba ka dei ban ai ïa ka jingthoh kaba shai ba balei la pynkynriah noh ha kaba kane ka hospital naduh u 2018 la pyndep bad 2019 ïa kitei ki tiar la wanrah.
La kyrpad ia baroh ki nongniah kali, ba kin ia treilang, halor kitei ki kyndon thymmai, ban beit ka rukom pyniaid kali ha ka sor bah Jowai.
Halor kane u Myntri u la ong ba u Bah Hek la bun bun snem bha u la bat kum u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla bad lada u don shisha ka jingsngewkhia halor kane u la dei ban leh naduh ka por jong u.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u Chairman ka KHADC ngi la lah ban leh ïa kane ka channel lajong jong ka KHADC bad kane ka channel kan ïarap ym tang ïa ka KHADC hynrei ïa baroh ki MDC kiba kwah ban pynphriang ïa kano kano ka khubor.
Da kane ka pyntip ia phi ba nga la rai (1) ba kine ki law kyntang 4 tylli  kata, ka Tken Tynsong, Lyngdoh Tynsong, Lyngdoh Synkrem bad  Muker  ki dei ki jong ki briew na Darrang, phi, phim don hok ban leh ei ei ruh em halor jong ki.
Shillong, Lber 24: Ka ophis jong ka Director of Health Services (MI) ka jylla Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 22/3/2024 na ka bynta ka jingtip ki paidbah ba namar ba la pynbna ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha da ka Election Commission jong ka Ri India bad ka Model Code Conduct ka la treikam.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur"Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
Ka pynktha maloi tyngeh naduh ïa ka INC haduh ïa ka TMC.Ki nongïalam jong ka seng BJP na ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba u National President jong ka BJP – JP Nadda un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Tripura ha ka 18 tarik mynta u bnai ban leit ïashim bynta ha kawei ka jingïalang paidbah jong ka seng kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar.
Shillong, Rymphang 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, uba dang pynkhreh ïalade ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew Constituency ha ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang, u la ong ba um kwah ban pynphai nia ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh na ki liang ba pyrshah ïa u namar u ngeit ba ki kam kiba u la leh ha ki san snem ba la dep ki la kren kham jam ban ïa ki ktien jingkynnoh bad ïa kane la sakhi ruh da ki paidbah ka Mawkynrew Constituency.
Kine ki shu dei tang ki katto katne ki nuksa hynrei kiba bun ki shlem ai jingnang jingstad ne ki skul sorkar ha ki thaiñ nongkyndong ki shait shah ieh-beiñ ha kane ka rukom.
Tang katta ruh ym pat biang namar donkam ban jiar shuh shuh lyngba ka iktiar ba dei khmih ia kane ka bynta khnang ban iohlad ban dang tai sani shuh shuh na ka bynta ban kham janai pura nadong shadong haduh ban ym don shuh ban wohnia ne kdewkti da kumwei pat.
Ki pulit ki la kem ia ka hadien ba ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawthir lyngba ka jingkynshoit jong u hynmen jong ka bad u bakha jong ka ki la ujor ba ka dei ka nongpynkulmar shnong.
Lah ban kdew ba ki nonghikai ki la kyrpad naduh mynshem snem ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Bah Roytre C Laloo ban pynlait por ban iakren bad ki halor ki jingeh bad kiwei ki kam kiba iadei bad ka pule puthi.
Nalor kata u la ong ba wat la u la pyrshang ban pynshai katno katno ruh kiba bun kim sngew hun satia bad ki don hapdeng ka jingartatien bad ki la ong ba lada ki Khasi ki thmu ban beh noh ïa ki ka la bha ba kin leit noh sha Assam.
Mano ba nang riewspah? Bad katba ka mariang la jong kala dap lut da ki song plastik har rukom bad katno ka jingjakhlia.
Da la wan ka dorbar yn sa rah ia ka ordinance ba la mynjur da ka kabinet, kaba yn sa rah pat ha ka dur jong ka bill bad ka ban ai jingmynjur pat da ka ïingdorbar, kumba ka long mynta,la iathuh u ConradKum ban shu pynkynmaw, ba hadien ba ka la mih ka jing pyrshah bajur na ki babun balang, ka sorkar Meghalaya ha u bnai naiwieng 13 tarik jong u snem 2022, ki la wanrah ia ka ordinance ban pyndam noh ia ka ain iakhalai, ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021, ka ban ailad ban buh ia ki jaka ia khalai ha ka jylla.
’U Bah Blah u la ong ba ha ka jingshisha la mut banpynlong ha madan Student Jaiaw, hynrei hadien ba la don bun kinongkitkam shnong na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la ia phun bakan long kaba eh ban pynieng kali na ka jingkhim ka jaka, la thmu banrah noh sha madan Polo kaba kham biang nadong shadong ka jaka ieng kali.
Baroh ki khyrdop peitngor na ka jaka rung sha ka jaka mih jong ka Jylla la dep pynbeit bad baroh kiba don hapdeng ka jingsiew," la ong ka tyllong khubor.
Hadien ka jing kynduh bad ka kyn hun jong ka Meghalaya Editor Publishers Association (MEPA) u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba ka jingkren jong u bad ka MEPA ka long kaba seisoh namar ba u la pynshai ba ka jingkren ka jong u ha Pynursla kam dei satia ban kynnoh ia kino kino ki lad pathai khubor, hynrei ka long beit ban pynshai ia ki paidbah ba kin ioh jingshai.
Shuh shuh ki la ong ruh la ong ruh ba ka jingkhlia kaba mih na kitei ki karkhana kala pynthut bad ktah ruh ia ki khynnah skul jong ki skul kiba don ha kitei ki shnong kum ka skul Doranggre UP bad LP School, ka Khymering LP School, St.Paul’s Dorangngre bad ka Mawbon Agal UP bad LP School, nangta ia ki wah kum ka Wah Leleng, wah Rengjong bad wah Simareng kiba dei ruh ki wah ba ju pyndonkam da ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Ka jingthmu ka sorkar ïa ka jylla Meghalaya ka long ba kan kylla long ka jylla kaba hakhmat eh ha ka jingpynmih ïa ki symbai phan ha ki snem ban wan.
U la ong ba ka jingtreikam jong ki lad pathai khubor sha ki jaka nongkyndong ka long kaba duna bha.
Nga kyrmen ba kane ka jingeh yn sa weng noh shen" la ong u myntri ka tnad PWD.Haba kylli la ka don ne em ka jingpynshitom ia ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka surok lada kam lah ban pyndep ha ka por kaba la buh, na ka liang u myntri u la iathuh ba um lah ban ong ei ei halor kane namar ba ia kane ka surok la peit da ka sorkar kmie.
Nga shu kren ïa ka jingshisha ba nga ïohi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pay For Right Football Academy (Kynthei) ka la shah liem noh ha ka jingïalehkai quarter phainal ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka RAWA lyngba ka tie breaker ha ka lympung ïalehkai jong ka Umroi Women’s Football Tournament kaba la long hapoh madan Umroi Football Ground.
(1) ban buh ki jaka pynrung kyrteng kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba duna ki dkhot met, ki bym don shuh ki shympriah kti ne kiba la duh noh ka iris na ki khmat bad kiwei.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad kila shimti ruh iaki metiap ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Ostarnic, na Biangbor, na u Rapborlang bad kiwei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (Sngi Hat Majai) kan long na ka thup jong ka Group-D, ka Mawkriah West SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Risa Colony SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawnianglah Youth SC ha ka por 4 baje jan miet, ha SSA Ground, Polo.
“Ha ka sien shong jingïalang jong ka kynhun Myntri, ngin sa wanrah noh ïa ka Ordinance," ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Manla ki samla ki bym pat donkam, kiba don hapdeng ka rta kaba 21-40 snem bad kiba long ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, ki lah ban pynrung kyrteng ïalade badn ïoh ïa kane ka skhim.
Uwei u rangbah na Nongkrem u ong, “".
Ha ka jingpule bniah ba saw snem, 53 ngut na ki 321 ngut ki nongïashim bynta ki la khlad.
Nangta, ka jingjah jong u khaw paidbah da ki pher hajar byrni khlem lapdien ïa u nongpynjah bad ka jingïohlad ban kamai tuh ïa u dewiong khlem bai-musur sha ka pla tyngka ka Jylla, ki long katto katne tylli ki mat ba ki paidbah kin hap ban bishar bniah.
Ki la don bun ngut ki myntri sorkar pdeng kiba la wan iuh kjat sha kane ka jylla ha ka dur jong ka jingwan peit ia ka roi ka par kumno ka long ha kane ka dong jong ka thain shatei lam mihngi, katba ki jingiakren kiba la mih ha kine ki sngi pat la ong ba ka jingwan ki heh ka BJP na Delhi sha kane ka jylla kam da dei eh ban peit ia ka roi ka par, hynrei la ong ba ka don ka jingiasyllok kaba sop sop napoh napoh bad katto katne ngut ki riew sain pyrthei kiba don hapoh ka Congress, kiba ka BJP ka dang pyrshang ban tan ia ki ba kin wan pyniasoh noh bad ka.
Shillong:U Lat ka jylla Shri Tathagata Roy u la ia shim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ba la pynlong da ka  GORETO Socio-Cultural & Welfare Society, Shillong, Vivekananda Sangha, Oakland, Shillong  bad Greater Iew Polo Welfare Association, ha Polo Shillong.
Bad ïa kata ka kyntien phareng pat la sngew bad kheiñ baka dei ka kyrteng trai-ri.
Ka jingkhynra mynta ka sngi, ka la long ia baroh ki kali, kiba iaid lyngba ka surok bah Byrnihat bad ka don ka jingsuba, ba ki don ki mynder ri ruh kiba thmu ban wan rung sha ka Jylla; tangba kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah ban ioh jingtip kaba bniah.
Ka SBUK (Seng Biria U Khasi) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Rev.Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, iba long u rishot baradbah, uba im ban shakri ïa la ki para-briew, khamtam ïa kiba duk bad raitong, bad iba la long ruh u nongkyrshan bad nongai buit ai bor ïa ka SBUK ha ki jingtrei jong ka ha ki snem kiba ka danglung rta.
Katei ka eriong kala ioh ruh ban pynjulor haduh 12 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthup ia ka Nongrangoi, Khliehmawlieh, Nongritong, Mawkawah, Pyndengrei, New Nongstoiñ, Siejlieh, Mawiong Lumsyntiew, Tiehsaw, Upper New Nongstoiñ, Nongdisong bad ka Mawrusyiar.
“Nga  kwah ban ong ba baroh kaei kaba la mih na ka jingjia ha ka tnat Excise ka dei kaba shu thok.
Katkum ka State Health Policy 2021 la shem ba ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet ka dei kaba pynsngewkhia bha ïa ka Sorkar na ka jingïap haduh 248 ngut tang ha u snem 2020-21.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiakren ki myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam kan sa long shen.
U la ong ruh ba ka TMC ka kwah ban kdew ba mynta ka la dei ka por na ka bynta u Conrad Sangma ban phla ba umdei u myntri rangbah ba ïalam ïa ka  jylla hynrei u dei tang ka dur bula ba shah pynïaid na Delhi bad Guwahati.
Lada puson sani kiei kiei kiba la jer ki long ki ñia ki jutang ba naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki la pynïeng rasong ha manla ki jylli ïatai lada dei ha rynsan lane ha lynti syng-kien.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ba la pynkup burom ïa u Samla Lapynshai Syiemlieh, u Bah Anjelus Sunn kum u Coach bad u nonghikai kine ki samla ula ïathuh ba haduh 120 tylli ki kynhun na ki ri ka pyrthie ki la wan shim bynta ha kane ka lympung bad kaba dei ruh ka jingrakhe ïa ka International Federation Mauythai Association ïaka lyngkhuh dap snem kaba 30 jong katei ka kynhun.
“Kaba sah mynta ka long ba na ka liang ka Survey of India kan sa wan jurip bad kat kum ka jingiasoi ia ka sorkular jingiamynjur lang kin sa buh ia u mawpud bad hadien kane, yn sa lah ban ithuh ia ka ne ka jingiateh sohkular"u la bynrap.
Ka kyrwoh ka phah ka jingsngewlem sha kiba ha iing hasem , sha baroh ki Phadar kiba trei hapoh ka Archdiocese Shillong bad duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u Archbishop  Most.Rev.Dominic Jala.
Ka tnad election ka khot ka wer ruh ban pyndonkam ïa kane ka video ha manla ki platform lyngba ki social media, khnang ba ka yn lah ban pynïar ïa ka electoral awareness wat sha ki jaka ba kyndong bad ba jngai.
Allegiance : ka mut ka ba  nguhsyiem demsyiem – ka nguh ka dem ka dei ïa ki kynja jingthaw kiba  halor ka kyrdan.
Wat ha katei ka jingshah pynïap utei u heh ki hindu ruh, la kem bad set byndi ïa 7 ngut ki khristan kiba lui lui haduh 11 snem khlem ki sakhi kiba biang…kat haduh ba ka Supreme Court ka la rai ban pynksan bad pynlait noh ïa ki hadien 11 snem.
U Pastor, u ong shuh “Myn shem snem ruh, u shnong, um nud shuh ban ia mih ban ia tep bad kum ban ai nuksa ha Byrni, ngi tep ia u rangbah balang, tang U MDC, U MLA kiba don lang; te shu mutdur ma phi, ki rah ma ki, ia u mohkhiew ban tep khyndew, namar ym don briew, ym nud tang ban ia mih".
Kane ka jingkhein bai ding ka long ka bym shongnia bad ka bym lah ban pdiang kaba la long ka jingpynkit khia ia ki paidbah da ka lynti bym dei, u la ong.
Ha ba iakren bad U Rupang, ka kong Grace Mary, ka la iathuh ba ka tnad ka dang pynkhreh ban wad jaka ban ioh ban tei ia ka iew die masi namar ba ka council kam don ia ka jaka ka ba biang.
Wohpun u bsiat ki Sai muka,,Ka iam pangnud ka duitara,U khaprip ngain, u jaw ummat,U iohi rngai, liewlong ha khmat.
U la ong ruh ba ka shnong ka sngewsih jur halor katei ka jingjia, namarkata ka shnong ka pynrem jur ia kitei ki briew kiba la donkti ha ka ban shoh bad bom iap ia u Bah Mangkara Khymdeit, ha kaba ka shnong hi ka sngew ba ia katei ka kam la leh da ki riew thrangsnam bad kiba la kwah ban pyniap briew, hynrei kaba la shah pynthoh bria pat ia ka shnong Klew hi baroh kawei.
Yn nym don shuh ka jingpyrklhing ia ki jingialang, iathoh ne shongkurim, tangba, donkam ban da pan jingbit na la ki Depurty Commissioner ne ki SDO (Civil) bad ka jinglah ban ia lum ki briew kan shong ruh kat kum ka rai ka jong ki.
Ka rukom pynrung kam ka la long kaba sted naduh ka jingthep haduh ka jingjied ba khatduh, la pynlong ïa ki eksamin ha ki ktien tynrai.
Tel Aviv:Katba ka Israel, ka dang pynkhreh, ban hiar thma ha ryngkew ha Gaza, na ka liang ka United Nations Security Council, ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia, halor ka jinglong jingman jong ka Gaza bad sa ka jingiap, kaba la ktah bun ia ki riew paidbah, ha kane ka jingialeh kaba mynta.
U trai jong ka Rangdajied United FC u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei u rangialalehkai ba pawnam ka ri India, haka jingkren u pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ka Kyrmen Foundation ka don iaka jingthmu kaba bha tam ban plie lad plie lynti iaki heprit jong kane ka thain.
U la ong  ha  Assam, ki riewlum kim don ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap bad kin hap ban siew khajna.
U Corey Taylor lem bad ki dkhot jong kane ka kynhun ki la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba la pynheh mynsiem ia ki ban ioh leit rwai kylleng ha u snem ban wan bad kane ka jingleit rwai kan sdang shwa na Amsterdam’s Ziggo Dome bad kan kut pat ha London’s The O2.
Haduh mynta ki briew ki ba don ia ka jingpang covid ki long 588 ngut, ha East Khasi Hills District 491 na kine 254 ki Shipai BSF, ki riewpaidbah 203 bad ki Armforces 34 ngut.
Ka resol mynta u snem kam da ia pher na kaba mynshem snem ha kaba ka jingpass ki khynnah ka poi tang 54.04% katba ha u snem ba la dep pat 54.10%.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Manipur ka la khur ïa baroh ar ki takma Ksiar ha ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai hynne ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ñiah cycle jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynlong ha khlaw Malki, katba ka Meghalaya ka la khur takma Rupa.
Bad sa kaei ba ngi don ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhiah ka long ka jingduwai ia kiba pang kiba shitom.
Shillong, 17 Nailur:Ha ka 15 tarik u nailur u Insp.
Hynrei, kumba long mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Bad Ngi kynmaw ba ka KJP Assembly ka la ioh ruh ban buh ia u Mot sah kynmaw uba la thung bad buh ha phyllaw Iingmane jong ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah ia uba la plie bad pynkyntang da U Rev.Dr.John Tudno Williams uba long u Moderator jong ka Presbyterian Church of Wales ha kito ki snem.
Ula kubur ba ula la sam bad pan map bad kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ka jingleh jong u kadei ka jingshong shit elekshon.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference, u bah Banpynskhemlang Wahlang u la ïathuh ba ka jingthmu jong u ban ïa ai reng ha kane ka elekshon jong u snem ban wan kum u kyrton shimet bad ka long beit da ka jingkwah jong u shi met ryngkat ka jingaimynsiem jong ki paralok jong u.
Ka lawei ba bha ne ba sniew ruh, kynmaw barabor ba ka shong ha iwei pa iwei na ngi.
Ka jingrwai ka dei ka jingduwai ba u Blei un ai pat ia ka Nongbah jong ka jingsuk.
Ka samla Dakaniwan ka la leit pule LLB ha Mangalore, Karnataka State Law University hadien ba la pyndep ia ki jingpule jong ka na Jowai bad hadien ba la pyndep ia ka LLB ka la pule ia ka kyrdan ba kham halor ha Pondichery Central Univerisity.
Hynrei, i sangsot ban ïohi da la ki jong ki khmat bad ïohsngew da la ki jong ki shkor ba ka Jaitbynriew jong ngi ka la shah ïalam bakla bad shah pynsngewthuh bakla ha kiba bun ki bynta khamtam da kaba kam bad pynmih tnad-jaitbynriew (sub-tribe) da kaba shu pynthame ïa ki jaka bad ki thaiñ kaba ki shong ki sah.
Kumjuh ruh la shem ia utei u samla jongka uba la don 39 snem ka rta bad la lap ia u ha ka kamra sum jong ka.
Halor kane ym don jingeh ban thaw ia ki kyndon aiῆ kiba skhem ban tehlakam bad ki ban burom bad їada ia ki hok jong ki kum ki nongbylla sngi.
Hynrei la katta pat ïa u soh ngin sa tip tad haduh ban da kut ka elekshon haduh katno ka VPP ka khlaiñ.
U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Chebun Suna uba marwei ula khyrwit 3 kol haka minit kaba 40’ , 43’, 46’, ar kol na u D Nongrum 52’, 56’ bad mar shikol da Rimi Pyrtuh 30’ bad u Phrangsngi Challam 35’.
Ka seng Voice of the People Party (VPP), ha ka 17 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mongor ha ka jaka set kali ba don hajan ka Additional Secretariat,Shillong ban dawa pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingpynrung kam katbym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ha man ki jingïakhih bunsien kaei ka rai ba mih na ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ne Symbud Myntri Rangbah ka long mar khongpong bad kaei kaba mih na ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen bad ong ba kane ka pynpaw ba kam don ka jingïasngewthuh jingmut ha ka Sorkar bad ba kam ju don ruh ka jingïamir jingmut para ma ki.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 685 ngut ki ba la khlad na kane ka jingpang ki long 6 ngut,  Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 44,234 tylli  ki ba long negative ki long 42,330  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 447 tylli.
" Unquote Kumta, ka shai kdar ba na kane ka rai jong ka Supreme Court badonburom, ba u Governor jong ka Meghalaya ruh u lah lada u mon ban pynmih noh ia ka Notification ba la pynjari ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 (ILP) ban treikam noh ha ki jaka baroh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council kaba mynta la phiah ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC), namar ki kyntien “power conferred on the Governor.
Kane la ïohi ba kan ym ktah tang ïa ki riew ieit phutbol hynrei kan ktah ruh ïa ka burom jong ka jylla hi baroh kawei namar kumba ka long mynta ka nongbah Shillong kam don da kawei pat ka madan kaba kham biang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Nangta ula bynrap shuh shuh ba ka Resrevation Policy ka dei ka mat kaba jwat, ula kyntait ban kren eiei (Mawphor 02.02.2022).
La thung shuh shuh sa 12ngut ki komishnor,ki ban peit ia ka jingiaid beit jong ka kam, ban kynthup ia ki jaka thew dewiong, ia ki trok kit dewiong bad ka bai leit bai wan jong kitei kan long T.20 hajar shisien leit bad ia ki riew said ain, ka sorkar Meghalaya kan hap siew T.35,000 shisien leit jingleit jongki.
Ha kane ka jingia lang yn iakren ia ki mat kiba kynthup ia ka Audit Report, Pynthymmai  Nongkitkam.
Ka Seng ka byrngem ba lada ki bor District khamtam u Deputy commissioner,  kim shimkhia ia ki jingdawa; ka Seng kam banse ban pyni syndon da ki kam, ong ka kyrwoh na u Samla Ohibait Dkhar,President KSU Jaiñtia Hills District Unit.
