Hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), ki don 10 tylli ki seng jong ki nonghikai naduh ki lower primary haduh ki kolej ha kane ka jylla ki bym dei jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi kyrpang la don ruh ki jinglehkmen ha kaba la ioh ruh ka jinglehkai barit na ka Iong Lajong Musical & Organisation Mawlangwir, ka jingrwai kyrpang na ka Krem Lamet Group, wahkaji,ka jingrwai pdiang burom na i ibanrilin Lyngkhoi bad ka kynhun,ka jingsam Momento sha u  kontraktor u Bah R.Marngar,ha kaba la aiti da u Myntri ka Tnat PWD u Bah S.Dhar.
Shillong:Ka khlam corona, ka nang kiew biang ha kine ki sngi, ha ka jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki don 558ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 375 ngut, katba kiba iap, ki don 6ngut.
Shillong:Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied ia lai ngut ki nongialeh na ka Megha laya Cricket Association ban leit iashim bynta ha ka East Senior Men camp naduh u bnai Iaiong 24 tarik haduh u Jymmang 18 tarik 2023, ia ka ban pyn long ha Bengal Cricket Academy, Kalyani.
Haba kylli pat na ki paitbah nong shnong shnong pat naduh Domjaraiñ, Upper Langsah, Megadop haduh lad Nongma ba ki sngew kumno ha kaba ïadei bad ka jingshah jong ka Sorkar ban siang noh da ka rong ïa katei ka surok ki la ong ba ki sngewtynnad bad ki kmen haduh katta katta namarba lada la dep ban pyntrei ïa katei ka surok kan pynsuk shibun ha ka leit ka wan khamtam haba ki leit don kam sha Nongstoiñ kim donkam shuh ban leit na Riangdo namarba tang na Athiabari haduh Ringdo ka jingjngai ka long 37 kilomitar bad haduh Nongstoiñ ka don 81 kilomitar katba na Athiabari shaduh Nongstoiñ lyngba ka shnong Tynghor ka jingjngai ka don tang 68 kilomitar bad ka jingïapher ka long haduh 20 kilomitar tam.
Ula ong ba katei ka jingdeng lama iong kan long ruh ka jingpyrshah ia ka hukum ka high Court ban ai bor ha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka aiñ kaba ia dei bad ki rangbah shnong.
Ethopian Proverb.
U heh ka tnat pulit jong ka Baltimore u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka phyllaw jong ka Black University Morgan State ha ka por kumba 9:25.
Ka la dei ka por ba kito kiba don bok ban long ki trai shnong jong ki jaka ba itynnad ba kin pyrkhat kumno ban pynkylla spah ïa ka jingbhabriew ka mariang kaba la buh u Nongthaw u Nongbuh.
Ha kawei pat ka liang, ki nongialam ka Seng Samla Shnong Nongpoh, ki la pynpaw ia ka sur ba lada ka sorkar jylla kan dang pynslem ha ka ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla, na ka liiang ki samla ka Nongpoh Proper, kin sa pyntreikam noh hi dalade ia ka ILP.Kiba la donlang ha kane ka jingialang paidbah, ki kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u samla Anthony J.Suchiang, President ka SSS Nongpoh Proper, u samla Jayson Lenox Nongrum, Vice-President ka HYC lem bad kiwei kiwei.
Ïa ka Epiphany la ju rakhe ban kynmaw ia ka sngi ba ki riewstad ki ïashem markhmat bad u khunlung Jisu.
U BDO bad ki nongtrei jong u ki dei ban don sha ki shnong bad ki paidbah ban sngewthuh ïa ka eh ka shon jong ki.
Kaba ar pat, ka dei ka por kaba mynta kaba ngi dang ïa im, bad kaba lashai ka dei kaei kaei kaba ngi ngin sa pynwandur ïa kaba mynta.
Namar yn thang noh ia u.
Kaba khatduh, ngin jia long shisha tang ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jongno re.
U Balkarin u la ïashim bynta ha ka jingshah thngan ba la pynlong da ka ACHIK hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre, Tura ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba halor ka jingkhlad jong ki 6 ngut ki nongtrei bylla dewiong ha Sorkari hajan ka shnong Dienshlalu ha East Jaiñtia Hills District, ha ka 21 tarik mynta u bnai; ki pulit ki la rah ia ki 17 ngut ki briew ban tohkit halor kane ka jingjia.
Tad haduh kine ki sngi, ia kito ki runar kiba don kti ha ka jingpyniap ia kitei ki nongthoh khubor, ym pat lah satia ban shim rai ne ban pynngat kyndon pynkheiñ aiñ namar ka long kaba eh ban leh kumta hapoh kane ka ri.
Nga tip ba ha ki sngi ki ban wan kin don bun ki ban wan ber bih hynrei ngam ju hikai ia phi ban ber bih hynrei ngin trei la ka jong ka kam" ka la ong.
Shuh shuh na ka liang ki paidbah ki la ong ba kum ki nongshong shnong ka jylla ki kwah ba ka lawei bad ka pateng ka ban sa wan kan long ka lawei kaba phyrnai ym shuh kumne ka por kaba mynta kaba ki paidbah ki shem jingeh ha kat kaba don bad ba ka rukom synshar-khadar kam dei ban long kaba bamsap-bampong hynrei ka ban khmih ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei.
Ha kane hi ka sngi u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa u mawnongrim na bynta ban tei ïa ka jingkieng lyngba ka wah Rongon on Rongbing Boldak sha Chekwebibra ha ka jinglut kaba 7.81 klur bad ruh kumjuh ïa u mawnongrim na bynta ban pynbha bad pynheh ïa ka surok shnong ha Williamnagar ha ka jinglut kaba la mang 27 klur.
U Sanjay Raut shuh shuh u la ong ba kam shym la shimkhia na ka bynta jong u, bad um shym la phah kano kano ka shithi haba la weng ïa ka kynhun ba ju synran na ka bynta jong u.
Ka daw ba JHADC kala dawa ban pynneh ïa ka aiñ kaba rim namar ba ka jingpynkylla thymmai ka ktah ïaka rukom bat khyndew bad ka bor jong ka konsil.
Kane ka skhim ka long shi bynta ban kyntiew ia ki briew ba don sap ha kane ka liang khamtam ban pynneh pynsah ia ki jinglong hyndai ioh kin jah noh namar ba ki long kiba kordor.
U Bah Sharaid Nongbri u la ai khublei ruh ia ki khynnah samla ka Ri kiba la iakhih sharum shaneng khlem shongthait bad u la kyrpad pat ia ki ba kin iakhih da ka jingtip briew tip Blei bad u Blei un don ryngkat bad kitei ki 13 tylli ki seng bad kumjuh bad kiwei kiwei ruh ki seng.
“Ban pynkoit iaka met naka pneumonia kalah ban kham shimpor.
Ki dkhot jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur: Ka Bri U Hynñiewtrep ka pynpaw ka jingkyndit ka ba khraw ban tip ba u khliehduh nongseng ka synjuk, u Bah Hispreachering Son Shylla u lah khlad noh mynta ka sngi 7tarik Nailur, 2020.
Kane ka hukum kaba la pynmih haka 13 tarik u Iaiong kala pynbna ia ki 6 tylli ki shnong kaba kynthup iaka Shnongpdeng, Darrang , Kongwang, Lymba, Dawki, Bakur kum ka Containment Areas.
Utei u dei u heprit uba dang 11 snem karta, ka kyrteng jong u ka dei u Bevan Nongkhlaw uba shong ba sah ha ka shnong Mawkhan ha ka dong Pasir, ka shnong kaba hap ban iaid lynti  na Maw nianglah-7 mer, Upper Shillong.
Kane ka jingpyniasoh u ma Sungoh sha ka seng UDP ka long ka jingkyrkhu ia ka party la ong ki heh party bad ruh kan long ka jingduhnong ia ka Congress.
Shuh shuh naka liang ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Samla Baiashanlang Kharshanlor Secretary ka Nongpoh Circle, Samla Saiñkupar Syngkli Education Secretary, Samla Iabhalang Nongrum President ka Nongpoh Town Unit ryngkat ki dkhot kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya ba un shimkhia ïa katei ka jingshim kabu ki nongdie kot khamtam ka jingeh jong ki longiing ba duk ba rangli.
Ka Upper Lumparing ka dei ka shnong kaba u bah Antonio u mih khmat kum u MDC bad ha katei ka sngi ba kmen jong katei ka shnong u la pynbna ban ai da ka kompitor ia ka dorbar shnong.
Ar sngi mynshuwa shi kynhun ki briew ki la ieng pyrshah shabar ka ing u Kejriwal  ban pyrshah ia ka jingpynpra ia ka jaka sah ki khlem ing khlem sem kaba don ha Shahdara ha kip hang mihngi ka Delhi.
U la bynrap ba kane ka jingleh jong ka KSU, ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem ia ki Bengali kiba shong ba sah ha ka jylla bad ia kane ka jingujor la wanrah da u President ka BJYM, u Amitesh Chakraborthy.
Ai ba maki ba kin ong kaba kumno ki jingiarap ki kwah.
Namar haduh mynta ngi dang don la ki jong ki jong ki aiñ ki dustur la ha ka jaitbynriew bad ka niam hi ruh.
Khliehriat, K’lyngkot, 31: U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka jingkieng ïaid kjat (Suspension Bridge) ha shnong Tuberkmaishnong ba la shna ha ka jinglut kaba kot T.95 lak.
Hynrei ka sorkar jylla kan hap ban siew lut ïa ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingpyndonkam ïa kine ki pulit CISF.Namarkata, ka High Court kam banse ban tuklar hi noh da kaba pan ïa ki 10 tylli ki Company ki pulit CISF.Sa kawei ruh ka daw bakongsan jong ka jingkwah ban buh da ki pulit CISF ka long namar ki CISF kim donkam ban trei hapoh ka jingkdew ne jingïalam ne jingshah pynïaid ne jinghukum jongno-jongno.
U Khasi u pdiang ba u Blei Trai Kynrad u long uba janai bad ha u kam don ka syrngiew jong ka jingbakla.
Kumta ha ka por kheit soh, baroh kawei ka jaka rep la kheit lut ia ki na ka bynta ban die bad kumta tang ia kiba heh pat la lah ban buh na ka bynta ban die (Grade A) sha kitei ki processing unit.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la dep ban jied ïa ki lai ngut ki rangïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ïadon bynta ha ka North East Senior Men camp ka ban sdang naduh u bnai ban wan, ka ban long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka Association u Bah BL Nongbri ka l aong ba kane k ajingbym ia shim bynta ki kontraktor ban thied ia ka tender ba la khot da ka tnad PWD ka ka ai mynsiem shi katdei eh iaka Associaiton ba kan nang iaid shakhmat bad  tyllun shaphrang ha ki kam babha jong ka,ban ialeh naka bynta ban pynroi  ban kyntiew bad ban pynmyntoi ia ki kontraktor ka jylla.
" U Jisu u la hikai ka jingduwai ïa ki synran.
Kaba pynkham pynsngewsih ia ka ha katei ka sngi ka la ong ba ym shym la ailad ba kan kren ha katei ka jingialang bad ka la ong ba ka jingmut jong ka ban kren ka long ban pan jingshai na ki nongialam ka HSPDP halor ka jingkyntait jong ki ia ka aplikeshon jong ka bad kumjuh ruh ban pynshai ba kan kyrshan ia u kyrtong ba katei ka seng ka ibit ryngkat bad u paidbah nongkyrshan jong ka.
Ngi hap ban ïa pyrshang ruh ban pyllut por wat ha ka jingmareh jong ka jingbunkam da kaba ïashongkai, ïalehkai ne ïalam kai ïa ki.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kiba bun na ki riew rangbah na katei ka thain, ki la ai ka jing iaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka FKJGP Ri Bhoi Sepngi, namar ba ki la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka lym pung ialehkai phutbol, kaba lah ruh ban ong ba kan dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol ha ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U Bah Process u la ong, ba ka seng UDP, kawei na ki seng  riewlum kaba heh hapoh ka jylla kaba don 11 ngut ki MLA hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, ka sngewthuh ban rah ne kren ïa ki mat ha ki rynsan kiba kumno, ym ban shu leh shongshit shaba palat.
Namar ka jingim ka dei ka jingialeh bad ka jingim ka dei ka burom ban khein dew thala ka pynpohdor kylla.
Katkum ka jingpynmih jingpynbna ka sorkar, kito ki nonghikai kiba khlem kot sha ka 45 percent ka jingioh mark ha ka eksamin klas XII, ki dei ban ialeh ia ka eksamin biang ia ka eksamin bad ki dei ban kot ia ka 45 percent bad lada kim lah ban pyndep ia kane ka kyrdan, ki lah ban shah weng noh wat na ka kam.
U bah Kharbani haba pynshai halor ki mat trei kam jong ka party bad u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ba ka party ka don, ka long ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong hapoh ka ri, ban ïada kyrpang ïa ka hok long trai jong ki jaitbynriew rit pait kiba la shah khñiot beiñ ha baroh ki liang.
Ngi la rai ban pyndam noh ïa ka MoA jong kane ka projek.
Jingkylli : Phi lah ban batai ïa ka kyndon bala buh ban khanglad ïa ka organized crime?.
ïa kine ki kol na ka Shillong Lajong la thep da u Badondor Marbaniang, u Nihaar Manorama , u Samchaphrang Lato bad u Banlamkupar Rynjah.
Ka Gokulam pat kam shym la aili bad tang ha shuwa ban kut ka kylla step u Nili Perdomo u la lah ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaba 43.
La iathuh ba kitei ki runar kim shym la shah ia u wat tang ban phong sopti ruh hynrei u iaid tang da i sopti poh ryngkat bad ki.
Ka WKHBA ka dap da ka jingsngewsih kthang ïa ka jingduh noh ïa u khlur ïa kura jong ka thaiñ, u ba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ West Khasi Hills District lyngba ki lympung jingïakop ïa kura ha ka jylla kum ha ka 3rd Meghalaya game 2019-2020 kaba la dep pynlong ha Shillong.
Ka jingia kynduh lang jong saw tylli ki seng,kata ka KSU,FKJGP,HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ha ophis jong ka KSU,ban ia mir jingmut ia ki katto katne ki mat kiba don ka jing iadei bad ka ishu influx ne ka ishu mynder.
Haba ngi ong ne kynthoh ia lade hynniewtrep ne ki paidbah ka Bri u hynniewtrep ngi dei ban kynmaw ba ki don hynniew ngut shipara ne hynniew tylli ki trep bad ngi dei ban tip ia la ki jong ki shipara ban ia ioh bynta ha baroh artylli ki ki por kata ha ka por bakmen bad ha ka por bajynjar.
Kumjuh ruh, ki kali ba la kurup da ki Pulit ha kane kajuh ka janmiet ki dei hi jong kine ki nongshim wai," la ong une u President ka BJP Meghalaya State Unit.
Haba iakren bad uwei u heh jong ka tnad Food and Civil Supplies la iathuh ba ka jingthmu ban sam ia u khaw tad haduh mynta kam pat shym la lah ban urlong  hapoh kane ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang, kaba la pynlong ha New Delhi, U Modi, u ong ba  ka kynhun ki nongpynmih phlim, ka la leh ia shibun ki kam radbah ha kaba  pyni ia ki kam radbah jong U Mahatma Ganddhi bad u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban nang pynkhraw shuh shuh, ha kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh ba 150 snem jong U Mahatma Gandhi.
“Phi la iohi hi ba watla ka BJP kam pat da ioh ban bsuh khlieh bha hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ka la pyrshang pat ban thaw da ki lad ki lynti ban ioh bsuh khlieh bad halor kane la sakhi ruh ba jan baroh ki party kiba don ha ka jylla bad khamtam ia ka NPP ki don ka jingiadei bad ka BJP" ki la ong.
Balei? Dei namar ka jingeh ryndang bad jingbymkohnguh ia u Blei.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka kam politik ka kylla long kawei na ki kam khaii kaba heh tam ha kaba ki heh spah kim lah ban lait na ka jingpynshoi ban ai ai reng ne ban bei pisa na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Guwahati: Ha ka jingkwah ha ka dor kaba tad, uwei u briew uba na  Silchar, ula shu shah lute haduh T.20lak, mynta ka sngi, da kaba ula shah pynap pistol ha Guwahati.
Ki bor pyniaid District ki la kdew ruh ba dei ban die tang ki bom pataka ki bym pynmih tdem bun than.
Ka Ri Fiji ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw South Pacific bad la pynlong ia ka da ki 520 tylli ki dewlynnong.
Ka Amlarem SC kala jop da 2-0 iaka Umladkhur haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) haka sngi Nyngkong.
Ka i long khlem akor bha bad kam dei hi ruh ban kren ne pynpaw ha khmat jongka kyrtong President namar kam long kaba itynnad satia" ong u Conrad.
Shillong:La dei por ba ka sorkar Jylla ban pynhiar noh ia ka rta shongthait jong ki nongtrei ka Sorkar Jylla na ka 58 snem sha ka 55 snem, pyn sngew U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka Tnad PHE bad MLA ka Mawkyrwat.
Kumta ka Temple u Solomon ka la neh tang 400 snem.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi palei ka 1 tarik Jylliew, ka la pynmih biang ia ka hukum ban pyniaid noh da ki Odd-Even number ia ki kali kamai ha Nongbah Shillong, kiba iaid na ki bynta jong ka Police Bazar bad Motphran, kane ka hukum kan treikam naduh ka 5 tarik Jylliew, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing khapngiah jong ki surok ha ki tei ki jaka.
U  Wing Commander Abhinandan Varthaman, ula shimti ia ka kam ban pynher liengsuin ia pom naduh u snem 2004 bad u dei u khun jong U  Air Marshal Simhakutty Varthaman, uba la long U  AOC-in-C jong ka Eastern Air Command ha Shillong, naduh ka 1tarik Nailar 2011 haduh ka 30tarik Naiwieng 2011.
Ka kshaid Khudoi, ka don ha ka shnong Sohtyngkhur, kaba jngai kumba 8 kilometre antad na Mairang.
Ha kane ka sngi ha ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
U la ong ruh ba ka Sohra kam long kum kiwei ki jaka kiba long ban rep soh ne rep phan, hynrei ka dei ka jaka kaba u nongbuh nongthaw u la kyrkhu kyrpang da ka spah ba la buhrieh, bad ka bor u briew kam dei ban khang.
Kiba bun ki rai kiba la mih lyngba ki Hon’ble High Courts jongki Jylla bapher bapher hapoh Ri India bad wat ruh napoh ka Hon’ble High Court jong ka JyllaMeghalaya ruh kala dep ban pyni kumjuh.
Haba kren shabar ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei, ka Myntri jong ka Sorkar Delhi ka Atishi ka la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ka Enforcement Directorate ka la kem ïa u Kejriwal.
U la ong ba ka jingbym leit ka dei namar ba ki don ki kam ba hap ban pyndep shwa ha kaba iadei bad ka jinglong MLA bad yn sa peit hadien.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 08, EKH: 148, NGH: 21, RBD: 36, SGH: 15, SWGH: 24, SWKH: 58, WGH: 108, WJH: 42 bad WKH: 24.
U da thrang ruh ba ka sengriew lum kan bat ïa u lakam shynshar bad ki para-doh para-snam kin ïohi ïa ka shynshar jong ka party riewlum bad kum u nongïalam bad nongtrei jong ka party UDP u ju buh ka jingkylli hato don neem ki nongtrei kiba skhem, ki nongtrei kiba ieid ïa ka party riewlum bad ki nongtrei ki bym kynriah bad ki nongtrei ki bym shah thied.
“Ym tang kane ka jingeh, hynrei ki nongrep ha kane ka jylla, ki shem jingeh bha ban ioh ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang jongki, nalor don ki shnong ha kaba kim don surok kali bad ki hap ban kit da ka met", la ong u myntri ka tnad Soil and Water conservation.
Hadien kane ki pulit Assam ki la pynpra wat sa ia ka iing skul ha Khlieh Umwang ba la tei lyngba ka skim sorkar pdeng bad ym na ka skim sorkar jylla.
Kumba long mynta, kiba bun ki kotkhubor ki shem jingeh ban ioh kotsada na ka daw jong kane ka jingpakhang surok bad iew (lockdown) ha ka ri India.
The incident took place on Saturday.
Ha ka jingshisha ka kam hikai ka dei ka kam kaba wan na ka myn-siem jong u briew kaba kyrsoi ba un rung sha kane ka kam hynrei namar ka jingkyrduh kam palat, ki briew kim banse ban leit aplai kam hikai watla ka mynsiem kam kwah ban long kumta.
Ka pung kaba rit ka thew beit tang ia kito kiba shu pule ha ka jylla lajong bad ka pung kaba heh ka thew ia kito kein kiba mih na la ka jylla ban pule shabar la ka muluk.
Halor kane u CM ka jylla u la ong katba ki jingialang jong ki regional committee ki dang iaid shakhmat ha ka 16 tarik u Nailar ba la dep, ki nongialam ka KSA ki la wan ha ka jaka pynlong jingialang bad iakynduh ia ki dkhot ki committee hadien ba la kut ka jingialang hadien ba u president jong ka ula wan mih hakhmat ki lad pathai khubor bad pynmih ia kitei ki jingkren.
Ia ka met kaba sah jong katei ka samla, la leit ban shimti da u kpa jongka, u Bah Ruby Binong lem bad ki bahaing hasem ha ka jingsynran lang ki bor pulit ka jylla na katei ka jylla Rajasthan bad la pynkit lyngba ka eroplein haduh ban poi ha ka kad liengsuin jong ka nongbah Guwahati bad nangto la pynkit lyngba ka kali kit metiap tad haduh ban poi ha ka shnong ka jongka, kata ha Nongagang Marngar ha Ri Bhoi District.
Nalor ka jingsiew ki don ruh shibun kiwei pat ki jingmyntoi bad kan don ruh ka voluntary retirement insurance, life insurance, ban thied kali ha ka dor kaba duna, ki lad jingiarap pisa haba iakynduh jingeh, allowance bad kiwei pat ki jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh: Tang namar ka jingtheh khyndew khlemakor da ka National Highway Authority of India (NHAI), kawei ka iing kaba don harud ka surokbah NH-6 ha shnong Mawlein Mawkhan, ka la twa noh bad ki briew kiba don hapoh katei ka iing ki la shu lait salit na ki jingjia ba sngewsih.
Mynta ka jylla Meghalaya ka don T2000 tam klur ka ram ba la shim na shabar lada phi ong ban pynkhyllem ïa kane ka sorkar, mynta kita kiba sngew ba ki lah ban pynkhyllem ki donkam ban don T2000 hajar klur tyngka ha pla ban siew ïa kata ka ram, hynrei mynta shi tyngka ruh ngi dang ap na Delhi ,ngi donkam mynta ban pyrkhat ïa ka jingkiew ka jylla jong ngi namar ki jingeh kin wan hapoh ka jylla " ka la bynrap ruh ba ha kane ka elaction ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka la sdang na ka party BJP namar ka la urlong da kaba 33 percent kin ioh ban ïa shim bynta ha ka synshar khaddar, ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka party.
U paidbah hangne dei uba jied bad uba shah jied.
U sama Amsa ula kyntu ia baroh ki paralok kiba don jingduna kum ma u ban shim bynta shitrhem ha kane ka election U Bah W Kharbuli ula ialam ia ki paidbah bad ki nongthep vote thymmai ban pule iaka jingkular (pledge).
Shuh shuh la ïoh jingtip ba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok ki la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa ki sha ki jaka ai jingsumar ha nongbah Shillong bad na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U Lat u kren da ka Hindi hynrei ia ka jingkren la don ruh ka jingpynkylla sha ka ktien phareng, kumba ju leh ha ka dorbar.
Ha kaba iadei bad ka Quiz, ban jied tang hynriew tylli ki skul ki ban rung sha ka jingiakob halor rynsan, la pynlong shuwa da kaba ki skul kiba iashim bynta kin hap ban thoh ia ki jubab jong saw phew tylli ki jingkylli bad kiba dei bun ki jubab kin sha jied.
Kane ka pynkynmaw ia ki por Jong ka mynnor.
Kumba long mynta ki jingdawa ba ha khmat eh jong ka seng ki long ka LPG, ka Maternity leave, Drinking water, khamtam ka Central Share na ka bynta ban kyntiew (Enhance) ïa ka honorarium jong ki Cook na ka Government of India khnang ba ki Cook kin kham ïah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ka ïing ka sem ka jong ki.
