Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
La kyntu ia ki nongbam rashon ba kin leit shim ia ka bhah na ki dukan rashon jong ki.
Nangta la iathuh ba wat lada ki ia thiah makna ha madan, hapdeng ka ding kaba syaid baroh shi miet, hynrei U Bah Hoping, um ju ioh thiah bha satia, hynrei u thoh kot baroh shimiet bad u thiah, tang kumba 5 minit ne shiphew minit duh.
Katkum kane ka hukum, ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ryngkat bad ka tnat Narcotics Control Bureau (NCB) kila pynkhreh bad pyllait paidbah iaka Joint Action Plan on Prevention of Drugs and Substance Abuse among Children and Illicit Trafficking.
“Nalor kata, ban pynthikna ïa ki briew ba kumno ba dei ban thungkam, ka long kaba donkam ban buh ïa ka roster bad ban pyntreikam ruh ïa ka roster ha baroh ki entry-leven post naduh ka por ba pyntreikam nyngkong ïa ka bhah thungkam, kynthup ïa ki briew kiba la kha hadien ba treikam ka bhah thungkam" kala ong.
Kine ki jingshisha ba ki padbah khappud hapoh ka Raid Marwet bad kynthup ruh haduh ka thain Jirang ba kim hun satia katkum katei ka jingïasoi MOU, ka la paw pyrthei ruh ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba da ki spah ngut ki paidbah khappud ki la wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ruh ha ka jingïalang paidbah ha ka shnong Maikhuli ba ki da pyrshah jur ba bun ki jaka ka Meghalaya kin leit sha ka Assam ba ki la kynnoh b akum ki paidbah kim tip ei ei bad la leh ïa kane ka kam tang da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ka dor bai buria na ka bynta ka jingduh ka jingim ka long T.3.00 lak ia u briew ba hapoh 40 snem, T.2.00 lak ia uba dap 60 snem bad T.1.00 lak ia kiba palat 60 snem.
Kine arngut, kata i mei-ieid Kror Sun, 77 snem ka rta bad i mei-ieid Amula Sun, 67 snem ka rta, ha la ki jaiñ kyrshah bad tapmoh khlieh, kidei kiba ju ïaleit ryngkat beit naduh mynshuwa kata man ba ki leit ban pyndep ïa ka hok jong ki, ban thep vote bad kumjuh ha kane ka sngi ruh, kam shym la don jingkylla bad ki la leit biang kumjuh kumba ju leh.
Uwei pat uba ïoh ïa ka skhim JJM udei u Bah Jenesiuis Marweiñ ula pynpaw ïa ka jingkmen bad jingsngewnguh ïa ka Sorkar halor ka jingshah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Ha katei ka jingkren u Conrad K Sangma, u la ong ba u da kmen shikat dei eh ban pynbna ba ka Mairang kan sa ioh ia la ka jong ka district namar u la ong ba ka Mairang ka dei kawei na ki district kaba u tip kaba dei hok ban ioh ia la ka jong ka Disrltrict.
Te balei kane ka congress mahila kam tip seh shaphang kane ka khlam kaba la pur Sted kumne.
net/meghalaya, www.indiaresults.com, www.jagranjosh.com, www.knowyourresult.com and www.timesofindia.com.
Ia ka lehniam Puja ha ka Nartiang la pyllut pynsep bad la pynkreh da u Dolloi ka Nartiang da ka jingiarap ki dkhot ka Puja Committee.
“Bun ki briew haba ki wan na jaka nongkyndong sha sor, ki ju sngew tynnad ban kren phareng ne ktien Sohra wat para shnong para thain ruh tang namar ba ki sngew lehrain bad katno tam ia kito kiba don shabar, kim pyndonkam shuh da ka ktien Khasi bad ki pyndonkam beit da ki ktien nongwei", la ong u Lamphang.
U la ong ba la pdiang ia kine ki karkhana katkum ka Industries and Invesment Promotion Policy, ha kaba ka sorkar kan don ki jingai jingiarap ia ki.
Ka la don ruh ka jingkynnoh na ki nongialam Sengbhalang kaba kila ong ba ka sorkar kaba la ialam da ka sorkar Congress ka dei ka sorkar pyniap briew , ki la byrngem ruh ba kin bteng ia ka jingiakhih haduh ban da pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Ki doktor kiba la ia don bynta ki long Dr.M Ksanieng, Dr Syiemlieh, Dr.G.T Passah bad Dr.G.E Swett.
Nongpoh, Nailar 27: Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Umsning Constituency People’s Forum ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan, mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh noh bad ka party UDP ha shuwa ka elekshon 2023 khamtam ban pynkhlaiñ ïaka party bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ba pynïeng da ka UCPF baroh shikatta u Bah Sunshine Makri watla ka party UDP haduh mynta kam pat pynbna tiket na Umsning.
Our actions today will define the future for our children.
Baroh kine ki shuleh mynleh  nongïalam tang tang ha rynsan ban pynpaw ïa kata ka jingshlur jong ki.
Nongpoh:  Ka kot ‘Ki Jing kynshew ba kor’ ia kaba la thoh da u Pastor P.Nongshli, la pyllait paidbah noh hynnin ka sngi hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ha Nongpoh.
U la iathuh ba shiteng na ka pisa ba la pan, ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ka pisa ban shna ia ki iew khappud kynthup ha ar tylli ha East Khasi Hills, kawei ha South Garo Hills bad kawei ha West Khasi Hills.
U la kyntu ruh ia ki seng sainpyrthei ha ka jylla ba ha ka elekshon 2018 ki Party ki dei ban sei shuwa ia u nongialam jong ki-u dei uba kumno bad sa leit pan jingkyrshan na u paidbah.
Ki phah sangeh bad u draibar un ïohi ka phaiñ bad ki penalty ba dang sah shwa ban knieh driving laisen hei smart phone jongu.
:Ha ka jingkren hapoh ïing dorbar thawaiñ ha kaba ïadei bad ka kam ïalehkai (Sports) ha ka jylla u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar kan sa bei pisa haduh T.1,000 klur tyngka ha kine ki san snem ban wan ha ka ban tei ïa ki projek bapher bapher ha ki distrik bad ha ki block level ban kyntiew ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla.
Katei ka seng, ka ong ba kano kano ka rai kaba shet kylla ia ka jingmut jong ki Naga, kam dei ka jingbakla, ka bym iapher, na kaba la ju long mynshwa.
U Aboh, u dang mih da ka SUV na Dibrugarh ban leit phai sha Khonsa, kaba dei ka jaka jong katei ka jingjia.
Na ka liang kiba kyrshan ki la pyni ïa la ki nongrim jong ki.
Kum ban pynkynmaw biang hangne ba na ka liang ka sorkar ka la buh ba ka khuid ka suba ka dei ka thong kaba hakhmat duh, ha kaba ka la dep pynbna ruh lyngba ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ka jingleit kynduh jong ki nongialam na Meghalaya, ka dei ruh ha ka por ba ki nongialam jong ki parti bapher bapher na ka liang pyrshah ki pynlong ia ka jingialang ha ka kamra jong u president jong ka parti Congress bad u nongialam ka liang pyrshah ha Rajya Sabha.
Kumta kito baroh kiba don ha ka hima u soitan, ki ialeh pyrshah ia u Blei.
Shillong:Hadien ka jing pynmih ia ka jingpynbna dang shen ba ia ka Surok na ïew polo sha ki bynta jong ka saw furlong kum ka one way, la weng noh ia ka jing pynbna ia katei ka Surok kum ka one way hadien ba kane ka jing pyrshang ban tehlakam ia ka jingdheng kali ha kine ki jaka.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Community Hall jong ka Jaiaw Shyiap-Lumpyllon, Jaiaw ha ka por 12 baje mynsngi.
U paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
“Ha ki por ba la dep ki dkhar na ri thor ki ju wan leh “ýatra" ha ka krem Mawjymbuin ia kaba ka shnong ka shah namar ha ka jingpyrkhat ba ka ri India ka dei ka ri kaba don shibun ki jait niam bad ka la don ki jingpyrshah na ka liang ki Seng Bhalang ruh bad ngi la pynshai ia ki ha katei ka bynta", la ong shuh u Bah Shangpliang u ba la iathuh ruh ba na ka jingthmu ha ka 15 tarik ka Dorbar Shnong kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba ym don jingithuh na ka liang ka Dorbar hynrei la shu iohi ha ki khubor.
Dang ha ka taiew kaba la dep na ka liang u nongïasaiñ ka ïïng kashari – Lalrinchhana u la tian bishar bad rai pynrem pyrshah ïa u Rahman na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa bad na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ki kam thok kam shukor.
Ka jingleh don bor jong kitei ki nongsam khaw kala paw tyngkrein ba ki ong ba lada ki skul ki bym wan shim khaw ki lah ban pynduh noh ia kum kita ki skul ki bym ia trei lang bad ki.
U Bah Coming ula pynlong ïa ka jingïalang bishar kam ban peit ïa ka jingtreikam jong ki kam bapher bapher kum ka One Nation One Ration Card (ONORC), Aadhaar Seeding, electronic Point-of-Sale (e-POS), ka jinglum thup ïa baroh ki FPS GPS Coordinates bad ka jingpeit bniah ïaka jingïaid ki kali kiba kit ïa u khaw rashon ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
“Kumba phi la ïohi ba ha ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ka Tarabari Sector ka sorkar barim kam shym la kam ba ka dei ki bynta jong ka jylla hynrei namar ha ka jingleit jurip ki nongshong shnonhg ki pynpaw ba ki kwah ban don sha ka Meghalaya ba ka sorkar Assam ka ai lad ba kito ki shnong kin wan sha ka jylla Meghalya" ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Wat la 49 snem ka jylla ka la ioh hynrei ka jylla kam shym la don ki ain ban iada jaitbynriew, ka ktien khasi bad Garo kam pat ioh ban rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution,ka jylla kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam bad kine baroh ki pynbitar ia u paidbah" u la ong.
"U Bah Lanong, u la ong ruh ba ka jingbym lah ban pynioh jong ki nongialam ia ka ILP ha ka jylla ka dei na ka daw ba u paidbah u ba la bud ia ka pisa bad jied ia ki nongialam ki bym lah ban leh eiei bad dei na kane ka daw ba bun na ki nongialam kiba shemphang ki don shabar ka ingdorbar bad hapoh ka dap sa tang ki nongialam ki bym lah ban leh eiei.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba u bah Paidang haduh mynta um pat ai ia ka rai kaba khadduh sha katei ka seng,hynrei la sngewthuh pat ba u don jingmut ban ia khun na ka PDF kaba dei ka kynhun synrop kaba synshar ha KHADC kaba la sawa jam ba kan dei ka seng saiñ pyrthei ha u 2018.
Na ka bynta kane, nga kyntu ïa phi ban pynmih ïa ka Scholarship Scheme kaba 10 klur shi snem.
Kane ka rynsan ka la ai jinghikai ïa ngi ïa ka jingkordor jong ka jingim.
Ula Conrad ula ong ka Shillong ka dei ka nongbah kaba donnam, kaba la long ka nongbah jong ki thaiñ lam mihngi shuwa ka jingioh laitluid bad ha ka por ba dang hap lang bad ka jylla Assam.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul hapoh ka Distrik kiba la jop ha ka jingïakob bapher bapher bad la sam ïa ki khusnam Best Village Natural Resources Management Committee (VNRMC) sha ka VNRMC jong ka shnong Lyngdoh Maram, kaba hap hapoh Mairang Block bad ka VNRMC ka shnong Nongshillong, kaba hap hapoh Mawthadraishan Block.
Kat haduh mynta kim pat pynbna satia, la kin leit pyniasoh ialade sha kaei ka seng sain pyrthei lane ba kin kyrshan ia uno u kandidet ha kane ka kynti kaba mynta.
Na ka liang u Bah Eklis G War publicity secretary ka FASTOM lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka jingleh ia ka registration jong ki dkhot kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Na ka liang ka ki nongpeit ïa ka ïew napoh ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ka kyntu ïa baroh ki nongshong dukan bad ïa kiba wan ïew ba kin sumar ban lehkhuid ymdei ban bret pathar ïa ki jaboh ki plastik bad kiwei de hapoh ïew namar ba kan long kaba itynnad bad kaba i khuid i suba ban kin dup lait na shibun ki jingpang jingshitom bad kyrmen skhem ba da ka jingïatreilang bad da kaba ki don ruh ka jingkitkhlieh da lade ïa lade kan wanrah ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkoid jingkhiah ha ki liang baroh.
Kito pat ki jaka die kali ki hotel ki resort kiba la treikam ki dei ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingktah ïa ka mariang bad ki dei ban pynthikna ban pynneh pynsah ïa ka mariang , ïaki wah, ki pung ki lah ban dang ïai bteng beit ban treikam.
Ha kane ka sngi, ka Seven Music Groups ka Laban Presbyterian Choir, ba la pyniaid da u Dr.Rangad ka Nazareth Hospital la pyni ia ka sur rwai kwaiar ha kane ka sngi rakhe kaba kyrteng ka “A Foolish Man" bad ka “In The Fullness of Time" nalor kiwei pat kum ka jingrwai na ka Nongthymmai Presbyterian Choir hapoh ka jingialam u Bah  KS Kharkongor  ba rwai ka “Ha Khmih U Khun Langbrot U Blei"  bad ka “Ka Por Jinglong Samla".
Ki paidbah ki lah ban ujor ha u Sub-Inspectors – 9436110184/8731025753, Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ki tïar ki tar ba la pynpoi ki shu shong thad sngi bad shah slap shah lyer haduh ba kin da sarang.
Ïa ka jingpynpra la leh da kaba pynbthei bom ha kaba ïa ka M/S Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por kumba 12:00 baje mynsngi, katba ïa ka M/S Shauryansi Coke ha ka por 3:30 baje noh phai sngi.
Katei ka nongai ktien jong ka party ka ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ba kaei kaba pynlong ïa kiba bun ngut ki MLA ban resaiñ na ka jinglong MLA bad ban leit ïasoh sha ka NPP.“Lada ym don ki 10 bad 11 ngut ki MLA kum manga bad Bah Hamlet ban leit tylli kawei sha ka NPP hato ngin ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ ha u 2023.
“Ha kane ka sngi u Blei bakhuid ka jing ia shim bynta ki paidbah ka jylla ha ki jing duwai bad jing rwai kan nang aibor bad jing jop ia ngi ban ia khun pyrshah ia ka COVID-19" la bynrap u Conrad K Sangma.
“Ha u 2016, ki don 228 tylli ki kam runar ba la rejister hynrei khlem don kawei ruh ba la pynshitom ne rai pynrem", la ong u Bah Paul.
U Bah Buhphang u pynpaw ba ka thain ka kwah ruh ban ioh da u Ophisar Pulit ha thanat Pynursla  da u briew uba tipbriew tipblei, khnang ba ka kam kan iaid beit iaid ryngtih bad ba kan long shisha  ka jingshngain na ka bynta u paitbah.
Ha kata ka por i ong ba i kynmaw Blei “Ah! Blei ïarap ïa nga" bad i la jngi haduh ban da poi ha jaka saitjaiñ, bad kita kiba ïadonlang ki la pynthiah ïa u ha jrong jong kata ka jaka saitjaiñ, bad ki la pynkhem syrpai syrput bad la mih ka um hynrei um tip briew shuh bad khlem pynslem ki ïa rah noh sha jaka sumar ha CHC Mawkyrwat ban ïoh jingsumar ba biang.
U Daemen, u dei uba da donbok sat, la kumba eit ka sim, ha kaba uwei u rangbah, ula dep thied ia ka tiket, ban leit sha haw haw bad U Bezos bad ula dei siew ia ka pisa kaba $28 million, hynrei, ula pep noh, namar ba u don da kiwei pat ki kam kiba kyrkieh bad kumta, ia ka tiket jongu, ula ai noh ha utei u samla, uba 18 snem ka rta.
“Ngi iohi, ia ka thei armet, kaba la thiah lyngkrang ha madan, ngi khyllie ia ka, hynrei ka kpoh jongka, ka la kad arliang bad i don i khyllung, iba dang sahkut u sohpet, ba la dung iap da ka tari bad ia ka kmie pat, la siat iap na ka khlieh" ong U  Yossi Landau, ha ka i24News.
“Mynta phi la dei ki nongkitkam bad nongtrei ka party, ym pher phi wan na kino kino ki seng saiñ pyrthei hynrei ngi kyrmen ba phin long ki nongkitkam ba shit rhem ka party," ong u president rangbah ka UDP.Na ka liang u bah Metbah u la ong, “Ki nongïalam rangbah ka UDP ki shim kyrpang ïa phi kum ki riewrangbah namar ka dei hadien ba phi la nujor bad bishar ïa ka jingtreikam u local MLA jong phi ba phi sa wan ban pynïasoh.
Halor jong kitei ki artylli ki jingeh lem bad ka jingud thait ki pulit bad ki nongtrei jong ka Health Department, u Modi un sa leh noh da kawei ka rukom lockdown ba ki paidbah kin kmen.
Ka samla Irene, ka ioh khung ruh ia ka buskit kaba T.1.5lak ha ryngkat bad kiwei ki jingai sngewbha.
“Kumba phi tip ba ka jingdonkam ban shna ïa ka Hostel ka dei namar kiba bun bah ki samla pule jong ka jylla ki wan ha Shillong ban wan pule bad ruh ka jingdonkam ïa ka Tripura House ka dei na bynta ki nongshong shnong ka jylla kiba wan donkam bad kiba wan shah sumar ha Shillong," u la bynrap.
Lah ban kdew kham mynshwa ka seng ka la dep khot ia ka jingpakhang.
Mynta kiba dang shah sumar, ki la kiew sha ka 10 ngut, na ki 53 ngut baroh kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla.
Haba don ka pisa, kam long ruh kaba eh ia ka sorkar ban ioh jaka shna Iew.
“Ka jingkular jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka jingïakren ha ka 2 tarik mynta u bnai ka long ban pyllait noh ïa ka tulop hapoh shitaiew hynrei mynta la ïaid la arphew sngi, ka pisa ka dang sahkut hapoh ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar," ong u President MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,021 ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta 1,425ngut baroh.
Hynrei ka Kong Warjri ka la iathuh ha ki ba ka sorkar kan ap shwa haduh ba ka sorkar kan ioh ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la phah ha u majistor.
Ngi dei da shisha ban lyngngoh ruh ban iohi balei ba bun bun palat ki niew dewthala ia ka balang, haba ki lah ban iohi pyllein ba u Blei ula aiti ia la u Khun na ka bynta jong ka (Pule Eph 5:25) U Paul u batai shuh shuh ba u Jisu u kular ban pynim tang ia ka balang (Pule Eph 5:23).
Baroh ki la iatur beit ban die ia la ki jong ki mar k ibapher bapher ha Motphran.
Staff MCSWA FSW Jowai 18.
Hangne ruh ngi sngewthuh ia ka dor bad ka bor jong ka jingieit.
Nga la lah ban tam da 4-0 ha ka set kaba ar bad ka liang pyrshah ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Nalor katei ka kam kaba ki la lah ban lehbha, kaba ka KSU ka la lah ban iarap ia kito kiba donkam, na ka liang u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng kan dang iai bteng ban leh ia ki kam babha bad kata ka long ban iarap ia kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Katto katne na ki ki la leit sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ban ialeh elekshon da ka spah ka phew jong ki.
Hapdeng ka jingïakhun kaba tyngeh, ka Megha-laya ka la shah liem noh ha ka final jong ka lympung 76th National Foot-ball Championship Santosh Trophy kaba la long hapoh ka King Fahd International Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia.
La plie paidbah da u bah Tambor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society (SKAWUMWS) ha ka jingdon ryngkat u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ba pawkhmat ka thaiñ, ki Nongïalam Shnong, ki Nongïalam bad dkhot ka Destiny SHG.Ha ka jingkren u bah Tambor Lyngdoh kum u kongsan u la ong ba ka Synjuk ka pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ban shim kabu ïa ki lad ki lynti ba ki ioh kum kine ki kam ban pynshlur ïa ki briew ka thaiñ ban ïeng ha la ki kjat ha ki kam la jong da kaba ai khublei ïa ka Destiny SHG kaba la long ka nuksa ba paka na bynta kiwei ruh ki kynhun ïatreilang.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumpariat, ïa katei ka shikol na ka Dulong la kum thep bakla da u Esalanme Bareh (own goal) haka minit kaba 58.
Lyngba ki jingduna  jong ki kam pynroi ha kine ki shnong ki thaw ka pynlong ruh banb kynjah bad pynshngain ia ki lehnoh ba kin iaid pahuh.
Na ka liang ki coach ki la pynpaw ba kane ka jingbym lah ban ïalehkai bha ki khynnah ha katei ka lympung ka dei na ka daw ba ki khynnah kim shym la ïoh ban pynkhreh bha ïalade namar ki dang shu dep ïa ka eksamin SSLC.Ki khynnah kiba la ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Melibad Kro (Javelin Throw & Discus Throw), Turoi Phawa (Long Jump & 100 mts), Rukini R.T Dkhar (800 mts & 400 mts), Enriyana G.Momin (Long Jump), Kasanchi-Donesa J.Marak (100 mts), Lynti-jingkyrmen K.Jahrin (3000 mts), Anus-kha Majong (High Jump) bad u Sibilda Maring (High Jump).
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, u AnuragAgrawal, IG NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pynïaid ïa ka jylla ki la ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Haka 6.5.2023 ka Karbi Anglong Autonomous Council kala phah biang ïaki nongtrei ban tei ïakane ka Entry Tax Gate jong ka hynrei ïakane la pynsangeh daki bor District na baroh arliang, West Jaiñtia bad West Karbi Anglong.
“Ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka long kaba kongsan namar haba peit ia ka jinglong jingman ki khappud, ka Jylla jong ngi ka iajan bad ka Bangladesh bad ka don ia u khappud bad ka jylla Assam," u la ong.
Lyngba kitei ki jingbatai ngi sngewthuh ba ka Politics ka dei shaphang ka rukom synshar ban tei їa ka imlang ka sahlang, їa ka shnong ka thaw, їa ka ri bad ka jait bynriew ha ka rukom kaba beit bad ba ryntih.
Haba iadei bad kane, ki pulit bad ki tnat ba dei khmih, ki la bthah ban tohkit bad wad bniah halor katei ka jingjia bad ka daw jong ka jingiatyngkhuh jong kitei ki liengsuiñ ha katei ka sngi.
Ki nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) central body haka sngi Saitjain ki la hiar sha Khliehriat ban pynskhem bad pyntian smai ïaki nongkitkam ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala khmih bniah ïa ka Lokayukta Act jong kiwei pat ki jylla bad lap ba ha kiwei pat ki jylla kum ha ka jylla Sikkim, Haryana, Jharkhand, Himachal Pradesh, Tripura  nalor kiwei kiwei, ka Lokayukta ka dei ka kynhun ba tang marwei.
Ia kine ki kol jong ka Nangbah Mulang kala thep haka kylla miet lyngba u da u Woldrick Susngi 48′, u Albert Lyngdoh 53′ bad u Chanhok Siangshai 61′.
Ka ain ka dei ban treikam solonsar kumjuh ia ki ST ne ki SC ha baroh kawei ri India.
“Ngin ap ïa ka Sorkar thymmai bad ngin sa shim ki sienjam kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka kam," u la ong.
Kawei pat ka jingmyntoi ba nga ïoh ban ïasoh bad kane ka klob ka long ba ngan nang shuh shuh na kiba la kham kham tbit bad kiba la kham slem ha kane ka klob, kata hapoh bad shabar madan.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Madan ka la pynliem noh ïa ka Mawlynrei SC da 3-1 kol.
U Ma Pala haba kren kum u kongsan, ula ïaroh ïaka Rotary Club Jowai kaba la don bynta ha kiba bun ki kam ban kyntiew ïaka imlang sahlang ka Rilum Jaiñtia bad ban pynithuh ruh ïaki briew naduh ki samla haduh ki rangbah kiba jop haka jingim jong ki haki kam bapher bapher.
Na ka liang jong u General Secretary ka HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh u la ong ba ha kaba iadei bad ka jinglap jong ka HYC Shiliang Wah blei katkum ki kot ki sla la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka surok kaba sdang baduh ba kut ka surok PWD shaduh katei ka shnong kam I hap satia bad ka jingmang pisa na ka bynta katei ka surok.
Ka ne ka jingjia ka la pynpar niangkhriat bad pynma ia baroh ki briew jong ka thain.
