U nongbylla sorkar pat, u poi office 11/12 baje mynstep, leit phai iieng 3/4 baje janmiet, bad ka khlem trei ei ei baroh shi sngi, ka bai bylla pat sha bneng sha khyndew.
Shillong, Nailur 18 : Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) ka la ïoh ban jied ïa ki rang bad thei ïalehkai badminton kiban sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai badminton ha Tura kaba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton C’ship.
La ka jingshisha ka dei ne em ba u ne u heh Pulit ba la shah weng kam noh u don kti ne em ha kata ka jing kynnoh ba u pyndon kam bakla ia ki pisa pilaiñ.
Nongpoh, Lber 15: Ka All India Children’s Educational e-Content Competition (AICEeCC) kaba dei ka jingïakop thoh katkum ka juk stad ba mynta naka bynta ban dang pynïar shuh shuh ïakajingtip sha ki khynnah bad ki samla pule kala sdang mynta ka sngi ha North East Regional Institute of Education (NERIE) Umiam bad ïa katei ka jingïakop la pynlong da ka Central Institute of Educational Technology (CIET), NCERT, Delhi.
Shillong:Ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ka la ong ba ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa ka jingpynïasoh lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, ki dei ban leit sha Mendipathar Railway Station bad ban pynlong ïa ka jingwadbniah la ka lynti rel ka la wanrah ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ka don ne em ka jingduhnong ne ïohnong.
Man la ki seng sain pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi donkam ban husiar bad twad jingmut ïa ka rukom treikam jong ki shuwa ban shim kano kano ka rai.
Yn sa leit buh ia ka met ha iingkmie jong u Archbishop Dominic Jala ha Mawlai Phudmuri na ka bynta shi miet.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 4ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid 19.
Shillong: Hadien ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ha ka jylla, ki paidbah ka jylla ki la ud la nam shikatdei eh namar ba ka la ktah palat ia ka pla tyngka ka jong ki khamtam lei lei ia ki nongniah kali kamai kiba ioh ban kamai tang laisien ha ka shitaiew.
Kine ki long, Rangbah Kur- Bah Elbis Sohkhlet, Symbud Rangbah Kur- Dr.Betterland Sohkhlet, General Secretary- Bah Wellcome Sohkhlet, Assistant Secretary- Kong Binola Sohkhlet, Treasurer- Bah Aibor Sohkhlet, Auditor- Bah Jupiter Sohkhlet bad Bah Ksan Sohkhlet.
Ka Khliehmawlieh Youth Club kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Super Division jong ka Nongstoiñ District Sports Association (NDSA), ka la pynpaw ba ka long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka final jong ka Meghalaya State League ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Rangdajied ha SSA Stadium, Polo.
Ka NEC ka la aiti ia ka jingmang pisa kaba T.1088.21 klur na ka bynta u snem 2015-16 katkum ki jingdonkam jong ki tnad.
La kyrpad ia ki lok nongpule ban shim ia kane ka jingpyni kum ka jinghikai ymdei ka jingktah mationg (lesson to be learned not scathing criticism).
Halor ka jingnang kiew kiba ngop ban dih ïa u duma bad drok ka principal kala ong kaba kongsan tam ban rat diengkhong ïa kane ka jingsniew kadei beit shwa na ïing na sem ba ki kmie ki kpa kin hikai ïa la ki jong ki khun naduh ba ki dang rit.
Ka jingbym shym la pyndep ia katei ka jaka thew ia ki trok dewiong ha katei ka jaka, ka la buh jingeh ia ki nongkhaii dewiong kiba shallan dewiong na katei ka surok ban poi sha Nowkong Assam.
Ka jing ia tyngkhuh jong kawei ka trok, ha ka surok bah ha Agra, ha ka sngi balang, ka la kylla long ka jingduhnong kaba jur than, ia u nongniah jongka, katba ha kawei pat ka liang, ka la ai ia ka jingmyntoi kaba jur ia kito kiba shong iing bad kiba iaid hangtei hajan, namar ba ki la ioh ban kynrup katba mon ia ki hajar tylli ki syiar, kiba don ha katei ka trok, na ka bynta ba kin ioh bam doh shngiam, ha kiba kum kine ki sngi bam khawai.
Ka KHADC kan pynsiew ïa ka bai thep pisa kaba long kumba T.15 lak shisnem na ka bynta baroh ki nongtrei, bad ka jingmyntoi kaba ki nongtrei ki lah ban ïoh kum ka bai sumar marwei ha ka shisnem ka long hapdeng T.3 lak bad T.7.5 lak marwei tangba ka shong katkum ka rta jong ki.
Shillong, Naiwieng 3 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong mynta ka sngi ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam halor ka jingshah kem u Commandant ka SF-10 u bah G.K Iangrai halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba tei ïa ka ka NERS PSAP ha Sadar Complex.
Ha ka jingiakren hapdeng u Myntri sorkar bad ki nongrep Sohtrun ha katei ka thain, ki la pynpaw shisha ia kata ka jingeh kaba kiba ki iakynduh ha ka ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang bad khamtam eh ia u Sohtrun, uba bun na ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki sngewtynnad ban rep ia u Sohtrun, hynrei ka jingeh pat kaba ki shem, ka dei dei namar ba ki shem jingeh ban ioh ia ka jingpyniaid iew ha kata ka dor kaba biang.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka CSWO  kaba don lang ha katei ka sngi ka la ong ba ki briew ki la ud la nam bha namar ba naduh u Naiwieng ka bai thang ding ka la sdang ban kiew thurmur na ka T.300 sha T.700 bad kane ka la ktah jur ia ki briew ba duk haduh ba ki don ki longing ki hap ban die ia ki blang ki masi ban ioh siew bill sha ka MeECL.“Kaba sngew lyngngoh ka long haba ki briew ki la dep siew ia uwei u bnai, la ai bill shuh shuh sa uwei u bnai bad don ki bym sngew lah shuh ban siew, ki la sangeh noh ban siew.
U la kynthoh ruh ba kitei ki seng kieng atiar ki la don bynta ban pynshit bad ai mynsiem ïa ki paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban rat dyngkhong ïa ka kam rep ‘tiew poppy bad kumjuh ruh ïa ka thma pyrshah ïa u droks.
Kaba sngewtynnad ha kane ka amateur league ka long ba ki kynhn ba ïashim bynta kin ïoh ïa ka por ne samoi ïalehkai kaba jlan bha ha kaba kin hap ban ïakhun ym duna haduh 35 tylli ki jingïalehkai.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka kyndon 120B/307/427/436/506/34 jong ka Indian Penal Code.
Kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap ka la sdang mynta ka sngi ka 09 tarik u Risaw 2023 ha RRTC Umran bad yn pynkut pat haduh ka 13 tarik u Risaw 2023, ha kaba ïa kane ka prokram ai jinghikai la wan shim bynta ym tang ki nongri ngap na ka jylla Meghalaya bad la wan ruh ban shim bynta da ki nongri ngap na kiwei ki jylla kum na Nagaland, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh.
“Watla ka jingleh kynshlein jong uwei u professor hapoh ka NEHU ka la paw bad don ki sakhi hynrei ka Cell kam ler eiei ban pynshitom ia uba don kti", la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha katei ka jingïalang la ïathir sani bha halor ka Para 12 (A) bad da kawei ka sur baroh ki la ïa mynjur lang ban dawa na ka sorkar India ba ka, dei ban pynkylla noh ïa ka 6th Sechedule bad ïa ka para 12 (A).
Balei la ong kumta? U surok u dei u budlum ka jingim ha ki liang kiei kiei baroh.
U Sangma, u iathuh ba ka sorkar kan peit bha ruh halor ka jingweng internet ha ki bynta jong ka Khasi Hills, ba kynthup ia ka nongbah Shillong, namar ba u ong ba ka suk ka sain, ka la nang wan phai biang mynta.
High School ha ka snem 1880.
Baroh ki nongkren kila ai ka jingiaroh bad kila pynpaw ba une u rangbah ula noh shibun u synniang u bynhei sha ka konsil haka jinglong MDC haka 6 samoi naduh snem 1973 haduh u 2014.
Lah ban kdew ba ïa ka jingshna pynbha ïa ka madan ha Mawkyndeng ka dei lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba ha ka jingmang pisa kaba T.30/- lak tyngka katba ïa ka madan ha Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah ka dei lyngba ka State Sports Council jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.50 lak.
Kumta ki trai lane ki nong pyniaid jong ka Cyber Cafes ki lah ban kynduh ia ki Nongpyniaid Shnong, ki Doloi na ka bynta ka jingtip ba kham bniah ia ka sngi bad ka por ban shah plie ia ka Cyber Cafes.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki MDC ka KHADC kiba trei ïa kino kino ki jait kam hapoh la ka Constituency bad ki don ki MDC kiba ym lah ban khot man ka por ïa ki nongthoh khubor hynrei da kaba ngi don ïa la ka jong tang da kaba phi shon dur ne ring dur ia ki kam ba phi trei bad kane ka kynhun kan sa thep ha ki youtube bad kiwei kiwei ki social media, ong u Bah Pyniaid.
Ha kane ka sngi iaka jingialang la pyniaid da ka Lightsie Marbaniang Executive Member CEC bad la ioh ka jingkren na u Dr.R.Pohsnem General MMSA Jaintia Hills Unit haka jingiadonlang da baroh ki dkhot ka NEAM kiba wan na kylleng ki District jong ka Jylla.
Ka paw pynban kumba pynsngew ha ki tyndong skhor ba kyllut," u la ong bad bynrap, dei na kane ka daw ba ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ju sakhi kum ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la pynlong ia ka jingsam khaw sha ki longiing baduk kiba don ha ki 14 tylli Shnong ha ka thain Mawrong Road, u la ong ba kiba duk bad kiba shem jynjar ban ioh ia u khaw bam bam, kim dei ban da khuslai than, namar kum u nongmihkhmat un bad thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban weng ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam ia kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot bad kiba duk tasam.
Lada phi mut ban leit sha NanBah , ia leit noh bad ngi namar ngi te ngi sah hangthie hajan ka D.C Ophis.
Meghalaya is a failed banana republic state.
U samla Treibor Suchen u lah ong ba ka seng kan ym ai lad ia kum kine ki nongialam shnong kiba kdup bad pynheh spah ia ki mynder hapoh ki shnong ki thaiñ ,u nongialam ka seng u lah ong ba lah dei ban pynkit shi syndon da ka trok ia kito ki bar jylla ki ba rung beaiñ bym kiba wan poi ei sha ri jong ngi bad bret iaki sha bar ka jylla.
Shillong: Ki don 167 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi.
Ka kong Sdangroilangki Kam kaba na ka shnong Lumtrep, Nongjngi kala ïasam ïaka buit kaba ki pyndonkam ha kaban pynïap ïa u Ñiang byrnai uba pynjulor ïa u sying bad u phan ba ki rep.
U la ong ruh ba ki doktor jong u ki la ong ba un sa lait na kane ka jingpang ha ryngkat ka jingshah sumar tang hapoh ki ar snem ban wan, bad u la kwah ban shim shwa ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki jingsumar ba u dei ban ïoh ha kum kane ka por.
“Tang kawei kaba ngam ju leh ka long ba ngam ju pyrta tynghung najrong ka Secretariat ban ong ba nga la leh ia kane ia katai", la pynphai nia u kyrtong ka UDP ia kito kiba kren kynthoh ia u.
Katei ka dei ka longkmie kaba ar met, kaba la tip kyrteng kum ka Dameris Sohkhlet ka la khlad noh.
Mynta to ngin ia khmih khyndiat shaphang ka jingroi u bynriew.
Ka All Regional Party Alliances (ARPA) kham mynshwa ka la jied ia u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum kum u nongialam ban iakhun ia ka shuki CEM.U Bah Adelbert uba la jop ar sien na Jaiaw, um pat ju bat EM ha kano kano ka Executive Committee ba la dep.
U la iathuh ba katkum ka kyndon, ka Meghalaya ka ioh bhah lai tylli ha kane ka jaka pule watla ki hap ban ialeh shwa ia ka Entrance Exam.
Shuh shuh katei ka hynmen ka la ïathuh ba u Arbor u dei uba ithuh ithaw bha ha dong ha shnong bad kitei arngut ki ïadei shiparalok bha.
Ha ka jing iakren kaba ar sien, naduh ba u shimti kum U President ka America, U Biden, ula maham ia ka Russia, ba ka dei ban pynjem noh, ia ka jing ia kynad ha ha ki bynta ba sha mihngi jong ka Europe.
U nongmihkhmat na ka Maithan Alloy Ltd, u la ong, ban pynkoit ïa ka jingpang TB, ban dih ïa ki dawai kiba rem dor kam pat biang hynrei donkam ruh ïa ki jingbam kiba pynkhlaiñ ïa ka bormet.
Shillong, 7 ‘lyngkot:Ka KHADC ka la ujor ha ka Division Bench ka High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka rai ba dang shen kaba la sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong ha ka jylla.
Na ka 3- Raliang (ST) ki don 40,019 na kine 19,001 ki shynrang bad 21,018 ki kynthei, katba na ka 4- Mowkaiaw (ST) ki don 39,669 ngut na kine 19,624 ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Hynrei haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpyni kam bad namar ka jingbym kitkhia jong ki Pulit, ka la don ruh ka jingkylla ka trok kit dewiong ha ka 12 tarik Rymphang, 2024 hadien ba la ujor ïa ka ejahar ha ka 30/01/2024 hajan Athiabari Police Station halor ka jingkit palat pud ïa u dewiong kumba 1 kilomitar na Athiabari Outpost," u la ong.
Namarkata, u la wer la khot ïa ki nonghikai ban shim ïa ka jingbahkhlieh naka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pule ka puthi ha ka jylla da kaba pynmih ki proh jabieng.
U la ong ba katkum KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997), ka la kren shai ba ka jingshim jait ha ka jaitbynriew Khasi katkum ka riti dustur ka dei na ka kmie.
Shillong: U Harekrishna Debnath 67 snem ka rta uba dei shnong na Nagoan, Assam, u la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 30 tarik Naiwieng 2020 bad la test COVID-19 positive ia u ha kajuh hi ka sngi.
Shillong: Ka NPP, ka la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Rajabala.
Ban shu shim ïa ka jingim briew im-im peit-peit ka dei ka kam ‘riew khlaw bad ka bym dei ban ïoh jaka ha ka Ri kaba la shai bad kaba don ïa ki aiñ ki kanun ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don da ki phew phew hajar ki riew paidbah, kiba la mih noh na shatei jong ka Gaza, namar ka jingpynkhreh jong ka Israel, ban ialeh, da ka thma ryngkew, pyrshah ia ki ehrang Hamas  bad ba ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 3,500ngut, na katei ka thma, ba kynthup ia 1,300ngut ki nong Israel bad sa 2,200 ngut ki nong Palestine, ba kynthup ia 600ngut ki khynnah rit.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi Ba-ar ki la ioh ban sei ia ka Metiap u samla Ricky Marbanniang (18), na ka shnong Umsohlang Umsning uba la ngam jyllop mynha ka sngi u Blei ha Wah Umtrew Ri Bhoi.
Haba kylli sa katno ka MeECL ka dang shah ram ban siew pyndep, u AT Mondal u la ong ba um don satia ïa ka jingkhein kaba paka namar ba katei ka jingsiew kadei kaba la siew man la ka por bad u la pynthikna ba ka sorkar ka dang kyrshan ïa ka MeECL kumta ym dei ban khuslai eiei halor kane ka bynta.
Une u nongialam u la ong ruh ba ia kane ka bill donkam ban iatai shuh shuh hynrei ka sorkar kam dei pat ban klet ban pyntreikam ia ka ILP kaba long ka aiñ kaba khlaiñ bha ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki nongwei bad u la ong ruh ba ka jylla ka la don ia ka Land Transfer Act hynrei kaei kaba jia ka long ba kane ka aiñ ka don la ki jingduna namar ba ki bar jylla ki dang lah ban pynhiar pateng ia ki jaka da kaba ioh jingbit na ki District Council.
Napdeng kiba la ioh ia ka jingpang khlam Corona ne Covid-19 bad kiba la ïap bun eh ha ka pyrthei ki dei kiba ioh lyngba ka tdem bad ka jingring pynhiar mynsiem para briew kaba jan eh.
Na ka liang jong u Producer bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka khana jong kane ka phlim ka long kaba sngewtynnad bad haba la phah peit ha ki katto katne ki stad bishar bniah (critics) ia ki phlim ki la ai ka jingiaroh shikatdei.
Ki kmie ki kpa ki kni ki kong ne ki tymmen ki san ruh kim don por shuh ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki kti namar ba hap ban ïa beh ïa ka spah bad ban ïa nujor ne ïa compete ïa ka spah kat uba kham bun.
U la ong ba ka jingïoh khusnam kam dei ka sngi bakut ban trei ïa ki kam hynrei ka dei ka jingsdang ban trei ïa ki kam ban nang kyntiew ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Vikram Biduri na  Tughlakabad bad u  Rambir Singh Biduri  na  Badarpur , ki la shah pynrem ha ki kyrtong ka AAP.Ha katei ka elekshon ha Delhi, u nongialam ka AAP u Arvind Kejriwal u la jop don burom bha na ka konstitwensi ba u ia khun na New Delhi Constituency , bad la wan ba –ar da u kyrtong ka BJP u Nupur Sharma, bad wan balai u kyrtong Congress uba dei ruh u nongialam rangbah katei ka seng u Kiran Walia.
“U la leh bha shisha ia ki paidbah, hynrei sniewbok noh ba u don hapoh phatok" u la ong.
Ka jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat ha ka por 2 baje janmiet.
Ki paidbah kiba sahkut ha katei ka jaka ki la hap ban shu ïa snoh para ma ki tang ban ïoh kam sha jaka ba shngaiñ.
Kumjuh ruh ha ki jaka pule ba la ioh jingiarap shiliang lane pura da ki paidbah (partially or fully funded by the public), lada kita ki dei ka bor Sorkar India lane jong ka Univeristy Grants Commission.
Ka la iathuh ruh ba kito ki samla ban pynshisha ia lade ba ki dei kiba sah ha ki thain khappud jong kane ka jylla kidei ban submit ia ki dur thep vote (EPIC ).
“Ïa ka kaiphot ka ba shai ka tnad kan sa lah ban pynbna lashai ka sngi hadien ba la ïoh lut ïa ki jingkheiñ ki ba pura na baroh 12 tylli ki District", u la ong.
Ka la ïaroh ïa ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki kynhun ba jop bad ruh ïa ka BSF kaba la ïada ïa ka India ha ki khappud bad ruh ha kajuh ka por ban pynlong ïa kine ki jait sports.
" U la ong ruh ba ia ka jaka lum niut yn pynkylla sha ka jaka kaba ki paidbah kin lah ban pyndonkam bad kane kan long ruh kum ka nuksa kaba lah ban leh ha kiwei kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Ban poi sha ka thong, ka dei ka jingieng tylli jong baroh u paidbah hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba baroh ar jylla ki lah ban leit ban wan na Karbi Anglong sha Meghalaya, tangba baroh ar jylla ki la mynjur ba tang shi inshi ka khyndew yn ym ai, ne yn ym shim.
Shillong,3 Lber:Hadien ba la ioh jingtip kaba thikna ba la don uwei u briew uba la leh mynleh ia lade kum u heh pulit uba bat ia ka kyrdan IPS officer , ki pulit ka jylla ki la buddien ia ka iaid ka ieng utei u briew la kumba katto katne por  bad hadien ba la ioh ka jingtip kaba biang ia ka jaka sah jaka shong jong  u, mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit ban khynra ha ing sah jong u kaba don ha Veronica Lane Laitumkhrah.
Hadien ba la dep ka ksing lumpaid, la pynrung pat ïaka ksing ka dhah ha kut jong ka ïing seng, naka bynta ka jingpynkhreh ban sdang pat ïaka jinghikai ban shad ïa ki khynnah kynthei bad shynrang, kiban sa kherh naka bynta ban hiar ïuh kjat ha ka lympung shad ha madan Weiking, Jaïaw.
Ka ïing kashari ka la pynbna ba khlem ka kaiphod bad thymmai, yn nym don kano kano ka jinghukum kaba lah ban phah ha kane ka por.
Hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin uba don ia ka jingkhia kaba haduh 458 gram.
Shillong:Ka jingtei ïa ka Skul ban pynsah kynmaw ïa I Mei ieit Spility Lyngdoh Langrin ha Domïasiat ba la pyntrei da ka Presbyterian Youth Today- International Network (PYT-IN), ka la ïaid shaid shaid.
U Bah Pynshngain u MLA ka Congress na Mawsynram constituency u la kyntait ban iehnoh ia ka jinglong member of the district council (MDC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u la takrain pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la wanrah ia ka Bill khang bam ar maloi tang ka jingthmu ban khyrwit ia u shimet kum u MDC.Haba kren mynta ka sngi Nyngkong ha kamra jongu, u Bah Rowel uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad kam ain, u la ong ba lada ka party ka sngewdonkam ka lah ban pan jingshai na u Bah Pynshngain lada u dang iai bteng ban kren bad leh pyrshah ia ka sorkar kaba ialam da ka party.
Ki paralok jong u kiba la lait phet kidei kiba la tip kyrteng kum u Bor Dkhar na ka shnong Wapungshnong, u Mihsalan Dkhar na Pynthorsale, u Tre Phawa na Pynthorsale bad u Arki Rymbai na ka shnong Musniang.
Katei ka jingleit khynra kaba kyndit ka la pynlyngngoh ia baroh ki paidbah nongshong iew, kiba la shu ang lyngngoh ha ka por ba ki pulit jong ka District Council ki la wan ban khynra ha ki dukan bar jylla.
Ha kata ka jingiakynduh, ki la iakren shibun kiei kiei kiba iadei bad ka ri jong ki.
Yo ngin buh iu Blei hakhmat bad aiti ha U ba un ialam iangi bad ngin duwai jur bu Blei un dei ki nongialam bashisha ha ka ri bad pyrthei baroh kawei Lada ngi kwah ia ka jingshongsuk bad jinshngaiñ.
“Lada phi jied ïa nga bad lada ngan poi sha ka thong, bun ki jingeh kiba ngi lah ban pynbha bad ban pynthymmai ruh ha ka rukom pyntreikam ïa ki scheme bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah, namar ka dei tang kane hi ka seng ka bym pat don kano kano ka jingthohbria ha ka kam saiñ pyrthei.
“Kiwei kiwei ki ia thied da ka bor jong ka pisa hynrei ngam shym la leh kumta, ngi pyndonkam da ka bor jong ka jingstad namar ba ka jingtip dei ka bor", u la ong u Bah Shabong.
Ula ong ha kane ka kynti ula rai ban kyrshan pura ia u ma Moonlight Pariat u briew uba la ih ka jingmut jingpyrkhat ban long u nongmihkhmat bad ula khot ia baroh ki nongkyrshan ka party ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Halor kane ka seng ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong kine ki shipai ki bym kheiñ shuh ïaki paidbah trai ri trai muluk bad ki bym kheiñ shuh ïaki kynthei khynnah kiba shong sha kane ka jaka.
Ka ju ïashim bynta shitrhem ha ki jingrwai ha ki jingïaseng kiba ka Balang ka pynbeit bad ka dei ruh ka dkhot jong ka Kid’s Tarari bad ha kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ki lai tylli ki jingrwai, kita kaba nyngkong ka long ‘You Say’, ‘Mynsiem Ba Dang Lung’ bad kaba lai  ‘Thang ïa ka Sharak’.
Kaei kaba jia ha ka sngi Pentecost ka long ba ki jaitbynriew bapher bapher, wat la ki їakren ha la ki jong ktien, pynban ki їa ῆiewkor kylliang iwei ia iwei bad ki їasngewtynnat (Ki Kam 2:6).
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka HYC WKHD, u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle, kong A.K.Syntiew seng longkmie jong ka Nongstoiñ bad kiwei kiwei bad hadien katei ka jingialang la pynbud pat sa ka jingiathang mombati ha ka shnong Siejlieh.
Ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka la long kum ka Kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat bad u Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, Prof, u Prabha Shankar Sukla, Vice chancellor NEHU, Sh T S Chavan, AD sports authority of India, ki ophisar ba la kham rangbah bad ruh ki heh ki haiñ jong ka BSF.Kane ka jingwan ban don bynta jong ka ha kane ka sngi ka la long ka jingai mynsiem ïa ki nongïalehkai bad ruh ïa baroh kiba long dkhot ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong:Ka kynhun myntri mynta ka sngi kala rai ban pynhiar ia ka rai jong ka sorkar mynshwa, ban ai jingbit ia ka jingshna iing ha kaba iadei bad ka jingjrong.
Ka jubab ka long ba ki lah ioh hynrei kaba lyngngoh ba kane ka briew ka don ka jingthmu ban ialam bakla pynban da kaba shim kabu kum ha kane ka jingjia kaba ki ri ka pyrthei bad ka ri India ryngkat ka sorkar jylla ki dang ia khun ia u khniang jingpang COVID-19.
Shillong:  U Myntri jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka “Ministry Minority Affair" u Mukhtar Abbas Naqvi, ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  u la iathuh ba lyngba kane ka tnad jong ka sorkar pdeng un sa pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya ia ki skim ba pher ba pher.
Ka jingpyrshang jong ki Pulit ban leit wad ïa kane ka wait ka long hadien ba ki la ap katto katne ka por ba kan da kham hiar ka Pung Umïam.
