Haba plie bad pynbna syndon ia katei ka ktem pulit ba kan neh shirta ha katei ka thain, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah C.Syrti, Superintendent ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka pyrthei kala nang nangrit namar ka juk internet bad kam don jngeh ia ngi ban trei kano kano ka kam bad ka donkam tang ka jinglong shlur ban jop bad ban poi haka thong," ong ka Neha Nialang.
Yn sa ai khusnam ba kyrpang lane ka Best Performing Village ha manla kawei pa kawei ka PHC shi sien ha ka shi snem.
Shillong,10 Nailur:Ka sorkar ka la pyn biang ha manla ki shnong ia ki Aganwadi Centre ne ki jaka sam jingbam ia ki khynnah kiba naduh ka rta ba dang shu kha ia ki ter ter haduh kiba hapohka 18 snem karta, kitei ki Agan wadi Centre ka sorkar la mang ruh ban sam jing bam sha ki kynthei kiba ar met.
Ka Khasi Students Union, ka la kylli ruh ia ka sorkar jylla, ba kan panbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh kloi ia ka inner line permit ha ka jylla.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na ka nongiohbhah na katei ka skhim, kata, ka Kong B.Kharsyntiew, kaba dei ka President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ka ban pynmih tungtap.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Wapung Skur Higher Secondary School, ka St.Joseph’s Parish bad ïa ka Cathedral, Shillong.
Kiba lah ban register kum ki nongbylla kidei tang kiba lah ban pynshisha ba kidei ki nongshongshnong ka ri India.
Ka jingthmu jong ki Myntri ka Jylla bad ki sengbhalang ban leit iakynduh ia u Amit Shah sha Delhi ka long hadien ba une u Myntri u ba la wan hiar shane sha Shillong ha u bnai u ba dang shu dep na ka bynta ka jingialang Plenary ba la pynlong da ka NEC, u khlem shim ioh iakynduh iano iano ban iakren halor ki mat kiba bun kiba ktah ia ka jylla.
U Bah Eugene u la plie ruh ïa u mawsah kynmaw jong kane ka jingrakhe.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u Adviser ka VO u Bah C.Talang uba dei ha ka juh ka por u Waheh Shnong Lumpyngngad.
Ki ar ngut ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei kiba don hapdeng ka jingïakhun ha kane ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi, kata u Bah Samlin Malngiang kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) bad u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ki la ïa kob mar kylliang ban pynpaw ba ki sngew khlaiñ hadien ba ki paidbah ki la dep thep ïa la ka ‘vote’.
Guwahati: Wat la ka jing pakhang shnong, ka don ha ka Jylla Assam baroh kawei, hynrei hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia lum lymbung ha kawei ka iing mane Muslim ha ka shnong Panduwa jong ka Lakhimpur District bad haba ki pulit ki leit ban khanglad, ki la shah lun maw pynban.
Haba kren ha ka jingialang ba shisien shi snem ka Meghalaya Civil Service Officers’ Association (MCSOA) kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Hotel Pine wood, u myntri rangbah u la ong ba  ba ki babu MCS, ki dei kum ki shipai ka sorkar namar ba ki iadei bad iajan bha bad ka synshar ka khadar bad kiba iakynduh ia ki jingeh ba bun ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ka jylla.
Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki jain bad ki jingtah pynbhabriew, kiba shongdor haduh T.12lak bad ia kitei ki tiar, la ioh kurup da ka 4Bn, na Pyrdiwah, jong ka East Khasi Hills.
Kane ka Bill ka pynthikna ïa ka jingbuh bha ba 33 % ïa ki Kynthei ban long ki Dkhot ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Nga kyrmen ba kito kiba la mynsaw kin sa koit kloi.
U la pynpaw ruh ba kaei kaba la jia hynnin ka sngi ha Umlaper, ka long ba ki Bor pyniaid Distrik Ri Bhoi, ki la pyni shisha ia kata ka jingnud jong ki ban kren beit dain dain halor ki jingshisha bad kaba la poi sha u pud ban ia sngewthuh jingmut, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin mynjur ha ka ban weng noh ia ka jingdon ki Pulit ha Umlaper bad ruh ban weng syndon ia kawei ka khyrdop talasi, kaba la pynieng da ki Pulit Assam.
Ka liengsuin, ka la syntuid na ka jaka hiar jongka bad ka leit pi sha kawei ka lhuh, kaba jrong 35 phut bad ka liengsuin, ka la kad arliang.
La ong ba ka daw ba ka KHADC ka la bthah ia ki Rangbah Shnong ban leh kumtei ka dei ba ka la pynkhreh lypa lada jia ba ka mih ka jingkylli na ka High Court ban ong da ka Aiñ aiu la pynkupbor ia ki, ka jubab ba kin ai ka long da kaba shu pyni beit ba la ai bor da ka KHAD (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015.
Katei ka dei, hadien ba ka All Meghalaya dancers Association ka la phah ia bun tylli ki video, hynrei ka India talent Fight ka la jied tang 2 ngut ban rung sha ka Semi-Final.
Haba phai pat sha ka Lower Division Football Tournament, kane ka lympung kala jam noh sha ka final ha kaba ka YFC Trangblang SC bad ka Namrhen Ryntih Kudengrim kin iaknieh iaka nam lahduh haka 15 tarik une u bnai.
La pyntian smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka KSU Lai Hima unit da u Samla Spaiñdarsing Lyngkhoi Office Secretary KSU Sengkmie.
Katto katne ki mat ba kongsan kaba ngi lah ban sumar hi ha iing ban lait na ka jing hap shniuh ha ka por lyiur: 1:Tap ia u shniuh:Pyndonkam da ki jain tapmoh ne tuppia ban iada ia u shniuh ha ka por baphi don sha ki jaka ba don sngi.
Une u samla u dei u ba pule ha ka skul Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng, u ba dei ruh u khun jong ka kong Naravell Snaitang bad u bah Reinstarfield Nongsiang kiba na ka thaiñ Maweit.
LYNNONG – 10U riewhadem u long uwei pat u jingthung ia uba la wallam sha kane ka ri India na Amerika lehse ha ka por ba ka wan ka “East India Company".
Ha ka taiew ba la leit, ki Myntri ka Sri Lanka ki la iathuh ba ka China ka la pan kumba 1,00,000 tylli kitei ki jait shrieh, khnang ba yn ioh ban thep pat ha ki 1,000 tylli ki jaka ri mrad ha China.
Ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang, ki rep ïa u kwai, u tympew, u synsar, ki soh ba bun jait, kum u soh trun, soh ñiamtra bad kiwei kiwei.
Sanction Post kaba dang ïaid shakhmat.
Ïa kine ki nongïalam bad nongkitkam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka NPYF la ïoh ban pynskhem ban pyntian smai da u State President ka NPYF u Bah Kitboklang Nongrem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Lambokstarwell Marngar u President ka KSU u la ong ba ka jingjia myn hynnin ka sngi ka dei ka jongniew beain jong u Amit Shah,ym tang ka ka sorkar jylla , ym tang ia ki sengbhalang hynrei wat ia ka jaitbynriew jong ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Bara Killing, ban leit khang ia kawei ka jaka tylliat maw (Crusher) kaba don ha katei ka shnong, kata hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki longkmie longkpa jong katei ka shnong, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingkynnoh ba katei ka jaka tylliat maw, ka la pynmih tdem palat bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Hanga hi shimet nga sngew ba ka lockdown ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki khynnah pule ba kin ioh ban shem bad kyntiew ia la ki sap ki phong ba rieh jongki.
La ïadonlang ha kane ka jingïaid paidbah naduh u Ohibait Dkhar President KSU Jaiñtia Hills District Unit, Danny Shadap Vice President FKJGP West Jaiñtia Hills, ki nongialam shnong ka thaiñ Iooksi, ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakynduhlang na ka liang ki nongïalam shnong ka Khanduli lyngba u Waheh Shnong ma Yoshida Nongspung ki la aiti ïa ka dorkhat ha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar.
Utei u MDC uba la jop na ka tiket NPP ha ka elekshon MDC ha u 2019 u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban resaiñ noh na ka party kadei namar u kham sngewjan bad kham noh ka mon ban don bad ki party riewlum ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Tangba kim sngewthuh ïa ka bor lade? Ka jingpynthame ka jur haba ngim sngew thuh ïa kane.
U briew um kot wat ban pyrkhat ïa ka lashai, katba u Blei u tip ïa ka lawei.
U Myntri ka Tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh haka 29 tarik Rymphang, ha ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat Ain ka Dr.M Ampareen Lyngdoh u la pyllait paidbah ia ka Kot POCSO Act 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi “Ki kyndon ain" ha ka jingialang kaba la long hapoh Pinewood hotel Shillong.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri ka iohi bad shem ruh mynta ia u Suryakumar kum u nongialehkai ba biang tam eh na ka bynta ban mih bujli ha ka jaka jong u Shreyas Iyer ha ka jaka ba saw ha ka kynhun ialehkai; watla u Surya um pat shym la lah ban pynkylla dur ia ka rukom ialehkai T20Is ka jong u ha ka jingialehkai ODIs, hynrei u iaisah kum u kyrtong bahakhmat eh mynta na ka bynta ban shimti ia ka kam u Iyer ha ryngkat bad ka jingialehkai ODI World Cup kaba u don ha ka jingmut jingpyrkhat ka jong u.
“Ka jingtohkit kaba nyngkong jong ngi, ka paw ba ia kine ki mar beain la thmu ban pyniaid iew ha ka nongbah Shillong sha ki nongdie khutia bad kiwei ki jaka", u la ong.
La iathuh ba ha ka Part B, ki don ar tylli ki song jingjubab bad kitei ki dei ka Paper I bad ka Paper II, ha kaba la ai ia ka kyntien ba kin jubab, ha ka hindi lane ka English lane da kiwei pat ki kyntien, kiba la ithuh ha ka 8th Schedule.
Hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba haduh mynta kam pat don kano-kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’, bad hadien ba ka la kren shai ba ïa kiba kum kine ki mat dei ban ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar ban rai.
Ka Gogoi hadien ka jingshah kem ka la shah pynngat ruh hapoh ka Section 406/409 jong ka IPC.Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ki jingjia ha jylla Manipur ha kaba kumba 24 tylli ki ïingmane ki la shah pynjulor kynthup ïa kiba bun ki skul bad kiwei ki jingtei.
Hapoh kata ka por yn khum ia u Soitan Lucifer bad set byndi ia u 1000 snem.
Haba pynkut ia ka kyrwoh ki sengbhalang, sa shisien biang ki la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla, ba kin ia snohkti lang  bad ki ha kine ki sngi pakhang surok miet ba la pynbna , kaba ki la ong ba kane ka jingiakhih ka dei na ka bynta ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok jong ngi ki jaitbynriew rit paid bad na ka bynta ka jingbha ha ka jylla hi baroh kawei.
Une u Heh Pulit u la ong ba kino kino kiba ithuh ïa u Marsanki Tariang ki dei ban wan kam noh hapoh ar sngi da kaba telephone ha u number jong u Addl.Superintendent of Police : 7005686668, ha u nombar jong u Depty Superintendent of Police (Crime) : 8132097333, ha u Office Incharge ka Jowai Police Station : 98630-66563 bad ha Jowai PCR NO: 9774065467/03652220782.
Haba leit ban pynkhuid ia ki jakhlia jakhlaid kiba don ha katei ka Wah, ki RBYF ki la phiah ha ki kiba bun bynta ban pynkhuid ia katei ka Wah, kata na Umran dairy, Umran Niangbyrnai bad sha ki bynta kiba la hap ha Umdamli.
Shillong:  U MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai u la leit ban ia kynduh ia u national general secretary jong ka party u Ram Madhav ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka BJP ka dei kawei na ki party ba don lang ha kane ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance.
Kumta ngim lah shuh ban ong – “Ba kin wan ki por ba shitom" namar ka la wan bad iohi da la ki jong ki khmat “Ia kata ka por ba shitom".
Haba kylli la kin wanrah ïa ka no-confidence motion pyrshah ïa ka sorkar ha ka kawei pat ka jingshong dorbar, u nongïalam ka VPP u la ong, “Ki don shibun ki rukom ïakhih.
Shuh shuh u pynpaw ruh ba don ki jingeh kiba long ka dawbah ban poi sha kitei ki par kiba don hapoh ka distrik.
Ka Meghalaya ka la jop ruh kham mynshwa ia ka Assam bad da kane ka jingjop, ka la kamai bun tam ka point na ka Group B bad ka la ioh rung syndon sha ka kylla ba kut ka jong kane ka jingialehkai.
Ka jingshisha kaba ym lah ban len ka long ba ym donkam jingkheiñ jingdiah ban bishar ia ka jingkynrei ioh lok khyllah ki kynthei Khasi.
Kumta ka jingkyrshan sha kitei ki ar ngut da ka TOPS kan kynthup ruh naduh ka bai shong liengsuin jong ki nongialehkai, ki jingpynlut ha ka ktem ai jinghikai kaba kynthup naduh ka jinglut-jingsep ha ka kam ai jinghikai, jaka sah, ka bam-ka-dih bad kiwei pat ki jinglut jingsep kiba rit baria kum ka Airport Transfer, Insurance  bad Internal Travel nalor kiwei pat ki jinglut-jingsep.
Shillong: Ka kong Rosina Ryntathiang ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje nohphai sngi, uwei u Punjabi uba la tip kyrteng kum u Gurpreet Singh u la leit sha ka dukan jong ka kaba don ha 4th Mile Dong Pynthor, Shillong bad ha katei ka por u la hylla bad tla sih ia ka bad u la pynpra ruh ia ka dukan jong ka.
Haba kren hadien ba la mih na kamra u Myntri Rangbah, u Bah Pynshngain u la ong ba la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pdiang noh ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 ban pynlah ia ka Council ban pynduh noh ia ki constituency kiba rim shwa ban wan ka elekshon jong ka Autonomous District Council la shem snem.
Na ka liang ka seng ka la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la don bynta ban kren pyrshah ïa ki paid Kuki-Zo la bun bun sien bad kheiñ beiñ ruh ba ki paid Kuki-Zo ki dei ki nongkhaïi droks, ki dkhot seng kieng atiar bad kumjuh ruh ki nongshong shnong poiwir.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip ïa ka jaka Anganwadi Centre kaba don ha Moopyllaitsyiar, ha kaba ula ïoh lad ban ïakren ïa ka District Programme Officer, Child Development Project Officer bad ki nongtrei jong ka Anganwadi.
Kine ki jingkheiñ jingdiah jong ki kam kiba la mang bad kiba lait thylli ki dei haduh ka 21 tarik Naitung, 2023.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem na ka thaiñ Goalpara ki kynthup ïa u Abdus Suwahan – nongshong shnong ka thaiñ Govindapur, u Jalauddin – nongshong shnong ka thaiñ Matia, bad u Abdus Suwahan – nongshong shnong ka thaiñ Tinkonia.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u Bah O.Kharpuri kum u ophisar na ka tnad Soil & Conservation ka Umroi Beat bad u Rev.R.R Kharkrang bad ruh u Bah P.B Sylliang, ki la ai jingïaroh ïa kane ka Committee ha kaba nalor ka kam shakri Blei ki la shim bynta lang ruh ban synñiang na ka bynta ban ïada ïa ka mariang bad ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat ha katei ka wah.
Haba kren ha ka prokram rakhe u bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ïa ka jingkhot ka skul ban don bynta lang ha ka jingrakhe jong ka.
“Dang shen, kane ka Helpline ka la treikam hapoh ka jingpeit jong u Child Helpline Administrator marwei, hynrei mynta la lah ban pynkhlain ia kane ka Helpline Service da kaba mang 14 tylli ki kam ba thymmai bad kine ki kam kan iarap ia ki jingeh ki khynnah", la ong u bah Paul.
Naba u Trai un bishar  ia ka daw jong u, bad un pynjynjar ia kita kiba pynjynjar ia ka mynsiem jong u.
Nalor kane u bah Charles u la ong ruh ba u la dawa na u myntri rangbah ka jylla ban buh daka ktem pulit CRPF ne ki shipai BSF hapoh ka shnong Ummat lada ka Assam kam weng mardor iaka ktem CRPF napoh ka shnong Umlaper.
Ka um jongu ne u soh ka iarap ha ka ba iadei bad ka jing biang ka temperature ha ka met.
Kham mynshwa, kata ka jingleit kai sha ki thaiñ Riwar khamtam ha ki por lyiur, ka da long shisha kata ka jingtngen bad jingjah thait ia ki khmat lada phai sha ka mon ne ka diang haba iaid ha lynti namar ka jingjyrngam bad jingsawa ki wah bad ki kshaid; hynrei mynta ia kita baroh la mih bujli da ka jingdon ki puh shilum bad ki kor tylliat maw kiba pynpang ia ki khmat bad kiba isaid met ban peit.
Kiei kita ki ain kiba u la leit rah sha Lok Sabha ban ong ba shisha u la long u nongsaindur jong kata ka ain? Jin da u la wanrah ia kano kano ka ain ha Lok Sabha ruh ngin jin da la pyrto junom lane jin da u la wanrah tang ia kawei ka Cable Car ha Umiam lane ha Shillong lane ha Sohra ruh ngin jin da iaroh sibun.
Kane ka long halor ka hukum kaba la pynmih ha ka 24 tarik u Jymmang 2022 bad kumjuh ruh ïa kaei kaba la ai jingmut da u nongbishar ba la shongthait u Justice Katakey kat kum ka kaiphod ha ka 23 tarik Jymmang 2022.
Ngi la phah sha ka tnat Pla Tyngka ban mang pisa ban thung ïa ki nongtrei khnang ban ïada ïa ka jingphet tuh ki koidi," u la ong.
Ki paidbah ka nongbah Shillong kin ïoh ruh ban mad ïa ki jait jingbam kiba shngiam bad kiba bun jait ha ka por ba ki wan ban siew ban pet.
Kumta, na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa baroh kiba ju ïa dei kam bad u Bah Edward Thangkhiew ba nangne shakhmat kan nym don jingkitkhlieh shuh bad kan nym ithuh bad pdiang ïa ka jingïadei kam u Eddy ha ka kyrteng jong ka seng.
Shillong, 5 Nailar:Wat la ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la shah thombor dang shen ha ka 25 tarik u Naitung, katba ki dang leit khynra ia ka dukan be-ain ki bar jylla kiba don ha ki bynta ka Iewduh, pynban katei ka jingshah thombor, kam shym la pynduh mynsiem ia ka KHADC  bad kam shym la kynran dien ia katei ka kam ban pynkhuid ia ka jingjaboh ha Iewduh.
Kum ka nuksa, lada ki Nepali ki sah ha kano kano ka jaka tang shi jaka ki la lah ban don 2 ngut ki MLA lane MDC.Lada jia ba ki sah ha Ri Lum Jaintia tang shi jaka ki la lah ban don kumba 10 ngut ki MDC ha JHADC bad lada ki sah tang 5 haduh 6 hajar shijaka ki la lah ban rai ia kumba 10 tylli ki seat ha Ing dorbar thaw Ain jong ka Jylla.
"Kane ka sur pyrta kaba jam jong ki dkhot ka KSU kiba rah ruh ïa ki plakad ka la bteng tad haduh ynda la wan poi sa u Dharmendra Pradhan.
Kam kut tang hangta, ka dei ruh ka jingjied.
"Nalorkata, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Mang Treikam jong ka BJP kan sdang noh mardor tang shu dep pynbna ïa ka ‘Result’ jong ka ilekshon MP ha ka 4 tarik Jylliew.
Baroh une u snem, ngi la ioh ia ki jingjop ha ki kam bapher bapher hapoh kane ka jingthmu.
Ki dei ban shim ïa kane ka kam kum ka kam shakri khlem khein kum ka kam khwan myntoi ïalade.
Hadien ba ka sorkar, ka la rai ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Adhoc kiba la ïakhih hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) hato lah ban ong ba ka jingïakhih ki nonghikai kan kut noh?.
Hynrei ïa ka ktien Skul kaba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ia ka ktien skul.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka la don ka hukum ban pyntreikam ia ki Fastag ha ki kali kamai ne ki kali ki riew shimet, ka la dei ban treikam naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot, kata katkum ka jingpynbna da ka Ministry of Road Transport and Highway bad ka dei ruh ka hukum ba kito ki kali ki bym don Fastag, ki hap ban siew ar-shah ka pisa haba ki hap ban iaid lyngba jong kano kano ka Toll Gate.
Ki kam hapoh ka Swachh Bharat Mission bad ka skhim AMRUT ki la pynkhreh lypa ia bun ki shnong bah ha kane ka ri ban leh ia kaba donkam ha kane ka bynta.
Na ka bynta ki nongsynshar jong ka Ri bad jong ka jylla ka jong ngi, ki nongialam ha ki shnong ki thaw, ki District Administration ba kin ioh ia ka jingstad bad jingshemphang na U Blei hi ba kin lah ban thaw ki lad ha kaba lah ban tehlakam ia ka jingpursted une u khñiang jingpang.
Na ki hynniew tylli ki konstitwensi kiba dei ka ktem jong ka na  Badli, Chandni Chowk, Jang pura, Laxmi Nagar bad Matia Mahal, ka Congress  kam shym la  lah ban pyn jop tang marwei ruh, hyn rei kam  da shah rem kput pat.
Namar ba ka jia hapdeng ki dkhot jong kajuh ka shnong ne para doh para snam, kan ym don ka jingkhñiot beiñ.
Halor kane ka jingshoh dohkha dusmon, ka KSU kala pynpaw ka jingsngewdiaw bad kala wer ia baroh ki shnong kiba shong bas ah harud ka Wah Umngot ban iakhun bad iatreilang ban iada iaka wah Umngot bad iaki dohum dohpnat khnang ba ka nam ka Wah Umngot kan neh kan sah pateng la pakit.
U  Bah Robertjune u la ong ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP system kam dei kaba shu sdang na madan madiah hynrei la rai bad ai jingmut da ka High level committee on influx kaba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong (Dy Chief Minister) ha kaba ki Minister, MLA, MDC, officer, ki retired IAS , ki sengbhalang, ki proh jabieng bad ki lawyer naduh u Advocate General ka Meghalaya ki la Don Lang bad ki la ia mir jingmut bha.
To mo phi ruh simno khambuun to mongaroloongken khunditduna.
Shuh shuh ha kawei ka khubor ka AJCA kala pynbna ba shen kan sdang sa ka lympung ialehkai Under-19 Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka dustur u Khasi pat kam shah satia ïa ki kynthei ba kin shong Dorbar.
La iathuh da ki pulit ba uwei na ki lyngdoh niam jong katei ka temple, ula ai bih ia ki briew bad ka daw ka long namar ba u iapher jingmut bad kiwei pat ki kynhun kiba don ha kaba pyniaid ia katei ka temple bad ka daw, ka long na ka jingtei ia uwei u tnum jong ka temple bad sa kiwei de ki rukom pyniaid bad la iathuh ba utei u riewniam, ula bthah ia ka tnga jong uwei na ki nongtrei, uba dei U Manager jong ka Temple, ba kan ai jingsneng tyngkhat ia ki nong pyniaid ka temple bad katei ka tnga jong utei U Manager, ka Ambika, kaba don jingiadei ruh ialade bad utei u lyngdoh niam, ka la khleh da ka kynja bih ha ka jingbam.
Ki khynnah skul kiba la jop ïa ka 100 meters Race bad kiba la long ba nyngkong, ba ar bad ba lai ki kynthup ïa ka Risukmynsiem Kharbani, ka Shidalin Ïawren, ka Rimistilda Ïawren.
Wat la na ka liang ka sorkar bad ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh mynta mynne ki ïai sngap mynthi ban kren eiei lane ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut na Motphran, hynrei kitei ki nongshong die jingdie ki dang ïai thrang dik-dik ka mynsiem bad ïai khmih lynti ba kane ka jingkwah jong ki ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut kaba sma iwtung na katei ka jaka kan urlong noh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul, ki nonghikai naduh ka por bala sdang ïaka tad haduh mynta kiba la len lade ban pynheh pynsan ïa katei ka skul kumba ka long mynta ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah ha katei ka thaiñ.
“Kane ka pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingia jan, ka jingshaniah bad nga ngeit ba kane ka jingiajan jong ki bad ki paidbah kan pynlong ia ki ba kin ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha kane ka election shiteng samoi"u la bynrap u Sangma.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, WJH, Bah BS Sohliya, ki nongkitkam bad dkhot ka WJDSA, DSO bad kiwei kiwei.
Nalor ka kong Macdalyne, la pdiang sngewbha ruh ia U  Martin M.Danggo, uba dei u lamphang dorbar barim bad U MLA barim jong ka  Ranikor Constituency bad U bah Manstudy Nongrem, MDC barim ka Langrin Constituency.
Ki synrum na ka jingtwa jong ki ing ki sem ki la saphriang ha surok kaba khim.
U Bah Apsharai u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka rai rangbah jong ki namar ka donkam ia ki samla ban don bynta haka party bad u la iawer lang ia ki para samla jong ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka seng khnang ba kin ioh iaka bor synshar hapoh ka District Council.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la rai ban bishar bniah ha ka 3 tarik, Lber halor ka jingkyrpad jong ka sorkar Tamil Nadu pyrshah ïa ka hukum jong ka Madras High Court kaba la ai jingbit ïa ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ba kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka jylla.
Ha kane ka jingpynbor bad jingpynshitom ki don ki Jiw kiba laitim bad kumta ia kane ka jingjia la thoh bad pynwandur ha ka kitab u Daniel kum ka jingiada u Blei bad ka jingmihpat.
U la ong ba la rai ban kyntu ia ki MP kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ba kin kren sha ka sorkar pdeng khnang bad ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu ban tih Uranium ha katei ka thain u bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingksam shapoh khyndew ka la pynjakhlia ia ki um ki wah khamtam ka Wahblei kaba dei ka wah kaba tuid sha Ranikor  bad ka buh jingma ia ki paidbah ba kumjuh ruh ka pyniap ia ki dohum.
Ki don sa  2,796 ngut kiba ioh pang  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 71,795.
Kane ka khubor shah byrngem buh bom  ka la jia tang khyndiat sngi hadien ba ka The Indian School ka la ïohpdiang ïa kum kane kajuh ka Email, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki bor pynïaid skul ba kin pynmih ïa baroh ki khynnah na ki kamra klas bad phah phet ïa ki na phyllaw jong ka skul, haba la pynlong ïa ka jingwad bniah la shem ba ym shym la lap ei ei na kane ka skul.
Ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi kala pynmih ka jingpynbna ba kala khang pyrshah iaka jing wan rung jong ki briew ki ba nabar shnong shapoh shnong lait tang lada don ki kam ba kyrkieh haryngkat ka jingpynshisha.
Ym kum ki por mynshuwa ba ngi їoh tang ki mar kum ka nep kombor, ki khiew shet, ka bai skul bad bai dawai ba ki kyrtong ki siew ne buria bad ba ki їarap ban pynlut ha ka bamkhana ne їap briew ne tamasa їaleh sport bad kiwei.
Ha East Khasi Hills District haduh 3113 ngut ki briew kiba la ngat ha u ne u khniang jingpang bad kiba don don ia une u khniang jingpang ki long 1471 ngut bad kiba la koit ki long 1607 ngut bad kiba la khlad ki long 37 ngut.
U la ong ba haba wad jingtip kum sha ka shnong Thynroit bad Mawpat la shem ba ia ki pipe um la lah ban pynpoi hynrei ka um pat kam don.
Kajuh shi kajuh ki briew ki la pule ia ka mynta la palat hajar snem bad lehse ka la rngat ki pasoh bad jor jinghikai.
La dei ban thoh paka initial jaid bad address kum N.XYZ Maweitnai Mylliem.
Haba kren sha ki MLA ha kane ka jingialang, ka Meira ka la ong ba ka shim ia kane ka rai ban mih madan ban iakhun ia kane ka elekshon ka long namar ba ka kwah ban pynieng ia ka nongrim ne ka ideology pyrshah ia ka sorkar NDA kaba la pyrshang ban set kak ia ka sur jong ki paidbah ka ri.
Ha kajuh ka por u la pynshai pat ba kito ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule UG kiba don bynta bad ka skulbah NEHU ki donkam ban ïakhun ïa katei ka Entrance Test.
Da kaba pyndonkam ïa ki bor ‘technology’ ba mynta bad ruh ha kajuh ka por, da kaba ai jingpynshai bad jingdonkam jong ka jingai snam mon sngewbha kaba barabor, ka sorkar Meghalaya bad ka Terumo Blood and Cell Technologies ka thmu ban pynjah ïa ki jingngeit biet, ban pynbun ka jingïashimbynta ha kaba ai snam bad kumta yn pynïohbor ïa ka imlang sahlang ban pynim ïa ki parabriew kiba donkam snam.
Ha kaba la ong ba kum kine ki shithi ki la poi sha katto katne ki trai shnong, u la ong ruh ba ki paid riewlum (tribals) kim da tip bha halor kane ka kam namar ba kim ju mlien ban siew khajana income tax.
Secretary- Ma Moonlight Daw, Asst Secretary – Ma Konstan Langstang bad ki Executive Committee members kiba kynthup ia ki President/ Secretaries na ki saw tylli ki MDC constituency kiba hap hapoh ka Raliang Assembly Constituency – ka Raliang, Nangbah, Thadmuthlong, Nongjngi bad yn sa coopt ruh ia kiwei ki members hadien.
Ka Meghalaya Court ka la pynsangeh ia ka rai jong ka tnad C&RD Block ban pynkynriah ia katei ka ophis u BDO na Wapung sha Lumshnong hadien ka PIL ba la ujor da u DL Rymbai bad ka la ai por ruh shi bnai ia ka sorkar ban ai ia ka rai ba khadduh katkum ka jingbit jingbiang u paidbah.
Kaba kham kordit ka long ba wat hapdeng ka jingkylla phetwir jong ki, ki bam- ki dih ruh ki la thylli lut bad khamtam eh ki dawai- ki dashin ki la lut lut.
Shillong, Naiwieng 22 : Ki sengbhalang bapher bapher kynthup naduh ki seng saiñpyrthei ki la pynrem jur halor ka jingshah siat ïap jong ki 5ngut ki Khasi – Pnar ha ki pulit Assam hynne ka step ha Mukroh.
Shillong:Ka GVK EMRI, ka la ai ia ki jingthoh ai burom sha U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, namar ba ula leh ia ka bynta jong u nong Samaria uba bha.
Hynnin ka sngi ha ka jubab jongu, u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don 10 ngut ki trai khyndew kiba na ka Shnong Pyndengrei ryngkat u bah Witting Mawsor, MLA, Mawshynrut ki la leit ia kynduh ia u D.C Nongstoin ban tyrwa jaka ia ki BSF ban ktem ha Umjarain, Nongstoin.
U bah Shullet u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u la thung ia kawei ka longkmie kum ka specialist ha katei ka jaka ha kaba u bah Shullet u la ong ba um ithuh ia kane ka long kmie bad ka kurim jong u kam trei ha katei ka jaka bad u la iathuh ruh ba ka jingkynnoh ba kiba ha ing jong u ha ryngkat ka jingdonkti jong u, ki la supply ia ki tiar sha ka MeECL Ms IS Electrical ha ka ba u la pynshai “Nga la wan wad jingshisha sha Management electrical jong ka MeECL ha ka ba u la lap ba ka trai jong kane ka Ms IS electrical ka dei ka kong Indira Slung bad ngam ithuh satia ia i.
Ka Irani kan wan lashai ban pynkup burom ia ki samla ha NEHU.Mawphlang, 28 Lber:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la plie paidbah mynta ka sngi ia ka jingkieng doi doi kaba don ha ka shnong tynrai ha Mawphlang.
“Ka jinglehbein u lok ha ka lok, ka la jia barobor ha kine ki sngi haduh ban hap ia pyllait sanshyieng noh da ka Iing Bishar  ha Assam"ong ki tyllong khubor.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Samkhamti hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai phutbol jong kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup ha kaba ïa ka namlahduh la rah da ka kynhun Meghalaya Police Football Veteran kaba la pynliem noh ïa ka Friends United ha ka final.
Ïa kine ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da U President rangbah ka seng, u bah Metbah Lyngdoh bad ka jingwan pynia soh ka long ha ryngkat ka kular ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP, u bah Pius Marweiñ.
(4) Ka pynshlur ïa u briew ba un long u riewshlur lane u riewïaleh/riewïasaid.
U MLA ka 17 North Shillong Constituency, u bah Adelbert Nongrum haka sngi Palei ula synñiang da ki kor computer sha ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong.
Halor katei ka hukum ba ka MBOSE ka la pynmih u General Secretary jong ka UDP-Ranikor Konstitwensi uba dei ruh u nongiasaid Aiñ u bah G.G Bung Snaitang u la thoh kylla sha ka S.N Marak bad u la dawa ba ka dei ban pynsangeh noh kloi ia katei ka hukum bad u la dawa ba ka dei ban ailad ia ka eksamin ba kan iaid beit kumba ju long manla u snem.
Ka JNC kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndep iaki jingkular, da kaba pyndep noh kloi iaka Iawmusiang building complex, sdang noh ban shna iaka mini secretariat kumba la khlei haka por ba plie mawnongrim, ym tang ban pynbiej election iaki paidbah ne lehkai iaka pisa kaba dei hok jong u paidbah.
Ia kane ka skul la seng da ki Bangalee ba sah ha Laban ha u snem 1923.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah la suba ba kane ka jingpluh ka ïing ka lah ban de na ka jingthut ka bording elektrik hapoh ïing.
U Bah Khyriem u la ong ba ka sorkar ka la mang haduh T.23 klur na ka bynta ka Meghalaya Games 2024 hynrei ka tnad ba dei khmih kam lah tang ban pynbit pynbiang ka bam kaba biang tam ïa ki nongïalehkai bad ka jingjia kumne lehse, ka dei ka jingbamsap jong ka sorkar.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Congress Bhavan, ka la don ka jingïakren na ki katto katne ki nongïalam halor kane ka bynta bad don ruh kiba la jaw ummat.
“U ta u ktien te u la kynja doh bad u la shongsah hapdeng jong ngi.
Katei ka jingiaseng Assembly ka la sdang ruh naduh ka 9 tarik mynta u bnai bad la pynkut noh ia ka mynta ka sngi u Blei kaba long ka jingiaseng paidbah, ha kaba ha ka jingiaseng kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10 baje mynstep ha ka sngi u Blei, la pynsngew ia ka ktien u Blei da u Pastor Dr.OL Snaitang.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingiarap sha kine ki longing kum ka exgratia kumba ju leh ia kiwei kiba ju iakynduh ia ka jingjia ryngkhat.
Man laka por ngi sha sha khlaw bad I pa ban ia tan dieng kubit man ka step bad teng teng ngi sah sha bri ban ot kba bad ban lur lyngkha.
Ka jingtohkit ïa kane ka jingjia ruh ka dang ïaid shakhmat.
Ban pynroi ïa ka rep ka riang da kaba ïakhun na ka bynta ki nongrep kiba shisha, kiba im ja na ki kam rep.
Ia kine ki drug la buhrieh bha ha ki jaka buh ki bag jong ka Night Super bus ha kaba da shu peit, yn ym lah ngeit ban don sa kawei ka kamra ba lah burieh bha  ia ki 3 tylli ki bag.
Kane ka jingia khun ia ka thma Covid-19 da ka central bad state goverment ka la wanrah ka jingthanda jai ia ki jingiakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor ki issue bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u MLA ka Jirang, u la ong ba kitei ki jait jingjia ym dei ban ailad hapoh ka imlang sahlang, namar kaei kaba la leh da kitei ki nongialam shnong, ka la bakla shaba palat bad kim pyrkhat shuh wat ia ka Nongtrei ASHA, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei ka nongtrei kaba hakhmat eh ha kaba kum kane ka por ban iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Kane ka pyni ia ka jingmut jong ka sorkar ba kam kwah ban thaw ain ia ki rangbah shnong"  la ong u Dr Sangma.
Katei ka jingmaham ka dang ïai treikam haduh mynta.
“Ban kham suk ka bha ba phin ai lang noh u nombar phun jong phi mo Miss.
L.Parait ha ka jingkren bad u Mawphor ula ong “ngi la khot khang ïa kane ka jingïalang ka long hadien ba la kut ka jingai por jong ki ïa ka sorkar mynta ka sngi 21 tarik u Jymmang 2022 ban pynlait noh ïa ka bai nong kaba dang sah naduh u bnai November 2021 haduh u April 2022.
Ki syiem ki sordar ki Waheh Chnong ki dolloi ruh ki long kumjuh.
Kiba la khlad noh kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki long 24 ngut ha kaba napdeng kine 17 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 3 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 1 napoh West Garo Hills, 1 napoh East Jaiñtia Hills, 2 ngut napoh West Khasi Hills.
Baroh ki athelete ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Original Birth Certificate kiba la ioh na C.E.O, Municipal/CHC/PHC haka screening.
Da ki phew hajar ngut ki khynnah skul kin shah ktah, ha kine ki ar taiew, ha kaba ki nonghikai da ki 14 hajar ngut eiei kin pep ban leit hikai ha kine ki sngi ha kylleng ka jylla.
Ïa ka hok bad tang ia hok phi dei ban bud,ba phin dup im bad ba phin dup ioh pateng ia kata ka Ri kaba u Trai u Blei jong phi u ai ha phi.
Tangba ban pynbor pat ba phi hap kren ïa kane ka ktien te ka bym lah long," u la bynrap shuh shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam pat ai jubab eiei ia ka jingdawa ka seng.
Dei kane ka daw bah ba balei ngi dap ram, dei kane ka daw ba balei ngi hap shu shaniah bad khmih lynti tangban da ioh naka sorkar kmie (Central Govt).
Namarkata, kumno phin shaniah ha ka sorkar", la ong u Bah Nongrum.
Ki la don shibun ki met bneng, kiba wan tur shajan ka pyrthei, ha ki khep ba ladep, tangba ki dei kiba rit suda, hynrei lashai ka sngi, u met bneng asteroid, uba ka jingheh jongu, kan long kat ka liengsuin Boeing, u wan rung sha ka orbit ka pyrthei.
Ki nongrep kin ioh shuh shuh ia ki jingmyntoi – Kim donkam ban pynlut shuh shuh na ka bynta u urea namar u bteng ban don ha ki dor kiba jem.
Shillong, 03 Risaw:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka jingbishar ia ka ejahar halor ka kam sia lieh ne ka bamsap thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla halor ka nongrim ba kane ka mukotduma ka dang don ha ka kti ka Supreme Court.
Ka jing pynsahngeh noh ia ka elekshon ha Sohiong constituency, ka long hadien ba u kyrtong jong ka parti UDP na ka tei ka constituency u la khlad noh,kumta katkum ki kyndon aiñ jong ka elekshon commission ki la ailad ia ka parti ba duhnoh ia u kyrtong ba kin wad da u wei pat ,ha ka jaka jong u kyrtong ba la khlad noh shwa ka sngi thep Vote.
Ha South Garo Hills, ki don 16 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 61.
U Surok NH-44 bad u Surok Amlarem Muktapur road la pyntrei da ka Dhar Construction Company kiba dei trai hi da u PWD Minister, ma Sniawbhalang Dhar bad u hynmen jong u, u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar ha ka dor 10 klur na ka bynta 10 km hynrei tang mar syndep trei ki la sniew biang kumjuh.
Ka Supreme Court ka la ai por ba dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh phra bnai.
" Sa ha kawei ka jingjia accident ki briew ki kylli, “Uba iap u dei na ka jaitbynriew aiu, Bhoi, Synteng, Maram ne Lyngngam?" Kata ka mut ba ki kloi ban iarap tang lada dei uba iadei jaitbynriew bad ki.
Haba ia khein tang ha Shillong Parliamentary Seat ka jingwan poi ki nongthep vote ka poi sha ka 63.58 %, ha Tura Seat pat ka poi haduh 78.13%, haba kheinlang ha baroh kawei ka jylla ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 69.03%.
Phi lah ban khot lyngba kine ki nombor ioh don kano kano kaba donkam (9612951226/7005916201/9863089826.
U la ong ruh ba man ka por la shu pynkynriah kam ia ki ophisar bad don ruh kiba hap ban risaiñ noh, kaba pyni ia ka dak jong ka jingleh donbor namar mano ba don bor ban weng ia ki ophisar na ka board of directors lym da dei da u myntri rangbah ho.
U samla Batista, uba 38 snem ka rta, un leit ban iakhun ia ka India’s Talent Fight Season 2 bad ula shah jied ha kane ka jing iakhun ha U Naiwieng 2020.
Ka miej ki shuki baroh hangta, ki long da ki maw it.
Hangne, ngi don saw ngut ki shynrang ba shong wai ha kawei ka ïing wai, lai ngut ki kynthei bad ka phlim ‘Ki Kowa, Dosti’ ka dei shaphang ka jingïaid lynti kaba shongshit bad kaba sngewsih ruh kumjuh hapdeng jong ki shi paralok kiba ïashong ïa sah ryngkat lang ha katei ka ïing wai," la ong u Kenny.
Kumta ruh ka long ka jingjop kaba khraw na ka bynta kane ka tnat namar naduh ba la plie ia kane ka jingshakri ha u snem 2019, la don tang uwei u nongtrei bad phi lah ban pyrkhat ia ka jingseisoh ha kaba kum kane ka jingshakri.
“Ki kjat jong ngi ki ieng hapoh ki khyrdop jong pha – ko Jerusalem – ko Jerusalem.
Ka jubab jong u ka long ba ki samla pule ki lah ban jied ïa la ka jong ka lynti kat kaba ki sngewtynnad ban jied bad ïa kaei kaba ki jied kin ïoh ban pyntbit bha," la ong kane ka samla pule.
Ia kine ki tiar u MLA ula aiti haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Mukhla Nongrim haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Wat ïa u Shyiap uba don ha shi lynter ka wah Myntdu u ma Pde ula ong ba ka donkam ban pynkhuid ïa u lyngba ka jingtreilang bad ka JHADC khnang ba ka wah kan long kaba jylliew ban ïoh jaka shong ki dohkha, hynrei kat ïa u maw uba don ha ki bynta ka wah Myntdu ym dei satia ban khlong ïa uShuh shuh ula pynsngew ba ïa ka jaka ri dohkha Fish Sanctuary kaba don ha Syntu Ksiar ïa kaba ka seng ha ryngkat ka jingïarap jong ki nongmihkhmat lem bad ki tnad sorkar kila lah ban pynlong ïa katei ka jaka kaba itynnad da ka jingdon ka View Point, ki lynti iaid kjat, ki dieng ba la dep thung nalor kiwei de ki jingtei kiba lah ban khring ïa ki nongwan peitkai.
Kum ïa uta ne kata hato ki paidbah kin dang ïai jied hi? Lada jied kum ïa kita ka mut ba ki paidbah ki kyntait ïa ka roi ka par bad ki jied pynban ïa ka jingsahdien.
Ki ladon ruh ki riew paw khmat ka shnong Jowai kiba la ujor PIL ruh shaduh iing bishar halor ka jingslem ban pyndep ia kateika skim.
Kumjuh ki long kmie longkpa jong ngi kiba leit iew leit hat ne kiba shnong iing, kito kiba trei ba ktah la ha kano kano ka rukom ki dei, nalor ba ki kamai ban pyndap ia la ka iing ka sem, ki dei ruh ban buh jingmut ba ki leh kumta ym tang na ka bynta ka jingmyntoi ne jingbit shimet hynrei ba ki trei ne leh kumta na ka bynta ka ri.
Ula ong kumta kam long kaba eh ïaka Congress ban thaw sorkar ha kane ka kynti ban wan bad ha u 2023 ka Congress kan jop na Mylliem, Mawkyrwat, Mowkaïaw bad kiwei kiwei ki Constituency.
ban ai jingbatai ruh haka jingialang bala pynlong da u nongialam ka liang pyrshah u Klaus kublar Germany ha parliament.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u la iathuh ba ar sngi kan dei ka private member business,ha kaba yn ai kham bun pat ka por ha ka dorbar synrai bad san sngi na bynta ki Government bussiness.
Shillong, 20 Nailur:Ka  skhim bylla shi spah sngi ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ka la ai bylla tang 493 ngut ia ki briew ba duna dkhot met ne Persons With Disbaled (PWD) jong u snem 2013-15.
“Katba ngi dang iakren, la shimti noh ia kine ki samla pule," ong u Bah Paul.
Kane ka jingshah ktah kamdei kaba shujia ryngkhat hynrei ka hap banjia namar baka ktien u Blei ka la iathuhlypa.
Haba ngi ong ka ioh ka kot ka thew beit beit sha ka pisa pilaiñ ba lah ban pynbit pynbiang ha ka ïing ka sem bad ha ka iaid ka ieng ka jong ngi ba man la ka sngi.
Shillong,20 Naitung:2 ngut ki nongtrei jong ka Hotel Pegasus kaba don ha Khyndailad ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit namar ka jingiap jong u Prokit Rabha u nongshet jingshet ha katei ka hotel.
Nalor kane u la ïathuh ba ka Myntri ka la kular ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) lyngba ka ICDS kan dang ïai bteng ha ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingujor ejahar No.135/2023 U/S 8/15 NDPS Act la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Parimpora," la phah khubor ki pulit ka Srinagar lyngba ka Twitter.
Ki jingbam ruh ki don ka bynta kaba kongsan.
Shuh shuh la ong ruh ba ki jingpynshisha lyngba ki kot ki sla ba haduh katno phut ba ka ophis PWD ka la dei siew ïa ka compensation.
Halor ki jingjia kiba la jia ka jingshah pynpra ing ha Umru ha ki pulit Assam bad ka jingthaw ktem pulit jong ki Assam ha Umru, u Rongpi u la ong ba katei ka lah ban dei tang ka jingkynnoh bad hap ban tohkit bha, “Ki jingkynnoh ki don beit hynrei hap ban tohkit pat ia kum kita ki jingjia" u la ong.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin buddien ïa ki kam kiba ka Seng ka la shim ha kine ki 7 snem ba lahdep naduh ba la thaw ïa ka Circle hanka dong ka thaiñ Pynursla hi baroh kawei.
Ki nongtrei ka bank kim shym la ai pulit ia katei ka jingjia namarba ki shim ba ka jingmih katei ka huri hura ka dei namarba ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Nalor kata ha ka nongbah Shillong, ki don shibun ki jingtei bad jaka treikam ba la pynkhreh na ka bynta ban leh ia kane ka drill ha ka rukom jong ka medical camp.
Ha kane ka jingïakhun ruh ka jingthep kol kadei tang ha ka kylla step bad ïa ki kol jong ka Services la ïoh ban thep da u Shafeel PP ha ka minit kaba 9 (P) bad ïa ka kol kaba ar na u Samir Murmu ha ka minit shwa ban kut ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+1.
La batai ia u ha ka phone ba kitei ki pisa kiba u thep ki dei na ka bynta ka Insurance, ka bai wanrah ia ka kali Mohendro Mahto kaba u la jop khalai nusip.
Ka jaka ban pynlong ïa kane ka Athletic Meet kan long ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ïa mynta ki paidbah ki phaikhmat lut sha ka UDP kum ka party riewlum kaba heh tam ha ka jylla ban peit ïa ka ishu bad ka jingeh jong ki paidbah.
Lah ruh ban ong ba kane ka jingdawa kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ka la dei kawei na ka mat jingdawa ki paidbah kaba la neh mynta la bun phew snem bad kam shym la urlong satia, hynrei ha kane ka kynti ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti ki paidbah kan sa urlong kaba dei hadien ka jingkular u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba la pynbna hi da ladei ban plie paidbah noh ïa ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ha ka 24 tarik u Naiwieng 2022.
Haba iadei bad ka jingjia ha Belgorod ka kynhun shipai kan sa tohkit bniah ban lap ia kaei kaba la long.
Kumta, nga kyrpad ia u ba un iakhun na Pynursla lada u sngew ba nga leh shibun ki kam beaiñ ha ka konstitwensi ka jong nga, te ngin ailad ia u ba un iakhun pyrshah bad nga.
U Principal u la kylli ia u Bhalang ba u sah haei bad dei shnong naei.
U la ïathuh tang hapoh kine ki arsnem ka sorkar ka lamang haduh 509 tylli ki post na ka bynta ki 20 tylli ki College kata ïa ki ban hikai bad ki ban don ha ki ophis bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki college.
Lah ban kdew ba u Bah Lamphrang u la shah kem hadien ba ka Kong Susan ka la ujor FIR pyrshah ia u da kaba kynnoh ba u la pan ia ka para jongka ban iashong kurim.
Katkum ka jingiathuh jong ki ki la ong ba mynta lei lei ka khliehduh jong  ka seng Congress ka Sonia Gandhi ka la pan na u Dr.Mukul ia ki kyrteng ki MLA kiba don bad u ban pyni ba u don ia ka jingbun paid.
“Ka BJP ka dei ka National Party bad kam dei ka party jong u kyrtong ka Pynthorumkhrah u Bah A.L Hek marwei bad ka shong hapoh Delhi", la ong u Bah SanborU Bah Sanbor u la pynpaw ba hashwa ka elekshon kiwei ki seng hapoh ka jylla Meghalaya ki kynthoh laiphew jait ïa ka BJP hynrei ynda la dep ka elekshon bad ladei ka por ban thaw sorkar ki khot “Bhai Bhai" namar ki pyrkhat ka dud ka ngap napoh Delhi.
Kumta u la ong ba ka Executive Committee kan sa peit bha khnang ba kano kano ka jingpynkylla kaba wanrah da ka Sorkar Pdeng ïa ka Sixth Schedule kan nym long ka jingduh jingmyntoi ïa ka jaitbynriew.
“Ym tang ha kane ka kynti ba mynta ba ka seng ka la ïoh ban pynkup burom hynrei ïa kiwei de ki samla kiba la wanrah ka nam ka burom kum ka seng ka la dep ban leh ïa la ka jong ka bynta", pynsngew u bah Pauldeep.
Ha kajuh ka por na ka liang ka UDP ruh ka la rai ban pyrshah jur ïa jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code da kaba ong ba katei kan ktah jur ïa ka riti dustur tynrai jong ka jaidbynriew riewlum jong ka jylla.
Da kaba jop ïa man ka jingeh, ka India ka la thaw rekod thymmai ha ka jingshalan mar kaba $418 billion kata 31 lak klur tyngka.
Halor kane u Bah Jobin Patho, u Sordar barim ka shnong Mawdem ula ong ba ki la leit ban kyrpad ia ki nongmihkhmat kynthup ia u MLA/MDC ban pyndep noh ia ka surok ban siang rong na Warmasaw sha Mawdem , hynrei kane ka jingangnud kam shym la urlong wat hadien bun bun sien ba ki la leit ban pan jingiarap na ki nongmihkhmat.
Kumta u la ong ba ki pulit ki kem halor ki nongrim ym ba ka don jingïadei bad ka Cherry Blossom.
Shillong:Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) myn hynnin ka sngi ka la pyntip ba ka la rai ban pynjynsur shipor ïa ki jingïakhih jong ka kata ban sdang biang ban leit ai jinghikai ha ki skul ne leit kheiñ mark (evaluation) bad kiwei de ki kam naduh ka lah sngi u Blei haduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew ban wan.
U dei ruh u nongïalehkai boxing, Wing Chun, Taekwondo, bad Wrestling.
U bah Ambrose Ch.
Iaka jingïalang lyngkot la pynïaid da u Rev.E Nongpluh Chairman ka JPC Market Management Committee.
Kane ka khusnam ka long ruh kum ka sakhi halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong baroh ka kynhun ka SLDC Meghalaya ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha ki jingtreikam kiba iadei bad ka kam sam bording bad ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka bynta ha ka jylla.
U Saud u la kyntait ïa katei ka bynta hapdeng ka jingai jingkren sha ka International Relations & Tourism Committee ha kaba u la ong ba ym pat shym la sdang pyntreikam eiei ïa katei ka projek BRI hapoh Nepal tad haduh kine ki sngi.
Haba kylli ba u bah Latiplang Kharkongor u nongialam ka UDF, ula kam ba ki don pat ki MDC na ka UDA kiba thmu ban ai jingkyrshan sha ka UDF, u bah Pyniaid ula ong ba ka dei tang ka jingkam ban pynkulmar jingmut.
“Ka BJP ka kam ba ki dei ki sorkar ar enjin hynrei ha ka jingshisha ki dei pynban ki sorkar thaw jingkulmar.
U Trivedi, u ong ba u hap shim rai, ha la ka jong ka jingmut jongu hi marwei, hadien ba u iohi ia ki jing jia jong ki kam ia shoh ia dat, kiba bun, kiba jia ha kine ki sngi ha katei ka jylla.
Ka jingioh kem ia kine ki trok kit dewiong ka long ha jan Tapa Darengchi ha surok na Songsak ban leit sha Mendipathar, ia kine ki kali baroh la register ejahar hapoh Resubelpara Police Station.
Mynta lah jan dap 2 bnai ei ei ba katei ka ordinance ka la shu sahkut ha office u Lat bad sa tang khyndiat bnai lah ban pynlong noh da ka session ka Assembly khlem pat sign u Lat ia ka ordinance.
Ka kynhun wad bniah jong ki pulit ka J&K ki la dep ban pynkhreh lypa ïa ka thup jong palat 4,200 ngut kiba kum kine ki briew, ha kaba bun na ki ki dei kiba la riehtngen ha PoK naduh u snem 1990.
Ka Vinesh Phogat, kaba long ka khlur nongïalympat kaba la khur ïa ki takma ha ki lympung ïalehkai shabar ri, ka la pynpaw dangshen shaphang ki coach kiba la leh tohmet ïa ki khynnah kynthei.
U ong ruh ba ka jingïoh ïa kino kino ki skim pynroi ka dei lyngba ka jongtrei shitom jong ki nongïalam Shnong.
“SA IA PYRKHAT KUM KA JAIDBYNRIEW KA DEI NE KA LAIT KANE KANA BA NGA ONG"Ko ki paradoh parasnam ki parakur parakha shaei keiñ ka lawei jong ka jait bynriew Khasi paka jong ngi.
Namar ki paidbah ki peit ïa u nongïalam bad ïa ka rukom treikam.
Don kiba pyrkhat bakla ba ka jingpang khlam kam lah ban wan rung sha ki iing jong ki bangeit.
“Uno uno uba ka jingkamai ka la palat ia ka 10 lak shaneng, un hap ban siew khajna bad duna ia ka T.10 lak ha ka shi snem, ym pat donkam siew khajna", la ong u Zenith.
Lehse, shabar na ka kamra ïakren ïasuk pat ki lah ruh ban don kiba sngew khohñioh bad ba ka HNLC ruh ka hap ban jubab shibun ki jingkylli halor ka jingshah kynnoh ba ka thombor, ka pynïap, pynmynsaw bad rahbor ia ki para nongshong shnong bad khamtam ia kiba lui lui.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei mardor ban buh ha ki jaka ba kyrpang ia ki nongpang bad ym dei ban buh ne pynsah ha ki ing sah lajong.
Na kane ka klob ruh la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh kabu mynta ban ïalehkai haduh ka lympung ISL.Ha ka jingïalehkai kaba 2 pyrshah ïa ka FC Goa,  Lajong FC ka la mad biang ïa ka nam rem da 6-0 ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati ha ka ka 8 Nailar.
Weng noh ia u Acting Waheh Shnong ba shu sieh.
Kane ym dei ba nga pyrshah ia ka ai jait kpa ne ia ka ai jait kmie ruh.
Ki shipai India, ki don mynta ha  Depsang, Murgo, Galwan, Hot Springs, Koyul, Fukche bad ha Demchok ban pyrman bha ia ka leit ka wan jong ki shipai PLA.Ka India, ka don ia shibun ki apache helicopter, ki liengsuin iapom Sukhoi bad ki tup ki man, kiba ieng hajan jong ka LAC bad ki shipai India, ki la pynkhreh bha, na ka bynta ban iakhun ha kano kano ka por, ba ki dei ban mih shakhmat.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Sounder Strong Cajee, uba dei u MDC barim jong ka Mylliem Constituency bad u nongialam barim jong ka seng FKJGP, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ia katei ka jingthmu ban tuh da ki runar, la lap hynne ka step sngi Nyngkong bad kata ka dei hadien ba ki nongtrei hapoh katei ka Bank, ki la leit trei bad kiba la lap, ba la don ki runar kiba la thmu ban tuh na katei ka Bank.
Haba la mlien la myllen bad kine kin lam sha ka jingkyrni.
Mynta pat, man la ka sngi ngi ïohsngew ïa ki khubor shaphang ki kam bamsap bad ki jingtrei torti ïa ki jingtrei sorkar baroh.
Shillong, Naitung 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Saitjiañ jong ka 2 tarik Naitung 2022 u la plie ïa ka Annual General Meeting of Officers Association, North Eastern Circle, State Bank of India ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ngi lah ïa rai ruh ba ngin pyrshang ban wanrah tang kawei ka jingïakhih dawa ILP ha ka Jylla ka ban kynthup lang ïa baroh ki Sengbhalang bad ki Khlieh Nongsynshar naduh ki Syiem, Ki Dolloi, ki Sirdar bad kumta ter ter ha ryngkat u paidbah ka Jylla baroh kawei lait noh ïa ki Seng Saiñ Pyrthei," ong ka CoMSO.Khnang ban pynkhlaiñ bad ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam jong ka Kynhun, ka Jingïalang ka lah rai ruh ban jied thymmai ïa ki Nongkitkam jong ka Working Committee jong ka CoMSo ha kane ka sngi.
Shillong, 15 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan pynjynsur ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Mineral Rules khnang ban pynsuk ia ki briew ba donkam ban tih shyiap ha ka jylla.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingstad ka jingshemphang jong ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara.
Ka Seng  ka la iathir ruh  ia ka mat jong ka socio economic movement ha kaba ka seng ka lah dep ban buh ia ki committee bapher bapher kum ka Agriculture Committee, Livestock Farming committee, Tourism committe bad ka Skill development Committee ban pynsted bad pyntyllun janai iakine ki committee khnang ba u paradoh parasnam un ioh ka jing myntoi.
Katba ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division ka kynhun ialehkai jong ka New Nongstoiñ kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Nongkroh da 3 kol la 1 kol.
ïa kine ki jaiñ la kurup na ki thaiñ khappud ka East Khasi Hills kiba don marjan bad ka ri Bangladesh.
Halor kane ka jingkhynra jong ki Pulit ïa ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel ha Ri Bhoi, la ioh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jingkhleh tuh ïa ka Petrol bad Diesel da ki umphniang sharak bad kiwei kiwei ki jait jingkhleh tangba kin nongshim kabu kin dup ioh jingmyntoi.
Shuh shuh u la ong, “Ki don shibun ki player kiba la trei shitom ban pyni ïa ka sap ka phong ka jong ki, namar ban ïohrung hapoh ka Khelo India Youth Games kam dei kaba suk, bad tang phra tylli ki jylla kiba ïoh ban ïalehkai, nalor ba phi la lah ban ïohrung sha ka thup ki 8 kynhun phi la lah pat ban wanrah syndon ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei".
Ha ka Sngi Palei, ki bor pahara ki la ïoh ban pyllait ïa kiba bun ngut ki briew kiba la sahkut ha kylleng ki jaka.
Man la ka por ka Sorkar ka ai daw ba duna ka pla tyngka.
Nangno ka wan kata ka jingpyrshah sorkar? Phi don ia ka jaka kaba biang eh ban iathir halor kane ka mat bad kata ka long hapoh ka iingdorbar.
Kum u Goodwill Am bassador ka UNICEF u Orlando ula iohlad ruh ban iakynduh bad ki khynnah samla jong kane ka ri ban iakren halor shibun kiei kiei kiba long donkam.
U Islam u don ha kti jong ka Kashari haduh 14 sngi.
Kumta ia u briew uba la sait ia ki pop ha ka snam u khunlangbrot, bad ia uba la kha arsien, u long uta kein u briew uba suk bad uba khuid u ba don ka bynta ha ka Jingmihpat kaba nyngkong – ka jingiap kaba ar (ha dujok) kamdon bor shuh halor jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi bala dep shwa ba ka sorkar jylla kan pynbna ia ka jingpyrkhing (containment measures), na ka liang jong ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF ki la dep ban pynpaw ia ka jing pyrshah kaba jur halor ka jingthung ia u M.K Chettri kum u Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, namar la shem ba katei ka jingthung jong ka sorkar jylla ka long kum ka jingthombor bad jing iuhroit im im peit peit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk namar ki dang don ki paradoh para snam kiba dei na ka jaitbynriew khasi haduh 5 ngut kiba don hok ban shimti ia katei ka kyrdan katkum ka seniority ha katei ka tnat treikam.
Katba, na ka liang jong ka sorkar India, ka la kyntait ïa ka jingleit ïadon kti jong ki briew jongka ha katei ka jingpyniap ïa utei u lehnoh, khamtam ba ka long ruh hapoh u pud- u sam jong ka Canada.
"Shuh shuh u Bah Ryngkhlem u la ong, “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Hato phim tip ba kata ka met (body) jong phi ka long ka ing shong u Mynsiem Bakhuid? U ba hapoh jong phi? Ia uba phi ioh na u Blei bad phim long la ki jonghi, namar ka thied ia phi da ka bor bah (da ka snam u Jisu) 1 Kortinth 6:19-20.
Ngi pynrem jur ia ki katto katne ngut ki khwan myntoi kiba donkti ban pynthohbria ia ka kam DSC bad u la ong ruh ba dang hynnin ka sngi u DC u la pyntip sha baroh kiba dei leit sha ka personal interview ba la hap pynsangeh shwa, namar kita ki dkhot ba shah jied thymmai jong ka DSC kim treh ban don bynta kaba la pynpaw ruh ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet".
La kyrpad ruh ïa ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha, Aadhaar Card bad ki Identity Card ba la ïoh na ki skul ba ki pule.
La ong shuh shuh ba ka Mariupol, kaba dei kawei na ki nongbah ka Ukraine, ka dei kaba la julor la jhor, ha kine ki sngi, na ka jinghiar thma jong ka Russia bad la iathuh ba ki don palat 1,500ngut kiba la iap, na kane ka jinghiar thma ka Russia, ha kaba ia ki briew, la hap ban shu thep ha ki thliew bah, ha katei ka jaka.
Ryngkat ki ksing ki dhah, ki bom ki jingtem bad ka jingshad jingkmen bad da phew tylli ki kali kynthup ki trok kiba kit ia ki blei thaw ki la wan tuid sha Polo.
Halor kane ka jingjia, kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Umsohlait, u Bah Leky Challam, la ong ba ïa kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Mawhati PHC ban ioh ïa ka jingsumar, hynrei namarba la jur ka jingmynsaw la pynkit biang noh ïa ki sha ki Hospital kiba don ha Nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Shillong, Risaw 21: Hadien ba mih ka jingud jingnam na kiba bun ki nongshong shnong jong ka Mawprem bad Lumkshaid ïa ka jingkyrduh um kaba jur ha ka shnong u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat u Bah Paul Lyngdoh MDC bad ki nongïalam shnong kine ki shnong ha ka sngi Thohdieng ki la hiar ban leit jurip sha katei ka shnong ban sngewthuh da lade kaei ka daw ba pynlong ïa ka jingduna um sha kitei ki shnong.
Hynrei la 5 snem mynta katei ka jingthoh u bah Sanbor ka la shu sahkut ha ka miej u CEM khlem pyntreikam, kumta mynta ka sngi sa shisien biang u bah Sanbor u la leit ban ai jingthoh ban pynkynmaw ia u bah Pynshngain ba un pyntreikam biang ia katei ka ain da kaba pynmih ia ka Executive Order lane ka jingpynbna ia kitei ki ar tylli ki ain ban khanglad ia ka MUDA ban jam palat pud.
Ki don ruh ki Village Court ha District Council, ia kiba ki shnong kiba jngai na ka ain, ki lah ban thaw ha la ki shnong.
U bah Goldenstar Khongwar u la ong, “Ym dei u rangbah shnong u ba shah shoh bad mynsaw ha ka 19 tarik u Jylliew 2019 hynrei dei ma nga u bala shah thombor bad shah pynmynsaw ha kaba u rangbah shnong u ba kyrteng u Ioanis Narleng ryngkat bad u para jong u, u Markus Narleng lem bad ki paralok jong u, ki ba long ki bar Jylla ki la rah da ki tiar pynmansaw bad ki la thombor bad thmu ban pyn iap ia nga.
Haba shim kyllum ia kine ki jingmut jong ki kyntien Khasi ia ka kyntien INTELLECTUAL, lah ban ong KHRAW PYRKHAT.Kaba ngi lah ban ong ba uta uta ne kata, ki dei ne ki long ki KHRAW PYRKHAT.Ha ka kyntien Khasi, kaba pyrshah ia ka jingmut KHRAW PYRKHAT ka dei ka JUTIA – kaba mut kaei kaei kaba la sarang, na ki kynja nar ne nar poh khyndew.
“Ka synjuk ka kmen ruh ba naduh sdang ban ïa kren bad ban ai da ka jingthoh, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ula dep ban kular ban pynbïang ïa ki bor pahara ban nym thud ka jingjied ïa ki nongmihkhmat bad kumba u la kular ka la urlong shisha ha kaba ki bor pahara kam dei satia tang na ka jylla Meghalaya bad wat ki bor pahara na Assam ruh ki don bynta lang ban peitngor ban nym don kano kano ka jingpynthud ïa ki paidbah ba wan thep vote" ong u Bah Blikshon Sohtun.
Marsien iohi ia uta u briew ka Rida ka la kynmaw kdar ia ka dur jong uta u briew uba ka la phohsniew mynmiet.
Ka UDP dei ka seng ba busni ia ki para khasi namar ha u 2018 la dei ba long CM u khasi namar ka seng UDP ha wan long CM da u MP jng ki Garo.
Ka ILP ka dei ka jingangnud jong uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbybynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei ba lada phim lah ban ialam ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka jong ngi, ngin wan da u paidbah ban khang tala ia ka Secretariat".
“Ka Bill kan buh jingma ia ki briew jong ka jylla", la ong u Bah Prestone.
Lada ki kolej kim batai lupa ïa ka bailut kan buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingeh lada jia ba kim lah siew hadien.
Ka la ong ruh ban a ki spah tylli ki tynrai dieng soh tang katto katne tynrai kiba long ban bam.
Ka kynhun jong ki nongshong shnong ka Jowai kila thaw da kawei ka seng kaba la suit la shor kyrteng kum ka Jaintia People’s Welfare Organisation (JPWO) ban rah ïaka sur u nong Jowai bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei halor ka kam pynroi pynpar ka thain bad ka jingdonkam ba man ka sngi u briew haka imlang ka sahlang.
Nga ngeit ba ka jylla bad ki briew kin wan hakhmat ban ia u briew", la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Shillong, 29 Nailur:Ka Laban Mandal ka BJP ka la rai ban sei kyrteng ha kane ka elek-shon MDC shiteng samoi sha ka KHADC bad mynta ka la dep phah ia ki kyrteng jongki lai ngut sha ka BJP sengkmie ba kan shim ia ka rai.
Ka jingthmu jong kitei ar tylli bor pynïaid distrik ban hiar sha Lapangap ka long ban phut ïa ki tynrai dieng ba la thung da ki nongshong Shnong ka Lapangap kumba la dawa da ki Karbi.
Ha katei ka jingiakhih ki la rah ia ki pla kad kiba pyni ia ka jingdawa ia ka hok jong ki.
La ioh ruh ban iakren bad u Justin Sujai, uba dei u riew rangbah ka Pamlatar, ha kaba na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jong ka jingtwa noh jong katei ka jingkieng bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingbym shimkhia naduh kaba sdang ban tei ia kane ka jingkieng, hynrei donbok ba ha kane ka jingjia kam shem la wanrah ia ka jingiap briew.
Ki pulit kila kem ruh ïa ar ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jongka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem kaba na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ki jingkylla ki la nang saiñdur shuh ïa ki samla, kiba pher na kito kiba mynshuwa.
Ha ka liang ka koit ka khiah, sngap kumno ki stad wad bniah jong ka pyrthei bad ki stad ka koit ka khiah ki ong shaphang ka mobile.
Jowai, Rymphang, 07: U District Election Officer (DEO) ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip paidbah ba ki nongpeit pyrman ki ban khmih ïa ki kam elekshon kila poi sha ka District bad kila buh ïa ka ophis treikam jong ki ha ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka Sorkar, ki District Council, khamtam ki kynhun trei mon sngewbha, Seng bhalang ki dei ban kham peit mat noh bad ban shim lang la ki bynta-bynta ban peit ngor bad kit khlieh lang na ka bynta ka bha ka miat ha la ki shnong ki thaw, tangba donkam ban iatrei sngewthuh jingmut ryngkat bad ki dorbar shnong, khnang ba ki kam kin iaid beit, iaid ryntih.
Na ka liang jong ka NPP ka ong ba lada ha iew lah ban ioh tang T.45 tyngka  shi kilo ka shini ka sorkar balei ka leit ban thied haduh T.54.27 tyngka shi kilo ka shini, namar ka sorkar pdeng ka siew tang  T.18.50 tyngka bad ki nongthied ki siew tang T.20 tyngka bad kaba tam kum ka subsidy kaba long haduh T.15.77 /- hap sei na ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad  kane ka dor shini ia kaba la thied da ka sorkar ka long kaba la rem sha ba palat.
Hynrei hadien katto katne ki ksiar ba ka duh ban pynkhih jar katei ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai kham bha bad dei ha ka minit kaba 33 ba ka la ïoh shi kol lyngba u Donlad Diengdoh da ka jinglah jong u ban pynkiar ïa ka bol na u rangap kol u Handbill Savio Syiemlieh lyngba ka bol kaba pashat da u Nikelson Bina.
Hangtei ruh ki bor pyniaid ki pyni ia ki kyndon jong ka sorkar, kiba bthah ban nym shah ia kiba riam hijab, ba kin leit sha ki klass jongki bad la iathuh ba ha katei ka jingjia, ki la don ki samla shynrang kiba long niam Hindu, kiba ia tap khmat noh ialade, kum ka dak jong ka jingsngew bitar halor katei ka riam tap khmat ki kynthei Muslim.
Ka jingsdang hikai jong ki kan long naduh ka 17/06/2022 haduh 17/08/2022 bad la iathuh shai ruh ba kine ki 149ngut ki nonghikai kontrak ki lah ban shah weng kam ha kano kano ka por, lada khlem kano kano ka daw ruh.
Ka jingjia mynta ka sngi kala wanrah ka jingshongsyier ki ar jylla.
Na ka liang jong ka Association ka wer ïa baroh ki para Nonghikai ba kin long kiba la pynkhreh ban mih shakhmat ban dawa ïa ka hok khamtam ïa ka jingbymlah jong ka Sorkar ban ai noh ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA kaba la iaid mynta la jan 5 bnai.
U bah PT Sawkmie, u la ong ba ka jingleit ban kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ka long hi kum ka jingwad ia ka lad ki lynti ban peit ia ka bha ka miat na ka bynta ka jingbha jong ki bad jong ki Constituency jongki.
Lada ïoh ka jingsumar napoh ki Hospital sorkar ruh ïakynduh jingeh ki paidbah khamtam kiba wan naki long ïing ba duk, kum ka nuksa haba la ïohi halor kawei ka Longkmie napoh ka Shnong Mawlyndep kaba wan ban kha Khyllung hapoh Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong kala ngat kylla ha ka jingpang lyngba ki tiar ba pyndonkam lyngba katei ka Hospital bad kumjuh ruh haduh ban da duh noh shisyndon ïa la i jong i khun iba dang shu kha hapoh katei ka Hospital.
Lada ngim leh kumta ngi ibein ia ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ia ngi ka jingstad kaba la palat liam bad kaba pynpher bak – ly – bak ia u briew ne u mrad.
Ha ka kylla step ka WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa, hynrei da ka jingkawang bol bha jong ka Ri Bhoi la kham pynduna ia ka rukom kamai jong ka WKH da 116/9 na ki 20 over.
Ki khubor ka NEIGRIHMS ki ïathuh ruh ba kane ka jait jingpuid bad jingai jingsumar ka long ka sien kaba nyngkong ba ki doktor ki leh ha ka Dong shatei Lam Mihngi.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah S Najiar u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih bad kumno ban peit ba ka umbam umdih kaba ngi pyndonkam kan long kaba khuid bad kaba lait na ki khniang jingpang.
Ka samla Sawakani Lakiang ka dei kawei na ki thei pyni dohksah napoh ka jylla Meghlaya kaba la jop haka kyrdan ba nyngkong (1st Place) haka Bikini Model Category haka rynsan ba dang shu dep pynlong shen ha nongbah Ranchi Jharkhand.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka jingrakhe ïa ka jubili rupa la pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei ki prokram ba la shim bynta da ki khun samla ka shnong.
“Ka pule puthi ka dei ka lawei jong ngi bad nga kwah ba baroh kin donbynta lang naduh ki seng bapher bad ki seng jong ki nonghikai kumno ba ngin tei bad pynbha ïa ka pule puthi," la ong une u Myntri ka tnat pule puthi.
U la ong ba ka seng kan hap ban pynsngew ïa kane sha ki bor kiba halor khnang ba ki ophis treikam jong ka sorkar kim dei satia ban kylla long ki jaka mane jong kino kino ki jait ñiam bad ka seng ruh kan sa wad jingtip ruh ïa kiba leh tam bad kiba aibor ïa kitei ki bar jylla ban buh ïa katei ka dur blei thaw.
Avinash Rai ula lam lynti iaka kynhun jong ka SCA ban jop ha kaba marwei ula kamai 40 bad u Mrinal Das ula tied 28 not out n aka 13 balls.
Namarkata, dei ban ai shibun ki jingdih bad ki syrwa, bad ruh ai kham bun ka bam ynda ki la khiah.6.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai ïakren  kham-tam kito kiba heh spah la nang pyrkhing  hi khait da ki banks bad ki tnad pisa-tyngka jong ka sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur wat la ka dei ka pisa lajong jongki ruh.
Ka jylla jong ngi ka la dep mad da ki phew snem ïa ki kam ïaumsnam namar ka jingdon ki seng kieng atiar.
Hadien kane ki nong Moodymmai ki la hiar sha Sung Valley ban jurip ïaka jingshah pynkhyllem iaki dieng bah eh bad ba dieng rit jong ki nongrep ka Shnong Moodymmai.
H.Lamin halor ka jingioh ka jongu ban bat iaka kyrdan Pro.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta kin ioh ruh ia ka jingai sngewbha da ka sopti T-shirt.
Leilei ha ka sorkar ba mynta naduh ka MDA I haduh kane ka MDA II kala nang jur nangjur.
U bah Dlas ba 69 snem, u dei na shnong Mawryngkneng, Main Road  bad u la ioh ia ka jingithuh na ka Ayush, na ka tna Forest ruh halor kane ka jingtbit jongu ban sumar.
Ka Myntri ka sorkar jylla, ba dei ruh ka chairperson jong ka komiti halor ka Reservation Roster, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka sngewthuh ïa ka jingangnud kaba khraw halor ka jingkular ka sorkar ban khmih noh ïa ka Reservation Policy, hynrei ka la ong ba shwa ban leh ïa kata donkam ban ïoh ïa ki jingthoh jingtar na ki seng saiñ pyrthei, ki dkhot ka civil society, ki NGO, bad kiwei kiwei.
Ki jingïaknieh jaka pura, ïa knieh um ha kor sorkari, ïa knieh bor ïa knieh shuki bad kiwei kiwei ruh ki kham jia hapdeng kita kiba kam ïalade ba ki dei ki jingshai jong ka pyrthei.
Kane ka Hukum kan treikam shi syndon naduh bala pynmih iaka bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka pakhang ophis ka seng kan pynlong sa ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Yn pyndep ia ka met kaba sah lashai ka sngi, ka 21tarik Jymmang 2021.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Chief Secretary, u la iathuh ba ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ban buh ia ki SOP ha ka ba iadei bad ka jingplie noh ia ki jaka mane Blei bad kum juh ban buh ruh ia ki SOP ha ka ba ia dei bad ka jingiathoh shong kurim.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la iathuh ba ka daw ba la pynlong ia kane ka jingiakhih ha ka 19 tarik ka dei halor ka nongrim ba ki pyrshah bad ki pynrem ia ka sorkar kmie ba kam shym la leh eiei halor kane ka Resolution wat hadien ba ladep ban passed da baroh ki MLA hapoh ka Ïingdorbar.
Ka ri India ka long kaba khlaiñ eh ban pynmih dud bad ka wan nyngkong haka pyrthei baroh bad ha u snem 2019-2020 kala lah ban pynmih haduh 198.4 million ton ka dud.
Ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ba ka jingshna ia katei ka lynti iaid kjat ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki spah ngut ki khynnah skul kiba iaid kjat nangtei ban leit sha jaka pule jong ki namarba kam long kaba shngaiñ ia ki ban iaid lynti na surok bad ba ka la don ruh ka jingmynsaw , ka jingiap briew kaba bun ha ki por ba la dep.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka jylla ka don 9 ngut ki nongïakhun kti kiba mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung ïakhun kti ha Turkey bad kine ki kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Margaret Pathaw, Angel Merry Mylliem Umlong,Alexander Lyngdoh, Hubert Paliar, Everson Thangkhiew, Kishore Chettri, Banshan Terang bad Airikymenlang Lyngdoh.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha Nongpoh hapoh ka lama Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), mynta ka sngi ki la mih paidbah da kaba iaid rally na madan Pahamsyiem sha ophis u DTO Nongpoh bad pynlong ruh ia ka jingialang ha Madan Pahamsyiem, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ktah kti kaba dang shen ia u President ka Association u Bah Marcus Maten.
Na kata ka daw, ngi la shah mana ban ai jingtip bniah than halor kata ka Kot Stem (Yellow Book)", u la ong.
Haduh ka 31 tarik Lber, ngin leh shwa kumba ju leh bad hadien katei, ki dukan kyiad ki dei ban bud ia ka hukum ka Supreme Court", la ong u Zenith.
Ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka 27/ Ïaïong/ 2024 ki la leit ban kem sa ïa uwei na ki dkhot ka Khasi Student Union u ba na ka shnong Jaïaw u ba dei ruh u dkhot ka Central Body ha ka por kumba 3 baje eiei nohphai sngi.
Shillong, 13 Lber:Wat la hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB), ka kyn hun kaba donlang ki nongsynshar shnong ryngkat ki sengbhalang kaba kwah ba ia ka jingker sainar shiah dei ban pynieng beit na Zero Line, u heh BSF ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la pynbna ba ka jingker sainar shiah kan iaid beit na ka 150 Yard.
Ha kane ka snem ka jylla ka la shim kylliang ka pisa kumba T.1,608.00 klur ha ka dak jong ka ram ki ïew ki hat bad la siew pat T.699.55 klur sha ka sut, kaba la kiew sha ka T.112.66 klur haba nujor sha u snem 2020-21.
Ka Congress kumba long mynta wat la ka dang don san ngut ki khun (MLA), hynrei na ka daw jong ka jingjynrat ka ‘erlangthari ïa ka ïing haduh ban da pra phum, ki hap ban leit shong shakri noh sha ïing ki briew tang ban lait na ka jingïap thngan.
Kumta namar ka jingud jingnam jong ki Nongshong Shnong Umkiangm ne na kiwei pat ki para marjan Shnong,  ka Dorbar Shnong Umkiang, kam banse ban  ban KHANG TALA NOH,  ia kane ka Bank HAPOH SHITAIEW/ARTAIEW, lada kane ka Bank kam lah ban pynbiang pura ia ka Network.
Katkum ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat tang u Prof Lakhon Kma u ba shynna bad ba la ïaryng-kat kat ki kyrtong ba mihkhmat na ki seng saiñpyrthei.
“Ki paidbah ki mad jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam haka pang ka shitom ha ka por slap, naba ka long surok khlaw bad ki kali rit kim lait ban iaid," ula ong bad bynrap ha ka por u Bah Reming Pyngrope ki la ioh jingiarap ban pynbha lyngba ka skim border Area bad mynta ki la shu pynbha hi katba lah da ki bor shnong ban suk ki paidbah.
Na ka liang u Bah Mylliem u la ong ba ha shuwa ban leit sha ka Sorkar ban dawa ïa ka Sohra District, ka long kaba donkam ban wanrah ka jingïamynjur lang hapdeng ki khlieh nongsynshar shnong jong ka thaiñ.
Ha ka sngi ba don ka jingïakop, kane ka tymmen ka la phah ban kem khnai dohkhan bad bthah ïa ki Nongbri ba kin leit hajan ba don siej bad shim ïa kawei ka kyrteng kaba ong ma ka bad kyrdem lai sien ha madan; ki Nongbri ki la leh kumta bad tang shiphang ki la lah ban pyndap ïa la ki khoh da kine ki khnai.
Haba peit pat ïa kane ka juk kaba mynta, kaba ki kam hana, ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad, ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
"“Ki la dei la kumno kumno ban shim da ki lynti kiba ïadei bad ka aiñ ha ka step kaba bud na ka bynta ka jingpyntreikam, shano ba u Bandi Sanjay u dei ban leit? Kane kam don ei ei hynrei ka long tang kumno ban pynthut ïa ka prokram jong u Myntri Rangbahduh ka ban long ha Telangana," la pynshisha u Reddy.
Dei ine i chips ba hei SIM card mobile kat i shiteng i revenue stamp lah ban store 50,000 jingrwai bad ioh comment ruh de.
Ka jingkular ka sorkar ban ai Civil sub-division ia ka Ranikor haduh ban pynlong ia u MLA ka Congress u Martin M Danggo ban risain jinglong MLA, ka la ktik ia kiwei ban dawa civil sub-division lem.
Shillong: Ka KSU  ka laleit ban khang ia ka Ujjivan Micro-Finance Bank kaba don ha Standjeep, Shillong namar ba ka dang pynlong trei ka sngi Good Friday.
“Phi lah ban mutdur ba haba ka elekshon ka la ha jingkhang, ba kine ki seng ki sdang ba pynbna ïa ki skhim lai phew jait.
Nongpoh, Naiwieng 23: Kum ka dak ka jingpynrem jur ïaka jingjia ha Mukroh, hadien ba 5 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim hadien ka jingsynreit kuli jong ki pulit Assam, ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF mynta ka 23 tarik Naiwieng kila pynlong ka jingteh lama iong ha kylleng ka dong Ri Bhoi naduh ki rud surok, ki kali kamai, ophis sorkar bapher bapher bad wat ki kali pulit bad kali sorkar.
Namarkata, u la khot ïa ki paidbah ban kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba yn dang lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Ki jingkynnoh ki her bad diang bad mon bala jan ka elekshon.
U Bah Sounder Cajee, haba kren ka jingialang, ula ong “Nga la ong ia U Manas, ngi ia dei shi para bad ngin ia trei lang ryngkat ryngkat" bad ula ong shuh shuh, ba ka por ka la dei ba ka Shillong South Constituency, ka dei ban kylla noh, ha kaba u ong ruh ba ka NCP, kaba dei ka seng kaba iatreilang bad ka Congress, lane kaba u ong Nei Chaye Party (NCP).
Kat kum ka jingiathuh u Dr.War ha ki media(youtube) u ong ba u covid19 u lah ban im shabar na ka met u briew khad ar kynta,kiwei pat ki ong ba u lah ban im 72 kynta.
Shillong, Naitung 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi U Blei, ula ai khublei ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya halor ka jinglehniam Behdeiñkhlam.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha Vijayawada, ka Meghalaya ka la mad ïa ka nam rem kaba kthang bad kaba khlem khmih lynti.
Kane ka sorkar MDA II ba la iahkhmat da une u Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba nang tang ka kren maw kren dieng bad ka thok ka shukor ia u paid nongshnong shnong.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba kum kitei ki jait dukan ki mih ban pynthikna ba ki nongthaiñ jaiñ Ryndia na Ri-Bhoi ki dei kiba tbit ban plie ïaka lad ka lynti naka bynta ki nongthaiñ, bad lyngba katei ka dukan bala don ruh kiba lah ban oh shnrong lane pynwandur katkum ka jingkwah jong ki paidbah, haki dur ki sopti, ki jaiñ sem bad kiwei kiwei.
Mynta, ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah, ba tang ban long candidate na kata ka party, ka shongdor san klur tyngka, lada leit pyndem syndon ynda la jop ne long MLA, tharai, katno ka shongdor? Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei, ka dor ka long shiphew ne arphew shah ïa ka dor shwa ban jop elekshon.
Ha kane ka jingiatai u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la pynshai ba ka sorkar ka la bud ryntih ia ka aiñ ryngkat ka jingbud ia ki hukum jong ka ïingbishar, bad lada don kiba lap b aka don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ ki lah ban mudui sha ïingbishar, bad bynrap ba ka Sorkar kan shim khia ruh ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Liang Pyrshah.
“Namarkata, ngam sngew artatien ba kan don kano kano ka nia ban dang bteng ban pyndonkam ia ki mashin EVM namar ba ki nongthep vote kim don ka jingshaniah ia ki mashin" la ong u working president ka UDP.U bah Paul u la ong ba ka Election Commission ka dei ban pyndonkam da ka rukom thep vote kaba mynshwa da ki kot.
Na Ri-Bhoi ka la shim ia ka Umsning, Mawhati bad Nongpoh.
Khliehriat Kyllalyngkot 13: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost mynta ka sngi ki la leit ba khlong noh ïa ki lai tylli ki metiap ba la tep ha shnong Musniang, kine ki lai ngut ki dei kiba iap hapoh thliew dewiong myn ha ka 9 tarik mynta u bnai bad tep noh ïa ki ha ka 10 tarik bad kat haduh mynta ruh ki pulit kim pat lah ban pyntikna la kitei kiba iap ki dei ne em ki nongtih dewïong.
Na ka liang ka UNICEF, i Kong Georgina Lamare i la banjur ba donkam ban pyntikna na ki bor ba dei peit haba don kino kino ki khubor hamsaïa kiba ïadei bad ka jingai tika namar lada shu pynphriang kumto khlem pynshisha kan don ka jingktah kaba khraw.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah R.Wahlang, Addditional Deputy Commissioner u la ong ba ki tymmen ki san ki la leh la ka bynta ban long ki païa bad ki shot shan ba skhem tam jong ka synshar paidbah.
" (Isaiah 43:4).
Ha ka taiew ba la dep, ha ka jingiaphylliew jingmut bad u Deputy Commissioner, u Superintendent of Police bad u EAC ka Lower Subansiri District ka Arunachal Pradesh, bad ruh ha ka jingiasyllok bad ki Goan Burra, ki member ka Panchayat lem ruh bad ki Buliang kiba dei ki nongsynshar tynrai (traditional heads) jong ka Apatani tribe, ngi shem ba kim lah bad tip shai kumno ka ILP ka la iada ia ka jaid bynriew jong ki.
U Bah Dundee ula ong “Ngi shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia, hynrei kiba bun ki smala ki dei ki lanot bad kiba duh kam duhjam khamtam haka jingthung kam pulit 2019.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ïa ki jingjia jong ka jingdon ka jingsngewlem parabriew ha ka por jong ka khlam, khamtam kumno ki briew ki nohsynniang sha ka bha ka miat jong ki briew kiba shah ktah.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Thakur u la pynbna ba kane ka tnat kan pynthikna ïa ka jingaiei ïa ki connection Doordarshan DTH ha ki shnong kiba don ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad ka China.
Sngew long Mem/sahep kwah pyntynneng ïa ka rukom pyrkhat ki sepngi.
“Ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban kyntu ia u ban pynsted ban lehnoh ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap ka thungkam nonghikai", la ong u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati haba kren mynta ka sngi.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam shnong, kynthup ïa u rangbah shnong u Bah Sisten Nongrum bad u Secretary shnong u Bah Bosco Klein, ki la ong ba kane ka karkhana ka la ktah haduh katta katta khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nongshong shnong.
Haba ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ka dei ka bym shym la mutdur, u Bah Syiem u la pynkynmaw ba ha ka jingialang bad ki MDC bad ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba don lang u Additional Chief Secretary u Prashant Naik bad u secretary ka Law department u LM Sangma ki la pynthikna ba ka sorkar kan ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka KHADC ka la ai ia ka jingmynjur jongka ban pyntreikam ia ka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011 ha ki jaka ba hap ha ka Council.
Kumba u ma L.G.Shullai u ong “ki Thaiñ ki lumlang, ka kur ka tehsong, Jaidbynriew kawei ngi long.
Naduh shiteng jong U Nailar, ka dor jong ka petrol, ka kiew sha ka la kiew dor T.2.85 shi litar bad ka diesel, ka la kiew dor T.3.3 shi litar, namar ba ka dor jong ka pisa India, ka nang hiar ia ka dollar bad kaba la pynlong ia ka dor thied petrol, ba kan kiewdor shibun eh.
Shillong:U Myntri jong ka tnad bording ka Jylla, u James K.Sangma u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingmut ban aiti noh ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ki kompani shimet kumba la kynthoh da ka Congress ha une u taiew baladep.
Ha kaba la lah ruh ban iohi ia ki jingthoh ba la ai da ki seng saiñ pyrthei la buh ha ki jaka paidbah khlem da ioh jingbit na kito kiba dei khmih ka lah ban long kaba sniew.
Haba iadei bad katei ka sur na ki paidbah, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u Syiem, uba kwah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par, um kwah ba kiba kum kitei kin wan jia, ha kaba un sa shimkhia ha ka ban phah jurip ha ki briew kiba u la jied.
Ha ka jingsdang plie ia katei ka lympung, la wan plie da u Bah Sambormi Lyngdoh uba dei u kongsanbad u Bah A.S.Kharbuli uba dei u symbud kongsan.
Ka jingthmu jong kane ka long ban iarap ia ki paidbah ban poi kloi sha ki jaka baki mut leit bad kan long ruh kum ka lad ban ioh kam ioh jam ki paidbah la ong U Jeetesh u ba dei regional manager.
Halor ki jait jingbam, ka la ong ba ka dang donkam shuh ban ai sa kiwei kiwei kum ka doh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka rukom treikam jong ka seng da u President AJMDMWU Jaiñtia Hills samla Jery Anderson Suting, kumjuh na ka Joyciful Lypon, Secretary AJMDMWU, Jaiñtia Hills kala la pynsngew ïa ki jingkhieñ jingdiah halor ka jingïoh bad ka jingpynlut na ka bynta u snem 2021-22.
La їathuh ba ha ka por u Patsha Justin ka Hima Rom, uwei u Bishop Theophilus, u la їateh lok bad u soitan hadien ba u la shah sloit na ka jinglong Lyngdoh niam, tangba ka khana ka їathuh ruh ba u la wan phai pat sha ka jingngeit bad ka Balang bad la pynkup biang ia ka nam Lyngdoh niam ha u.
Hynrei namar ba la bthah nalor kumta la ïadon lang ki heh bad nalor kata la pynkheiñ lut ïa baroh ki kyndon“Kane ka dei ka ïing jong nga bad ka don shabar u pud ka Municipal.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka jingiaid proseshon paidbah kaba-ar kaba ki riew ngeit Muslim ki la iaid ha nongbah Shillong, kaba nyngkong ka dei ba ki sngewlem ia ki Rohingya Muslim bad ha katei ka jingiaid kaba nyngkong ki la don kumba 700 ngut eiei.
Kumjuh ruh phi lah ban peit Jingrwai sngew synei 3: 25-26.1Thessaloni 5:9-10.1Petros 5: 10-11.
U Bah Khyriem, u iathuh ba na ka liang jong ki nongialam jong ka seng BJP, ha ka West Shillong Constituency, ki la pynkhreh bha ialade, na ka bynta ban buh kandidet bad ban iakhun ha kane ka ilekshon MLA 018, hynrei, ka la pynkyndit ia ki, haba katei ka seng, kam shym la buh kandidet satia bad kata ruh khlem da ia syllok bad ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha katei ka Constituency.
Haba iadei bad ka jingduna hapoh katei ka Police Station, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban shna noh ia ki jaka sah ba biang, namar kumba ka long mynta ym pat ikop satia ba ia katei ka Umsohlait Police Station, ym pat ikop ban khot kum kata ka Police Station.
U Bah Lambokstarwell Marngar un sa shimti biang kum u President uba khatsan jong ka Khasi Students’ Union (KSU) bad u Bah Donald Thabah kum u General Secretary, katba u Biangbor L Paliar kum u Vice-President.
Haba kren ha ka iing dorbar jong ka England, ka house of commons, U Johnson, u ong ba ka jing leit sha ki ophis, kan shong ruh, ha ka jing sngew thikna ki paidbah, ba kin sdang noh ia la ki jong ki kam ki duk.
Ia kane ka jingialehkai ba ar sngi kynthih la kyrshan da ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ha kaba ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung ki kynthup naduh ki khynnah kiba hapoh ka 10 snem rta haduh kiba la san na ki bynta bapher bapher ka jylla.
Kane ka jingiakynad hadpeng ka Maskut bad ka Moodymmai kala neh la bun bun snem namar ka jingbym lah u dolloi ban pynbeit ia kane ka kam pud sam ki shnong.
Haba kylli kum u Nongïalam na rilum Jaiñtia u sngew kumno halor kane ka jingdawa, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ngi dei ki nongïalam jong ka Jylla baroh kawei bad nga dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ym tang jong ki paid ka rilum Jaiñtia hynrei ïa baroh kumjuh la ki dei na Jaiñtia, Khasi ne Garo namar ngi don hangne ban shakri ïa u paidbah".
Hangne, ngi donbok, ba ki dang don ki shynrang briew, kiba niew burom bad kiba dang shynrain ban leh tohmet ia ki kynthei khynnah; wat la katta ruh, haba ia bun lei bad ki briew kiba nabar, la iohi, ba ka jing ia shong taksi shisha ka long kaba la pynjah burom, namar ba ka jing ia ktah, ia kyrshut met, ka long ka bym lah lait shuh.
U la ong ba ki la don palat 5,800 ngut ki poiwir kiba la wan rung beaiñ na Myanmar kiba la poi ban buhai shnong ha Manipur naduh u Naiwieng jong u snem 2023.
Ha ka janmiet jong ka sngi kaba bud ha ka por 6 baje u la ong ba ka blang ka la iap.
“Phi ong ka Banrilang ka la ioh kam mo" kylli ka khun ka Santa.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Pynïaid uba la kloi ban sngap ban noh jingïarap ia ka skul.
“Dei namar kane ba ka KHADC ka sngew ba kam myntoi shuh ban pynshai ia ki jingkwah jingshai ka sorkar haba ka Bill ka la dep don ha kti ka MHA,na kata ka daw ngi la rai ban ap ia ka jinglap ka MHA" u la ong biang.
Ka TUR ka pynpaw ruh ba ka jingkren pynshai jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka їaphnieng ne ka long їapyrshah bad ki hukum ba pher ba la ai da ka Supreme Court ka Ri naduh ka snem 2004 ter ter haduh ka hukum kaba dang shen kaba la pynmih ha ka snem 2019.
Shillong: 500ngut ki khlieh nongsynshar na Khasi Jaintia, ki la ia kynduh mynta ka sngi ia U Rahul Gandhi, ha ka jingdon ryngkat U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, U Ma Vincent Pala MP ka Shillong Constituency bad U Bah John F Kharshiing, Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Nongpoh: Ka Umsawkhwan Sports & Cultural Club (US&CC), kaba la mihkhmat na ka Meghalaya ha ka Sunfeast Cup 2018, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mizoram da 3-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long myn hynnin ha Nongbah Gauhati.
Ha kano ka dur yn niew, la ka dei ka jinglait rud ka khajna shabar ka pla tyngka ka konsil ne ba duna jingoh khajna na ki mar khlaw kiba mih na ka rilum Jaintia ha kaba shisnem ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka ioh khajna tang T.10,55,002 naduh u bnai Iaiong jong u snem 2022 haduh u bnai Jymmang une u snem.
Katei ka jingleh jong ki ehrang Taliban, ka long ba ki pyn trei kam ia ka hukum jongki, ha kaba ki la bthah ba ki thei samla, kiba 15 snem shaneng bad nangta ki thei iap tnga, kiba 45 snem shapoh, ki dei ban ia shong tnga bad ki ehrang Taliban bad ha kine ki sngi, ki dang wad ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei, ban ioh ring mraw bad ia shong tnga ia ki.
Ka seng hapoh ka jingïalam u Samla David Mawlong kum u President ryngkat bad u Bah Kharlesbon Nongbri Organising Secretary ha katei ka jingleit khynra jong ki kila lap ba bun naki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ka dhaba ki dei ki bym don ïaki kot ki sla ba biang la ka long ka Trading License lane labour License.
Kaba la pynlong ruh ia ki kmie ki kpa jong kitei ki samla ba ki sngewdei ban kyntu ia ki bor ba kham halor, ba ki dei ban pyrkhat da kaba ailad biang ban thoh sa shisien, na bynta kito ki samla kiba la jubab nyngkong ia kitei ki jingkylli kiba bakla.
U Deputy Director ka MBoSE u la ong ba kam don jingmut ban kam ba kaBoard ka pynpoh dor ia ka ktien Khasi bad kum ia kane, la leh ha kiwei ki jylla.
Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la thung ia U Shaktikanta Das, kum U Governor ba thymmai jong ka Reserve Bank of India.
Haduh katno ki seng kiba don ha kine ki kynhun kin long kiba ïaineh? Hato kin don ki ban mih noh tang hadien katto katne por na ka I.N.D.I.A bad na ka N.D.A ban ïa ryngkang nawei shawei pat lane ba kin ïakhun la ka jong? Ka por kan sa batai ïa kine kiei-kiei.
Ka Seng ka ïai ban biang ruh halor ka Grade B bad C post ba la pynlong da ka Agency ba nabar ba a tip kyrteng kum ka HLL, ba bun na ki samla Khasi ki ngat ban thoh eksam sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
“Ngi la buh khnang ia ka pisa T.35 klur na ka bynta kane ka jingthmu lada donkam", la ong u Mukul.
Ha kane ka jingjia u Solomon Rymbai ula shitom jur, hynrei ka jingioh jingsumar biang por ula lait naka jingiap.
Ban ia knieh ia ka Shuki ha KHADC te ki ia sei buit bad bor; ki iaid khlem ain khlem lynti, lada ki la kit khia ia ka ILP kumba ki kit khia ia ka shuki ha KHADC la ioh naduh 2012-13 lane 2019.
Bad wat la kam dei satia ka dkhot jong ka RAM, hynrei ka dei pat kaba lah ju ïaid lang kum mangi mynshwa ha ki snem 2010 haduh 2014 bad kaba lah ju shim jingïarap ruh na ka Synjuk.
Nalor katta u bah Banteidor u shim ia kane ka kabu ban kyntu ruh ia baroh ki skul bad ki kolej kiba don hangne hapoh ka jylla, ba kin shim khia noh na ka liang ka jong ki ba maki ruh ki la dei ka por ban nang sdang ban pyntreikam noh ia ka sports policy ha ki jaka pule ki jong ki bad lada don kino kino ki jingkwah jingtip kiba shai shuh shuh, ki nongialam ia ki skul bad kolej, ki lah ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnat sports.
Ka don ka jingsuba kaba jur, ba kitei ki dei ki nonglute, namar ba la iathuh ba ki leit sha katei ka jaka, ha ryngkat bad ki tiar pyn mynsaw, ha kaba ki la buhrieh ha ka kali jong ki, ka kali alto.
Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban sei da u General Secretary barim ka Khasi Students’ Union (KSU), Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024 na Jaïaw constituency ha jaka u Bah Paul Lyngdoh hadien ba u la shah jied biang kum u MLA ka West Shillong ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
U Deputy commissioner (Preventive) u Bah IR Kharkongor u la ong ba kine ki kynja la buhrieh ha jaka shong u nongniah ka trok.
Ka MCCL ka dei kaba la seng ha u snem 1955 bad ha ki snem shwa u snem 2006-07, ka dei ka kompeni kaba iaid bad kaba ioh nong bha hynrei ha kine ki shiphew snem tam eiei, ka la kynduh jingeh.
Ha Kane ka shnong ki don 2 ngut kiba don sap ban thain jingthain, u Bah Kolningstar Kharsohphoh uba tbit bha ban thain Khoh, Star, Prah, Kriah, Shang, Ruh syiar, Ruh, Sun, Shylliah, Trap, Knup bad kiwei kiwei, katba i Kong Dwial Thongni I tbit bha ban thain ia ki jingpynwan dur ha ki jain bapher (designs) la ki dei ki jain tapmoh, jain kyrshah, jain sem, ki marina, ki Sarod bad kiwei kiwei.
Na kitei baroh la iohi ba ka la poi haduh 1246 tylli ki laisen ba ai thymmai bad kiba wan pynthymmai ha utei u snem, la ong biang u Bah Blah.
U Bah Donbok u la kdew ïa ki nongrim ba la seng ïa ka HITO bad kawei na ki nongrim ka long ban pynim bad pynkhlaiñ biang ïa ka jingsynshar trai ri trai muluk, khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingthombor ki bor kiba nabar.
Shillong: U MLA ka Nongkrem konstitwensi, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board u la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang bah jong ka KSU kaba la long myn hynnin ka sngi ha Parking Lot, Jaiaw ha Motphran.
Katba u Dr Bishnoi u la pdiang ruh ba ym don Grand Master na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u la ong ba kine ki prokram kin ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai ban long ki Grand Master na ka bynta ka ri, ha kaba u la ong, “Nga kyrmen da ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram kan ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai chess bad shen ngin lah ban ïohi katto katne ki grandmaster na Meghalaya bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Namar dei ki paidbah kiba rhah sbai kiba la aibor ia kitei ki jait briew ban long ki nongsynshar jong ki.
Baroh kitei ki saw kol ka Jatah Nonglyer ka la thep ha ka kylla step.
Ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong na ka bynta ka Shillong Medical College, katba dang ap ban tei ïa ka jaka pule kaba paka, ka tnat ka koit ka khiah kan dang wad lad kumno ban pyndonkam ïa ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das Hospital bad ki nonghikai kiba la don lypa naduh ki Specialist Doctor bad kiwei kiba lah ban long ki nonghikai bad nongtrei.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ki kyntu jur ïa ka sorkar ba kan wanrah noh da katei ka centre ba kyrpang ban sumar ïa ki khlem da ohdor kyrpang na kabynta kito kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka por slap ka wanrah shibun ki jingkyrkhu ïangi hynrei ha kajuh kapor ka wanrah ruh shibun ki khñiang jingpang bad ki jingpang ba har rukom.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la rem noh ha ka lynpung ïalehkai 1st North East Inter State Friendship na ka daw ka jingpynthut jong ki bor ka mariang ha ka jingïakhun semifinal pyrshah ïa ka Nagaland, kaba la pynlong ïa ka Nagland ban ïoh rung sha ka phainal.
Ha ka snem 2007 ha ki taiew lehkmen aiom Khristmas ki riewshitniam hindu ki la thombor ia ki Khristan ha ka shnong Khandamal.
U la ong ba ha ka NEP ki jingnang jingstad tynrai bad ki teknoloji ba thymmai ki dei kiba la ïoh ka juh ka jingpeit bniah.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Nicky Marwein bad u Alyan Kharpan.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-14 (Boys) ka Lympyrtuh Sec.School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Laishnong H/S School da ka jingïashut Tie breaker.
Ha ka jingshisha ka dorbar bah ki nongrep dei ban ïatai bad ïa duriap halor kitei ki mat ki phang.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long shisngi hadien ba ka KHADC ka la rai ban pyrshah ïa ka rai jongka Kynhun Myntri ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla.
Ha kajuh ka por ruh ka kyntiew halor ka jinglah ban treikam bha ka bor jabieng.
Shillong:Ki nongtrei jong ka 108 kiba don hapoh jong ka Meghalaya EMRI Workers, Union, ka la pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u bah Alexander L Hek u la pynbna ba ka sorkar, ka la pynjlan ia ka jingiasoi ka trei kam jong ka Company GVK ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren halor ka jingtei ia ka ïing dorbar thaw aiñ u Bah Metbah u la ong ba na ka liang jong u bad ka assembly secretariat la shem taiew kin leit ban jurip biang ia ka jingiaid shaphrang jong ka kam ka jingtei jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam shym la iaid shaphrang kane ka kam namar ba ki pulit ka Assam kim shym la shim khia satia.
Mynta ka kynti ka Sohiong Constituency kan sakhi ïa ka jingïakhun jong ki 6 tylli ki party ki ban kynthup ïa ki 4 tylli ki National Party bad 2 tylli ki party riewlum , ki ban  aireng ha kane ka election ha Sohïong.
Kumta ki la pyntip noh ïa katei ka jingjia sha ki bor pynïaid shnong bad na ka liang ki bor jong ka shnong mar mar ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la lap pynban ïa kawei ka metïap kaba la thiah lyngktar jong uwei u briew uba trei kum u nongap jong katei ka karkhana uba la tip kyrteng kum u Willam Nongrum uba dei na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka marathon la sdang na Thadlaskein bad pynkut ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ha kaba u Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula long u kongsan bad ula kaweh iaka lama haka jingiadonlang ki dkhot bad ki nongialam ka JTES naduh u ma Philemon Lyngdoh, ma JM Pohsngap, ma MS Lhuid, Ma Sk Lato bad kiwei kiwei.
Ki myntri sorkar ha kato ka por ki la wan khnang sha District Council namar ba ka ktah ia ki vote jong ki, hynrei nga ong em, lada ngi trei ia ka kam khlem kano kano ka jingtieng ne ka jingshah liang bad haba nga bat ia ka tnad Trading ha KHADC, ka la wan ka shithi na u Myntri Rangbahduh ka ri".
U Bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban don ka jingthrang ne aims ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba lah ban ktah ïa ka lawei baphyrnai jong ki.
Na ka liang u Syiem ka Hima Khyrim u la btah ia ka kynhun u Bose Swell Khongthorem ban bud dien ia ka hukum ka ing bishar halor ka jing ia jied rangbah shnong hapoh Nohwet.
U kongsan ba la wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai kaba lai sngi dei u President ka Mawkhar Sports Club bah Ransom Sutnga bad u symbud kongsan dei u bah Finely L Pariat General secretary Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka seng ka dawa tyngeh na ka sorkar ba ka dei ban pyrkhing noh mardor ia ki jaka rung jaka mih jong baroh ki khappud bad kumjuh ruh bad ka Ri Bangladesh, hakajuh ka por ka seng ka sngew ban kyntu ruh sha baroh ki dkhot ka seng ba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba peit pyrman bad ban pyrkhing noh khnang ban lah ban teh lakam iaka jingwan rung ki bar jylla kiba long kum ki nong wanrah ia une u khniang jingpang COVID19, ong ka ka kyrwoh na u President ka Seng Bah Charlie J Rani.
Katei ka la jia ia kawei ka nongtrei grade 4, ha kaba ha ka 23 tarik Naitung ha Ghatshila Govt.
“Ngi dang apktien na ki (HNLC).
Katei ka khubor, ka la paw ha ki katto katne ki news portal mynta ka sngi, ha kaba ki la shim ia ka jingkren jong U Hayithung Bill Lotha, uba dei uwei na ki nongialam ba rim ka BJP, ha kaba u iathuh ba ka UDP, ka la mih noh, na ka kynhun NEDA, namar ba ka BJP, ka la kren shai ba kan wan rah biang ia ka ain CAB, lada kan wan ha ka bor ha u snem 2019.
"Utei u nongshna phlim u la shah khot sngewbha sha ka Cannes Film Festival kum u nongkit ktien ïa ka lariti jong ka Assam.
Haduh kumba 80% na ki vote jong ka BJP ki la wansha ka Congress.
Ia kitei ki masi kiba la ioh kurup yn aiti sha ka tnad Custom na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ka Iing dorbar Meghalaya ka la pluh ha u snem 2001 bad na ka por sha ka por ka HPC ka la ju shong jingialang ban shna biang ia ka hynrei la pyntud biang.
Shillong, 20 Nailur:Ha ka 19 tarik u nailur kaba dei ka sngi saitjaiñ kawei ka trok kaba don ia u nombar NL-02-0687 ba la niah da u Samarjjeet Sinha, 28 snem karta ka la tynrah ia iwei i khynnah kynthei iba dang 9 snem karta iba la tip kyrteng kum i Lusiana Sohtun, bad ha katei ka jingjia itei i khynnah i la iap hashen.
“Ka don ka jingïatyngkhuh naduh ka tnad ka Koit ka Khiah, MeECL, PHE bad kiwei kiwei.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai kaba la lah ban kamai 12 ron bad ïoh 2 wiket na bynta ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
Na kine ki 809 ngut kiba ioh thymmai, 419 ki dei East Khasi Hills, 26 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 11 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 46 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 9 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 63 ngut ki dei napoh South West Garo, 17 ngut ki dei napoh South West Khasi, 109 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 50 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 59 ngut ki dei napoh West Garo Hills.
La iathuh ba ki ksew, kim long satia kum ki miaw, namar ba kim don ki cell kiba ia hap ia ki miaw bad kumta ki kham shitom ban rung sha ki ki met ksew.
Shuh shuh na ka liang ka Sengkur ka la ong ba kan nym shong kli kti hynrei kan iai bud dien ia kane ka jingshah lehbein katei ka khynnah skul tad haduh ba ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ka NPP-Meghalaya ka la pynithuh ïa la u State President ba thymmai ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Ba-ar, hapoh ka Ophis ka Party ha Shillong, Ha kane ka jingpynbna, la ïadonlang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ka jingdon ki telephone, ka la duna shibun ha kine ki sngi, ha kaba ha u snem 2014, ki mobile, ki la poi sha ka 94.39klur tylli, katba ki telephone, ki don tang 2.7klur tylli.
Haka sngi babud la pyniaid iaka iaka lympung da u Rgh President ka Seiñ bad la ioh ka Nguh Blei na u RM.Garod Daloi Elaka Nangbah bad ki kyntien pdiang burom na u Chatis Phawa dkhot KKC 12 Daloi.
Kumba la pynpaw da u President ka KSU, Umïam Circle, u Samla Stevensone Kharkrang, la ong ba ka seng ka la mih ban khynra ïa kitei ki bar jylla ha kitei ki Karkhana, ka dei hadien ba ka la lap ne shem ba na ka por sha ka por ïa ka jingleh baheh bad iuh roit kine ki bar jylla khlem da burom ïa kyndon ba kum ka seng ka la ai da kajingsneng ba tyngeh.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawthadraishan u Bah Jambor War uba la pan jingtip halor ka rukom treikam bad jingthmu jong ka DILRMP kiba la ai jingmynjur sha ka KHADC.U EM u la ong ka jingthmu ka long ruh ban pyni ne identify bad ban pruid dak ïa ki pud ki sam ki shnong, ban ïoh ïa ka dur ne shape, ka jingheh ne area ki jingdon ki jingthung jingtep ka jinglong ka khyndew bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynliem ia ka MLP FT da 3-0 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung SPL ka SSA kaba long ha JN Stadium, Polo.
Ka Sorkar Jylla kala pynkhreh ïa ka liengsuiñ ba kyrpang bad ki bos ban wan ïalam noh ïala ki jong ki nongshongshnong na Manipur.
Ula ong ba ka NGT naduh u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih ban lilam hapoh ka jingpeit ka CIL.Also Read.
Ha kane ka jingpynbna la kdew ïa u pud u sam jong kane ka police Outpost, na shatei ka don ka Saitsama outpost, ka Jowai Police Station na mihngi, na shathie da ka Raliang Out post bad ka Nartiang Police Station na sepngi.
Kane ka jingkren u CEM ka long hadien ba u Bah HDR Lyngdoh kham mynshwa, u la ong ba ki district council ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat shwa ba kan pas ia kano kano ka Bill.
Ki khynnah bad ki nonghikai ki shem jingeh ban pyndonkam ia ka WhatsApp Group kum ka Classroom namar don ki ba shim kabu ban pynphriang ia ki phone numbers jongki.
U ong ba ki Pulit kiba don ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh ruh kila ïatrei ryngkat ryngkat bad ki shipai BSF ha kaba ki ju pynlong ïa ki jingïaid pahara lang manla ka por ban tehlakam ïa ki kam bymman bad jingrung tuh.
Na ka liang u SPD u la ong ba ki nonghikai kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, ka sorkar ka don ia ka Education Policy, ym sa leh ia kaba dei ban leh hadien ba la pyntreikam ia ka Policy katba ia mynta ym pat lah ban leh na ka daw ba ka Education Policy ym pat pyntreikam namar ka dang dei tang ka draft ym ka Policy bapura.
Lah ban kdew ba kane ka jingleh jong ki khynnah pule ka long ka sien kaba nyngkong kaba long ruh shi bynta jong ka jingbteng ïa ka jingïakhih ban ïada ïa ka mariang, kaba la sdang ha ri Sweden.
Haba ïadei bad ka jingpynjari ka Deputy Commissioner ïa ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ïa ka jingïalum briew bad ban pynlong jingïalang ha ki jaka ba hap ha ki bynta ka Shillong Urban Agglomeration, u Bah Louis u la ong ba lada ka sorkar kam khein snep ïa ka jingdawa ki khun samla, ka seng ruh kam kheiñ snep ïa ka aiñ, jong ka DC lane ka sorkar.
La pynkut ia katei ka ‘3rd AHOR 4×4 Off-Road Challenge’ ki nongialam ka AHOR ki la sam ia ki Certificate sha kitei ki 17 ngut kiba la wan iashimbynta ha kane ka jingiakop bad ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam sha kito kiba la ioh ia ka nam kum ki Best Driver, Best Co-driver, Best Performance, Best Entertainer bad Best Discipline.
Kumba 28 na ka 42 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem, ki la ujor sha ka KHADC pyrshah ia u Syiem, u Paiem Latho Manik Syiem, pyrshah ia ki kam leh donbor jongu, bad ki katto katne ki myntri khlem da iatip lang ka Hima, kum ka jingdie jaka ha Lum Mawpat sha ki kynhun Balang, ka jingshna dukan ha Iewduh bad kiwei ki kam Hima.
“Lada phi mynjur lang to ngin pynsngew ha u manager, haba shu peit, i kumba u ioh jingshaniah bha ha u malik" ai jingmut uba kham rangbah“Ka dei, ka dei" ki ia mynjur lang“To, ngin sa leh kumta tang shu mih u bnai December" ong biang uba la kham rangbah“Biang … biang" ki la ia ong langKa taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
“Ka jingkylla kaba khraw, ka dei ka jingkylla ha ka jingiaid lynti shakhmat kiban sa wan", u la bynrap.
U bah Amos K Bani General Secretary jong katei ka synjuk lyngba ka kyrwoh ba u la phah u la bthah ba ha katei ka sngi kan don ka jingkhang shnong ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh ia ka 10 snem shaneng, ki dei ban wan sha katei ka dorbar.
Haka jingialang la ioh iaka jingpynshai na u bah PS Mawlong Vice President ka Bankers’ Club, Jowai shaphang ki skim sorkar ki bapher bapher kiba don mynta bala pyntreikam da ki bank bala ithuh da ka sorkar kum ka penshon paidbah, ka inshuran bad ka inshuran lada jia ka jingjia kaba sngewsih kaba ki nongshongshnong ki lah ban kynshew tang hapoh sanspah tyngka shisnem ban ioh ia kine ki jingmyntoi.
U la ong biang, “Ngi la ai da ka jingthoh kaba kham tyngeh ha kaba ngi la maham ba lada u Syiem um sngap, ngin sa leit ban ujor sha ka NGT halor kane".
La ioh khubor, ba ka sorkar India, kan mynjur noh ban pynrung ia ka ktien Kokborok, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Ronald Malai, uba la pynpaw ia ka jingeh kaba ma ki kum ki riew duna dkhot met ki iakynduh ha ka imlang sahlang bad nalor kata la ioh ruh ia ka jingkren na kitei ki heh ki hain kiba la sakhi ha katei ka sngi kyrpang jong ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki don bun tylli ki iing ha Ladrymbai kiba la shah pynjot ha ka lyer hynne shisteng synnia.
Mynta ka janmiet ka jingjur slap kaba tang da ki kynta ha ki bynta jong ka Ribhoi district ka la wan rah ia ka shlei um ha ka ba ki surok ha ka ka um  ka la dap ha ki surok bad tuid sha ki jaka ba sah ki briew  ba la wanrah ia ka jingjynjar ia ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan.
Kumba la mih khubor ba kane ka Bill kam khang ia ki Khasi ban ioh lok dkhar, tangba kim lah shuh ban long ka bynta ki rit paid Khasi ne Scheduled Tribe.
Ha ka jingïaseng kaba ha ka por 1.30 noh phai sngi, la ïalam da ka jingïaseng kynthei Synod PNP Inkhom, ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ka Pi Roibongi Nampui, kaba na ka Balang Saipung, kaba la sam ïa ka ktien u Blei kaba katkum katei ka phangpdeng bad ha ka por 6.30 janmiet, la sam ïa ka ktein u Blei da u Rev D.C.Haia.
U Secretary ka festival committee Ming Pale, ula iathuh ba ia kane ka tamasa yn pynlong arsngi ha Dkhiah West, kata haka 13 bad 14 tarik u Nohprah 2022.
Namar kata, ka long kaba kongsan ban shim shuwa ïa ka jingmynjur lang jong baroh, ula ong.
Na ka liang u SP (City) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban khanglad ia kiba kum kine ki kam bymman ha ki bynta khlaw Lawmali bad lada lap ia kiba donkti ha ki kam beain, kata kum ha ki kam khaii ne dih drok ne kyiad kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ka kotkhubor jong ka The Sun, kaba na London, ka iathuh ba utei u asteroid, u dei uba la tip kyrteng kum u  2006 QQ23 bad u heh 1,870 feet ha ka diameter.
U sohphan na kito ki shnong un sa long ka spah ka hajar bad ka kamai ka kajih ia ki nongrep.
U tei u DG u la ïakren ruh kham bniah kumno ban pynïar ïa ki thaiñ khappud kum shi bynta na ka thmu jong u Myntri Rangbah duh ka ri kum shi bynta ban pynïar ki jingtrei kam ka NCC sha man la ki kyndong kynshrot jong ka ri.
Shillong, 19’lyngkot:U Bah PT Sawkmie MDC Mawlai konstitwensi uba dei ruh u Dy.CEM ka KHADC ha ka kyrwoh khubor kaba u la phah mynta ka sngi u la kyrpad ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.Dkhar ba un shimkhia halor ka jing dawa bad jingeh ki nongdie doh masi kiba ia kynduh jingeh ha kine ki sngi, kaba la pynlong ia ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Assocciation ban khang shi syndon ia ki dukan jong ki baroh.
Kine kiei kiei kin jia hapoh kata ka por ka jingsynshar u Mradkhlaw kein, hapoh kita ki Lai snem Shiteng lane 42 bnai ne 1260 sngi plus 30sngi ba la ong da u Daniel 9:27/Daniel 12:11.
Katkum ka thymmei khubor, ki don bun ki shnong ha sor bad khapsor kiba don ki tyllong um bad kine ki iarap ban pynioh um.
U la ong ba ka sorkar kan ai jingiarap ia ki briew ban pynlong ia ka prokram kaba jop.
Ki paidbah naki 6 shnong bad ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kila mih paidbah ban pyrshah iaka rai ka bor synshar district, West Jaintia Hills ban theh ñiut ha Mynkjai.
Ka long kaei kaei ka jingduh nong kaba khraw ïa kiba shah jia kum kita ki apot, namar ym don lad da kumwei pat ban weng ïa kum kita ki jingeh jong kita ki longïing.
Phi lah ruh ban pynshisha ia kane da kaba phi leit peit sha ki thain Lad-Rymbai shaduh Borghat bad Kwator.
ïa kane ka ishu donkam ban buddien da ki members of parliament (MP), khamtam u MP na Shillong seat, naba u dei uba la bat slem ïa ka kam, hynrei um shym la shimkhia satia," ong u bah Sawkmie.
Ka FKJGP kala byrthen ban aipor ar taiew ban khang ia ka jing shalan dieng tuh khlem ki kot ki sla ba biang shabar ka Jylla lada ka seng FKJGP ka dang lap wat hadien katei ka por kan bat hi iaki dieng beain bad kine ki ar tylli ki ophis kiba peit iaka kam khlaw ki hap ban bah Khlieh.
Hynrei ha ka por ba u ai bainong pat ym don ba ioh tam.
Ym pat lah ban tip hato dei na kawei pat ka daw ba utei u rangbah u la phasi ialade ne dei na ka jingktah na ka jingsha hpynduh 500 bad 1000 ha ka sorkar India hynrei kiba haing hasem jong u ki la kynnoh beit ba dei na ka jingpynduk ia ka kot 500 bad 1000.
Shillong, Risaw 13 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïaka All India Trinamool Congress (AITC) ba kan kynmaw bha shwa ban kdew kti ïa kiwei namar kane ka party ka la pynkulmar jingmut da shisha ïaki paidbah khlem ki nongrim kiba biang.
Hynrei ha ka Zone 2 la phiah ar kynhun bad kan don ka final jong ka zone ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingmaham ka long ruh hadien ka jingpynmih hukum da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya katkum ka shithi No.FOR/CCI2/2017/915, Dt.26/3/2022 bad ruh ka jingpyntreikam ia ka hukum ne Order jong ka NGT.Ka jingshim ia kine ki sienjam ba pyrkhing ka la wan long ruh hadien ba ka jinglong jingman jong ka um hapoh kane ka wah Myntdu ka la shah ktah jur katba nang mih ki sngi namar ka jingdon jong kiba tih shyiap tih maw beain, kiba bret jakhlia kumjuh kiba saitjain bad sait kali harud jong kane ka wah.
U la iathuh biang ba u She u shong u sah marwei ha synrang maw kaba don sharum surok jong katei ka shnong, u shong samla marwei hi haduh ki sngi ki jingiap jong u.
Lah ia wai artat.
"Haba kylli ba haba u don hapoh ka sorkar ban peit ruh ïa ka Implementation Committee bad ba um kren eiei shaphang ki High Level u Saleng u la ong, “Haba nga don hapoh ka Bus nga shah khyñiat shadien bad khlem shuki kumno yn ong shaphang kita ki high level.
Ki jakhlia jakhlaid na ka jingtih uranium kiba tip kum ki tailings, ki pynmih ia ka radon gas lyngba ka jingkylla dur jong u radium (226).
Ïa ki kol jong ka Manipur la ïoh ban thep da u Phijam Sanathoi Meetei tang ha ka minit kaba 4 jong ka kylla step, pynbud sa u Wangkhei mayum Sadananda Singh da ka hat-trick kata ha ka minit ba 11,16 bad ha ka minit kaba 70.
Kumba ka long mynta ka seng HSPDP ka la pynbna ia u bah Hubert Riang,ka UDP ia u bah H.S Shylla,ka Congress kan sei ia uwei na ki Lambor, u Lambor Malngiang ne u Lambor Nongrum, hynrei nalor kitei ki kyrtong sa u bah Erwin Sutnga u la sdang iaid mynta hapoh katei ka konstitwensi da ka jingthmu ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Nga pynkynmaw biang ïa ka jingthoh jong u Babu Radhon Singh Berry ha ka kot “Jingsneng Tymmen" bad ha ka rukom spel jong u, u ong : “Wat ju sin ju rngop ïa ki brieu ba sang, Ba ï’u ki rem, ki jem rngieu, ki ïohpang, Ban ïohpang ki brieu naphi ka bam dei, Ba long kuna lade h’u briew h’u Blei".
Haba ïadei bad ka khubor hamsaia kaba la kynnoh kiba bun balang ba ïa u (Shemhok Garod) la pynïeng da kiwei, ula ong kadei kaba khlem nongrim bad kidei tang ki jingpynwit pynthut na ka bynta ka jingpynkhreh iakhun election jong u.
Hadien la rah ïa kamet jong i sha ïingmane ka Balang Thangsning ha kaba la pynïaid ïa ka Jingïaseng da ka KJP Synod Pdeng, hapoh ka jingïalam u Revd.B.Suting, Moderator.
Jowai, 26 Rymphang:Ka proseshion Iukha rist bad pynkyntang Lyng doh ha NongkhrohU Pastoral Secretary ka Parish Ummulong Jowai Diocese, u ma Lukas Jat ha ka kyrwoh u la ong ba na ka Procession Iukharist Ummulong bad ka jingpyn kyntang Lyngdoh Sohblei ia u Deacon John Michael Marboh ka ban long ha kane ka 3 tarik Lber 2014 ha shnong Nongkhroh kaba jngai kumba 20 kilometer na Ummulong.
Ha kine ki sngi kawei pat ka jingeh kaba ktah ïa ki paidbah ka dei ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ïa ka bai bam jong ki tymmen kiba la hynriew phew snem shaneng kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka Old Age Pension Scheme.
"U MP u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang jong ka DISHA, u ju long u nongpynïaid bad haba la ai lad ïa kito kiba don lang (MLA) ban kren Khasi, bun bah ki buit ki jingai jingmut ki la wan na ki.
Nongpoh, 21 Iaiong:Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia hynnin ka miet ha ka shnong Rajabagan, kaba don ha ka thain Byrnihat Ri Bhoi District, uwei u bar jylla u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ki bym shem la lah satia ban ithuh, ha kaba ia ka met iap jong u la lap hynne ka step ha ka por 6:30 ei ei mynstep.
Lada kano kano ka ri ka thmu ban pynduh ia ka ktien u Blei ne pynkylla ia ka, ha kata ka ri kein u Blei un phah ia ka khlam kumba u la leh ha ki Egypt hyndai.
“Kumta nga kyrpad ban khmih biang halor kane ka bynta.
“Na ka liang ka Unit kan ïai buddien ïa kane ka jingjia bad lada ka aiñ kam lah ban ai ïa ka hok jong ki Khasi kiba shah thombor, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Kiwei pat ki snem ki long, ha u snem 2013-14 kiba pep skul ki long 33557 ngut, ha u 2014-15 ki long 31276 ngut, ha u 2015-16 ki long 14957 ngut.
“Wat ha ka jingiakynduh la iakren bad mynjur bun ki bynta, hynrei ka jingiakren kaba shisha kan sdang naduh ka taiew ba nyngkong u Jylliew ban wan", la ong u bah Sadon.
Hangta u sei ia ka shithi na ka envelop jrong bad u ong.
Ka cut off na bynta ki khynnah ialehkai kan long kumne harum:1.
Ha kane ka jingthang mombati la shim bynta da ki samla pule kynthei bad shynrang ban phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haing hasem kito kiba la duh noh ïa ki baieit bathoiñ bad kumjuh ruh ban dawa ba ki dei ban ioh ïa ka jingbishar bahok halor kane ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam.
Katba u Bah Comingone Ymbon u la ïoh ïa ka Food Civil Supplies & Consumers Affairs Department, Water Resources Department, Home (Civil Defense & Home Guards) bad & Cooperation Department.
Hapoh kane ka projek yn sdang ruh ia ki jingpyndonkam ia ki drone ban pynkit ia ki dawai ha ka por ba kyrkieh.
Ka dei ka thong kaba Shem shitom hynrei kum ka sorkar ngi la pynkhreh ia ki sienjam ban kynjoh sha katei ka thong," ula ong haba plie iaka projek sam um Bulk Water Supply Project kaba 100 klur ha Ballonggre, Tura.
Kiwei pat kiba soi kyrteng ki long U  Chairman barim ka TRAI, U  Rahul Khullar, U Secretary barim ka sorkar India, U  Keshav Desiraju, U CEO barim ka Prasar Bharati, U Jawhar Sircar bad u ophisar IPS barim, U  Meeran Borwankar.
kane baroh kadei ka jingburom lang ym ka jingkhyllew bad ka jingsngewbaheh khlem da don shuh ka jingpyrkhat ïa kiwei.
U Conrad, uba la jurip ïa ka ophis ka PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bungalow ha Barik Point, Anjali Point bad Polo, u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat bad thaw ïa ki lynti ïaid kjat bathymmai, ka ‘Green Park’, bad ki jaka pynbyrngia ban kyntiew ïa ka jingitynnad ka Shillong, ha kajuh ka por, ban pynbiang shuh ïa ki jaka paidbah sha ki nongshong shnong.
It will be FOR A TIME,TIMES and HALF A TIME".
U la long u dkhot bashit rhem jong ka Khasi National Dorbar.
Mynnin ka sngi kumba 5 ngut ki khynnah samla ki ba hapoh ka 25 snem, ki la leit kai bad sum haka wah umdkhuh kaba hap hapoh Umsning Block Ribhoi District hynrei napdeng kine san ngut u wei u khlm wan mih shuh u la ngam jyllop noh syndon haka to ka wah hadien ka jing ia wad haka por 9:30 mynmiet da ka jing iarap ka pulit SDRF  na shillong la ioh ban sei noh iaka met jong u ne u Samla.
Ka jingtohkit ka la pynshisha shuh shuh ba kine ki song ki dei kiba la phah sha Gujarat ha kaba la thmu ban rah ïa ki sha Punjab.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba bud ba u Bah Michael Warjri, u Secretary ka Hima Nongspung, u la shah hiar thma ha ki paidbah jong katei ka thain, hynnin ka sngi ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, HYC lem bad kiwei ki la hiar ban jurip ia ka iing jong utei u Secretary, kaba la shah pynjulor ha ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka Shillong Cantonment Board (SCB) ba ka dei ban kyndang noh mardor ia ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey kaba don marjan bad ka Tnat Fire Emergency Services ha ka thain Iewduh.
At a glance, it was not easy to make out that there was a hidden room for the 3 bags from where the drugs were found out.
Haba ki la poi ha katei ka jaka ki la shem ba une u pulit langrut u la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hakhmat ka jaka ban rung sha patok bad ka suloi Ak-47 kaba u bat ban pyndonkam ka la don hajan jong u," la ïathuh ki pulit.
“Ngi la iakynduh kum kane ka jingeh ha kaba ki kandidet kiba pas na ki DSC/MPSC kim ioh kam namar bym don ki kam ba lait.
Kila ong ruh ba dei ka jingjyllei u drok bala pynkharoi ïaki ba bun ki kam sniew haka imlang ka sahlang bad kam long shuh kaba shngaiñ bala mih bad sdang biang ki kam tuh kam thiem bala suba ba kidei ki nongdih drok kiba la shu tuh tang ban ioh pisa ban thied drok, kumba la sakhi ruh ki kam tuh kam thiem wat haki surok bah bad ki naki trok kiba ieng harud surok kiba dang ieng jah thaid, ki dukan bad kumjuh ki iing ki sem.
Naduh ba la sdang ïa kane ka lympung ha ka snem 2015, ka lympung ïalehkai football ba don burom ka la lah ban ïarap ïa kumba palat 20000 ngut ki nongïalehkai ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki.
Nalor kata ka jingsyllad jong ka um ïa u kba u ba dang shu sara dang tang kumba katto katne sngi, ka jur bha ha kaba ki don katto katne ki nongrep kiba hap ban leit puh biang bad sara da uwei pat.
Ka HSPDP Mawthadraishan, ka dawa ia u Bah Blandingstar Warjri MDC ba u dei ban resain noh mardor na ka kam MDC ba u bat bad um don hok shuh ba un dang bteng ia katei ka kam namar dei ka HSPDP kaba la pynjop ia u; ym dei ba u la jop hi.
Kane ka baibam ka la dei kaba la buh dor da ka sorkar naduh ki por mynshwa kaba kham slem bha.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar tylli ki team kaba dei ruh ka jingïalehkai ‘Derby’, ka Mawlai SC ka la ïoh ban thep kol ha ka kylla miet lyngba u Pynbha Suting, ha kaba ki nongkyrshan ka Mawlai ki la kynhoi bad shakmen.
Hynrei u la ong pat ba ka sorkar ka dei ban kiar ban pyntreikam ïa katei ka projek khyndiat khyndiat.
Ka Jyothi Gowda, ka shah injek nyngkong, da u  Covaxin, ha ka 26tarik Iaiong bad ha ka sien ba ar, ha ka 29tarik Jymmang.
Ka jingbun paid palat ka sorkar MDA mynta (haduh 41/42 ngut ki MLA) ka la pynlong ia ki nongialam ba kin kmen,kin shongshit(jubilant).
New Delhi: Ka liengsuin AN 32, kaba mih mynta ka sngi na Jorhat, Assam ban leit sha Mechuka ha Arunachal Pradesh, ka la jah rngai ha suin, ong ka khubor.
Ula kitbok kitrwiang ruh ba ka shnong kan lah ban pyniaid iew iaki ticket khnang ba ki jingthmu ka shnong kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Haba iadei bad katei jingwan pynieng jubor ka Assam ia kitei ki Post Ilektrik ha kitei ki shnong, ki rangbah shnong na katei ka thain, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba long kum shibynta ban pyrshah ia katei ka kam leh donbor ka Assam.
Shillong:Ka MeECL, lyngba U Arun Khembhavi, Chairman cum Managing Director, ka kyntait halor ka jing kynnoh, ba ia mynta ka pynmih bor ding tang 60MW bad ba ka duh noh haduh T.50klur, namar ba kam biang ka rukom pyniaid.
Shillong, 30 Nailur:Shuwa ba u Lat ka jylla un wan iuhkjat ha Iewduh ha ka 2 tarik u risaw, kynsan kynsan la don ka jingkwah leit Iew u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha kaba ula leit ban jngoh ia ka Iewduh tang lyngba i jingpyntip ha i por ba lyngkot eh.
Ka pisa bai pyllang u Marchborn ka la poi kumba shilak shiteng.
U ma Madonbai U MDC Sohmynting Khliehtyrshi un ïakhun para marwei bad u kyrtong shimet u Ma Lakhon Dkhar ha kane ka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
Kumta na ka liang ka synjuk ba pyniaid ia katei ka jingialehkai na Norway ka Norway’s Fencing Federation ka iathuh ia ka jingiai pynjrong shuh shuh ka jong ka ha ka thup jong ki ri kiba bun kiba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwanphai biang ki nongialehkai jong kitei ki ar ri sha ki lympung ialehkai bapher bapher.
Ka Kiang Nangbah Government College ka dei tang ma ka, ka College Sorkar ha Jaintia Hills.
Katei ka jaka, ka iarap ban pynduh ia ka jingtwa noh ka khyndew, na ka jingleit pi pathar sha ki khlaw bad ka iarap ruh ban khanglad na ka jingiap jing mynsaw jong ki briew, namar ba kiba bun ki ju hap sha ki nala, ha ka por miet, ha kaba leit wad jaka pi.
Shillong, 22 Iaiong:Ki Nongpyniaid jong ka Meghalaya Super Star ki kwah ban pyntip sha ki paidbah baroh kumjuh ruh ia baroh ki nong iashim bynta bad kiba ju peit ia kane ka Reality Show ba ia ka Grand Final yn pynlong ha ka 7tarik Jymmang, 2016 naduh ka por 2:00baje nohsngi hapoh State Central Library bad ia ki voting ruh yn pynkut ha kane kajuh ka sngi.
Ym tang kiba wan bylla ha ki jait kam bapher bapher hynrei wat ki daju kham tam ha Iewduh ruh, ki dei ban don da ka labour license, bad ia kane ka kam, la pynkhreh da ka KHADC ban pan ia ka jingiatreilang bad u Syiem ka Hima Mylliem ba dei peit ia ka iew.
Kane ka long ha ka por 8 baje mynstep jong ka 15 tarik Naitung.
Hynrei kawei ka jingeh ka long ba ka NEC ka donkam ia ki nongtrei kiba tbit bad ban ioh ia ki nongtrei kiba tbit, donkam ban siew kaba biang.
Ia kane ka jingtih deiwong be-ain la pyntikna da uwei u heh pulit ka East Jaintia Hills.
Lada ym kha iangi naka bynta ka jingieid, ngin nym lah ban don hakane ka pyrthei namar kadei maka kaba ri ba sumar iaki jingthaw ba im na kawei ka pateng sha kawei pat.
Na une u briew uba la don 45 snem rta la ioh ban kurup noh haduh 920 tylli ki dawai kuli Nitrapzepam kiba don ka jingkhia kaba 9400 mg.
Lehse dei tad ynda ka HPC ka la dep ban ïoh bad pule bniah ïa katei ka blueprint ba ka sorkar jylla kan ai lashai ka sngi, ka jingïakhun lehse kan kham shai la kan urlong lane kan sahteng biang.
Ka kong D.Syiemiong, Director ka tnat Agriculture jong ka sorkarMeghalaya ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan haka jingplie ia kaneka projek, kala ong ba ka jingkylla ka jinglong ka suinbneng kam deishuh kaba ngi shu ia mutdur ne antad, hynrei kane kala jia shisha hangi mynta.
Naka ka liang ka seng ka shem ba kaba ki leh ka long kaba don nongrim bad kaba bha tam na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk jong ki arliang manla ha ryngkat ka jingïatreilang bad noh synniang ki ar seng ka Jaiñtia Student’s Movement JSM bad Karbi Students Association KSA ha i bor barit halor ka shongsuk shongsaiñ jong ki para jaidbynriew Tribal Karbi bad Jaiñtia bad kin nangïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
Kaei kaba ngi iohsngew ha ka jingiakren sharum shaneng ka long ba ki mih bun ki jingkynthoh ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ban jop ia ka khlam Coronavirus katkum ka jingsngewthuh kita kiba kynthoh.
U SDO, PHE ba dei peit ïa kane ka jaka pynkhuid um, u Bah Roskil Challam u la pyni ïa ki ophisar bad kito kiba wan ïashim bynta ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka jaka pynkhuid um bad u la ai jingbatai ruh shaphang ka kam ba trei ha kane ka jaka.
Kaba sngew sih ka long ba ha kine ki sngi jong ngi mynta bun kiba la nang la stad ban thoh ban pule kim khein kor shuh ïa ka deiti dustur tynrai la jong ngi sngew tynnad pynban ban bud ïa kata kaba ngi ong ha ka ktien nongwei ka ( western culture ) ha ka jingshisha ngi la dei ban nang kham pyn janai kham bha shuh shuh ïaka hynrei ka la nang synjor pynban ka daw ba ngim khein kor shuh ïa ka katba nang mih ki sngi.
U Robert Khongriah (19′) u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh hadien ba ki para nongïalehkai, kita u Brolington Warlarpih (21′) bad u Donlad Diengdoh (39′) kin pynbud sa ar kol na ka bynta ban tam da 3-0 kol ha ka kylla step.
Nakaliang u CM ula pynbna lad jingiarap kaba T.50 hjar marwei sha ki pult kiba mynsaw bad baroh ki jinglut jngsep ban sumar.
La kem ruh ïaki 6 ngut ki briew kynthup ki nongniah kali, nongbud bad ki suba nongpynkam ïaki masi sha shilliang u pud bad kine ki briew ki dei ki trai shnong na Pdesngshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad na Ri Bhoi.
Ha Delhi won du dei message don hi da ioh gas nu pipe wei su khyrngang.
Hap buhrieh na ki kur ki khana ki marjan marpa ia ka pap ka sang ha kine ki khun ki leh.
Ha kane ka jingialang u Bah Erwin K Syiem Sutnga u lamphang jong ka MJAC, u la ong ba ka sorkar kam shym la shim khia ei ei na duh ba ka Supreme Court kala dep ban ai ia ka rai ha ka 03tarik Naitung 2019.
Shillong:Ka jingialehkai ba la long myn hynnin ka sngi ha Anantapur, Andhra Pradesh, la iohi ba ka jinglah jong ki rang tied ka Meghalaya ban ialehkai bha ka la pynlong ia ka ban tam da 19 run ia ka Poducherry ha ka first innings ryngkat saw tylli ki wicket kiba ka dang don ha ka jingiakhun jong ka U-19 Cooch Behar Trophy plate group.
Ka jingpang ha Delhi, la iohi, ba ka la nang kiew shuh shuh sha jrong bad ha ka 2tarik Jylliew, ka kiew haduh 6.26 percent, kaba palat ia ka jingkhein kaba long ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka Meghalaya State Olympic Association  (MSOA) bad ka tnat Sports and Youth Affairs (DSYA) ki la sdang ïaka bynta ba-ar ban jied ïa ki khynnah donsap ha kaba la khmih da u Bah Ian Campbell u ba dei u nongïalehkai Olympic barim jong ka ri Australia.
Kumta na ka liang utei u samla ruh ula iania bad dawa ba ki dei ban pynphai noh ia ka pisa kaba u ladep siew, hynrei mar kumta naka liang uta u dkhar ula kynrup trait na ryndang jong utei u samla bad mar kumta lawan mih sa shi kynhun ki dkhar ban iarap ia utei u dkhar bad ki la tied da ki kynja nar kiba nep na khlieh jong utei u Samla Khasi kat haduh ba un da mynsaw ka khlieh bad hap leit phah sop phah spaiñ ha Shillong Civil Hospital.
Haba dei ba dei u sei ki ktien pyn byrngia bad ka Rida ruh ka la nang ia pur khana lang bad u, shaphang kane katai haduh ban da dep kita ki kam.
U Bah Granary u la ong ruh ba um kwah ba kan jia biang sa sha kiwei pat ki longiing na kata ka daw nangne shakhmat ngi dei ban iakhun ban ialeh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ngi.
Ka jinglong Myntri Rangbah jong u ka long ba u pyni kum u riewnadan, hynrei ki kam kiba u leh pat ki long kiba shyrkhei bha.
Ka kynhun kala ïoh mynsiem bha ha kaba utei u kapten u la kamai marwei 64 ron da kaba khyrwit san tylli ki four bad tied lang bad u Krishna Thapa uba kamai 29 ron ha kaba ka Tigers ka kamai 75 ron ha ka jingduh noh 1 wiket ha ki 13.1 over.
Ka jing shah khanglad ban thaw ia ka EC, ka la pynlong ruh ia u dkhot ka BJP, ba un ujor ejahar ia ki pyrshah ia U CEM jong ka GHADC, halor ka jing kynnoh, ba u dei uba bamsap bad na kitei ki jingjia, la iohi shai ba ka jing ia ing makhir ha Garo Hills, ka long pleng kaba la jubor than hapdeng ka NPP bad ka paralok jongki ka BJP.Ngim tip, ka dei ka jingbha ne ka jingsniew nusip ia ka Garo hills, namar ba ka duh synshar ka BJP ha  ka Council, hynrei lada jia ba ka ioh lad ban pyniaid khlem pep, kan lah ban pyni lut ia la ki jong ki buit ki sap jongka, ha kaba niuma, kin lah ban theh ruh da ka dud bad ka ngap bad ka ksiar suda, ban pyn paw nam ia ka EC, kaba nyngkong jong ki ha ka Jylla.
U Bah John F Kharshiing, u la pyntip ba ha ka snem 2015-2016 ka State Cabinet kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ha ka por ka Sorkar Congress hapoh ka jylla Meghalaya, ka la ai jingmut bad rai ban tyrwa ban don uwei u Member District Council uban shu sieh na ka liang ki Khlieh Nongsynshar (Syiem/Dolloi/Nokma).
Shaphang kane ka shnong ka jngai kumba 120 km lada ïaid na Shillong-Jowai Bypass-Shangpung-Raliang-Laskein-Nongkynrih-jingkieng Wah Myntang-Iongkwang-Borato- Mukroh.
Ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla kala ktah jur ia ki paidbah ka jylla.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawsynram (E.K.H.D) ka la pynliem noh ïa ka Mawkyrwat (S.W.K.H.D) da 11-1, ka Dkhiah , E.J.H.D ka la jop ïa ka Nongstoiñ (W.K.-H.D) da 12-1 bad ka Jowai (W.J.H.D) ka la pynliem noh ïa ka Maw -kyrwat (S.W.K.H.D) da 11-10.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad ai ïa ki kyntien da u Eddie Lyngdoh bad ka Meri Khardewsaw, katba u nongpynmih ïa katei ka jingrwai, dei u B4ndit.
Shillong:Halor ka jing mih khubor ba ka lah ban don ka jing iakylliang Myntri ha ka sorkar MDA ha kaba lah ban weng ia u bah Dasakhiat Lamare bad kylliang ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, u myntri rangbah u la ong “Kan ym don kano kano ka jingkylliang ia ki myntri ha ka sorkar MDA bad ban pyn thikna ia kane dei ban kylli na kita kiba thoh ia kane, namar ba ngam don jingtip eiei halor kane ka bynta".
Kane ka jingdawa ka la long hadien ka jingshah pynïap jong ki lai ngut ki nongïalam jong ka seng BJP ha ki lehnoh Maoist ha ki 10 sngi ha ka thaiñ Bastar.
La sdang ia kane ka seng naduh 2019 bad haduh mynta ka la lah ban kner ia ki jingiarap haduh 52 ngut ki khynnah skul kiba duk da kaba iarap baiskul/baikot (Educational Sponsorship) naduh class I haduh Class XII.Kane ka KHUBLEI ka ai tuition khlem hap siew eiei ia ki khynnah skul ba duk kiba shong class IX bad X ia kaba la sdang ha ka Shnong MIhmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshanlang ka JHDS.Nalor kine ki kam kane ka seng ka la iarap ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep kane ka thain da kaba ai shibun ki training prokram bad ki lad jingiarap ha ka ban sdang ia ki Micro enterprise Unit ha ki 5 tylli ki shnong kiba hap ha ka Laskein bad Thadlaskein Block.
Ka phang jong kane ka jingïaid ka long halor ka jinglong kawei bad jingburom lang ïa ki lariti bad ki riti ba bun ha ka ri.
New Delhi: Ki nongtrei jong ki Bank bapher, ki la rai ban pynlong ia ka jing ia khih lashai ka  Sngi Saitjain, ong U  Debasish Basu Chaudhury, general secretary ka Bank Employees Federation of India (BEFI) ban pyrshah halor ka jing pynmih ia ki Bank kiba heh bad ban pynduh lut khoit ia ki Bank kiba rit.
Haba ka la ioh ia ka jingpang khieshoh, ka jingktah khlieh bad ka jingkhie tlot, ka la shah sumar noh ha ka 24tarik Risaw ha Nazareth Hospital bad la iathuh ba ka  Dr Naomi Conslaves, ka la ioh ia ka jingpang H1N1, katba ka kmie jongka, ka dang don ha ka jingpeit bniah ki doktor.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar kan sa wad tynrai ïa kaei kaba tynrai bad lada donkam ban pynbeit mardor ruh kan sa leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingïashim bynta jong ki, kan sa ïarap ïa ki ba kin kiew ha ka jingim jong ki kum ki riew shimet hynrei kan sa ïarap ruh ïa ki ba kin ïashim bynta ha ka imlang ka sahlang kum ki kongsan.
Na ka liang u symbud myntri rangbah u la kren shai ba kine baroh ki ba wan phai ha ka jylla na ki jylla bapher bapher kin hap ban bud ia ka kyndon ba phyrkhing ban leh quarantine ha ing ha duh 28 sngi bad ka jingtest ia ki kan long na ka por sha ka por haduh ba kin da pyndep ia ka jingleh quarantine kaba 28 sngi.
U la ong ruh ba ka jingkhlad syndet jong u ma Singh Mulieh ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem (Khun), ka iing ka sem (Kur) ia ka shnong ka thaw ka long ruh ka jingduh ia ka Ri Jaintia, ia ka State bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka dewbilat kaba mih na kane ka karkhana kaba la shna na kata ka wet process kadei ka dewbilat kaba bha bad kaba la pawnam ym tang ha ri India, hynrei wat ha ka pyrthei ruh baroh kawei.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan mih na ka nongbah ha ka sngi Saitjaiñ bad kan wanphai pat ha ka 12 tarik u Nailar.
Shillong, Nailur 15 : Ka shi kol ba la thep da u Henry F Nongneng ka la ïoh ban pynhiar mynsiem ïa ka Shillong Lajong FC ha kaba ka la lait da ka said na ka jingshah pynhiar kyrdan hadien ba ka la jop ïa ka Mawkhar SC da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 50 sien jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hynne ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Nongpoh, 22 K’Lyngkot:Ka ophis jong u District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingkhynra ba kyndit kyndit ia ki kali ba pyn khein ain, kiba iaid ha u surok bah NH 6, ha kaba la lap da ki phew tylli, ba kynthup ia ki Kali kamai paidbah, kali jong ki riew shimet bad kumjuh ruh ia ki kali sorkar, kiba pyn khein ia ka kyndon ain kat kum ki kyndon ba la buh da ka Motor Vehicle Act.
“Lada ngi  iakren shaphang kine baroh, ka khana kam nym kut shuh", la ong u general secretary ka HYC.Ka HYC ka la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban kyrpad ia ki pulit ban weng noh ia ka jingpynngat kyndon 307 ka IP bad dei ban panmap na u nongniah ka sumo bad kiba haiing jongu, kiba don mynta hapdeng ka jingeh namar ka jingduk bad ka jingkyrduh.
Une u khynnah mar mar ula leit iathuh iaka kmie jong u bad kila leit biang sha katei ka thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli hynrei kim shym la lap satia iaki bad la suba jur ba kine ki khynnah lai ngut kila ngam jyllop.
Ha kajuh ka por hadien ba la don ki high risk contacts kiba la iakynduh ia iwei iba ioh ia une u khniang jingpang COVID-19, ka District Magistrate ka la iathuh ba yn nym pat pyllait ia ka iing jong I kong Mainly Warjri, (Chinapatty Malki), Lovely Store ha Malki Point bad ka iing jong u Bah Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang na ka containment area bad la khang ruh iano iano ban iaid ha kine ki jaka.
Aizawl: Ka la sdang biang, ka jing ia kynad khappud, kaba jur bha, hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, hynnin ka nohsngi.
Ia kine ki briew, la ai jingiarap ka sorkar lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme.
Kumno ka Sorkar kam peit ban tehlakam ia kum kine ki jingtrei torti jong kine kikompeni haba kham bun na ki tender ha ka Jylla ju ioh shimti da kane ka kompeni? Balei baka don ka jingshah leh kyrpang bad thung syiem tang ia kane ka Construction kompeni?Jar katta ruh, kan jin da la bha eh ba kine ki jingshna surok kin nym kut tang ha ka West JaintiaHills hapoh ka jingpeit jong u ma Sniawbhalang Dhar u Myntri bad u dkhot ka NPP.Hato umdon mo ka jingkitkhlieh ba un peit lang ia kitei ki surok ba la kdew haneng kiba hap sha EastJaintia Hills na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong u? Kam pher lada kitei ki shnong kimhap hapoh ka jingpeit jong u, hynrei kum u nongmihkhmat, u riewsain pyrthei uba khmih lyntiba ha kawei ka sngi un ioh long kum u Myntri Rangbah duh ka Jylla, u dei ban phai khmat shala ki paradoh parasnam ha shwa ba un shim ia ka sien jam ban peit ia ka roi ka par, ka bha kamiat jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Dashngain Sukhlain hadien ba u la khyrwit hat trick na bynta ka 7 Wasa United.
“Te nga, nga sngew ba ka finance department jong ka sorkar India ka phah ia ka notification aiu kaba bthah ia ka sorkar jylla, kan long ka bakla shibun lada ka sorkar jylla kam ai jingtip ia ngi da kaba pura wat la ngim don ha ka sorkar.
La ong shuh shuh ba ki don 21 ngut kiba dang don ba ka quarantine centre mynta kiba dang shu wan na Nepal (Khatmandu) bad kitei ki la pynshisha ba ha ka sngi ba ki wan naduh Byrnihat haduh hotel ba ki sah quarantine khlem don ba test ia ki bad katei ka seng, ka la lyngngoh bad ong “Kumno ka sorkar kan lah ban shimsting haduh katne".
U Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, u la wan ban long kum u Kongsan uba la plie ïa kane ka tamasa Lukha Festival ha kane ka sngi bad haba kren ha ka lympung, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongïalam jong ka STEDS ba kin nang ïaid shaphrang bad kular ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Society ban kyntiew ïa ka thaiñ, u la ai jingmut ruh ba kin kham shim khia ban kyntiew ïa ka lariti (culture) bad haba kren halor kane ka phang, u kongsan u la ïathuh ba hapoh ka jylla Meghalaya ha une u snem ba la leit ki la don haduh 12 lak ngut ki briew kiba la wan ban jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad 50 hajar ngut na ki, ki dei kiba na bar ri, kine ki la wan ban jngoh kyrpang ïa ka culture jong ka jylla Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka tamasa ka donkam ïa marketing ka ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih bad halor kane u ong ba donkam ban don da ki briew kiba la don jingtip bha ha ka marketing khnang ban kyntiew ïa ka thaiñ, nalor kine u ong ba donkam ruh ïa ki pathai khubor, kynthup ki social media.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Media Cell In charge jong ka party, la ong ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ka long ka jingiuhroit ia ki trai kali bad ia ki nong kamai kali.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 758 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 8 ngut haka sngi Balang.
Na ka liang jong ki nongïalam bad dkhot ka seng hadien ba ki la lap ïa ka jingtrei kaba long torti, la ïohi ba ha kawei na ki bynta jong ka surok, ki la lah ruh wat ban pied tang da ka kti ïa ka rong kaba la dep ban siang bad pyni ba ka rukom siang ka dei kaba la shu leh tang dep.
U Dr.C Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la ong bun naki paidbah, ki sengbhalang kila kynthoh halor ka jingsngap jar jong u ban kren shaphang ka Reservation Policy bad don ruh kiba leit tied tin ha ïing, hynrei balei nga sngap jar ha kane ka bynta namar baroh u paidbah u la don ka jingsngew um nang shuh ban pyrkhat kaei kaba beit bad kaei ka bym beit kaei kaba ioh nong bad kaei kaba duhnong.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kan leh ia kaba donkam lada ki kompeni kiba ioh ban pyntreikam ia kane ka skhim kim siew ia ka pisa ha ka por kaba biang sha ki bor pyniaid ki hospital ba kin siew pat sha ki nongpang.
Khlem pep, haba ngi shim ia ki longiing longsem kum ki balang rympei, ngi dei ban shai bha ba ym lah ban pyniakhlad ia ka longiing longsem kum ka balang bad ka jingiakynduh lang jong ka kynhun Khristan ha ka Balang Salonsar ha ki Sngi-u-Trai bad kiwei pat ki sngi bakyrpang.
“Ka shong ha ka jingïakren ha ka CEC khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar kam don jingeh ban shimti noh ha lade ïa ka EMRI namarba ki nongtrei baroh ki dei kiba lah biang ka jingnang jingtip ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka jingshakri ha ka EMRI, lada dei ha Management ne ban ai jingsumar ïa ki bapang.
“Bad ka jingsoi ia ka MOU ka dei kaba u la leh pyrshah ia ka khyrnit ba hynniew jong ka Riti shynshar, pyrshah ia ka hok ki jaitbynriew ha ka jylla hi baroh"u la ong.
Ha kajuh ka por, u Nihim u la ong ba ia ka No Confidence motion ba wanrah da u James K Sangma pyrshah ia u Lamphang ka dang don ha ka jingiakren mynta bad kiwei ki seng sain pyrthei.
U la ujor ruh ba la rahbor ia u sha kawei pat ka jaka ha kawei ka Scorpio  bad la byrngem byrsit lada jia ba um weng noh ia katei ka FIR.Ha kawei pat ka khubor, u bah N.Chullet, President bad u bah  H Suiam, Gen.
Ha kaba kum kane ka jingjia ka Synod ha u kyrwoh lyngba u Rev.ER Kharkrang, Senior Executive Secretary ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa I Principal, Vice principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ka skul kum ha kane ka por.
Iaka jingialang la pynlong hapoh iing dorbar ka shnong Umkiang.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdie ïa ki dohkha ha kane ka dukan ne ‘Fish Retail Outlet’, u la ong ba ki lah ban die ïa kino kino ki jaid dohkha kiba dei nabar jong ka jylla ruh, hynrei kaba kham ha eh lada ki lah lei lei ban die ne wad da ki dohkha napoh jong ka jylla ne ka distrik la jong khnang ba kan long ka jingïamyntoi lang ban pyntyllun ïa kam khaïi pateng bad kumjuh ruh ha kane ka dukan ki lah ruh ban die ïa ki jingbam jong ki dohkha.
Kumta na ka liang une u rangbah shnong barim ka Nohwet ha ka 17 tarik u kyllalyngkot 2020 u la ujor da ka mukotduma sha ka High court jong ka jylla ban bishar ha kane ka bynta.
Kane ka longkmie ka don arngut ki khun bad ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud.
U la kdew ruh ia ka Soil Health Card ha kaba yn ai sha ki nongrep hapoh ki lai snem ha kaba T.568 klur.
Naduh ka 26 tarik u January, 1950 la pynkylla district pynban ia ki Khasi State.
“Lano la thikna mo ba ngan wan sah miet shato…" U la ong“Shisha….
Kitei ki Expenditure Observer, kin long peitngor na ka bynta ki ar tylli ki constituency ha East Jaiñtia Hills District ba kynthup ka 6-Khliehriat Constituency bad ka 5-Sutnga Saipung Constituency.
Shillong, Nailur 20: Ka Seng HYC ka la phah ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jyklla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka aiñ ïakhalai haka jylla.
Kine ki seng ki da peit thuh ruh kumno ki briew ki kynthoh ban sngewthuh ïa ka saiñpyrkhat jong ki.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka State Committee na ka bynta ban iasaid ia ka jingkhang tih dew iong thliew khnai ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Namar kata ngim donkam shuh ban dang iabunktien ha kaba ia dei bad kane kine ki sakhi satar ki la kren shai shaphang kane ka jingshisha.
Ha kaba iadei bad ki nongshetja sngi ula ong ba kidei ki rishot jong ka PM Poshan bad lyngba jong ki, ka PM Poshan scheme ha Meghalaya ruh kala iaid shakhmat.
La iohi ruh ia jingiam briew bad sngewsih kthang jong ki bahaing hasem, kiba ieid ba thoin bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Marngar tang mar ia poi ka met jong katei ka samla ha ingsah ka jongka, naba kim sngewlah ngeit bad mutdur satia ba kum kane ka apot kan wan jia ia katei ka samla kaba stad kaba shlur bad kaba don ruh ia ka lawei kaba phyrnai.
Bad la ioh ruh ka kyntien khublei na u General Secretery, ka KNGCSU, samla J Paul Lyngdoh ha kaba la ioh ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta jong kane ka prokram haka ne kane ka sngi bad hadien bala kut kane ka jingialang ba shipor hapoh ka Auditorium Hall la ruh don sa ka jam session ha bar ka Auditorium hall kaba la nang pyn shongshit, da ka band kaba na shillong ka ‘COLOR ‘ ha kaba la pynshonshit shikatdei eh ia ki samla ka College.
U la ong ba ki kynhun lehnoh ki ioh tiar da kaba suk ban wanrah nabar sha kane ka jylla na thain khappud, bad u la ong la pan ia ka jingtreilang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wad ia ki daw ba la pynlong balei ki kam pyntreim ki iohlad.
Kitei ki runar, ki dei kiba don kti ha kiwei de ki kam pyntriem ha ki bynta jong ka East Khasi Hills.
ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam ha kane ka jingïakhun lane Player of the Match la khur da u Steve syiemlieh u ba la seisoh bha ha ka bol ban khur haduh 4 wicket bad tied 19 ron.
Haka juh ka por kala pynshlur iaki samla, longkmie bad riew rangbah ban wan shakhmat ban leh ia ka test khnang ban tip ia ka jinglong lajong bad ka test ruh ka long kaba ai ei da ka sorkar khlem kano kano ka jingsiew ne bai lutksan.
Ka Rympei Khristan Salonsar ka Ai Jingmut Salonsar “.
U Amiston T Sangma, u ialam ia ar ngut ki briew na  Gumaghat sha Rongdu, ha ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-06-4839 (Bajaj discover).
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka Queensland ka long ka thaiñ kaba don ia kumba 78 tylli ki jait bseiñ kiba long bih, ha kaba 12 tylli napdeng kitei ki jait bseiñ ki dei kiba khlaiñ bad kiba long bih haduh katta bad ka long ruh ka jingma kaba khraw ia kito kiba ngat ne shah puh ha kum kitei ki jait bseiñ.
Ha u snem 2021 ka Meghalaya ka kiew sha ka 716 ka la kiew sha ka 69 point ban kham palat ka jingioh point ia ka Kerela.
Ka sorkar Assam ka lah pynduh ia internet naduh ka 11 tarik nohprah 2019 hadien ba mih ka jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Tang kren ma nga ki phai lane ki leh salia" pynbud ktien ka Freda.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle lyngba u President ka circle u samla Enlang Sawian ka la kyntu ia ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong Nongthymmai pyllun ban long kiba peitngor ia ka jingrung jingmih jong ki bar jylla  ha ki shnong bad kiba dong kiba don hapoh ka thaiñ Nongthymmai bad kumjuh ki shnong kiba marjan, hadien ka jingpynmih jong ka Sorkar Assam ia ka Final list jong ka NRC ia kaba katkum ki lad pathai khubor la iohi ba ki la don haduh palat 19lak ngut tam ki briew kiba la shah kyntait  na kane ka thup.
U Bah Paul u la pynshai ba ka jingshimrai pyrshah ïa ka ka dei halor kine ki daw bad kam shym la don kano kano ka daw shimet.
Ka Mawkyrwat SA ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 37 na u Ryngkat Wanniang.
La iathuh ruh ba halor kaba kum katei ka jingjia, kitei ki nongrep, ki la mad mynta la 2 snem kynthih, hynrei ha kaba nyngkong, kim shem la pyntip shano shano ruh, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kim banse shuh ban pynpaw pyrthei, kata hadien ba ki la syllang palat na katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki Sla Tyrpad, kiba la shah pynjulor lut ha kitei ki khniang khyllah.
Ka AMSTA ka khot ka wer ïa baroh ki Nonghikai Primary ban wan sha kane ka jingïalang khamtamn ha ka 4 tarik u Naiwieng.
U la iathuh ba ia ki tiar siat la wanrah da u Sohan ba la wanrah na Bangladesh lyngba ka khappud ka India na South Garo Hills.
Katei ka jingkren u Shringla ka dei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha state Convention Centre ha ka por ba la plie paidbah ia ka Tamasa Wah kaba la tip kum ka ‘Nadi 2016’.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka HANM ki la lap ruh ia ki trok  ki ba pynkit  maw be-ain bad bad ong ruh ba kine ki parmaw bad ka jingpynkit maw beain kan ym lah ban iaid beit khlem da donkti  ki bor ba halor.
Kumta kane ka kulmar ha ka thoh ka tar wat lada sngethuh ha ka kren ka khana.
RMS:Kong Bateithymmai ngi sngewkmen shibun eh ba ngi ioh ban kynduh bad phi ha kane ka janmiet hangne ha shnong jong phi.
U DGP u la ïathuh ba na ka shi kilo u heroin, lah ban pyndonkam kumba 2,000 ngut ki nongdih drok.
Lehse kan long ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba la dep ia ki course bapher kum ki Dietician.
“Nga kyrpad ia ki nonghikai ba kin sngewthuh lang namar ba ngim kwah ba kaba ngi leh kan pynbeit ia ka jingeh tang shi por hynrei kan long junom", ula ong u bah Lahkmen.
Haba kren syier ioh ba ki samla ki leit sha ka lynti ban kiengatiar lada ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u bah Ardent u la ong, u Nongialam barim ka HNLC u bah Julius Dorphang un mynjur bad u ba ka HALC bad  mynta ka HNLC ka mih ha ka por ba iakhih pyrshah mynder.
Shillong, 6 Jylliew:Ka long ka jing-sngapjar kaba shilynter jong ka sawangka Ding Ka Jingieit ha nongbah Shillong mynta ka sngi bad byllai kiba la shoh mynsiem bad pait dohnud ban shem ba u Manik Raitong bad ka Liengmakaw ki la noh iap ha ka ding kaba klang kaba dei ka Ding Ka Jingieit ba nylla.
Ka kong Damarsilin Kharhari ka la pharia jingtip halor ka Mel’s Processing Unit, Mawkyrwat.
“Ha u bnai Ïaiong, 2018, ka Sorkar Assam ka la thmu ban buh ïa ka ktem Pulit ha ka shnong Umru bad sdang ban tei ïa ka Out Post bad dei da ka jingpyrshah jong ka Sorkar Meghalaya la pynsangeh ban shna ïa kane ka ktem sah ki Pulit hynrei haduh mynta ki Pulit ka Assam ki dang sah ha kane ka shnong haduh mynta," la ïathuh u Bah Sohtun.
U nonghikai kolej na Nagaland u Toshi Aier u la ong ba ki khynnah skul ki dang long loi loi bha ban shah ialam bakla.
U muktiar, uba dei ruh u Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills District, u bah S.Pdang haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ïa ka District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), bad ka MCSWA kiba la trei shitom bad pynurlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS kaba wanrah ruh ïa ka jingiashim bynta lang ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher, kaba don ruh ka jingthmu ban tehlakam ïa kane ka jingpang HIV bad AIDS, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia halor ka jingshim sting ki briew namar ba kim don ka mon ban leit sha ki jaka test bad test ïa kane ka jingpang la ka don ne em ha ka met jong ki, kane ka jingshim sting lehse kam buh jingma ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kane ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lita Ryngkhlem kaba na Wapung Shnong.
GOVERNMENT OF MEGHALAYAHOME (POLITICAL) DEPARTMENTJINGPYNBNANo.POL.75/2020/Pt I/69 Dated: Shillong the 25th September, 2020Ki kyndon pyniaid kam (SOP) ban iada bad teh lakam ia ka jingsaphriang u COVID-19 ha ki jaka leh niam/iingmaneKum ka jingbujli ia ka Order No.POL.85/2020/Pt I/112 jong ka 6 tarik u Jylliew, 2020, hadien ka jingiasyllok lang bad ki nongialam niam bad kiwei, la pynbna ia kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) harum:I.JinglongKi jaka leh niam/iingmane ki dei ki jaka kiba bun ki briew ki leit ban ioh jingtngen ha ka mynsiem.
Kane ka jingmih ka seng RBYF Western Zone ban kren halor ka jingïapynbeit pud pynbeit sam ha kane ka wat kaba ar, ka dei hadien ba dang don ki jaka ba hap ha Western Ri Bhoi kiba hap ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar kiba kynthup ïa ka Borduar bad ka Nongwah Mawtamur ba kim kwah ban jia biang kumba la jia ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nongkong ba la kynnoh ba bun ki jaka ka Meghalaya ka leit sha ka jylla Assam.
Katkum ka jingtip, ka jingpynlait kaba nyngkong ka long T.16  klur bad kaba ar ka long T.18 klur bad ia kane, la dep pyndonkam.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem bad ki bor shnong jong ka shnong Jalyiah ki kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ïa katei ka longkmie kin sngewbha ban pyntip mar mar da kaba phone ha u number 8014328548; 7005240684; 9856202669.
Naduh ba la thoh ia kane ka shithi kaba Ar haduh mynta ka la long kum 1058 snem naduh ki por jong u Apostol Paul.
Bad ha katei hi kajuh ka jaka, kawei pat ka kali bolero pickup kaba hiar sha ka thaiñ Mawsynram ka la sahkut ha ka nala kaba dei na ka jingthmu ban ïaid bad kiar ïa katei ka trok kaba la duh noh kham hashuwa.
Ngim lah ban len ïa kane ka jingshisha ba khambun hi na ki nongmihkhmat jong ngi kim don ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban iada ïala ka khyndew ka shyiap bad na ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder.
Shillong,18 Nohprah:Ka HSPDP kaba don ia u MLA jong ka ha Rambrai konstitwensi ka la shah pynrem kput ha ka elekshon MDc shiteng samoi ha u kyrtong ka seng Congress.
“Ngi donkam ban don ka jingiadei hapdeng ki jaka pule bad ki karkhana  khang ban don ka jingiadei bad don ka jingiakylliang ia ki jingtip hapdeng kine ki ar tylli ki bynta.
Katkum kane ka ain, kiba shong kurim ki hap ban iathuh ha ka ain la ki dei na kano kano ka niam ne ka jaitbynriew ruh.
“Ka sorkar jylla kam dei ban bat slem ia ki Bill ba pas da ka Council,  ngam iahap ia kane ka jingleh ka sorkar jylla", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba dei na kane ka daw, ba ka KHUDA ka la kren pyrshah ia ka jingpynslem ka sorkar ia ki Bill ka Council.
“Ka EC ba myn shwa  ka la aiti ia kane projek ha ka Anderson Strucutural Consultant khlem da khot tender.
Kiba iap na katei ka jingjia, ki long ha  Nawada bad Madhubani; Siwan bad Bhagalpur; East Champaran, Darbhanga bad Banka; Khagaria bad Aurangabad; West Champaran, Kishanganj, Jehanabad, Jamui, Purnea, Supaul, Buxar bad Kaimur; bad Samastipur, Sheohar, Saran, Sitmarhi, Madhepura.
Kane ka jingpynbeit ban rakhe Seng Kut Snem kumba la kdew haneng kan long beit thik tang naka bynta mynta u snem namar ka jingan lyngshop ka khlam ka ngoh bad ki jingpyrkhing ba la mana bad ki adong-adit ba la buh da ka sorkar.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka ioh lum khajna T.351.91 lak ha u snem 2013-2014 kaba sdang nauh u bnai Iaiong 2013 haduh bnai Lber 2014 tang na ka jingpyniaid kali bad na ki iing ba ka ai wai.
La sngethuh ba ia mynta, un don shwa u President ba shipor bad utei un shimti ban jied ia u nongialam ba pura jong ka seng.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut haduh T.23 klur tyngka na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long ha Tura naduh 15 haduh 20 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Mar syn dep kane, ngin sa pyllait lut ki fund sha ki ADC."Dang shen, u khlieh jong ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka executive committee jong u ka pyrshang katba lah ban wad lad wad lynti bad ban pyllait noh ïa ka pisa ba sah teng.
La plieia ka 36th National Games, 2022 ha ka 29 tarik Nailur da u Myntri Rangbah duh ha ka jingïalang kaba la long ha Ahmedabad ha ka jingdonlang u Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Ha ka jingshisha ki doktor ki la dei ban wan shisien man la u bnai, hynrei la lap ba wat tang shisien shisnem ruh kim ju wan bad kane ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewdiaw shisha.
Shuh shuh u samla Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ban ia kynduh ruh ia ki Rangbah Kur Marngar bad Kur Dkhar bad wad bniah  halor katei ka jingkam jait Khasi kitei ki ar ngut ki Nepali, u la ong ruh ba ka seng  kan sa leit iakynduh ruh ia u Deputy  Commissioner  halor katei ka kam.
Hadien ba don kiba la shah kem ki nongshong shnong ka Mukroh ki la mih paidbah ban leit sha thanat bad dawa na ki bor pulit ban pynlait noh ia kiba shah kem.
Kumta ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la khur ei ïa ki lai dor-thong.
U Daniel ruh u kren ha ki hajar ki snem mynshuwa u ong ba shwa ban poi ka por bakut – “Ka jingtip kan roi, bun kin iaphet shane shatai" Daniel 12:4.
U Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ha u kyrwoh ba ula phah, ula pynpaw ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka khublei ruh ia u MLA ka thain u ma Kyrmen Shylla uba trei shitom ban pynbiang iaka ‘pandal’ bad ‘sound system’.
Hooid kam dei ka kam ïa ka ïing bishar ban kren ïa kane ka kam hynrei haba ha kine ki sngi ki paidbah ki la ud la nam ïa kine ki jingdonkam ba kongsan tam naduh ka umdih haduh ka bording kumta kam banse ban shimti ïa kane ka kam"Ka sorkar ka dei ban shim khia halor kine ki jingeh jongki paidbah bad thaw ki lad kumno ba kan pynnneh bad pyllang bun ka um ha Umiam bad Mawphlang.
Kam don ka sakhi halor  katei ka jingngeit bad nga ngeit ba ynda ngi la iap, ngi jah rngai noh ha ka jaboh jong ka mariang".
“Ka jylla Meghalaya ba tip kum ka jylla Khristan, ju jia ki jingjia ba sngewsih la man ka sngi, ha ka jingshah thombor bad ki jingjia ba shyrkhei", u la ong.
Watla katta, utei u heh ka Taiwan, um shym la ai jingpynshai pat kiba kumno ki jait tiar ki ban kynthup hapoh jong katei ka song kaba $500 Million.
Ka sorkar kham mynshwa ka la rai ban pynkiew bai thang bor ding haduh 89 percent hynrei kham hadien ka la pynhiar sha ka 15 percent bad ia kane la pdiang da ka MESRC.Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingpynkiew dor ia ka bai thang bording namar bun kim ju ioh bording bha bad kumba long mynta lei ka jingpynlip bording ka la long haduh kumba 11 kynta ha ka shi sngi bad kane ka la ktah jur ia ki kam ki jam jong ki paidbah.
Ki briew mynhyndai ki sheptieng bad khynñiuh thot thot haba ki bna ia ka kyrteng jong uta u Alexander.
Ka Dulong kala pynliem 1-0 iaka Lumpariat.
Na kata ka daw khlem da sngewthuh la ka thymmei bun ha ka juk mynta ki la shu kren tang lait synhaw.
U Bah Pynkhreh Susngi DPC (District Programme Coordinator) ka Jaintia Hills u pyntip ba ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban pynshai sha ki nongsumar tynrai ha kaba iadei bad ka jingpang Tuberculosis khnang ba kin lap bad ithuh ia ki dak ki shin kiba iadei bad kane ka jingpang TB.Na ka liang ka Dr.EBV Laloo DTO ( District Tuberculosis Officer) WJH ha ka jingkren ka la batai bniah sha ki nongsumar tynrai ha kaba iadei bad ka jingpang tuberculosis.
U bah Paul u la pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh ia ka jingdawa ba saw halor ban ai trading laisen sha ki bym dei ki trai shnong ha ka rukom ka ba shai, ba khuid ka bym leh shiliang bad u ong ba kaba pynlyngngoh halor katei ka mat bad u pynpaw ba u kwah  jing pynshai ba balei ki dawa ia kane, ha ba ki ong ba kane ka kynhun ka dei ka kynhun jong ki trai jylla, ki ba die madan bad ka don jing ia dei aiu ka Vendors Association bad ka rukom ai trading laisen ia u bar jylla.
Kham hashwa ka kynhun ki nongsiatkhnam jong ka ri kata ka Jyothi Surekha Vennam, Aditi Gopichand bad ka Parneet Kaur ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka women’s compound team, hadien ba ki la lah ban jop da ka said ïa ki nongsiat na Chinese Taipei kata ïa ka Yi-Hsuan Chen, I-Jou Huang bad ka Lu-Yun Wang da 230-229.
Ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jingkhuslai :Ka jingdih dawai ka long kaba donkam, hynrei ka dei ban sngewthuh bad ki jingbam ki long kiba kongsan na ka bynta ka koit ka khiah ka bor jabieng.
“To to ngan shong sa shiphang arphang" ong ka kong Rep.
Candidates must be:ka kam aiu mo?Sa fun lang da ka long ban ioh jing tip ba shai.
U bah Martle Mukhim u bat ia ka kam shongkha shongman ne ka Marriage and Divorce bad kumjuh ia ka roi ka par (Development), u bah Victor Ranee u bat ia ka kam lum pisa ne ka Revenue Collection, ka tnad ka koit ka khiah bad ka kam khuid kam suba.
Ka jingjied ban bam kine ki jingbam anla ka sngi kiba lah ban ai jingmyntoi naka bynta ki bacteria kiba don ha ka kpoh ka dei kaba ïarap bad ai jingmyntoi ruh halor ka jingtylliat jingbam.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, myntri ka tnat sumar mrad jong ka sorkar jylla, ula pynshai hynnin ka sngi, halor ka jingkren jongu, kaba u ong ‘ban bam doh masi shibun shibun".
Shillong,  06 Naiwieng:Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah ka la bthah ia ki bor ba dei peit ban kynriah noh ia ki khynnah skul ka JNV Mawphlang sha ka jaka kaba thymmai bad kaba biang hapoh lai bnai bad lada kim leh kan sa pynshitom da kaba tyngeh.
Ka la ong ba ia ka jinghikai ia ka put ka tem Khasi la pynrung ruh ha skulbah NEHU bad mynta la don ki college kum ka St Anthony College, ka Laday Kean College, ka Synod College, Sanker Dev college bad kiwei kiba la hikai ia ka put ka tem.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki Khynthei kaba ngi tip kum ka “International Women’s Day" kaba thew beit ba ka jingïamareh thong ka dei thik tang ïa ki khynthei/longkmei kumjuh ruh ka jingmut jong kane ka jingïashim bynta ha kane ka rynsan mareh ka long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ïa ka jingkordor jong ka jingdonkam kum ki kynthei lane Longkmie ban phikir ïalade ha kaba ïa dei bad ka koit khiah.
Ka HITO ka ong ba kane kadei beit ka rukom leh kaba ïadei bad ka riti synshar paidbah ban pyni ïa ka jinglong kyrpang ka hiar pateng kaba la ïoh bad ka jingieid jong ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong Rosette M Kurbah, ka la pyntip mynhynnin ka sngi ba kine ki 365 ngut kiba la ioh jingkheiñ ki dei katkum ka jingpyntip na ki nongialam jong ki Manipur kiba sah ha Shillong, bad ki kynthup na ka jaidbynriew Gangte, Meitei bad Kuki.
U la ong ba la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha katei ka thain khnang ban ai jingiada ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ban wanrah ïaka jingsngew ïajan haka rukom treikam jong ka Rotary International, ka Rotary Club Jowai haka sngi Thohdieng kala pynlong ka jingïakynduh lang ba kyrpang bad ki para Rotarian na ka Rotary Club Mahanagar RID-3282 Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Hato ki nongthaw ain kynrem lyndan jong ngi kin iaksaid ne em ban ong ba ia kane  ka kyndon shnong ba la ialam da ki kpa tymmen barim jong ngi ngin pynjanai shuh shuh kum ka Local Residentship Right bad ban da iatai bniah, iamynjur lang bad ithuh noh syndon da ka yieng dorbar na bynta ka bit ka biang u paidbah.
Ka lynti ba nyng kong ban iada ia ka jingtuid ki shyiap sha dam Maw phliang la shim da ka tnad PHE, la ong u Prof Laloo bad bynrap ba la shna ia ka Silt Retention Dam ha ka wah Umiew bad wah Umtyngngar.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Pauldep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat u bah Sherbok B.Marbaniang bad u bah Skhem Ramsiej kiba long kum ki symbud kongsan.
Nongpoh, Jymmang 25: Katba dang mih ki sngi bad ki por na ka bynta ban pynurlong ïa ki mad trekam ka seng ban shakri bad ban ïada ïa la ka jaid bynriew, ka HYC Ri Bhoi District ka la dang pynkhlain shuh shuh ban pynïar ïa ki tnad treikam bad na kitei ki tnad treikam ka seng ka la pynsngewthuh ruh ïa ki mat treikam ka seng sha ki samla kiba wan ban pynïasoh sha ka seng HYC hapoh ka jylla.
Kiba bun ki myntri kiba donlang ha katei ka por ki la ong ba ha katei ka jingialang ka liang pyrshah ka la jop lypa bad ka pyni ruh ba ki thep kol kynthei lane ha ka ktien nongwei kaba ki ong ka Walk over.
La pyniaid ia kane ka jingialang da U Ma Justine Dkhar (ex MLA) bad la jied ia kine ki rangbah harum kum ki nongkitkam ba thymmai jong ka JCMDA na ka bynta U snem 2019 – 2022.
Ñiuma dei kynmaw baroh ba kane ka dei ka Synshar Paidbah; baroh ki sei la ki ktien jali jaum ban pynriam ïa la ki kyrtong.
Shillong, 19 Naitung:U bah Hamlet Dohling u kyrtong uba la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi na ka seng UDP u la shaiong ngaiñ ban ioh jingtip ba ka jingialang jong ka Party HSPDP bad UDP ki la rai ba ia ka Mylliem konstitwensi yn ai sha ka HSPDP.Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Hamlet u la ong ba um tip eiei ba ka don ka jingialang jong ki 2 seng mynta ka sngi, “Ym don ba pyntip eiei ia nga" u la ong.
Ïa ka nam golden boot lane u rangïalehkai ba la ïoh ban thep kol bun kol la rah da u Mbappe uba dei ruh u rangïalehkai uba la rah ïa ka nam young player ha ka World Cup 2018 ha Russia.
Kane ka jingïalang ba la khot da ka TUR bad ka CSWO ka dei khmatam halor ka jingmih ki riewshit khlieh bad riew shimkabu kiba kwah ban thaw jingkulmar bad pynkha ïa ka jingïakynad jaidbynriew kiba la tied la bom ïa ki briew kiba lui lui kiba ïaid ha lynti ha, syngkien ki bym tip ei ei ïa ka duh ka dang.
Ka seng ka la pyntip ba ka jingjot shaba palat jong ka surok Jowai-Pass ka la pynlong ïa ki nongñiah kali ban rung lyngba ka sor Jowai kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei hapoh kane ka sor.
Ki la don baroh kumba 4,798 ngut ki kyrtong na ki seng bapher bapher kiba la phah ïa ki jingpynrung kyrteng da 5,716 tylli na ki 119 tylli ki Assembly konstitwensi ha Telangana.
U la ong hynrei ka Sorkar Jylla Meghalaya pat ym tip na kiei ki daw, i kumba ka ailad khnang ia ka Karbi Anglong ban kam ia ki jaka puta badei ka hok nongkynti jong ka Jylla Meghalaya.
Ia kane la pyntip da u EM ka tnad Elaka u bah James Sylliang.
Hynrei ki pyrsa shynrang jong u kpa ki lah ban shongkha ïa la ki bakha kynthei ynda la ïap noh u kñi lajong, tangba ha ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang te ym da pynshlur than kum kata namar ba dang dei thana ha khohsiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka jaka sumar kan long ruh kum ka dak jong ka jingaisngewbha Christmas ïa ki paidbah jong ki san tylli ki shnong.
Ngi khein poh ïala ka jong ka kolshor ngi khein ba kiei kiei kiba la rim ki dei tang jong ki riew rim hyndai ki dei jong ki riew rim ki tymmen ha ki por mynshwa hyndai ym dei shuh ha kine ki sngi ki juh jong ngi mynta.
Shuh shuh ki la ong ba tang khyndiat por hadien ba ki la ioh jingtip lyngba ka RTI ka sorkar ka la thung kam biang sa 12 ngut ki kandidet ha kaba baroh kiba la ioh kam ki long tang 20 ngut na ka 45 ngut haduh ka 4 tarik u Nailar 2013.
U Myntri Rangbah na ka liang jong u, u kynnoh pop ïa u Sangjeeva ba ki kyrshan ïa ka kynhun kaba ïeng pyrshah ïa u Brahmananda Reddy.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban ñiew ïa kiwei pat ki kham bha ban ïa ngi khnang ba kin lah ban khring ïa ki sha lynti jong ka jingbha.
Hadien kane, ka Committee kan leit ruh sa sha Assam ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ka MIPRL, ka batai ba ka jingsynshar jong ki  Autonomous District, ha kaba ki synshar ia ki shnong bad ki Elaka, kumba la buh ha ki kyndon jong ka  Para 2 (4) jong ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar Ri, ha kaba ki lah ban thaw ia ki komiti ban peit ia ka bha ka miat jong ki shnong, ki pulit ha ki shnong, ka koit ka khiah bad ka jingthung ruh ia ki khlieh nongsynshar ha ki Hima.
Hynrei kumno lada iathuh haphi baki don shibun ki bynta kiba pher bapher ha kaba phi lah ban sumar hi iaka goitre.
Ka jingphah bakla ïa katei ka pisa sha ki katto katne ki ‘Account’ ka long lyngba ka Immediate Payment Service (IMPS).
Haba kylli halor ka jingbym lah pynmih dohkha ki pung kiba kylla pynbna ka jingkhalai ban ïakop khwai dohkha, u Bah Hek u la ong ba um ngeit ba ka ïakop khwai dohkha ka dei ka khalai namar kum ka jingïalehkai phutbol bad kiwei ki jingïalehkai ruh ka ju don ka jingïathong.
Nalor  u Dewiong ki Longkñi jong ngi ki la sumar ïa ki dieng bad buh da ka khlaw Adong ha baroh sawdong jong ka shnong.
Ki ophisar APS, kiba shah kem ki long U Gulshan Daolagpu, U Bhargav Phukan bad ka  Pallavi Sharma, ka khun jong U MP ka seng BJP Lok Sabbha na Tezpur, ong U Additional SP, U  Surjeet Singh Paneswar.
Shillong: Mynta ka sngi ka NCP ka la pynbna haduh hynriew ngut ki kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon kaba mynta.
Ka Wahiajer da kane ka namjop kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh haka miej iakhein poin na ka Pool B da kaba kamai 15 na ki san tylli ki jingiakhun, bud sa ka Dulong kaba kamai 12 poin na ki san sien iakhun.
Shillong: Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka iew nongrep ha 5mer, nangta ka iew nongrep ha 7mer, nangta ka iew nongrep ha Urkaliar, Sankhamti Parking Lot, Demseiniong, Shiliangum Lawei Farmers’ Market, Anjalee Parking Lot, Lad Smit Umphyrnai, kin plie naduh ka por 4baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet man ka sngi.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ lang da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah RB Shadap President ka RBDSA, Bah GS Shadap General Secretary bd kiwei kiwei ki official jong ka RBDSA.Ki nongïalam jong ka RBDSA ha katei ka sngi kila sneng la kraw ïaki khun samla ba ki dei barabor ban long ki samla kiba don ka akor ka burom, kiba tip briew tip blei ban long ruh ki nuksa ba bha sha kiwei ki samla na kiwei pat ki district jong ka jylla la ka long ka jingleh khuid leh suba nalor ka jinglehkai bha ha baroh ki jinglehkai.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Ashwin uba lah ioh mynta ban kiew sha katei ka kyrdan ha ka thup ka long hadien ka jinglah jong u ban khur ia ki 6 wiket ha ka jingialehkai ba ka kynhun ka lah rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka Australia ha ka jingiakhun Test kaba ar dang shen.
aba kren ha kane ka sngi u Bah Tynsong u la pynkynmaw ia ki khynnah skul ia ka jingdonkam ban iada ia ki mrad khlaw.
Haka jingbatai jong u; ula ong ruh katkum ka jingkhein sorkar, la niew tymmen iaki kynthei haba kila dap 60 snem ka rta katba ia ki shynrang pat ynda kila dap 65 snem ka rta.
I Kong Laidina Rongrin i long iba lieh ka sniehdoh, i dei na ka jaitbynriew Khasi hynrei i sngewthuh ruh ïa ka ktien Garo bad Hindi, I don ïa u sniuh uba kdor lyngkot bad tah rong ktieh bad ka ryngieng jong i ka long 5 phut ka jing jrong.
U la ong ruh halor u Aadhar Number wat ka Supreme Court ha ka 15 tarik u Risaw, 2015 ka la pynbna ban pyntreikam ia u Aadhar number um pat da donkam haduh katta katta (Not mandatory).
Ïa kane ka lympung ba la sdang naduh ka 7 tarik kaba la kut noh ha ka 21 tarik Jymmang la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba dei ruh ka MDC jong ka Umsning konstitwensi bad ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da 15 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla.
Katkum ka jingiathuh bad ka jingthoh ba utei u rangbah, u la pyni, ka pyni ba ki don ruh ki jingiakajia jaka kiba la poi sha KHADC bad ia katei ka kam ka District Council ka la khot hajir ia ki ar kynhun la laisien bad nalor nangtei ka la don sa kawei pat ka hajir kaba la buh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingïakynduh ha ka Sngi Palei ki la dawa ba dei ban pynthikna ba ki BSF ki dei ban pahara ha khappud ym ban wan sha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud.
Ka Seng kumba la rai ha ka jingialang ba la dep jong ka ba ki paradoh para snam kiba kamai hapoh ka thain kim dei ban duh ka kamai kajih bad halor kane ka Seng ka la ai por shibnai ia ki Nongkhaii, kumba ki la kular ba ki dei ban pynkhuid noh ia kine ki trok bar jylla hapoh ka thain War Jaintia baroh kawei.
U la ong ba bun kiba kren kai halor kane ka thong jong ngi hynrei ngi la pynthikna ba ka jylla Meghalaya yn lah ban wanrah ban ban kyntiew ïa ka ha baroh ki liang.
Ka sorkar ka la pynbna shuti naduh ka 23 tarik Nohprah bad ki ophis kin plie biang haduh ka 4 tarik Kyllalyngkot bad kane kan long ka jingioh shuti kaba bun ia ki nongtrei sorkar jylla ym kum kiwei pat.
U Daryl, u iathuh ba haduh mynta, ki paidbah, ki dang ia leit ia wan ban ia kynduh ia u bad ban iakren halor ki jingeh bapher, ba ki don bad u ong ruh ba kito kiba la kyrshan ia u, ki kwah ba un dang ia khun biang ha kane ka sien, kaba mynta ruh.
Ka Lama jong ka Ri kam dei ban don jingthoh dak halor jong ka.
“Ha ki kam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot na ka haw haw, ka jingïatrei lang ha ka liang jong ka jingstad ka juk kaba mynta, kaba ngi ong ka teknoloji ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Lada ngi shim ba la pdiang ruh, ka ain katkum ka section 3 clause 6B(1) jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka ong ba lada pdiang ruh yn pdiang halor ki kyndon kumba ka sorkar ka buh, “kiei kita ki kyndon ym don ba tip!.
La ioh kem ia utei u men tuh tasam, ha u snem 2012 na  Madhubani, Bihar ha ka 5tarik Jymmang bad la leit ialam ia u ha kashari jong U  CJM ha ka Sngi Balang bad ka CBI, ka shimti na ka bynta phra sngi ban tohkit ia u.
Kane ka kam ka long kaba heh bha ha ka jingsiew kaba la poi sha ka 15 hajar tang na ka bynta kito kiba dang sdang ryngkat ka bai bam kaba khadsan spah shi taiew, katba ïa kiba ñiah ïa ki JCB (Chain) ka la poi sha ka 35 hajar tyngka lem bad ka bai bam 2 hajar shi taiew ïa kito kiba dang sdang ïa ka kam.
Ka declaration bad ka jingpdiang ïa ka African Union ka la pynlong ruh ïa ka India kum ka nonglam lynti na ka thain shathie jong ka pyrthei.
Ka formalin, ka dei ka dawai, kaba lah ban pynioh pang kansar ia ki briew bad ka dei kaba la sop ha ki dohkha, ba kin nym pyut satia.
La sam ruh ïa ki shithi mang tyngka hapoh ka Meghalaya Floriculture Mission.
Ha katei ka shithi la thoh kumne, ‘Ka jingud ki para marjan jong phi ka la rung ha ki shkor jong ngi.
Haba utei u Waheh Shnong ula ïohi ïa ka kjat jong utei u Rangbah kaba la mynsaw jur na ka jingmih snam ula leit ban ïalam mar mar ïa u da ka kali sha ka jaka sumar kaba don ha Mynsoo PHC bad utei u Rangbah ula ïoh jingsumar kaba biang na kane ka PHC ha Mynsoo.
Ka Banalis Syiem, President Ribhoi District Mid-day Meal Worker Association ha ba ai jingkren kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka AJMMWU bad kyrpang ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat u briew uba shemphang ba ïohi jngai bad uba ai mynsiem uba trei na ka bynta ka hok jong ki nongshet ja sngi ha ki skul.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha China, ki don 328ngut, katba kum ka khubor, kaba la ioh mynta ka sngi.
La kdew ha kane ka rule, ba kane ka komishon ka  lah ban shim ia kano kano ka jingtip na kino kino lada don ka jingpynkhein ia kane ka ain bad khamtam haba ioh ia ka jingthoh jingujor.
Ki jingthymmai ki dei ban pynriewspah, ban pynlaitluid, ban pynkhraw bad pynïar ia ka met, ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Nongstoin, 22 Jymmang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba ladep, U MLA ka Ranikor Constituency, u bah Martin.
“Thung noh da i Bah Shanbor.
U bah KP pangngiang u la ong ba wat la ka party ka don tang ar ngut ki MLA  hynrei ka party HSPDP ka dei ka party trai ri ka ba la slem tam na baroh bad ka dei ka party ka ba la shim bynta ban ia leh ban pynioh ia ka jylla ba pura.
Ia ki masi la aiti sha ki pulit ka tnad Custom ba kin leh ia kaba donkam.
Haba la kylli katno ki ju kamai ha ka shisngi , u la iathuh ba ka don ka sngi ka sngi, don ba ki kamai tang T.200 tyngka, T.100 tyngka bad don pat ba ki kamai T.1000 tyngka shisngi, hynrei haba ia khein taiew ia ka iap ka im shi taiew ki kamai saw hajar duna.
“Ka dei kein kynum" la mynjur u bah Sokon.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka kynhun treikam ki samla ka PDF na Mawkynrew Constituency lane ka People’s Democratic Youth Front (PDYF ) Mawkynrew Constituency ha Thangsning ha ka 02 tarik u Naiwieng, 2022, une u nongïalam u la ong ba haduh mynta ka Sorkar ha ka jingïalam ka NPP kam shym lah wat tang ban pynrung kam ïa ki samla ha ki kam kiba lait.
Utei u nongialam ka 3LU u ia thuh ba kane ka jingiakop ka long salonsar ia baroh bad la khot sngewbha ia ki riewdonsap ban iashim bynta ha ka jingshad Solo, Group bad Duet.
’“Namarkata ngi kwah ban kyntu ïa kiba don ha ka bor bad kiba bat ïa u lakam synshar ba kin sangeh shisyndon ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah ha ki kam kiba ym wanrah jingmih eiei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla," la kyntu u Bah Ardent.
Kine ki kynthup na EGH: 04 (Others), EJH: 16 (Others), EKH: 213 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–205), RBD: 55 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–54), SGH: 06 (Others), SWGH: 04 (Others), WGH: 26 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–23), WJH: 09 (Others) bad WKH: 21 (Others).
Ngim pat ju iohsngew ba ki balang Khristan ha Ri Khasi ki duwai lem na ka bynta ki para Khristan jong kiwei ki jait balang ba kin nangroi nangsan.
U Bah Finely Pariat u long ruh u nongïalam uba nyngkong eh na ka Athletics jong ka jylla ban ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban ïalam ïa ka kynhun jong ka ri India bad ban wanrah burom ïa ka ri baroh kawei da ka jingkhur ïa ki takma ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ki Pulit ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ki lah ban pyntip lyngba u nombar phone jong ka Police Control Room 0364:222214, Police Station Laitumkhrah PS: 0364:2223069 bad SPs Office Crime Branch (i/c Missing Desk) 8837282114.
“Lada ka BJP ka kwah ban khot ïa nga ka dei ban pyntreikam shwa ïa kine ki mat kiba nga la kdew “Haba la kylli kaei ka daw ba u la rai ban mih noh na ka KHNAM u la ong “ Ka jingïakynad bad jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka KHNAM kala pynlong ïa nga ban ym banse shuh ban shim noh da kane ka rai ban mih noh na ka party khnang ba kito kiba thrang ban ïalam ïaka party kin ïoh ban leh katba ki mon.
Katkum ka jingïathuh jong u, saw ngut ki MLA barim kiba la pynïasoh bad ka BJP, ki la dei ban long ki nongrah ktien jong ka Party ban pyntip sha ka Jylla shaphang ki skhim bapher bapher ba la ai da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ha kajuh ka por ka dei ban pyni ha kano ka rukom la bret ïa ka ñiut ka ñier katba ka jingshna ïa ka karkhana ban lum ñiut ka dang ïaid.
"“Nga pynrem jur ïa ka jingthombor da ki nongkyrshan ka NPP.Nga la ïoh jingtip ba dei u MDC ka Shyamnagar uba la lamkhmat ïa kane ka jingjia bad ka dei ka kam runar.
Shillong 24 Rymphang:U Executive member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ba peit ia ka khyndew, par, u Bah Donevan Kharwan lang u MDC Sohra u la iehnoh ia ka kam EM bad u lah ban shimti noh ia ka kam Deputy chairman jong ka Council.
Hashuwa ban kut noh ka por ban pdiang ia ka aplikeshon kaba buh por khadduh mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet, ka kong Fenela L Nonglait ka pyrsa kur u Maieid Hoping ka la wan sha ka ophis katei ka seng ha Nongstoiñ ban wan buh aplikeshon bad ia ka aplikeshon jong ka la pdiang da katei ka seng.
Ha kane ka jingleit noh synñiang kane ka seng, ki lanot ki la iohpdiang haduh 14 tylli ki khiew lem bad u khaw 10 byrni.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1.30 jong ka step Sngi U Blei, ha kaba ia ka dur mot U Jisu Christ, kaba la tei ha ka iingmane ha Ambala Cantonment, kaba la tei ha khmat jong ka iingmane jong ka Redeemer Church, kaba dei naduh ka por jong ka sorkar phareng.
Dang shen u National Vice President ka BJP uba peit ïa ka jylla Meghalaya u Dr.M.Chuba Ao u la pynpaw ba ka BJP kan hap ban bishar bniah bin pa bin ïa ki kyrtong kiba tyrwa ban ïakhun na ka tiket jong ka BJP na Shillong bad Tura Seat.
Ka Assam ka khlem duh ïa kane ka kabu bad ka long ka jingmyntoi bad ka jingïoh mynsiem na ka bynta ka klob Bodoland kaba don ha ka group D.Halor kane ka khubor, ki ‘riew ieit phutbol na ka jylla khamtam ki nongkyrshan jong ka Lajong ki la pynpaw ïa ka jingbitar namar lada ki kwah ban peit bad sakhi ïa la ka jong ka klob, ki hap ban leit sha Assam bad Kolkata.
Shuh shuh, ha kawei pat ka bynta kumba ka sorkar Assam ha ki bnai ba la let noh hadien ba la dep ban ïa pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ka la wan ban sieh da ki maw pud ha ki shnong khappud khlem da tip lang na kas sorkar Meghalaya ba ka seng ka la leit ban phut noh bad halor kane bynta ruh ka sorkar Meghalaya kam dei ban ailad ban shu wan sieh klumar ïa ki maw pud maw sam bad dei ban sieh ïa ki maw pud maw sam lyngba ka jingïatip lang jong baroh ar sorkar kumba la ïa pynbeit ha ka jingïapynbiet pud pynbeit sam, ki la bynrap.
U bah Carness Sohshang u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) napoh ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongkitkam ba hakhmat na ki unit bapher bapher hapoh jong ka ophis trei kam ka party, u la kren da kaba shai, “lada nga jied ïa ka pisa ngam shem la don shuh ha kane ka party Congress".
Na ka liang ka MSPCB ha ka affidavit ba la ai sha ka NGT ka la pynpaw ba ka la dep ban pynlong ka jingleit jurip ba kyndit kyndit sha kitei ki 31 tylli ki karkhana beaiñ bad dei halor kane ruh ba la ai ka jingujor sha ka East Jaintia District Court.
“Nga shu kyrshan ym dei ba nga leit rung seng" ong ka kong Pelcy.
Ia kane ka jinghikai kaba 15 sngi lynter la plie iaka haka 6 tarik Rymphang da u Bah FB Basan MCS, ADC bad Project Director District Rural Development Agency (DRDA) haka jingialang kaba long ha hall ka dong Lumbhadakha.
Kat ba ha Tura Civil Hospital un buh ia ki 80 haduh 100 tylli ki jingthiah na ka bynta  ki ba ioh pang ia kane ka jingpang Covid-19.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta ka sngi, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh ka shnong Umjakoit.
Ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Haba kylli u la iathuh ba wat la ka jylla ka la dang kiew ha ka jingduna ka bording, hynrei ka tnad kan ym pynjlan ia ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kumba la pynbeit mynta kan neh kumta hi ka kynta.
Shillong:Ia ki Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23, ba iadei bad ka sorkar Meghalaya, ba la pynkhreh hapoh ka Article 151 (2) jong ka Riti Synshar jong ka India, la wanrah ha iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya ha ka 27tarik Rymphang 2024.
Kaei kaba ki nongïalam ki kular mynta, bunsien hi ka kylla khongpong.
La sdang ia katei ka shat ka kheiñ naduh ka por mynstephaduh ban da dep ka kam ka jam ryngkat ka shad ka mastieh ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi.
U la ong ba ka jingïaid da ka lynti ban pynshongshit bad pynthame ïa ki paidbah kam dei shuh, hynrei la dei ban leh noh da ka jingstad ka jingshemphang ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi jongj ki paidbah.
Kawei pat ka daw ba ka KNER ka la kner ïa ki kti sha kane ka longïing ka dei namar ka jingrit bad jingisangsot ka iing kaba mynshwa kaba don ha ka jaka ba long them bad mad jingshah lynshop ha ka um ha ki por slap.
Ki la don ruh ki Pulit kiba la mynsaw bad kumjuh ruh ki dkhot ka HITO, kynthup ïa u President kiba la mynsaw ba ka jingshah bom shah tied bad ka jingshah kawang tear gas bad stun grenade ha ki Pulit.
Mynta ha ka por 11.03 baje mynmiet, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba pang, ki dei na  Dhubri, Nagaon bad Udalguri district.
Hadien ka jing shahrem ba tang 1600 vote tam ha ka myntri sorkar ba mynta,u bah Manuel u la iathuh ba um don satia ia ka jingpang nud bad sahnud, ha kaba u la iathuh ruh ba ka jingmih noh jong ka kong M Ampareen Lyngdoh na ka parti Congress, ka la plielad pat ia u ba un ia aireng pyrshah ia ka ha ka elekshon MLA 2023.
U CEM ka KHADC u la ong ba dei ma u uba la ai jingmut ha ka jingialang ba la khot da u Myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh ba la don lang ki heh na ka tnad ka main, ki ophisar na ka ADC halor ka jingduna ka VAB.U la sngew tynnad ba u Bah HDR Lyngdoh  u pdiang ia ka jingai jingmut jongu.
Ka dorbar ka la mana ban ym sei ia ki nuit na ki ing ne ban pruid dak da ka pushara ne rong ha ki kynroh bad lynti syngkien.
Ia katei kakynhun ka KSU la ialam da u President u Wanbok Reenbon bad u General Secretary ka South West Khasi Hills u Trulywell Lyngdoh.
U Samla John Ronald Sangriang 22 snem ka karta, u dei u khun ba duk khun swet bym don kmie don kpa shuh u ba shong ba sah tang ryngkat bad la ki para.
“Ka dei ka jingshah peit niewbein ia ki nong Asia, ba kim ioh lad satia ban ialehkai.
Katei ka kompeni AstraZeneca, ka don ha ka jingshah ai mukotduma ha UK, namar ba ki don bun kiba la ioh ia bun jait ki jingpang, hadien katei ka injekshon bad la iathuh ba ki don 51ngut kiba la wan shakhmat, ban mudui ha ki kashari bapher bad kitei ki dama ia ka bai lutksan kaba da ki spah million pound.
Nga pdiang ba ka Ri India ka dei ka Ri ba ngi don ka jinglaitluid (Secularism) la ha kano kano ka niam, katkum ka Constitution ka Ri India.
tip keiñ mynhakane lei tang 36 kynta hana.
Haba ktah ia u waiar electrik u la kyllon ha madan bad la pynkit wutwut ia u sha ka jaka ai jingsumar bad ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Ka shim ruh ïa ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki doktor kiba tei borbah bad aiti lut ïalde bad ka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Haba kylli ia ka daw ha lyndet kane ka jingbatai lypa ka jong u, u Rakkam u la ong, “Kane ka long namar baroh ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress (TMC) ki la ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u Saleng A Sangma uba dei ruh u MLA ka Gambegre ha kaba ia ka daw halor kane ki kham tip bha ma ki.
“Ki party heh ai kin kren katba mon tangba ha u 2023 kin sa kut ka jingheh", la ong une u nongïalam.
Hynrei ym dei ban pynshitom tang ïa kine.
Ka la ong ba lada ki briew ki ngeit ha ka jinghikai kiba rim, kan wanrah ïa ka rympei kaba khlaiñ ha ka longïing longsem bad ha ka imlang sahlang.
Ïa ki Khasi yn synshar hi da ki Khasi, ïa ki Garo yn synshar hi da ki Garo bad ïa ki Jaiñtia yn synshar hi da ki Jaiñtia, ïa ka Meghalaya yn synshar hi da ka Meghalaya.
U Dr Bhuyan u la ong, “Ka jingdon jong ine I longkmie ba la 65 snem ia ka mynsiem iakhun iba la ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ka long kaba phylla.
Haba pynskhem ia ka rai pyrshah ia ka Chairperson kaba rim, u bah Paul u la ong ba kum u myntri sorkar u hap ban leh ia ka kam khlem kano kano ka jingtieng, ka jingiashah liang bad, um don satia kano kano ka jingshun iano iano.
Ka India Cements ka long trai ruh ïa ka Chennai Super Kings, bad u Dhoni u la long u captain naduh ba sdang nyngkong ka IPL.U la pynbna shongthait na ka ïalehkai Test ha ka 30 tarik Nohprah 2014.
Da kaba kubur ba ki don kiba pynpaw ba donkam ban don noh da ka Expert Committee, ka chairperson ka la ong, “La ailad ban ïa kren hapdeng ki political party halor ka state reservation policy.
Hynrei baroh kaba la kdew ka long katkum ka sur paidbah ba la swar na byllai ki briew ki ba don kajuh ka mynsiem sngewkhia ia la ka jylla bad ia la ka jaitbynriew.
Uwei u nongkiew lum na ka Jylla, u Ricky Rani, u la shah jied ha ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ban leit shah pyntbit ha ka ‘Basic Mountaineering Course’ ka ban neh haduh shi bnai kynthih ha Himalayan Mountaineering Institute, Darjeeling.
Kane ka dei ka phang kaba kongsan ïa kaba nga kwah ban sam khamtam ki samla mynta ka sngi ba lada ngi bud tang khyndiat ruh ïa ki dienjat jong une u nongïalam nga tharai ngin lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ka jaidbynriew bad kumjuh ruh ka jylla.
Ka long kaba sangsot bha, haba ngi iohi ne sngew ia ka jingiam khamtam u rangli u juki, namar ki la duh noh ia ia kat kaba ki don.
U la ong shuh shuh “Naduh u snem 2014, lada ki apply ki la dei ban ïoh naduh uto u snem lehse ki ba la ïoh ruh kim shong dukan shuh,  ïoh la  wan shong dukan da kiwei.
La khang pyrshah ruh ban rah ia kino kino ki suloi kiba la ioh laisen ne ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw kiba lah ban pynwit ia ka jingiaid beit ka elekshon.
Ïa kane ka kot la pynsaphriang da u Nongaiktien ka BJP Sambit Patra ha ka X (Twitter ba mynshuwa).
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki myntri sorkar MDA, kila kubur ba ka la don ka jingiakynduh bad kine ki MLA ka Congress kiba kwah ban mih noh ban leit iasoh sha kawei ka party ha kane ka jylla hynrei ka la don ka jingeh namar ba ka don ka ain kaba khang lad ba kin phet seng lada kim iehnoh shwa ia ka jinglong MLA lane lada kim ioh ia ka jingbun paid kaba ¾ bynta ban nym ktah ka ain kyntiap seng.
Haba phai pat sha ka jingtreikam u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Ransom u la ong, “U dei u paralok jong nga bad na ka bynta jong u shimet u dei u briew uba bha hynrei ngi hap ban wanrah shuh shuh ïa kiei kiei ha ka konstitwensi, kumba ngi la ïohi ïa kiba bun ki mat ba u nongmihkhmat jong ngi um leh ei ei ha kine ki san snem ba lah dep".
U Maresh, ula ujor sha ki pulit bad la kem ia U Vijay.
Kala ong ruh ba ka sorkar ka don ki scheme ba kyrpang na ka bynta kiba duna ha ka dkhot met, kumta kala kyntu ïa ki kmie ki kpa ba lada don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ïoh ïa Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar ban ïoh ïaka jingïarap naka sorkar.
Na ka liang u Saleng u la pynshai ruh ba lada thaw da ka Commission kan long ba kan kner ka kti sha kito ki bym ïoh jingïarap, ka lah ruh ban sngewthuh kino kiba kham duna ha ka imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot bad katno ngut kiba la ïoh jingmyntoi naduh ka sngi ba nyngkong bad ruh ïohdon kiba dang ïai bteng ban ïoh myntoi na kane ka Reservation haduh mynta mynne tang na kajuh ka longiing.
Na ka liang ka PDF lyngba ka jing ïalang paidbah kaba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
ïa kane la nang pynskhem hadien ba ka kynhun ka khur namjop da kaba suk pyrshah ïa ka Mizoram ban pynliem haduh 57/22 basket ha ka jingïakhun kaba long hynne ka sngi.
U president ka HYC WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh haba kren ha katei ka jingialang kaba lyngkot ula ong ba ka CAB ka dei ka tupia jong ki khar Bangla ki thmu ban wan pynkup jubor ia ki briew jong ka North East khamtam ia ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka khlaw ba pomdieng kine ki san ngut ka dei ka khlaw kaba la die lilam ka JHADC sha u Lieh Sungoh uba naka Mynsngat naduh u Bnai nailar 2019.
Ula ong ruh ba ka lehñiam ha ka shnong Nartiang ka long kaba kyrpang namar ïa ka kjat tidiang jong ka Sati kala hap ha ki bynta jong kane Mandir Durga ha Nartiang haba kiba bun ki riewngeit Hindu wat na kylleng ki jaka ka Ri India ruh ki wan ban mane ha kane ka jaka.
Ka Doordarshan ka la pynkhreh ia ka jingpyni live na ka bynta kane ka prokram baroh kawei, ha kaba yn pyni live ruh ha ki TV channel shimet.
Ki Jiw kimpei phang ia kane, namar ba kim ngeit, U Jisu u la kren bad kaei kaba u la kren k aka urlong ha u Snem 70 AD la pynjot noh ia ka Temple jong ki Jiw ha Jerusalem da ki shipai Roman hapoh ka Jingialam u Patsha Titus.
Tangba kin ialeh pyrshah tang ha kaba nyngkong.
Katei ka jingkyrpad jong ki kadei halor ka nongrim ba ki khynnah skul bad ki samla pule kin ym shah pyndik ha kane ka eksam kut snem bad kiwei kiwei ki eksam kiba dang ïaid mynta.
U Treilangbor Suchen, general secretary ba thymmai ka Jaintia Students’ Union (JSU) ula kren bynniaw halor ba bun ki samla kiba don ka sap haki kam ïalehkai bapher bapher bad kiba ïa don bynta haka National Level, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar Jylla ka leh klet ïaka rilum Jaintia bad kam shym la ioh wat tang kawei ka jaka ialehkai kaba pura.
Ka jingshah shah ieh khunrei ki khun ki kti:-Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynkha ia ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti jong ngi u Khasi khara.
U Samla Paul Kyndait ula long u dkhot ka KSU Moodymmai Unit naduh ba la pynkha ia katei ka Unit ha u snem 2005 bad u la long ruh kum u President ba ar ka KSU Modymmai Unit bad u dang long ruh kum u dkhot ba pura ka Seng haduh ka khyllipmat ba u la khlad noh nakane ka sla pyrthei.
Shillong: Ki nongialam jong ka seng ki nongrep hapoh ka hima Hill Farmers Union (HFU), hapoh ka jiingialam jong u bah Commander Shangpliang President jong ka seng kmie lem bad ki MCS officer ki ban sa shimti noh shen ia ka kam ki la pynlong ia ka jingiasyllok bad ia phylliew jingmut mynta ka sngi halor ki jingeh bad ki jingdonkam ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam pat shah ban plie ia ki Guest House, ki Homestay bad kum juh kam pat shah ban plie ia ki jaka jngohkai ha ka jylla baroh kawei.
Ki briew ki ïoh ïa baroh ki jingdonkam bad ki jingkwah jong ki ha kine ki sngi, hynrei shibun ki jingeh ki ap ïa ki.
Ka sorkar kan lah ruh ban tip uno ne kano ka riew shimet ki don haduh katno ka jaka, namar lada tang kiba don spah ki ïoh lad ban thied lut ïa ki lum ki wah bad wat ïa ki khlaw ki btap ruh te kiwei kiba ym kot bor ban thied duh wat tang shi nongrim ïing pat kin leh kumno? Hato ki hap ban shong wai shi jingim bad ban siew bai wai ïing nalor ba ki lah duk lypa? Kaba phylla ka long ba ïa kane ka jingtyrwa jong u Bah BB Lyngdoh kaba dei kawei ka ki jingpyrshang kaba bha tam, la pyrshah tyngeh da u Bah Hopingstone Lyngdoh jong ka HSPDP.U Bah Hoping u pyrkhat ba kane ka jingthmu jong u Bah Bring ka long ban khrong khajna (land revenue) na ki trai ri, trai muluk bad u la pynshit ïa ki paidbah ba kin pyrshah ïa kane.
Hynrei, haduh mynta wat tang uwei u staff ha katei ka ophis ruh ym pat thung.
Kumba long la sngew ba ki paidbah kin ym jied shuh ïa ka NPP ban wanphai ha ka bor hynrei khlem pep kan jia biang kumjuh kata ka mut ynda la dep thep vote bad niew vote ka ban jop bun dei ka NPP hi namar kumba long hi mynta ka lyer ka beh hi sha kane ka party ha kylleng ki constituency.
Ha katei ka jingkren jong U Trump, ki la bun na ki nong kyrshan jongu, kiba hap ia rkhie pashait, ha kaba u ong ba ula khlain bor bha ha kine ki sngi, hadien ka jingshah sumar na katei ka jingpang corona virus.
Kine ki mawsah kin iaid lyngba ki shnong ba kham kongsan naduh Bataw, Tuber, Phra Mer, Jowai, Mukhla, Umthlong, Mawryngkneng, Lad Smit, Shillong, Marbisu, Sohiong haduh Laitarted.
Une u doktor jakoid udei uba na West Karbi Anglong bad u don iaka pharmacy ha Umpawiang, la ong ki nongialam ka KSU bad FKJGP.Ha kane ka jingioh bat ia une u doktor jakoid la iadonlang ruh u secretary shnong ka Namdong B ma Apostol Shadap.
Ki pulit ki suba jur ba kane ka jingjia aksident ka don kaei kaei sha lyndet bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Ki pulit ki la ong ruh ba ki la don ki dak mong ha ki bynta jong ki kti bad ki kjat jong katei ka khynnah.
Nalor ka jingïarap dei ban pynlut pynsep ïa ka bai dawai bad bai sumar na ka bynta jong ki da ki ar sorkar.
Ka phang ba la iakren haka jingialang ka long ban jied iaki briew ne ki dkhot na ki dong bapher bapher mar mar 2 ngut na ka bynta ba kin pom iaki dienkhlam (khnong Blai) 2 Tylli ha Mukhla Nongrim bad uwei ha Umlanshor Mukhla.
Ngi la iohsngew bunsien ba u khlieh ka RSS u Mohan Bhagwat u la ong ba baroh kiba im ba sah ha ri India ki dei ki Hindu.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ia u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
“Hadien ba la wan na Court, ka Magistrate ka la pyllait noh ia nga ban leit sha ing ha ka por 7 baje" ong u Borlangsius Mar weiñ haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ai ka jingkular kaba thikna ba ïa ka mat jingdawa jong ngi ki nonghikai yn buh hakhmat eh kum ka mat ïatai kaba nyngkong ha ka jingïalang jong ka Kynhun Mynti ka ban sa long.
Shuh shuh ula ong, mynta lada kheiñ ha man ki constituency ka Congress ka la ïoh ïaki kyrtong kiba dang thymmai suba.
La iathuh ba kan shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
U la ong ruh ba ka thong jong kane ka EC ba thymmai mynta kan long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka khyndew ka shyiap bad ka jinglong kyrpang jong ki briew.
“Lada ki ophisar bad ki paid nongri dohkha ki iatreilang khlem pep ka kam ri dohkha ha ka jylla kan long kaba jop bad ngim donkam ban shaniah dohkha na kiwei kiwei ki jylla," la ong u Ma Coming haka jinghiar sha ki ar district ka Rilum Jaiñtia haka sngi Nyngkong bad sngi Ba Ar.
Katei ka lehniam jong katei ka Raid, ka long ruh kum shi bynta ban lehniam ha shwa ba kin ot bad ban lum ia u kba u ba ki la rep baroh shin snem, ha kaba da ki spah ngut ki khun ki hajar jong ka Raid Iapngar, ki la hiar sha ka wah Umtung ban pynlong ia ka jingkem bad tong dohkha bad ban pynim biang ia ki riti ki dustur jong ki long shwa man shwa naduh ki por ki por ki ba mynshwa.
(Ka Jingim kaba bha tam.
Hadien ha ka final jong ka lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
“Kine ki kyndon, kim dei satia ban don bad ia kane la pyntip bad ba ki dei ban ai da ka shithi bad ban weng noh ia baroh ki kyndon bad ba kin iaid ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad ban sangeh ia ki jing pyn kulmar" ong U Sangma.
Ki don tang khyndiat tylli ki jaka kiba lait bad kiba pyniasoh sha kane ka prokram kin ioh ruh ia ka baibam (scholarship).
Ha kine ki khyndiat snem la ïohi ba ki pulit ka jylla ba ki la sdang ban tar ïa ki kali tah iit ïong, hynrei hato katei ka jingtar ka kut noh noh tang hapdeng ki riew paidbah, kumno shaphang ki heh sorkar pat? Ka aiñ kam dei ban long tang ia ki paidbah, hynrei ka dei ban long beit 100% na ka bynta baroh.
Ngin pynshong nongrim ia kane ka khubor na ka Gospel Katkum U Lukas ka Lynnong kaba nyngkong, ka dkhot kaba 20.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba kan ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang, khnang ba kiba kamai scooty kin ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap, kumba na ka liang jong ki, ki la submit ïa ka jingdonkam baroh sha ka sorkar, u kwah ba na ka liang u Myntri Rangbah un ïarap lem ïa ki.
U la ïathuh ruh ba bunsien ki piad Khasi ki mad ka jingshah thang ki ïing ha ki jaka rep bad wat ki lyngkha ruh ki shah thang ha ki Karbi.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kin pynbna Paidbah hapoh ka Shnong jong phi ban peit bniah bad bishar sani bha i aka Draft Photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
Na ka liang I Rev.N Diengdoh, Vice President ka club ruh I la ai ka jingkren ruh halor ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing bad shuh shuh la pynbud iaka prokram da ka jingpynkup burom ia ki player cricket ka Team Nongthymmai kaba long ka lahduh ha ka 1st Division ka Shillong Cricket League 2018-19.
Ia kane ka kam la aiti ban pyntrei sha ka Dhar Construction Company ha ka 9 tarik u Nailur 2022 bad ka jingpyntrei ia kane ka surok la lah ban pyndep hapoh ka 12 bnai.
Lah ban kdew ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka TUR bad CSWO ki la ujor FIR ia utei u nonghikai namar ka jingshah kynnoh donkti ban batbor ia kawei ka khynnah skul kaba dang pule ha ka klas X bad ka jingleh kynshleiñ ruh sa ia 6 ngut kiwei pat ki khynnah skul.
Ha kano ka rukom ka ASHA Payment App ka treikam? Lyngba ka ASHA payment application, ka nongtrei ASHA ka lah ban pan iaka tulop lyngba ka mobile smartphone, laptop, desktop lane lyngba ka jingiarap na ki accountant ka PHC ban shu leh online bad phah sha ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM).
Kiba ioh pang thymmai ha East Khasi hills, ki don 30ngut, ong ka khubor.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Palat 4000 ngut ki Accredited Social Health Activists (ASHAs) kiba don ha kane ka jylla kim shym la leit sam dawai polio mynta ka sngi, kaba dei ka sdang sdang jong ka jingsam dawai polio kaba lai sngi ka sorkar, kaba sdang naduh ka 19 haduh ka 21 tari mynta u bnai.
Katei ka jingleh u Syiem thymmai ka hima Mylliem ka la pynsngewsih ia kiba bun kiwei pat ki kynhun kiba ioh lum jingtep bad ki la shim ba katei ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ka jingthmu ban pynkylla sohpdung ia ki.
La ong ba u/ka Chairperson bad ki dkhot jong ka komiti kin kynthup ïa ki stad ha ka riti synshar ka Ri, ha ka ïoh ka kot, ka kheiñ ka diah, ka jingdon bun paid, bad kiwei kiwei ki bynta ki ban sa pyntip da ka Sorkar Jylla.
Ka khubor ka iathuh ba ka jingpynsiasoh jong kine ki MDC sha ka BJP kam don kano kano ka jingthmu pynkylla nongialam, hynrei da ka jingrung jong ki MDC Congress sha ka BJP la sngewthuh ha JHADC kan ym don liang pyrshah shuh.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom ïa ki 188 ngut ki nongïalehkai bad 54 ngut ki coach la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la don lang kum u kongsan bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai.
Guwahati: U nongniah trok uba na Assam, ula shah dung iap, ha Kolasib District jong ka Mizoram bad katei ka la pynmih ia ka jing iakhih kaba jur bha mynta ka sngi ha  Cachar district.
U Conrad Sangma u dei u CM uba la shai tam hapoh ka ri India," ong u Lat barim.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba utei u briew u la ai ruh ia u Number Phone jong u trai u ban sa wan shim ia kitei ki tiar ynda u la poi ha Jowai.
La ong shuh ba ka dei tang lyngba jong ka seng BJP bad lyngba jong Narendra Modi, kaba lah ban pyllait ia ka Ri, na kitei ki jing ia dei paralok bym khuid.
Shillong, 6 Rymphang:Ka tnad Water Resources kam pat ioh jubab na ka KHADC  na ka bynta ban iakynduh ban iaphylliew jingmut halor ka jingshna ia ka Water Policy.
“Balei ngin leit sha India? Ngi kham riewspah shibun ma ngi ban ia ki (Indian).
Katei ka jingïalehkai kan long ha ka sngi ba ar.
Ka jingpynmih hukum na ka shlem treikam Deputy Commissioner ban pynïaid pud sngi ne Odd-Even ïa ki taksi kamai ka ban sdang naduh lashai ka sngi (Lah Sngi U Blei) ban leit sha Khyndailad bad Motphran kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ka la pynlong ïa ki nongñiah taksi ha sor Shillong ba kan mih ar sur.
Shillong, 2 Naitung:U Lat ka jylla ban sa mih u RS Mooshahary ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka kynrum kynram ha CMJ University kan poi sha kaba kut bad ong ba kam long kaba suk ia ka sorkar ba kan pynbakla ia ka.
Ka Meghalaya ka la kamai 424 ron katba ka Mizoram ka la kamai tang 100 ha ka inning kaba ar.
Ngi iohi man la ki jingiakop khwai ba la thoh ha ka Byrta (notice) kam duna ia ka 1000 haduh 3500 lane 5000 tyngka.
Ha ka por shiteng sngi jin ar hajar tam ki samla pule ki la ïashim bynta ha ki prokram ba la pynlong ha ki ar bynta, kaba mynstep bad ha ka por shiteng sngi.
Kumta la kyntu ia ka shnat Pyndenumiong ba kan pynkhreh na ka bynta ban shim bynta shitrhem ha ka jingrakhe bad ban pyrshang ban trei shitrhem ha ryngkat kiwei kiwei ki shnat na ka thaiñ Mairang, khnang ba ka jingrakhe kan long ka ba phuh ba phieng.
Shuwa kane, u Nongïalam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula ong ba lada leit da ka Joint Venture kan buh ïa ka MCCL ha ka jingma haba ai jingmut ba kan bha shibun lada ka Sorkar ka shong pynïa nujor bad ka jingtreikam ki karkhana dewbilat kiba don ha Ri-lum Jaiñtia.
Ka Naga Students’ Federation, kan pynlong ia ka jing ia lum lymbung ha ka 25tarik Nailur 2019 ha New Delhi bad ka daw ka long, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar India, ba kan pynbeit noh mardor ia ka jing iateh soskular hapdeng ka sorkar India bad ka jaitbynriew Naga.
Ha ki Khasi ruh u nombar 30 u kit Jingmut – Ka Ri ki 30 Syiem, Laiphew Jait, Laiphew Rong, Laiphew Jingthaw…Ki Jiw haduh mynta mynne ki pyndonburom ïa ka Sngikhraw “Pesakh" ban sngewnguh bad ban pynkynmaw ïa kata ka Jingpynlaitluid (Eksodos) na Ri Ijipt bad ïa ka Jingpynlong kawei ka Jaitbynriew Israel hapoh ka Jingïalam u Moses.
U ong ruh ba lada kam don satia ka jingkhaïi beain ïa u dewiong, ka High Court kan ym da tuklar halor katei ka bynta.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka la nangkiew stet stet ka dor ka mur jong ki mar bam bad ki mar kiba kham kongsantam eh.
Kane ka jingjied ia une u nongialam bathymmai ka la treikam mardor," ong u Singh haba pynbna ia kane ka jingshah jied ka jong u ha Shillong.
Ka MPUF kala ong ruh ba shen kan ai da ka jingthoh sa u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ban pynbiang iaki jingdonkam ha katei ka jaka test.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pyniaid ka NEHU ki kyntu jur ia ki kynhun kiba ia don bynta, kaba kynthup ia ki staff, ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ki riew paidbah ba kin shim ia ki jingpynshai ba la pynmih na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka University khnang ban kiar na kaba pynphriang ia ki khubor hamsaia kiba ialam bakla.
Hadien ba la dep ïakren bad ki nongïalam ka UDP bad u la dep ban pynpaw ba un pyrkhat sani bha namar ki dang don bun syrtap ki kam ba u dang dei ban pyndep, kumta hadien ba ula pyrkhat sani bha u la rai ban ym pan tiket shuh na ka UDP.Lah ban pynkynmw ba kiba la paw kyrteng bha baroh shi katta nalor u Dr D.R L Nonglait ki dei u bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad u bah Robertjune Kharjarin President ba rim ka HYC.Hadien ba u Dr DRL Nonglait u la pynbna ba un ym pan tiket shuh kiba sah mynta ki dei sa tang kitei ki arngut.
“Hadien ka shuti shiteng snem, ngin sa shim ïa ka sienjam ba tyngeh halor kane ka kam.
Baroh ki nong India ki dei ban shim ïa kane kum ka kamram ka jong u ne ka jong ka.
Ka Niti Aayog kam dei satia ka Private Firm na kynhun bym don jingïasnoh bad ka sorkar, hynrei kadei kawei na ki bor treikam la thaw da ka sorkar pdeng ha ka jaka jong ka Planning Commission jong ka ri India.
Ngi la bat ia ka kular ba ia kane ka kam iaknieh jaka khappud, kaba bha tam ka long ban iakren ha miej markhmat namar ba ngi la iohi ia ka jingjynjar ba ki paidbah ba sah ha khappud katno ki shem jynjar", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka iingskul bathymmai la plie da u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui haka 28 tarik Rymphang haka jingdonlang ka Kong Sawan Lura Pyrtuh SDSEO Amlarem, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongshong Shnong bad kiba shah khot sngewbha.
“Ngim pat kot satia ka rukom treikam ha ka liang ka Sport bad kiwei kiwei ki jylla, la ka long na liang ka sorkar ne ka liang ki bor ne ki Seng ne kiba dei ban pynïaid ïa ka Sport", la ong u nongïalehkai barim ka jylla, u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Ka Action Plan kan long na ka bynta baroh ki wah bad kan kdup ruh ïa baroh kawei ka jylla, hynrei lait noh tang ïa ki jaka um kiba don ha khlaw ba la pyrkhing da ka aiñ, ki Reserve Forest bad ki um ki wah, ki pung ban sa peit da ka State Wetland Authority bad ka River Rejuvenation Committee bad ïa ki pung ri dohkha.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad kyrpang ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong u Prof Kma.
U la pynshai ruh “Ngi don 32 lak MT u dewiong uba la ioh jingbit ban die bad na kane 1 lak MT la iaid ka jingdie bad ka shalan la dep pyllait".
Ha ka jingjia ha Motphran, ki pulit ki la kem ruh ia ki ar ngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union ( KSU) ba kynthup ia u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri halor ka jingkynnoh donkti ha katei ka kam.
Wat lada ki Meter kim juh iaid lane ym juh don ba wan peit (Reading) ia ki Meter.
"“Tang phra tylli ki University kiba rung sha kane ka lympung, bad baroh hi ki team kila long khlaiñ.
“Ka NESO bad ka KSU ka la ujor sha ka Supreme Court ïa ka CAA bad mynta ka dang sah pongding hapoh ka Ingbishar bad ki lad ki lynti ngin sa nang pyrkhat halor ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA kaba long pyrshah ïa ngi ki trai ri trai muluk.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongialam Sengbhalang bad Seng Samla bapher bapher na ka Mawlai Pyllun, ki la ong ba ka jingleit sha katei ka jingialang ka long ban pyrshah jur ia ka  jing tam pud bad  leh donbor ka Meghalaya Urban Development Authority ( MUDA) ia ka jing kyntur bad tam pud jong ka ia ka  Shnong Mawlai , bad kaba la sdang sa ban pynhap jubor  ia ka  Shnong Mawlai hapoh ka Municipal Area.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya, ha ka jingkren jong u ha ka sngi plie ïa ka jingai jinghikai ba 4 sngi lynter ba la pynlong hapoh ka hall jong ka PHE Mawkyrwat Division da ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) bad kaba la bei tyngka da ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India u la ong ba wat hapdeng ki jingbunkam hynrei u la pyllait ka por ba kyrpang ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah kiba wan ha kane ka sngi ban ïoh shibun ki lad jinghikai halor ka jingdonkam jong ka um.
Shillong, 14 Naitung:Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jing phikir ia ki paidbah ka jylla ba u lapbah ha man ki katto katne ki jaka ha ka jylla ha ka 15 tarik haduh 18 tarik Naitung, 2016.
Na ka liang une u nongïalam ka seng u la ïathuh ruh ba ka seng hi ka dawa ba dei ban da pynbna haba lait kino kino ki kam.
“Ngi ïohsngew ïa ka jingïalap jong kiwei ki kyntong haba ki pyndonkam da ki kyntien kiba khuid, tang 5 minit hadien sneng pop pat ïa ki paidbah da kaba ong shim beit wat sngewnguh wat thep, u dep shato haba u ai sngewbha," u la ong bad bynrap ba kine ki jingsneng kidei kiba ma bha bad shano kan poi ka lawei kiba dang khynnah.
Haba kren shaphang ka jinglong jingman jong ka sor Jowai u ma O.R Challam ula ong ba ka sor Jowai ka donkam ban don noh ïa ka jaka bret ñiut kaba paka, kaba ar ka long ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba namar ha ka por slap ki longïing kila ïoh pynban da ka umbam kaba jaboh, ïa ki tnad treikam jong ka sorkar baroh hapoh ka sor Jowai dei ban pynbha noh ïa ki.
U Archbishop u la ong “duwai na ka bynta ka jingsuk ha sor, khnang ba ka nym don ka jingpynwit pynwa ia u duk u suk.
Kane kadei ka sien kaba ar ba katei ka hehduh jong ka Trinamool Congress kan wan sha ka jylla kaban sa jied shen ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Never compare your husband to other men, you’ve no idea what their life is all about.
Mawkyrwat, Naitung 11: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) da ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki longïing kiba la shahktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai uba la dep, mynta ka sngi ki la leit ban noh jingïarap da u khaw sha ki spah ngut ki briew.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u LR Bishnoi, u la ong ba ka jingialang mynhynnin ka sngi hapdeng u IG BSF, ba la khot u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong ba peit ia ka tnad kam pohiing, la rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban pynneh bad wanrah ia ka shongsuk shongsain ha khappud.
U kongsan ha katei ka sngi u dei u  myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek katba u symbud kongsan pat u dei u bah Dr.T.S.Nongkhlaw, DHS (MI).
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ki shynrang,  u rangialehkai na Greece u Stefanos Tsitsipas u lah jam mynta sha ka kylla iakhun kaba ar hadien ba u la lah ban khur shalade ia ki 7-5, 6-3, 4-6, 7-6 (9/7) jingjop pyrshah ia u Jiri Vesely.
Haba twad jingtip halor kane, la iathuh ba ka jingpynpra ia ki tiar barim kam dei tang mynta hynrei, ka la don ruh ka jingdie mar jot ia ki tiar bym long shuh ha ki snem ba la dep.
Ka khubor na ka TJMCC Committee ka pyntip ruh ba yn don ki prokram ba la pynbit pynbiang da ka APSTA.Yn don ruh ka jingnoh synñiang ïa kaba la ju pyntreikam da ka APSTA ha man ba rakhe ïa ka TJMCC(i) Sha (i) Ka Christmas Make Over 2022,(ii) sha ka Holy Cross Hospital,(iii) sha ka Synod School Vidhya Jyoti Inclusive School ba la pynmang mar T.50,000/- kawei kawei.
U Bajaj, ula ther ruh ia ka sorkar, halor ka jingailad jongki, ia ki kam shoh briew, kaba dei kawei na ki kam ia shun ia bishni jait bynriew, ha kaba ulaong ruh “Haduh mynta, ngim pat iohi, ba uwei ruh un shah pynshitom".
Haduh mynta, ki BSF ki dang sngap beit jar-jar halor kane ka jingjia bad kim wan shakhmat ban batai aïu kin leh ïa kito kiba la donkti.
Ki pulit ka Assam haka sngi Balang ki la hap ban siat da ki tear gas ne lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah Khasi Pnar hadien ba ka jingiapyni bor markylliang bad ki paid Karbi ka la nangkhluit ha ka shnong Lapangap ha ka thain khappud ka Meghalaya Assam, ha West Jaintia Hills.
Katba na ka liang ka tnat ka la phah ban peit ïa kane ka jaka ha kaba ka la sdang ban pyntrei ban thep da ki maw ha kitei ki jaka kiba sniew bad ka la sdang ïa ka jingmaramot.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ar ngut ki MLA jong ka Trinamool Congress kiba kynthup ïa u Marthon Sangma bad u Jimmy D.Sangma ha ka sngi Balang ki la iehnoh ïa ka jinglong MLA da kaba ai ïa ka shithi iehnohkam ha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Rachel Edri, ka la pynbieit ia kitei ki ehrang, da kaba ka tyrwa, ia ki, da ki jingbam kiba bang bad khamtam, ba ki la thngan, ha ka jingiaid lynti jongki, shwa ba kin rung ha iing jongka.
U la ong ba naduh u snem 1975-76, la don 21 sien ki jingiakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam hynrei ka jingbym don ka kaiphod ka la buh jingeh ia ka Meghalaya.
Ula kynthah jur ba wat ki briew ha ka sopti uniform ne ki pulit ki iamujia lang ha kane ka kam namar kim shim khia.
Kham ha shwa u Romarius Laban u la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha, hynrei u rangapkol ka Rangdajied u Banshanlang Sten u la lah ban pyllait na ka jingshah thep ha ka free-kick.
Ka Iran kaba la khlem lah ban jam shakhmat ha man la ki world cup group stage  bad ka la jop dang shisien ha ki 11 sien ba ka la ïalehkai ha ka lympung jong ka World Cup, ka la jop dang shisien ïa ka Morocco da 1-0 kata ruh saw snem mynshuwa.
Ki bor synshar district ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ba mana ban rah pisa 50000 hajar shaneng, la mana ban pynlong jingïalang paidbah ne jingïakhih paidbah hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shwa kane u Eladmiki Suting, Manager Free Tuition, u la ïathuh ba kane ka Free Tuition Programme 2023 la mang kyrpang na ka bynta ki khynnah Class X jong ka 2-Jowai Constituency ki ban ïakhun ïa ka eksamin Matrik ne SSLC 2024.
Ka Sorkar Meghalaya kala rai ruh ban sa lum ïa ka jingïalang bad ki shipai Border Security Force (BSF) bad ka Tnad Pulit ka Jylla ban pynkhlaiñ ïa ka jingtalasi ïa ki kali ba kit masi hapoh ka Jylla khamtam ha ki jaka khappud.
Kine ki kynthei baroh lada ki ioh khun na uta u shynrang briew mar 3 (Lai) lane 5 (san) ngut ki khun, ynda haba kine ki khun jong ki ki la heh bad wan ban pule lane trei ha sor ne ha kano kano ka jaka lada ki poi ban ia itynnad para ma ki lane wat ban ia poi shongkha para ma ki, namar ka jait jong ki ka iapher iwei na iwei pat kim sngew shong sang ha ka shongkha shongman bad lada ki poi ban ia shongkha para ma ki kaba mut ki ia shong sang namar ha ka jing shisha kine ki ia long shipara trai trai namar la pynkha ia ki da uwei u briew (Kpa) hynrei shu iapher tang ki kmie ba kha ia kine ki khun.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingsiat ïap ki pulit Assam ïa ki rangbah Khasi ha Mukroh bad ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, ki don lang bad kito kiba shem ïa kane ka lanot.
ka People’s Democratic Front ka kwah ban ai ïa ka shithi jingkyrshan ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem, bad ban ïatreilang kawei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong.
“Ka jinglong jingman ka surok ka wanrah ka jingsngew diaw bad hap ban pynrem jur ia ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei khmih namar ka jingsuki ban pyntrei ia kane surok", la ong u samla Vorrozislov Sohkhlet, Assistant General Secretary ka seng ha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ia katei ka surok lem ki dkhot ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022.
U Dr Sangma u la iathuh ba ka MPCC kan ai ia ka kaiphod sha ka AICC ban bishar bniah ia ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon Lok Saba.
Namar u Blei u peit ia u briew uba hapoh ym ia uba hajrong.
U dei ruh u player uba remdor tam ha ka por ba u mih na ka Manchester United ban ïasoh bad ka Real Madrid ha u snem 2009 ha ka dor £80 million (€94 million/$132 million).
"U Bah Hek u la kren ruh shaphang ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, ha kaba u la ong, “Shibun ki jingïakren bad ki jingïatai, ha ki lad pathai khubor ba ka High Court ka la bthah ïaka sorkar ba kam dei ban ailad ban khaïi ïa u dewïong be-aiñ.
Hateng hateng ka ju ïohi ïa ki longkmie kiba ju mih na ka por sha ka por.
Ula ong ruh ba nakaliang ka EJDCA kala ai khublei kyrpang iaka Dorbar Shnong Mookhep kaba la kloi ban ai ia katei ka madan shnong naka bynta ban pyndon kam ka EJDCA ban kyntiew iaka kam ialehkai Cricket hapoh ka District.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka Constituency kiba la pass palat 60% na ki eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem 2022 ha Good Shepherd Hall, jongka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka 27 tarik u Risaw, 2022, kaba la tip kum ka Mawkynrew Academic Excelence Award 2022, u Bah Banteidor u la pynpaw ba ba kane ka jingsam ïakane ka khusnam kam dei ban shu ïa kmen ïa sngewbha bad kam dei ka rongphong shisngi hynrei ka dei ka jingai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa kine ki samla kiba la pass bha shakhmat bad ka long ruh kum ka nuksa na ka bynta ki ban sa wan ki ban ïaleh ïa kine ki eksamin.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary ka tnat Land Resources; u Gyanendra Dev Tripathi, Principal Secretary, Revenue, Sorkar Assam; ka Anandhi, Deputy Director, Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie; u P.V.Rajasekhar, Additional Surveyor General, Survey of India; ka Mridula Singh, Sr.
Ki nongri sniang ki lah ban buh ïa kane ka jingbam bala pdem haduh hynriew bnai.
La ïoh ruh ban pynshai halor ka ‘Child Labour and Protection Act’ kaba ïada ïa ki khynnah kiba shah pyntrei ha kino kino ki jingtrei kiba ktah bad don jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka ong kumtei namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki dang donkam shibun ka jingheh jingsan, ka jingpule bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kiba long lyngba ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa.
Ia ki iew shnong ha Loompyrdi longpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep Pale, Loomkyrwiang Chilliangraij, Mynthong bad Newhill ruh la bthah ban khang.
Shillong, Ïaiong 21: Ka National Testing Agency (NTA) kala kular ban sa buh ïa ki Exam Centre ha baroh ki District Headquarter jong ka Jylla ban pynlong ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET), ka ban long ha u bnai Naitung.
Utei u nongialam katei ka komiti u la kyrpad ia ka ing bishar ba kan pynkloi noh ia ka jingbishar jong ka la ka de ban pynrem ne ka dei ban pynksan namarba ka konstitwensi ka ia kynduh jingeh mynta khlem u MLA.Shillong, 9 ’lyngkot:Uwei u nongshna suloi na shnong Khardang markhap bad ka Assam ha Garo Hills, u la shah kem mynta ka sngi, halor ka jingshna suloi beain jongu.
U la ong ruh, ba ka jingeh ka jylla ha kaba iadei bad ka tnad Cardiology, ka dei ruh namar ka jingbym don ia ki briew kiba lah ban peit ne pyniaid ia ka tnad Cardiology.
Kyntang iawai naka liang jong ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ka kyntu ia u Syiem bad ki Bakhraw jong ka Hima Sohra, Ki Sordar Shnong jong ka shnong, Mawlong, wahlong, Majai, Sohbar, Ki Rangbah Shnong, Ki Nong Synshar Shnong, Ki Wahadadar, Ki Executive member jong ka Shella Confederacy bad kumjuh ruh ia ki Miners & Exporter Association ba kin sngewbha ban shimkhia bad ban pyllait por khnang khnang sha katei ka jingialang, na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingkitkhlieh iala ka jong ka jaitbynriew namar wat la ka long makna ha ka por kaba lyngkot hynrei namar ba ka kam ka dawa.
Jowai: Ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ha Tuber Kmai Shnong ha kaba la wan ban sakhi da ki phew hajar ki paid ka Niamtre bad ki sahep sorkar nalor ki myntri sorkar bad kiwei kiwei kiba na bar jylla ruh kumjuh.
“Kane ka dei ka jingkwah shimet jong nga bad ym don mano re mano ki ban pynbor, kumta paidbah nga wan sha phi ban pyntip ba nga da thrang shisha ban shakri hok ïa ka imlang ka sahlang, bad ka jingmih jong nga shakhmat ka dei ba nga don ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh jong u paidbah ha kiba bun ki liang," ong u Bah Seibor.
“Ai ba ka long ka man kan ïaid kumba ïaid mynshwa bad kan sah kumto bad ym dei ban ktah", u la ong da kaba kynthoh ba ka jingong ba kin ïarap pynmih pisa sha ka Jylla ka long kaba ym lah ban pdiang.
Ka jingïapyni, ïatai ha ka dorbar ka jur bha hynrei ki shim ïa kaba dei bad ki bret ïa kaba lait.
“Namar ka jingtu klar  SP, ki lai ngut ki la ioh jingiarap na ki pulit ba kin ioh ban thep vote", la ong u IG Eastern Range u Bah A Sunn.
Katei ka jingialang, la pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, ha ka jingiadon lang u Mr Grithalson Arengh, Dy Chairman, MSPB, bad la shem ha ki jingiakren ba kat kum ki kam ki scheme kiba la pyndep haduh u Lber  2013, ka Irrigation Potential kaba la plie lynti lyngba ka scheme hapoh ka jylla ka long baroh 41,449 Ha.
Na kine ki samla ba shah kem, ki pulit ki la kam ba ki la ioh kurup ki tiar kum ka umphniang petrol, ka wait, 3 tylli ki jri siat, bad ki maw ba thmu pyndonkam ha ka pakhang shnong.
Ki pulit ki la shim ia ki jingtip na u para jong u ba la shah siat, uba don lang ha katei ka trok ha ka por ba la jia, bad ia ka jingjia la register ha Pynursla Police Station bad ka jingtohkit ka la iaid.
Na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paralok kiba kham tlot ka ‘internet’ ki lah ban ‘download’ na).
La ïakren halor ka jingpyndait ïa ki VMD, CCTV, Smart Pole ECB & PAS, ka skhim umbam hapoh ka AMRUT, bad ka jingmaramot ïa ki surok.
Ka America kan kyllur ban iatrei ryngkat bad ka Israel.
U Phadar, uba pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ula shah kyndang noh, na ka kam jongu, ha ka balang Katholik.
Ka Hyundai Exter ka don ïa ka Signature- HLED (DRLs), Projector head lamps (Bi-Function), Bold & Sporty Skid Plate,  Diamond Cut Alloy Wheels, Floating Roof, Sporty Bridge Type Roof Rails, Dynamic Rear Spoiler nalor kiwei kiwei pat kiba la pynwandur bad pynitynnad ïa katei ka kali na shabar.
