Shuh shuh ka ECC kala kala ong ba ka bor synshar district East Jaintia Hills kala khang ia ki katto katne ki karkhana Coke kiba treikam beaiñ, phewsw la lap ba kim patiaw satia iaka hukum u DC bad ka jong u Home Minister bad ki dang iaid shait shait ban thang dewiong ha kine ki karkhana.
Ka mang tyngka jong ka jylla yn sa wanrah ha ka 23 tarik lber 2023 da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka Wah, u Bah Devan Warjri, u la kyntu ia ki nongialam shnong, ki seng longkmie bad seng samla ha ki shnong kiba don harud katei ka wah, ba ki dei ban shimkhia lem ban peit pyrman khnang ba katei ka wah ka long kaba khuid ba suba, nalorkata u la kyntu ruh ia ki nongleit nongwan haruh katei ka wah, ba kim dei ban bret ha ki jaboh ha katei ka wah.
Shillong,12 Rymphang: U Rupang u la wad jingtip hato la ki la don ne-em ki nongtrei sorkar kiba bat kam rangbah shnong ne kiba bat kam seng kiba la dep ban ai kyrteng sha ka sorkar,la ioh jingtip ba haduh mynta ym pat don ki nongtrei sorkar kiba la dep ban ai kyrteng.
Naba ka ‘erïong Biparjoy ka la ïaleh ban beh ha ka ban poi sha ki rudnong jong ka Kutch kaba don ha Gujarat bad la ong ba hynnin ka sngi haba ka la hiar ryngkew ka lyer ka la kham jai jai.
Ka NKC bad ka YFC ka la shimti ban pyntreikam ia kane ka surok hadien ba kawei ka kompeni ka Ramky Infrastructure Limited ka la iehnoh ia kane ka jingtrei.
“Baroh ki ju iaknieh ia ka kam myntri sorkar hynrei ka jinghiar shuki u bah Comingone ka la paw ba kane ka party kam don jaka shuh ha kane ka jylla bad ka BJP kumba la kam u nongialam u Nalin Kohli kan sa thaw ia ka sorkar ha ka jylla hadien ka elekshon", la ong u Bah Shibun bad bynrap"U Bah Comingone u long myntri tang khyndiat bnai ruh u la mad ia kane ka sorkar kaba ialam da u Dr Mukul Sangma".
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ba dei ban pdiang ia kiba kum kine ki jingkyrpad ban ithuh ia katei ka jingshongkha jong ki da ka ain kiba lah ban pynkylla khong-pong khongdeh ia ki ain ba ka imlang sah lang ka la pdiang baroh shi katta bad kiba la shongtynrai bad ki niam bad pdiang ruh kum ki ain jong ka imlang sahlang.
Ïa kane ka Flag March la pynlong hynne ka janmiet por 1 baje eiei bad ka thong hi ka long ban weng ïa ka jingtieng jingsmiej na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongthep vote ba kin leit thep ïa ki vote khlem ka jingsheptieng ïano ïano ruh.
Ka la ruh ka jingpynkup burom ia ki khun samla jong ka kur, kiba la wan shakhmat na ka Ladwah wapung.
Haba kine ki  briew   watla  ki la leit sah sha Shillong  ruh   hynrei   ki bih phongrai ia  baroh   kawei ka dong.
Shillong: Ka Meghalaya SSA School Association, Central Body kaba dei ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai  ha ka jingialang kaba la long hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong ka la pynthymmai ia ki Nongkitkam jong ka  naka bynta ka samoi treikam 2019-2022.
Hynrei na ka bynta ka People Deocratic Front (PDF) ym pat don ka jingiakren ia mynta namar ba ka long kaba dang thymmai.
Ka kaiphod jong ka White House, kaba la pynmih ha ka sngi thohdieng, ka shim ia katei ka jingmut, ban pynthanda ia ka pyrthei, lyngba ka jingstad, kaba ki shim, kaba la tip, kum ka solar radiation modification (SRM).
Dei ka Nongrah SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Kerionald Pyngrope tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por hynrei ka Mawtawar SC ka la ïoh pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step lyngba u Elnathan Donkupar wahlang ha ka 41 minit.
Shillong,1 Iaiong:Tang 3 minit ka shim por ia ki Custom ka Pynursla ban lilam ia 28 tylli ki masi kiba la ioh kem da ki shipai BSF kiba dei ki masi ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Kane ka jingjia ka la jia arsngi hadien ba uwei u khynnah ïa uba la tip kyrteng kum u Sahil Bashir Dar u la shah siat ha ki lehnoh ki bym shym la lah ban ithuh habar ka ïingsah jong u kaba don ha ka thaiñ Wetergam Dyalgam jong ka Anantnag.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki Pulit ba trei shitom ban pahara ia katei ka jaka kaba ha khappud bad ka Assam hynrei ha ka jingiohi jong ka seng ba ka lynti kaba iaid lyngba ka Rangsapara ban leit sha Boko bad Hahim la donkam ban don noh ka Check Point (Police) namar la iohi ba kiba rung ba mih laitluid ban leit sha Assam kaba buh jingma ia ka thain khappud khamtam ia ka West Khasi Hills baroh kawei khamtam mynta ki la don kiba ioh pang ha ki thain Boko-Assam.
Ki paidbah, kiba don ha katei ka jingialang, ki long kumba 8000 ngut ki nongkyrshan.
To kiba la nang la stad kin sngewbha ban bsa da ka jingtip kaba shisha bad ba don nongrim khnang ba ki longdien kin nym shah ialam bakla.
U wan na ka longiing kaba duk bad ka im jynjar.
U Sri Kiren Rijiju u la long uba don lang napdeng ki MP’s na ka thain North East.
Na ka liang ka MHRC lyngba u Secretary ka pyntip ba ka la phah da ka jingthoh sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District ban aiti ia ka kaiphot kaba bniah sha ka Commission ha kaba iadei bad kane ka jingjia hapoh ka 15 sngi.
Ïa baroh ki audit report dei ban buh ha ka public domain ne pyntip paidbah.
Ka nongmuna ba tyng-kreiñ ka paw shynna hangne ha ka thaiñ shatei lammihngi ba kumno kita ki iktiar ba thombor ki lah ban pynkylla ia ka imlang sahlang bad byrsieh ia ka jaitbynriew.
Ka jaitbynriew Bangali ka dei ka ba bat pyrkhing ïa la ka riti dustur tynrai, hynrei la shem ha ka khana mynnor ba la shah phiah kane ka jaitbynriew hapdeng ki Hindu bad Muslim haduh ban da kad syndon arliang wak ka Ri Bengal, shiteng sha India bad shiteng sha Bangladesh.
“Phi la ju kyrshan ban pynurlong ïa ki jingangnud ka India ba shisien ka sngi ban ïoh rung sha ka FIFA World Cup bad lada phi ai jingkyrshan, ngin sa lah ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka lympung bah eh tam ha ka pyrthei," la ong u da kaba kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Smit, 22 Rymphang: Kumba 500 ngut eiei ki paidbah jong ka Nong krem Konstitwensi ki la tuid sha ka jing ialang ba la khot da ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) kaba la long mynta ka sngi ha Smit.
Lehse ha ka lyngwiar baïar bah jong ka Ri India ki don ki dkhot jong ki paidbynriew ba hehpaid ki ba pynksan ïa ka lajong bad kheiñ sting ïa ki ba ritpaid, ha ka ba ka iktiar sorkar kmie ka dei ban teh lakam; hynrei lada dei ban kdew na ka jylli barit jong ka Ri Khasi ki don ki bynta ki ba pynpaw ïa ka mynsiem ïaishah markylliang hapdeng ki parakur parakha na kajuh ka thup paidbynriew.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynstet noh ha ka jingpyntrei ia ki lai tylli ki jingtei kiba donkam tam kiba don ha Ri Bhoi District, kata ka long kawei ka jaka pule Nurse ne ka GNM Nursing School kaba don ha Nongpoh, ka MCH Hospital ha Umran Niangbyrnai bad ruh ban pyndep noh ia ki Screening Centre kaba la thmu ban buh ha Byrnihat bad Umling.
U la ong ruh ba ki bor treikam kum ki District Council kidei ban long kiba khlaiñ ha ka jingtreikam ha ka rukom buh jingkheiñ jingdiah.
Lada mih ki jingdawa wanrah ïa ka Winter Capital shatei, wanrah ïa ka Spring Capital hangne, wanrah ïa ka Summer Capital sha kiwei ki jaka, baroh kiei kiei kin sa ïaid bakla lut.
Shillong: Ka All Meghalaya Labour Association mynta ka sngi ka la pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng hynnin ha Dinam Hall Jaiaw.
Haba ai jingkren shuh ha katei ka jingialang, u bah Tynsong u la iathuh ruh ba ka parti kan jop palat 35-36tylli ki constituency ha ka elekshon ban wan, kumba ka history hi ka long ba u Blei u la pynkhamti ia ka parti NPP ha u 2018 haduh mynta.
Shillong, Rymphang 23 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ki briew kiba shong ba sah ha Maxwelton Estate kin hap pynkhreh ban mih na katei ka jaka lada ki dei kiba shu sah beain.
“Wat la u la jied ban mih na ka national party, hynrei ka NPP ruh ka dei ka party kaba lyngba ki kam jong ka mynta la saw snem shiteng, bun na ki paidbah kim mon bad hun ia ka" u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingtreikam ba la kdew hangne, ki bor synshar distrik hapoh ka jylla ki la weng 109 tylli ki poster na ki jaka sorkar, 248 tylli na ki jaka paidbah.
“Ka kynhun ka la thrang ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka lympung ïalehkai bad ngi la pynkhreh ban long kum kawei na ki kynhun kaba kynsai ha ka Pro League.
Namar ki nongmihkhmat ki dei kita ki nongthaw ain kiba lah ban pynkylla ia kiba bha sha kaba sniew bad ia kiba sniew sha kiba bha.
Ka jingtip kaba la ioh lum da u Nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ka la jia mynha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka heprit kaba dang 11 snem ka rta bad kaba la ong ruh ba da dong jingduna ha ki dkhot met, ka la shah leh beijot ha uwei u rangbah na kajuh ka shnong.
“Haba iadei bad ka jingkynnoh ba u Syiem Marwet, u la donkti ha ka ban die ia ki jaka puta ka Raid sha ki bar jylla, u la pynshai ba ki kot ki sla ba ka HNYM ka la ioh ban pyni bad thad paidbah ia ki kam die jaka duh, ki dei ki kot naduh u snem 2004, hynrei ma u pat u dang shu shimti ia ka kam Syiem Raid ha u snem 2007" ong uKen Syiem.
La kylli balei ba la jied ia ka Pynthorbah kum ka jaka leit jngoh ka heh BJP, ka kong Pelcy ka la ong ba la jied ia katei ka jaka da ka ( Pelcy) ba la don kiba ithuh ithaw bad ka suk ka iaid ka ieng namarba ka por ka khyndiat palat, “Ka Madam kan sa wan biang ngin ia leit sha bun ki jaka" ka la ong.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai Jylliew 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak, sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 litar shi card.
Kat nang mih ki snem, ka jingjaboh jong kine ki wah ka la nang shyrkhei namar ka jingnang bun ki nongshong shnong khamtam ha ki jaka kiba don harud jong kine ki wah.
Katei ka nong iathuh lypa, ka iathuh ba ka khlam corona, kan nym pat duh jait satia ha ki bnai ban sa wan bad ka ong shuh shuh ba ka dawai, kan nym pat mih satia, hynrei, ka pyrthei, kan nang sngewthuh ban im ialade  bad kane ka jingpang.
Kine kiba lait jamin ki la ioh ban leit noh dha la ïing mynta ka janmiet hadien ba la pyndep ia ki jingiateh.
Ka long kaba eh bha  ïa man uwei pa uwei ban kiar na ki daw ka jingsniew lane ban im namar ki daw ba bha.
Ha katei ka jingia lang la wan ban ia shim bynta da u Bishop ka Tura u Rev.Andrew R Marak uba la ong ba ha kane ka sngi u blei ka ban wan ka balang kan duwai kyrpang na ka bynta ba ka elek shon MP Lok Sabha kan iaid beit iaid ryntih katba u Fr Viju pat u la ong ba ki paidbah ki la ioh jingpyn shai halor ka phang ka hok ban thep vote lyngba ka tnad election commis sion.
“Kam don kano kano ka rai bad ngin sa nang ïai bteng ban ïakynduh na ka por sha ka por," ula ong haba ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ïa u CEM ka KAAC bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, uba khlieh ïa ka regional committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills.
La la kham lyngkot na u lok hynrei ka i kyntiak briew bad ka dait riam bha.
Shillong, Lber 03 : Hadien ka Mumbai Indians bad ka Gujarat Giants, ka UP Warriorz ka la long sa kawei pat ka kynhun kaba la pyllait ïa ka jersey ïalehkai jong ka na ka bynta ka Women’s Premier League.
Ha ka jingshisha ha ka jingialang ban rakhe dap 35 snem (coral jubilee) ka KJDSTA kaba long mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, ki nonghikai ki la khmih lynti ba u Symbud Myntri Rangbah un kren eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh ka sorkar ia ki kam hikai ne provincialisation bad kiwei ki mat ba slem ba ki nonghikai ki ju iamih madan bunsien ha ki snem ba la dep.
Kitei ki doktor, ki don ha ka jingshong kynjah ha ka hotel Vivanta ha Guwahati.
Ia kane ka shithi la phah ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ha kane ka shithi u Marak, u la kdew ia ka jingeh jong ki khyn nah pule na ka jylla Meghalaya kiba hap ban ia khun ia ka UGC-NET Examination 2022 ki mad na ka daw ba kin hap ban leit shaduh Agartala bad Aizawl, ha ka jaka ba kin ioh ha Shillong bad Guwahati.
Ki don sa 20 ngut kiba shah sumar ha ki hospital bapher, namar ka jing mynsaw, shah tied pyrthat.
Ka Seng Khasi ka la ju rakhe ïa kane ka sngi kum ka Seng Kut Snem ne ha ka ktien phareng ki ong ka Foundation Day.
Ha utei u snem ki la mih ki kyrtong shimet khrui bad baroh ki nongiakhun ki la poi sha ka 11 ngut, ha katei ka por u bah Swell u la rem 12 hajar vote ha u bah Joy.
Kane ka jingmaham na u CAG ka dei ban pynïeng shkor bad pynpeit mat ïa ka sorkar.
Katkum kane ka ejahar, la ïathuh ba hapdeng 40-50 ngut ki samla pule kiba dei jong kiwei ki Hostel ka Campus, ki la leit rung jubor hapoh ka Hostel No 19, khlem da ïoh jingbit bad ki la shu shoh shu tied ïa ki samla pule kane ka Hostel haduh ba bun ki la mynsaw bad la pynkit sha Hospital ban ai jingsumar.
Katkum ka jingong u DGP, u heh ka ULFA u Drishti Rajkhowa u la don ha jaka hikai ia ki GNLA bad u dei uba donkti ban leh ia ka jingpynbthei bom ha kane ka sngi Thoh dieng ha kaba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap.
U Bah Balajied Synrem kum u kongsan u la ai khublei kitbok kitrwiang iak a Cooperative Society ba ka lah lah ban treishitom haduh ban pynurlong ia katei ka kam.
Ki samla kiba kwah ban ïakhun ïa ka SSC na ki jaidbynriew ki lah ban aplai ïa kane ka scholarship haduh ka 07tarik Ïaiong, 2024 lyngba ka www.tribaldesignforum.com.
Ka jingpang bampong, ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah wat iaka ioh ka kot jong u briew.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki don 186ngut ki riew paidbah kiba mynsaw ha katei ka jing ia kynad ki ar kynhun bad nangta sa 56ngut ki pulit ruh kiba mynsaw, nalor ka jingiap jong u langrut heh hynnin ka sngi.
Mynta u shait ai mynsiem ïa kiwei lyngba ka TV bad u shait pynmih shibun ki DVD bashoh-mynsiem bad bapynshlur ïa ki samla.
Ha ka wei ka sngi la wan poi uwei u briew uba heh ba Jrong bad ba lieh ha Shnong Manar une ubriew ba lieh  ula kren u ong " Hi !! what are you doing, ? Ok, what village is this ? Katto katne ngut ki ba don hangta kiba dangiadih shlim ki pyrkhat ba u kylli iata ka shlim ‘kaei kato ?’ Kim sngewthuh ia ka ktien phareng, ki la shu sngap, u don tang uwei uba kham leh shlur u jubab ‘cia- rang" une u phareng u la sei u khulom bad u la thoh ia ka kyrteng jong kata ka Shnong “Jirang".
Kane ka jingshah khot hajir jong ki nongialam hynnin ka sngi ka dei halor ka jingshah shoh ki riew paitbah kiba iaid bad kiba shong hapoh kali bad ka jingshah pynjulor ki kali jong ki riew paidbah haka 28 tarik u Risaw kaba dei ka sngi ba pynlong rally da ka FKJGP halor ka jingkyrduh kam.
U Bah S Pyngrope u la iathuh ba hadien kata ka Association ka la phah da ka shithi sha ka Sorkar halor kane ka jingbym ioh jong ki ia ka Fifth Pay bad na ka liang ka Sorkar ka la pynbna ba kan sa pyntreikam noh ia ka Fifth Pay jong ki nonngtrei Municipal naduh u bnai Naitung 2021 bad ha ki bnai kiba la dep ki la ioh ia kata ka Fifth Pay hynrei hadien ar bnai eiei pat ka Sorkar ka pynmih ia ka hukum ban pynsangeh shwa ia ka tulop jong ki nongtrei Municipal bad hadien kata ka Sorkar ka la siew biang ia kitei ki nongtrei da ka Fourth Pay Commission bad na ka liang ka Association kam lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka Sorkar.
Hynrei kaei kaba i shrai pat ka dei ka jingsniew wat ki surok ba dang shu dep shna ne ki surok ba dang shu dep pynbha.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka lympung ïalehkai kaba lai sngi ïa kaba la tip kum ka Elite Pathway Programme Camp ka la sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïaid shaphrang ha ka sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka SAI Centre kaba don ha NEHU, Shillong.
Ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkhaii beain ha ka khappud India Bangladesh khamtam ha ki ne ki por ba don ka jingpang COVID-19.
Ka Administrative Officer JHADC kala aiti ïaka shithi thung Acting Dolloi ïa u ma Lambert Swer ha kamra treikam jong ka haka jingiadonlang u MDC ka thain uba long ruh u Chariman JHADC u Finelyness Bareh bad ki dkhot nongkitkam ka Elaka Rymbai.
U la iathuh ba ki pulit kila shim number kali ba kit palat, ki bym biang ki number plate, kiba ieng khlem akor bad la bthah ba kin leit mih sha police station ban leh ia kaba donkam.
U la ong “Ha kane ka juk jingnang jingstad jong ki bor teknoloji, ngi im ha ka juk kaba saphriang sted ki jingtip.
Hadien kata, la ioh kem sa ia u Henry Neihsel (33) na ka iing sah wai jongu ha  Lumjingsuk Block- A bad la lap ia 30 tylli ki song sabon bad 32 tylli ki synduk golden ha kaba ka jingkhia jong baroh ki song ba don u heroin, ka poi sha ka  278grms bad ka pisa kaba T.2,14,400/-.
Ïa kane u Bah Prestone ba dei ruh u National Vice President ka NPP u la pynbna ha ka jingïalang pynskhem ïa ka kynhun treikam jong ka NPP Shillong West hapoh ka jingïalam jong u Rishan Rapsang kum u President uba dei ruh ha kajuh ka por u hynmen jong u MLA ba mynta ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang.
Haka Pool C, Chilliangraij, Iawmulong Nartiang, Lumkyrwiang, Ksehsylle Ialong bad Khimusniang.
Ki RTIs kiba ka AJYWO ka  la pan man ka  ka por, ha ka jingiadei bad ka Trading License bad ka Employee’s Service License ka pynsngew sih kthang ia ka seng, namar ka jingbym shim khia jong ka JHADC ha ka jingiadei ba kine.
U la iathuh ruh ba u la dep shong bad u Engineer ban shim jingkheiñ na ka bynta ka surok Bhowal bad u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba la ioh haduh mynta ka donkam haduh T.22 klur tyngka bad ki dang sah sa khyndiat kiba u Engineer um pat lah pyndep bad kan poi sha ka T.25 klur tyngka eiei.
Nangta, u Bah Daniel u la ong ba lyngba ka jingïohi ïa katei ka video, ka Seng Samla da ka jingthmu bad da ka jingïatreilang bad ka kompani kaba la tip kum ka NRE Pageant India Private Limited kin sa pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah halor u drok.
thok-shi-thok : ka ba  lah ïai ban ktien ïa ka ba  shukor ne lamler lynter.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei," ong u MR.Haba kren shaphang ka jingitynnad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba mariang ka buh jingma ia ngi tang haba ngi pynthut lane pynjot ia ka.
Na kata ka daw, ka long ka ba donkam ban pynrung bun ka protein lyngba ki jingbam ba phi bam.
Ka jingleit kynduh ka seng ka dei hadien ba la ioh ka jingujor na ki ba bun ki samla thepkam thepjam ban kyntiew biang ia ka rta thep kam pulit, na ka 27 snem ba la buh sha ka 29 snem karta.
Ha ka 25 tarik Ïaiong, ka Sorkar Jylla kala mynjur ban pynkynriah ïa baroh 342 tylli ki Longïing na Them Metor sha ki jaka Sorkar ne Revenue Land.
Lada phi sakhi ba ki khynnah ki duh noh kane ka jinglong sngewtynnad ha ki kam ba ki ju juh bad sngewtynnad ban leh ka dei kaba lah ban pyni dak halor ka jingkhuslai.
Ka HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba donkam ban sumar bad ki nongpang ki donkam ia ka jingkyrshan bapura.
“Ngi la iohi ha ka por ba wan ka khlam da ki hajar tylli ki truck ki hap ban wan rah ia ki mat ki mata, ha kaba lada ngi don ia ki rel kitmar, ngin ym hap ban siew ia ka dor kaba heh bad ban lait na ka jingwan rung bad ka jingmih ki nongniah truck sha ka jylla"u la bynrap shuh shuh.
U Albinus ula iathuh ba kane ka SHG mynta kala lah ban seng wat iaka skul miet naka bynta ka jingmyntoi jong kiba la pep skul shiteng por ha kane ka shnongNaka liang jong u Remeo Nongspung ula iathuh ba naduh ba kila seng iaka SHG kala wan rah ia ka jingkylla haka rep ka riang ka jong ki bad ha kajuh ka por ka jingiatylli ruh ka khlain bha hapdeng ki para dkhot.
Lashai ka sngi ka jingïakhun quarter final kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Risingsun Mukhla haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ïa ka North Eastern Council la seng ha u snem 1972.
Dei ruh u Honourary Chancellor ka Techno Global University, Shillong u Dr Sankar Mukhopadhyay uba la leit ai ka jingujor ejahar ha Mawlai Police Station ha u Jylliew 2013 haba ka University ka la ïoh jingtip shaphang kine ki kam thok kam shukor.
Wat la ki don bun ki kynthei, kiba kren pyrshah halor kitei ki kyntien jong U Rawat, hynrei, u myntri rangbah, u dang bteng hi ban ther tyngeh, ban kren ia ki kyntien kiba kiba bun lehse kim sngew tynnad.
Katkum ka jing bthah ka sorkar, ki bos sawkhmut kidei ban shim shiteng dor ia kiba anna dkhot met.
Ïa ki lai sngi ki jingpyrshang ba la pynlong ha Indira Gandhi Indoor Stadium, ka Nitu (48kg) bad Jaismine (60kg) kine ruh ki la rung lang sha ka kynhun ba saw ngut ki thei ïakura ka ri hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha bad jop ha ki jingpyrshang ba khatduh na bynta ban jied ïa ki nongïalehkai sha katei ka lympung kaban sa long mynta u snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba lada ka sorkar ka pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u DGP kan dang pynai ding shuh shuh ia ka ne ka jingangnud jong ki paidbah, kiba dawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kyrpang eh ka kmie bad u kpa jong u ki bun jingmut jingpyrkhat shaphang la u khun tip u long kumno bad u im kumno.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03, West Khasi Hills: 03 bad I wei na East Garo Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 524 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5323 ngut hapoh ka Jylla.
Ban shu pyn kynmaw, ba ha ka 6tarik Jymmang 2021, lane kaba long shibnai mynshwa, ka jingdon kiba pang covid ha ka jylla, ka long 347ngut bad haba khate noh, ka pyni, ba mynta ka sngi, ki tam 141 ngut, na kaba long shibnai mynshwa.
