Ka Sohshira Return Group kaba long ka kynhun ki nongsah Sohshira barim,ka la lah ban pynlong ha ka sien ba nyngkong ia ka JingIakynduhlang “REUNION" cum bamkhana" ha ka 19 January 2019 ha Wah u Niaw.
Haba kylli la ka dei namar ka jingiakhun u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kennedy C Khyriem bas ah thylli ka shuki BDO,  u Bah Tynsong u la kyntait ba kam dei kaba shisha.
“Kumta ruh, ka don ka jingsngew donkam ban thung ia ki riew shemphang kiba lah ban iamir jingmut bad ki tnat treikam ha Delhi khnang ban lah ban pynkloi ia ki skhim bapher bapher kiba la sahkut namar ka jingbym lah ban pyndep biang por ia ki jingdonkam," ong u Myntri.
Ha kine ki khyndiat sngi, arngut ki MLA jong ka Peoples Democratic Front (PDF) kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong lem bad u MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah Samlin Malngiang kin sa pynïasoh ïalade bad ka NPP.Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, u Bah Hamletson Dohling un sa pynïasoh bad ka NPP ha ka sngi Saitjaiñ mynta ka taiew, katba u Bah Jason Sawkmie Mawlong un sa pynïasoh ha ka sngi Thohdieng bad u Bah Samlin Malngiang un sa pynïasoh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jinglap RTI ka Khasi Disabilities Association (KDA), na ki 32 hajar ngut kiba duna dkhot met, kiba ioh kam sorkar ki don tang kumba 15 ngut naduh ba la pyntreikam ia ka ain Persons Withb Disabilities (PWD) Act ha u snem 1995.
Ki khynnah ki don ha skul tang kumba 6 kynta bad 18 kynta ki don hapoh ki thapniang bad hapoh u tnum jong ka ïing ka sem jong ki.
Une u Lum Domstar, haduh dang shen, u la long u lum uba ki hati ki sngewtynnad bha ban shong.
Lah ban kdew ba 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),  Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Hadien ba la dep katei ka jingpyndem tari ki la pynlong sa ka jingiaiaid paidbah na Mawlai Petrol Pump shaduh sha Stand Bus bad haba ki la poi ha Mawlai Stand Bus kitei ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai kum ka dak ban jingpyrshah halor ka jingshah khot hajir jong ki hynriew ngut ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai, kumta ki nongialam ha ryngkat ki paidbah ki la thang noh shisyndon ia ki shithi ne ka Show Cause Notice ba la phah da ka DC jong ka East Khasi Hills District kaba la khot hajir ia ki hynriew ngut ki nongialam ha ryngkat ka jingbuh por ba khadduh ha lane shwa ka 6 tarik u Nailur 2021 ba kin ai ka jingpynshai halor ka jingpynlong jong ki ia ka jingialum paidbah ha Mawlai Petrol Pump ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2021 bad sa ka jingiaiaid rally thang mombati ha ka 27 tarik u bnai Nailar 2021 kiba la pynlong khlem da pan jingbit na ki bor distrik kaba long kum ka jingpynkheiñ ia ki hukum, ba la pynjari da ka Sorkar, ban iada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19.
Ka synshar ka khadar ka kwah     ia ka jingsuk.
Ka KSU haka dorkhat kaba la phah sha u DC WJH mynta ka sngi kala kam ba ka Karbi Students Association (KSA) ha ryngkat ki paid Karbi ki lah ban pynlong iaka jingiaid paidbah naduh na Mukoilum shaduh sha Wah Myntang bad na Wah Myntang shaduh sha Umkhyrmi ki jaka kiba hap haka jingiakhajia pud hadpeng Meghalaya Assam.
Na kitei ki Hynniew ngut kiba la shah kem, 6 ngut ki dei ki Shynrang ia kaba la iohkem ia ki na ki thain Tamulkuchi, katba kawei pat ka dei ka Longkmie kaba shong dukan die waidong ha Jerobad.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Pangniang u la kyntait ban don kano kano ka jingma ne ka jingiapait haduh mynta.
Hadien ba la ia kynduh pat ia I Principal ka skul, I la pynshai ba ka jingphah wanrah ia ki Homework/Assignment jong ki khynnah kalong um ba kin hap ban wan hi ki khynnah sha skul hynrei ki lah ban phah lyngba ki kmie ki kpa bad kata ruh um ha kajuh ka sngi bad kumjuh ruh da ba buh ia ki kyndon kum ka social distancing bad haba wan ruh hap ban deng mask.
Ïa ki kol jong ka Rymbai la thep da u Hesmiki Rymbai ha ka minit kaba 24 & 59.
“Don kiba iam, don kiba poi hospital, don ki bym treh bam ja shuh, ba la sngewsih eh bad don kiba iamai shi tnga ruh, ba la kylla shong khlem kam" ong u nongthoh khubor, uba la ia kynduh ia kiba bun na kitei kiba mad ia katei ka nusip ba sniewbok ha ka jingshah beh kam ei khamakha.
Kitei ki briew ki la sdang ia katei ka kam lum pisa naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha katei ka hotel bad ia katei ka jinglum pisa ki la ai kyrteng kum ka Multi Level Marketing Scheme kaba ki khot ka ‘Wedding Collection’.
Mairang, Naitung, 20: Ka Talent Identification Programme kaba long ka prokram ïit sap ïalehkai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group, ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong kiba bun ki khynnah pule ka thaiñ, ha ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang.
La kylli na u Patrick ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia u don ne-em ha katei ka jaka, “Shaei pat ngan leit ngam don ing don sem shawei pat, wat hadien ba la pluh ka skul ruh nga sahlang bad ki nongtrei, ngam don jaka ban leit shawei pat" u la ong.
"“Ngin ïatrei ban pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng u CEM, kane ka jingwan ngam kwah ban pynïasoh bad ka party hynrei ka jingkyrshan shimet," ong u Bah Lambor Malngiang.
Ka jingsngewkhïa jong nga ka long ba kumno ban ïada ïala ka jong ka snap kyrpang haba ngi la ioh ba kumno ka khaii ka pateng kala shah knieh noh ha kiwei bad ngi lah nang duh ïa ka khyndew ka shyïap".
Kane ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung I-League mynta u snem, hadien ba la sangeh shipor ïa kane ka lympung naduh u Nohprah ban sdang ïa ka Super Cup.
Da kaba kyntait ia ka jingkam jong ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ba ki ASHA ki ioh ia ka jingsiew kaba biang, ka Adviser jong ka Union ka Kong Sonny Kharjana ka la ong ba; “Lada ki don 200 ngut ki ASHA tang iwei ne ar ki ban ioh ia ka jingsiew kaba T.7000 lane T.8000 namar baroh ka shong ha ka jingbun briew.
Kohima: Ka leit ka wan, ka la khang lut khot mynta ka sngi, namar ka pakhang shnong, ba la pynlong da ki seng bapher, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ki VDP  Kuliang ryngkat bad ka Seng Longkmie  ka juh leit khynra  man ka por ha ka iing sah jong U Abraham, hynrei ym juh ioh kem ia u, khamtam lei ha ka 6tarik Naitung  2013, na ka liang ka VIllage Defence Party bad Ki Seng Longkmie Kuliang ki la ialam bad ki Pulit jong ka Umkiang PP, ban kem syndon ia u, hynrei ym shym la lap ei ei na ka met bad na ka iingsah jongu namar ba u la ioh lad ban buh rieh ia ki.
Katba napdeng kitei ki 200 ngut, khyndai ngut kidei na West Jaintia Hills District.
U la ther ruh ia ka NPP bad dawa ba kan pynshai ia ka nongrim ba ka ieng halor ka ILP.“Ka NPP ka dei ban ai ka jingshai ha kano ka nongrim ba ka Agatha Sangma ka kyrshan katba u Conrad u pyrshah", u la ong.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India, u S.Jaishankar, ha ka Sngi Thohdieng u la iathuh ba ha ka jing iakynduh bad u Secretary of State jong ka United States- u Antony Blinken ha ka Sngi Palei, kam shym don kano-kano ka jingiakren ne jing-iamir jingmut halor ka jingiakynad hapdeng ka India bad ka Canada ha kane ka por.
La sdang ia ka jing khynra laisen bylla ia ki bar jylla na Mylliem ter ter haduh ban da por ha Laimer, ha ki thain Mylliem ki la leit ban khynra laisen ha ki kar khana shna kali, ki jaka bam kum ka Soilyna, ka Queen Resort ha kaba ki la lap ba wat la ki bar jylla kiba trei ha kitei ki jaka ki don ia ka Labour Laisen hynrei ka por jong ka pat ka la kut, bad na ka daw ka jingkyrpad ki trai ba ai bylla ia ki, ki la ailad ba kin pynthymmai ia ka laisen jong ki  bad ban pynbiang hapoh shi taiew ar taiew.
Namar la ong ba ka Ukraine ha kine ki sngi kan hap ban iakhun tyngeh ban iada ïa la u jong u pud- u sam na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
U Bah Adelbert ula pynpaw ba dangshen u nongwad RTI ka jylla u Bah Disparsing Rani ula pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla kala ïoh na ka tnat Ministry of Health and Family Welfare ka sorkar pdeng T.15.61 klur ha ka Phase I bad T.104.12 klur ha ka Phase II kum ka jingïarap pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID kaba la long ruh baroh sha ka T.119.73 klur bad u la kylli ba ka T.43 klur ka jah shaei.
Shillong: Ka sorkar India ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew ia ka Shillong ba kan long kum kawei na ki smart city ha poh ka Ri India.
Kine ki shipai kin ai ka jingshakri hapoh ka tnat shipai Assam Regiment ha ki jaka bapher bapher.
Ha ka eksamin HSSLC ki don 25,900 ngut kiba dei na ka Arts Stream, 3684 ngut na ka Science Stream, 2405 ngut na ka Commerce Stream bad 17 ngut na ka Vocational Stream.
“Ngi la don ka ain.
Nalor kata na ka liang utei u secretary ula ong ruh ba wat ka jingtrei jong ka NREGS kaba la wan na ka ophis u Block Development Officer (BDO), kaba dt.24.04.2017, na ka bynta ban shna ïa ka pung um dih ha shnong Pynthorsohma la hap ban pynsangeh noh shwa namar kane ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïakajia kala don hapoh ka ïingbishar ka District Council, Shillong, kata katkum ka T.S No.10.09.2011.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ong, “Ka India ka ban lait na ka Congress, ka dei ka jingphohsniew kaba wan urlong da shisha," ong katei ka nongialam ka BJP.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia kaba la pynkhihwin ia kiba bun balang, na ka liang u president ka BJP hapoh ka ri u Jagat Prakash Nadda ruh u la pynrem jur ia kane ka kam bymman bad thaw ruh ia ka kynhun jong ki san ngut ki dkhot ka committee ba kin pynlong ka jingleit jurip sha katei ka jaka ba la jia kane ka jingshah thombor.
Kane ka jingjia kala jia haka 30 tarik u bnai Naiwieng 2020 haka por 3 baje nohphaisngi.
Ka maham ba ngim dei ban pynshlur ne pynkhyllew ïa kiba mlien.
Shillong, 2 Risaw:Khyndiat taiew myn shwa, ki nongthoh khubor, ki ia ieng shabar, haba ki kwah ban ioh jingtip, halor ka rai jong ka jingialang jong ka kynhun sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) bad mynta ka sngi, ka la don ka jingkhot sngewbha da u myntri rangbah, ban iakynduh ia ki Editor bad ki kotkhubor kiba kham rangbah.
Ka kong Kurbah ka pynshai ruh ba kine ki mashin ki long beit tang na ka bynta ban aijinghikai bad jingpynshai ym ban pyndonkam ha ka ilekshon kaba shisha.
U Deputy Commissioner u la ong kin don 33 tylli ki jaka die jingbam ha katei  ka jaka.
Ha ka liang ka tnat jong ka rep ka riang bad kiwei kiwei tnat treikam jong ka sorkar ruh ym don dak pynroi ei ei.
Ki nongshna phlim kim ju iakynduh kum ia kane ka jingeh ha ki por mynshwa,  ki la pynpaw ia ki jingsngew bynniaw namarba katba kim pat pyllait ia ki phlim kin ym lah ban siew ia ka pisa jong ki nongak ka ban wanrah ia ka jingeh kaba kham jur shuh shuh, la ong da uwei na ki nongshna phlim u bah BC Wahlang.
Ka la dep thung ruh ïa ki Standing Committee ha baroh ki District ban pynsted ka jingtohkit lada don kino kino ki jingujor ïa ka jingshah thombor jong kine ki briew.
“Kane ka thaiñ ka dei kawei naki thaiñ kaba sahdien tam bad kila ioh ia kane ka surok dei hadien kumba 30-35 snem kumta lada ka PWD kam pynshna bha ia kane ka surok kin ia kynduh shibun ki jingeh khamtam haka pang ka shitom bad ka kamai ka jih nalor ba kane ka thaiñ ka don jngai na ki jaka sor kiba don ki iew ki hat kumjuh ruh ki jaka ai jingsumar," la ong u Pynroi bad banjur iaka PWD Shangpung Division ban shna biang ia kane ka surok katkum ka rukom bad lad aka PWD ka leh bymsuidniew kin shim da kiwei ki lad ki lynti.
Haduh 456 ki la ïa shim bynta ha katei ka Examination na la bynta ka Klass-VIII, Klass-IX bad Klass- XI.Ïa ka 1st prize jong ka Klass-VIII la rah da u Toteilakupar L Buhphang na Ramakrishna Mission HS School, Sohra bad ka Barisha Tiewmon na Synjuk Wahingdoh Secondary School.
Ha katei ka sngi ki u bah PT Sawkmie bad ki dkhot ka Iai Shai Sngi ki la ot ruh ïa u cake kum shi bynta ban lehkmen ïa ka jingdap shisnem ka ïai Shai Sngi.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingtip ba ki don bun ki Rangbah Shnong kiba ai NOC sha ki bar jylla khlem ka jingtip ki Dorbar Shnong hynrei u la ong ba ia mynta ka KHADC kan ym pat leh eiei ia kita ki Rangbah Shnong hynrei ka la bthah ba nangne shakhmat kim dei shuh ban leh kumta.
La pyni nuksa, ba ka dor jong ka injekshon Adrenor 2 ml, ka dor die khutia jongka, ka long T.189.95, ha kaba ka dor thied ha ki hospital, ka long T.14.70, hynrei ia ki nongpang, la buh dor haduh T.5,318.60.
Lah ban ong ba na ka liang u MLA u la pynmih ïa katei ka jingpynrem napoh ka jylla Hyderabad kaba u la leit ban ïashimbynta ha ka prokram ba la ïalam da ka Meghalaya Legislative Assembly.
Haba kylli mano uta ne kata ka MLA kaba kren poh ïa kiba duna dkhotmet, u Bah Kharjana u la kyntait ban ïathuh kyrteng da kaba ong, “kam bha ban ïathuh kyrteng.
Kine ki juh khar Bangladeshi ha ka meit 7 tarik kyllalyngkot 2020 ki la hiar thma sa ha ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ruh ia 2 ngut ki shipai Border Security Force (BSF) lem ia ar ngut ki riew paidbah.
“Lymda ngin leh mardor ia kane, kan sa poi ka por ba ka Kashari kan sa tuklar noh syndon ha kaba ngi la shah kynnoh ha ki paidbah ba ngi dei tang ki nongthaw ain baar bad kaba kongsan ka dei ka Kashari", la ong u MLA ka West Shillong.
Katba ha katei ka juh ka sngi la iohi ia kiba bunbah ki paidbah kiba la tuid sha ka jaka shah thngan u bah Adelbert ban lei tai mynsiem ia ki, na Lumparing ki la wan da ka shnong ban ai mynsiem ia ki ba shah thngan.
U la shakri kum u Pastor ha ka balang Presbyterian la 21 tam mynta.
Kiwei kiwei ki kynhun Balang ruh la sngewthuh ba ki la shimkhia ïa kane da kaba sheptieng ba ka jingpyntreikam ïa ka aiñ kan ktah ìa ka hok jingngeit ne jingtreikam ki dkhot ka Balang.
Ha kajuh ka por, la dawa ruh ban khang noh ia ka jingleit jong ki riew niam sha Hospital, namar ba ki ju pynbor ia ki bym long niam ban pule Bible, ba kin ioh khiah.
Sha ka phang Mihngi la ker sawdong da ka Hima Jaintia bad ka Wah Kupli katba sha ka phang Sepngi la pynïa khlad da ka Wah Umtrew (Digaru) na ka Hima Nongkhlaw (Bareh).
U la dawa na ka Sorkar bad ïa ki bor jong ka aiñ ba kan shimkhia da kaba pynshitom bad pynsaja ïa kum une u runar da kaba set a-long shi jingim ne dei ruh ban shu sdien phasi kum ïa kine ki briew.
Ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka NPP Mawkyrwat Block Committee, ha ka jingïalang ba lyngkot ka la don ka jingïathir ïa tai kumno ban pynïaid shaphrang ïa ki kam hapoh jong ka party bad kumjuh ruh ban ïa ai jingmut kumno ban sa pdiang ïa ki briew kiba wan pynïasoh thymmai ha kaba la ïoh jingkren ryngkat ki jingbatai na ki riew rangbah kata naduh u Bah Hamletson Dohling, State Working President, u Bah MacMillan Byrsat, MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency, bad kumjuh ruh na u Bah Himalaya Shangpliang, MLA barim jong ka Mawsynram Constituency.
Haduh mynta, ki TSP ki la kyntait ia 493 tylli ki PoS bad ki la ai haduh 71 tylli ki jingujor sha ki pulit pyshah kine ki PoS khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Kine ki jylla ki la pynpaw Shai ba ki dang kwah ban iada ia ki Riewlum.
Ka Jirang Govt Hr.SS napdeng ki 19 tylli ki post kiba la mang ki don 5 tylli kiba thylli knangta hangne la lap ba ym don Principal bad Vice Principal satia.
Shaphang kaba shna shini na u pai ngi lah ban shu ong lyngkot ba nalor ki karikhana kiba heh kiba don ha kylleng ka ri India, don mynta kumba 150 tylli ki karikhana kiba shna shini – ia ka shini ki shna ruh ha kylleng ki nongkyndong ha ka jylla United Provinces bad kiwei kiwei ki jylla ha Northern India, kumba ngi la pyni haneng na ka um pai kaba ki la shet kaba ki khot ha ka ktien Hindustani rab ba ha ka ktien phareng massecuite.
Wat la um pat pynbna ban iakhun, hynrei u Bah Pynshngain u la pynkhreh shaid shaid ialade ban iakhun na Ranikor ha kane ka elekshon ha kaba la dep ban leit pynlong ruh ia ki jingialang ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Ranikor ha kine sngi.
Ia kane ka mat elekshon la pynlait paidbah da u working president u bah Banteidor Lyngdoh ba la don lang u president u bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah James Ban Basaiawmoit bad kiwei ki nongkitkam ka party.
Shillong, Lber 29: “Kane ka Sngi Thohdieng Bakhuid ne ka Good Friday ka pynkynmaw ïa ngi ba ngi donkam ïa U Nongsiewspah u ban pynim ïa ngi namar ba ngi dei ki nongpop," ong u Parish Priest ka Mary’s Help of Christian ka Cathedral Parish ha Laitumkhrah u Rev.Fr Bernard Laloo ha ka lehniam Sngi Thohdieng Bakhuid.
Ha kane ka jingïakhun ka West Jaiñtia Police ka la pynliem ïa ki rephri ka WJDSA da 3-2 kol.
Hadien kane kkiba iap kin mihpat shwa bad yn rong noh sha suin.1 Thessoloni 4:16-17.
Usyiem Ahasueros u la shong kurim ia kawei ka kynthei bhabriew sat kadei ka jaid bynriew Jiw na Israel kaba kyrteng ka Esther.
Ki pud sawdong jong Kane ka shnong jong kane ka shnong ki long; Shatei iakhap bad ka shnong Nongmynraw, shathie iakhap bad ka wah Kynshi, Mihngi iakhap bad ka wah Kynshi bad ka shnong Sangriang, Sepngi iakhap bad ka shnong Maweitksar.
U Bah Paul uba long u Kongsan bad u nongplie ïa ka jingïaphylliew jingmut halor ka National Policy on Education ba la pyllong da ka Sankar Dev College, Shillong, ka la ïoh ruh ïa ki jingkyrshan na kiwei ki tnad trei kam, u la ong shuh shuh ba ïa u khynnah lah ban saindur kat kum ka jingkwah jong ngi.
Ula ong ba ka polisi thungkam ka sorkar kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 ka la kylla dkoh ha kine ki sngi namar ba ka jingkharoi u paid bynriew.
Ki bor shipai ka BSF ki la pyntip shuh shuh ba dei ka kynhun shipai na ka 105 Battalion jong ka BSF Tripura, kaba la don bynta ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman ha ka thaiñ Shivbari – ka thaiñ kaba marjan bad ka shnong Machalibazar, Dhalai district, Tripura.
Halor kitei ki jingeh ba la kdew haneng, ka JARF ka sngew dei ban ai jingmut ia JHADC kumno ban pyllait ia ka Jylla na ka jingshahteh shah khum jong ki aiñ jong ka Sorkar Kmie, kata ban pyntreikam ïaka Article 244 bad ka Para 3 jong ka Sixth Schedule.
Haba aijingkren ha ka jingialang u Kongsan u la ong ba ka pule puthi ka long uwei na ki paia uba noh synniang sha ka lynti ban tei ia ka ri kaba khraw.
Ba ka dang dei tang ka jingsdang, ki la pyrshang shuwa khyndiat khyndiat.
Nongstoiñ:  Hadien ba ka Supreme Court jong ka Ri India kala pynmih ia ka hukum ban ithuh noh ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap na ka liang jong ka Hima Hima Nongstoin Land Owner Coal Traders & Producer Association kala pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingpynkup burombad ban pyneh rngiew ia ki nongialam ka seng kiba la trei miet bad sngi na ka bynta ban iakhun mukotduma halor u dewiong.
Ka la iathuh ruh, ba ia mynta ki don ar tylli ki jaka kiba la shah pynhap hapoh ka Mirco Containment Zone, kata ka CMJ Breweries ha Byrnihat ki don 16 ngut kiba ngat COVID-19 bad ka Godrej Commercial Product Pvt Ltd ha 15Mile ki don 2 kiba la ioh ia katei ka Khlam COVID-19, hynrei ka jaka kaba kham bun kiba ioh ia katei ka Khlam ka dei ka Umroi Contentment.
Ha katei ka sngi kaba ka kynhun ki MLA kiba don ha ka liang Pyrshah bad Synshar, lyngba ka Committee ong Government Assurances, ki la leit ban jurip lang sha katei ka jaka, utei u Nongmihkhmat ha Mawkhar, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynslem halor ka jingtei ia katei ka Entry Point, ka dei nabar ba ka sorkar kam shym la shimkhia ban pyndep noh ia katei ka Entry Point.
Kine ki long tang ha  Shillong ba na ka liang jong ka District Administration ki dang pyrkhat kumno ban leh, khnang ba kine ki seng ba iarap khnang ba kin ym don kam ban ieng lain ban thied ia ki mar bam.
Nalor ka mat uranium kaba dei ka mat pdeng ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi Kyrsiew Ri, u nongïalam ka KSU u la pynpaw ba kiwei kiwei pat ki mat kiba ka seng ka ïeng ban ïakhun ki long ka jingbuh noh kloi ïa ki entry bad exit point ban khanglad ïa ka jingwan rung ki mynder, ka jingpyrshah ïa ka jingwan jong ka lynti rel bad ban pyrshah ïa ka jingpynbna nongshong shnong ba pura ïa ki Hindu Bangladesh kiba kwah ban wan sha Ri India namar ngim kwah ban long mynder hala ka jong ka Ri.
Ha ki jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ka C&RD block na Khliehriat sha shnong Wapung kan wanrah ïa ka jingtreikam ki bor pynïaid distrik shajan ki paidbah bad bynrap ba ka sorkar kan khmih bniah ïa ki jingdonkam ban thaw bun ki ophis block ha ki jaka kiba dei hok ban ïoh jingpynkhlaiñ.
Mynta baroh kiba ioh pang ha East Khasi Hills, ki long 394 ngut, ha Ri Bhoi 41 ngut, West Jaintia Hills 5 ngut, East Jaintia hills 4 ngut, West Garo Hills 15 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo hills 2 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Pynban dei ha u snem 2021, bnai Kyllalyngkot, ma u lem bad 1200 spah ngut ki para nonghikai ka Jylla ki la shah beh kam ha ka Sorkar MDA-I.“Nga dei u nonghikai ba la shah beh kam ba ka Sorkar MDA-I bad II ka kheiñ ïa nga kum u sohpyut jong ka.
Shillong, 11 Lber:Ar ngut ki shijur, ki la shah kem ha ki bor pyniaid shnong jong ka Laitkroh, Kynton Syrwa mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ki ialeh khlem rain, ha iwei i sanium, iba don ha kawei ka kper, naduh ka por 12baje nohsngi, haduh ka por 6baje janmiet.
Seoul: Ka jing ia lum lang jong kiba bun ki samla hynnin ka miet Sngi Saitjain, ha ka lehkmen Halloween ha Seoul, ka la pyniap ei, ia ki 150ngut bad pyn mynsaw sa ia ki 82ngut kiwei pat ha ka Ri South Korea.
Kine ki nongsuh juti ha Khyndailad ki phriang ia ki tiar ki tar ban suh bad ai rong juti ha madan katba ialade pat ki lapmiet ban tyrwa jaiñ lilam bad ki lapmiet ban pyrta briew ban tyrwa jaiñ lilam.
Bun ki khun khynnah la shu ih makia bym don nong sumar ïa ki.
Kham ha shuwa ia kane ka plie ia ka jingpyni nam kum ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem ka Indian Cinema da u Myntri ka tnad Meg halaya Information and Public Relation (MIPR) u bah A.L Hek.
Ïa ki kor ne ki tyndong ‘oxygen’ kiba kit ha ki kali ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh bad jingmynjur na ka tnat koit khiah jong ka jylla.
U Bah Syiem u la ong ruh ba ka jingpynkylla bad jingweng ia ka sub section VIII bad sec section XVI jong ka section 5 na ka VAB kaba la pyrshah da ka ARPA bad ki sengbhalang, ka long namar ba ki stad ain ka sorkar ki la ai jingmut ba ki iatyngkhuh bad kiwei ki ain ka sorkar India.
Ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, shisien ba la dep ban pynkynriah ïa ka Main Secretariat sha New Shillong Township, ka ban shim por sa kumba 2-3 snem, kan sa ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Tang kawei ka buit kaba rieh ba kito kiba ngat ha kitei ki jait jingpang ka long ba kin sngewthuh shai kdar ia ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbam.
Kumba ka long mynta ka la ong ba kane ka Center ka dei kaba biang ha ka jingdon ki nongtrei kynthup ia ki doktor kiba hap iatreilang ha Rynjah na ka bynta ban aijingshakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Na ka liang ka Supreme Court ka la pyntip ruh ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingïakynat bad jingkulmar kaba la jia ha ka jylla Manipur kaba la wanrah ruh ïa ka jingduh ïa ki mynsiem kiba kordor bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ka jylla.
Ha ka ba ia dei High Risk contact napdeng ki Minister, kiba ia kynduh ia u Myntri rangbah u bah Hek u la iathuh ba kin sa pynlong ia ka Contact tracing bad kumjuh ki ruh kin hap ban bud ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing saphriang ia u khniang jingpang Covid-19 ki pulit jong ka Byrnihat Police Outpost mynta ka sngi ruh ki la pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki kali ki ba wan na ki thain Assam sha ka jylla ba ki dei ban iaid lyngba na ka jaka Screening ia ki nong leit nong wan.
