Shillong: Ka National Institute of Fashion Technology ka ba don ha  Mawdiangdiang kin sa plie ha u bnai Naiwieng da u  Prime Minister, Narendra Modi.
Haba kyntait ïa ki jingkynthoh ba ki Seng Riewlum kynthup ka UDP ki shu kut tang ha Byrnihat, u Manbhalang ula ong ba ki seng riewlum kim kut satia tang hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U Conrad Sangma u la ong,"Katkum ka jing mad kaba ngi mad mynshem snem, ngi shem ba ka jingshlur ban mih shakhmat bad ka jingphikir ialade ka long kaei kaei kaba lah ban tehlakam.
Kiba thep pat ïa ki Birth Certificate la shem ba ki dei ki Certificate kiba dang shu ïoh shen na ka jylla khamtam na ka thain Garo Hills.
Haba die ia kine ki jhur da ka kali, ki nongdie ruh ki dei ban buh ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar.
“Ka kynhun myntri jong ngi ka la rai ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka kynhun tohkit jong ka CBI" la ong u Sarma.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mawnianglah bad ka Rynjah ki la iakhaid khlem don ba ioh ban thep kol.
Ha jylla Meghalaya la buh thong ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing ha shwa u Nohprah (December) 2022.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Mookaswan Dongwah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tympang Sports Club da 1-0 kol lyngba ka kol ba la thep da u Khel Shylla ha ka minit kaba 19.
Ha kane ka jingjia hadien ba ki pulit ki la hiar ban leit khynra ïa ki riew sniew kiba mut ban rahbor ïa uwei u nongkhaïi uba wan sha ki thaiñ Dadenggre na bynta ki kam khaïi pateng jong u.
Na ka liang jong ka NANC ka la rah noh ia u tei u snar khaii drok bad kumjuh ia u drok ba la ioh ban kurup nan ka bynta ban pyndep sa ia baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act.
Katkum ka jingong u Dube, kumba 30-40 percent ki skul ha kane ka jylla kim don ki jaka leit shabar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sreenidi Deccan Football Club ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2 ha.
Shillong, Jymmang 26: Kadei ka jingïakhun kaba nyngkng ha ka Meghalaya State League ba ki jingmih na ki jingïakhun ki long kiba kham pher bad kham phylla.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 33.
Lait noh ki MDC shimet haba khein ia ka jingdon briew ka kynhun synrop kiba la thikna ban ia donlang bad ka seng NPP mynta ki la kot sha ka 14 ngut kata NPP 10 ngut, BJP 1, GNC 3 ngut bad lada jia ba ka NCP kan wan ia snohlang kan kot sha ka 15 ngut.
Kham mynshwa, ki la don 35hajar ngut, kiba wan ban ia lum lang ha ka 12tarik Lber 2018 bad ha katei ka jing ia iaid paidbah, ki la ioh ia ka jing kular na ka sorkar BJP, na bynta ki jingdawa bapher jongki, hynrei ka mih ka jing kulmar jingmut jongki, namar ba tang kawei ruh ka jing kular, kam shym la urlong satia haduh ha kine ki sngi.
U President jong ka KSU North Khasi Hills District Unit u samla Ferdynald Kharkamni haba kren ha kane ka jingïalang u la kitbok kitrwiang ïa ki dkhot jong ka KSU Umktieh unit bad ka KSU Mawtneng unit kiba la pynïasnoh bad ka KSU bad u la kyntu ïa ki samla ban long kiba adkar bad ban kiar na ki kam basniew bad ban ïatreilang bad ki kynhun Dorbar Shnong khnang ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew khamtam ïa ka jingjyllei jong u drok.
Kine san ngut ki nongïalam ka HNLC ki long u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa, Publicity Secretary, Bah Aristerwell Thongni, Foreign Secretary, Bah Phrangkupar Diengdoh lem bad ar ngut ki PSO, kita u Bah Aiborlem Marbaniang bad u Bah Storgy Lyngdoh.
“Utei u rangbah u don bynta ym tang ha ki kam rwai hynrei u la don bynta ruh wat ha ki dur im ne ki kam shna phlim," u la ong.
Kaei kaba kwah ban pynpaw hangne ka long ba ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla, ki la dei ban sngewthuh ba lada kwah ban bam jhur, kam dei shuh ba kin shaniah ha u jhur ne ki marbam kiba wan na shabar jylla.
Baroh ki don haduh 86 tylli ki mukotduma ba la rejister pyrshah ia ki sengbhalang ba pynlong ia ka jingiakhih ILP bad 73 tylli la pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shillong: Ka SOS Children Villages of India ka la pynlong ia ka International Day of Family  ha ka 15 tarik u Jymmang 2019 ha Umiam Ribhoi District.
Ka jingshah pynthut ki nong Meghalaya ha kiwei kiwei pat ki jylla kam long shuh tang mynta ka sien ki la mad bunsien ka jingshah niewbeiñ niewpoh.
Haba iadei bad katei ka pynkhuid shnong, ka Dorbar ka pyntip sha baroh ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki nongshongwai ha Nongpoh Proper, ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban deng masks bad nalorkata, ki dei ban rah ia ki synsar, ki mokhiew bad wait.
Ka dorbar shnong Loomiongkjam, Jowai hynne ka sngi kala sam da u khaw sha baroh ki nongshong shnong jong ka shnong.
Ka jingïoh ban shna ïa kane ka surok, ka la long shisha ka jingpynkmen ïa bun ki paidbah jong ki shnong kiba la pynïasoh da katei ka surok.
Katkum ka jingpynbna jong ka Election Commission of India (ECI) hynne ka janmiet, ia ka elekshon ba heh duh jong ka Ri India kan long ha ki hynniew bynta ne phase kaban sdang Phase 1- 11 tarik u Iaiong, Phase 2- 18 Iaiong, Phase 3- Iaiong 23, Phase 4- Iaiong, Phase 5- Jymmang 6, Phase 6-Jymmang 12 bad Phase 7- Jymmang 19.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Mawlyndep SC pyrshah ia ka Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) ha ka por 12.30 PM.Pynbud pat da ka jingialehkai ka ba-ar hapdeng ka Youngstar (Pommura) pyrshah ia ka Sohryngkham Youngstar ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
U Additional Deputy Commissioner, S.S Syiemlieh, East Jaintia Hills bad Extra Assistant Commissioner u M.A.Challam, West Jaintia Hills ki la pyni ia ka rukom pyntreikam ia kine ki skim lyngba ki slide presentation Power Point.
"U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pyrshang katba lah ban tehlakam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ong ruh ba ym shym la khmihlynti ba kane mih ka jingjia kaba heh haduh katne.
Guwahati: Ka la don ka jing ia siat mynta ka sngi, hapdeng ki pulit jong ka Assam bad ka Mizoram, ha khappud jong kitei ki ar jylla.
Ki nongjop ha kiwei pat ki bynta jong ka jingiakop kum ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk kin ioh mar T.5000.
Hashwa jong katei ka prokram pynhusiar, la don ka jingïakhun ïalehkai hapdeng ka Umkei Sports bad ka Cultural Club bad ka Police Training School Umran, kaba la pynlong na ka bynta katei ka shnong ba kan don bynta lang.
Kine kiei kiei baroh, ka thew ia ka “Shitaiew kaba khadduh, ne ki snem ba dang sah na ka bynta u bynriew ha pyrthei shityllup, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Hadien ba la ia kren khatduh bad i Rev.Phadar Anselm ha ka 21/01/2023 ba im treh ban pynshai halor ka jingthoh.
U Nobin u la iathuh ba bun bah ki lehnoh Naga ki die tiar siat na Dimapur.
Kane ka jingpeitngor jong ka seng ka long hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka rung ka mih laitluid jongki bar jylla khamtam hadien ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia halor ka rung ka mih ki briew nabar jylla.
HSS ka la pylliem ia k St Paul HSS Marbisu da 1-0 kol.
“Ki jinglong artatien la mih ha ki paidbah ia ka jingtreikam bym biang ki mashin EVM.Wat ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, la don ki jingjia ba la iathuh ba ki mashin EVM ki thut" la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Na ka liang ki pulit ka Jowai ki la leit ban shimti ia ka met itei i khyllung na ka bynta ban leh ia kaba donkam katkum ka ain bad ha ka juh ka por ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien ia ka kmie kaba la bret dusmon ia itei i khyllung.
Haba ïanujor ïa ka jylla Manipur, ka jylla jong ngi kam ïahap kyrdan ha kane ka bynta namar katei ka jylla ka kyntiew ïa ki nongïalehkai, ki pyndep hok ruh ïa ki bhah kyrpang bad ki pynlong ruh ïa ki program bapher bapher ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai bad khamtam ïa kiba dang sdang ka jingïaid lynti.
U HARRY INGLISH u dei Ophisar Sorkar Dohlieh uba bat ïa ka kyrdan Asst.Political Agent uba bamsap bad lehbein bha ïa ki Khasi.
Hynrei wat la katta ruh, ki khynnah jong ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section), kim shym la pyndemk satia ialade, hynrei ki ruh ki la iakhun shisha naduh ka mynsiem tad haduh ba ka pynlong ia ki ba kin da lah syndon ban ioh ban thep ia ki artylli ki kol bad ban pynlong ia ka kynhun jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ba kim nym nud satia ban khein sting, hynrei ban long kiba peitngor bad phikir bha naduh kaba sdang tad haduh ban da kut syndon jong ka jingiakhun.
Shillong:Ha ka 24tarik Lber 2019, ki pulit lem bad ka Static Surveillance Team, ki la ioh bat ia kawei ka thuk thuk ka bym pat don number, ba la niah da U Witterson N Arengh ha Dinapara jong ka South West Garo Hills bad ki la ioh kurup ia ka pisa T.1 lak na utei u briew, ong ka khubor.
Ka thong jong kane ka jingpynkhih ka long ban pynkhuid ïaka Ïawmusiang  kaba long ka pdeng bad ka ïitkhmih jong ka shnong Jowai.
Ka Seng Khasi Kmie, hynne ka sngi ba Ar, ka la leit ba kan aiti ia ka cheque kaba long shi lak tyngka sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF).
Ki dkhot jong ka Executive Committee ki long Prof.Donkupar Syiem, Prof.Xavier P.Mao, Dr.Pankaj Sarkar, Prof.P.Hangsing bad Prof.Prasenjit Biswas.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba lyngba katei ka jingleit ban kynduh ia u CEM, u la ong ba ki nongialam ka SRSRBD, ki la ioh ban pynsngew halor shibun ki mat kiba donkam, kiba kynthup halor ka jingkhanglad ïa ki Rangbah Shnong ba kin shim bynta ka ki kam sain hima sima, nangta ka rukom ban ai dulir na ka KHADC bad halor ka jingioh long Rangbah shnong da ki Garo ha ki shnong Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong  ba ia kane ka shithi ka sorkar ka dang shu dep phah ha u bnai Naiwieng ba la dep, kata hadien ka jingialang bad ka Khasi Author’s Society (KAS).
Ha kane ka phlim ka Emma Corrin kan sa ak kum ka riewsniew.
Kine kiba khlad sa 21 ngut ki dei East Khasi Hills: 12, West Garo Hills, West Jaintia Hills, West Khasi Hills mar 2 ngut, Ri Bhoi, South Garo Hills, South West Garo Hills mar iwei.
Haba la kylli pat shaphang ka khana jong ka Dainthlen utei u rangbah u la ong ba katei ka la jia ha shuwa ka Dainthlen.
Kani baroh dei tang ka jingsgewthuh bakla.
La ïathuh ba ka jingshna ïa kine ki In-Situ Nala ka long ban ïada ïa jinghap ne wan jong ki ñuit ki jaboh sha ka Wah Myntdu, da ka jingdon kine kan ïarap haduh kumba 80% ïa ka jingïoh lad ki ñuit ne ki jakhlia ban hap ne tuid beit beit sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Nangta, la thung shuh shuh sa kiwei pat ki nongai jingmut, kum u Arkajyoti Bhattacharjee, kum U Assistant (Techno commercial) bad nangta sa U Sunny Kumar Singh kum U Assistant (Finance Commercial), khlem da bud satia ia ki kyndon trei kam kiba biang.
Ïa kane ka aiñ la tip kum ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 lane kata ka Land Transfer Act.
U la ong ba ka Sorkar ka la ïaibteng khlem sangeh ban ïakren bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban ïoh ka jingkynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India, kaban sa ïoh ruh ka jingithuh ïa kitei ki ktien.
Kumta lyngba jong kane ka tamasa, la khmih lynti ruh ba kum kine ki prokram kin dang bteng ha ki por ban sa wan, khnang ba kan long ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah hapoh jong ka Ri Bhoi District ne ha ka jylla hi baroh kawei.
La ïoh ban ai ki jingkren lyngkot na u bah Elevenson Wanniang, President jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association.
Bah  RM ShabongKa Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka rai jongka, ba ki kynthei ruh ki donhok ban jied Rangbah Shnong bad katei ka long halor ka jing ialeh mukotduma na ka bynta ka kam jied Rangbah Shnong ha Nohwet, Khyriem Syiemship.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban rat dyngkhong noh ia ka jingbym nang thoh nang pule ha ka jylla namar ba kumba ka long mynta ka jingdon jong ki briew ba pep skul shiteng por hapoh klas 8 ka long 30 percent katkum u snem 2006-07 bad 39 percent ha ka klas hapoh matrik.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba u shim kadei hadien ba u la bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha ka jylla ha kine ki snem ba u long kum u nongmih khmat bad kum u Myntri ka sorkar jylla.
“Namarkata ka jaidbynriew ngi hap ïashai noh halor kane ka jingmyntoi aiu ban don ka Sixth Schedule kaba khlem bniat bad kaba ktieh ka jaka ieng ha kaba kat nang khih nang ngam," ula ong.
Katba na ka liang ki nongkawang bol ka Cultural Youth Club Mowkaiaw u Grateful Lyngkhoi bad u Regardful Lapasam kila khur mar 2 wicket naki 7 Over.
Ki pulit ki la suba jur ba kine ki tiar siat la pyndonkam da kine ki ar kynhun ki jaitbynriew ha kaba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kito ki thaiñ ba ki don bun paid bad ki dang bteng ban pyndonkam ia kine ki tiar siat.
I Dr Glenn Kharkongor, Chancellor, MLCU haka jingkren halor ka tynrai bad ai jingbatai ba kumno ba ka long ka thymmei ba nyngkong jong ka jingnang jingtip.
Ia ka kaiphod, ha kaba ia dei bad ka kam bamsap nonghikai ka HLSC ka la dep phah naduh u Naitung sha ka sorkar.
Ngin peit ruh na ki jingkynthoh halor ki khubor kiba mih, bad ngin shem ba wat ha ki khubor ba la pynmih ha ka ktien Khasi, ki nongkynthoh ki kawang beit da ka ktien English ban kham sngewbang.
Ka la kam ba hapoh ka jingialam ka NPP, ka rep ka riang ka la kiew ha ka jylla naduh ka thung strawberry, sying, shynrang, u soh bad ka jingthaw ia ki SHG ban kyntiew ia ki longkmie ha ki kam bapher bapher.
Kane kan dei ka jingiathoh, kaba san jong U Murdoch.
Ka dei ruh ka jingthoh kaba ïarap ban tip bad sngewthuh shaphang ka shnong Syntung, ki nongshongshnong jong ka kumno ki im ki long ki man bad kumta ter ter.
Ki la don ruh kiba la pynlong ki jingtwad jingmut na ki paidbah da kaba shu ïa vote ha ki Social Media.
Katba ki nongak synran ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Refeline Nongrang, Comfort Maring, Fedri Maring, Affrine Nongrang, Wanpynshai Mukhim, Bakor Kharthangmaw bad ka Novarika Syngkli.
U nongialam ba hakhmat ka seng Bharatiya Janata Party (BJP)  ka jylla uba dei ruh u nongaiktien ka party u Bah HM Shangliang u la phah ia ka shithi iehnoh kam bad na ka jinglong dkhot hapoh ka party.
Ka jingtrei shitom ka dang bteng na ka bynta ban lap bad kem ïa ki runar kiba la donkti ha ka kam thombor, la ong shuh shuh u DSP.U Superintendent of Police (SP) u Raj Kumar, uba la leit sha katei ka jaka ha kaba u Sharma u la shah siat, u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba u nongïalam jong ka seng Congress u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba ki nongïaid lynti ki la lap ïa u ba u la thiah lyngktar hapdeng ka jingmynsaw harud surok.
“Kum ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU ha baroh ki tnad treikam ha Khasi Jaintia bad kiba shabar ka Jylla phi dei ban long ki briew kiba sngewrit ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iada iaka jaidbynriew bad ka roi ka par bad ban long ki myntoi ka imlang da kaba sam iaka buit ki bor khnang ban lah ban pyntyllun iaka shalyntem ki kam haka lynti kaba beit bad kaba khuid," ong u Lambok haba kren haka jingpynskhem iaki ar tylli ki tnad treikam ka KSU ha West Jaintia Hills haka shnong Madur bad Nongbah haka sngi Saitjain.
Ka khlam covid19 kam dei tang ma ka ka khlam kaba la lynshop ia u khun bynriew ha ka pyrthei.
Shillong: Kum shi bynta ban iatreilang bad ka sorkar ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang covid 19, ka Dorbar Shnong Umkiang ka la shim ia ka rai ban khang shipor  ia ka Iew Umkiang kaba ju long manla ka sngi balang bad sngi saitjain haduh ka 31tarik Lber 2020.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingïakynduh lang ki paid Karbi na Meghalaya, da ka jingshim bynta ki khun samla kiba la ai ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai jong ka jaid bynriew Karbi, kaba long ruh ka thong ka jong ki ban pynneh pynsah ïa la ki riti ki dustur.
U la ong ba namar ba kam don ka jingthmu naduh ba nyngkong naduh ka UDP, PDF, HSPDP kam don jingeh ban wanrah ïa ka sorkar ki seng riewlum hynrei ha kato ka sngi namar ba la ïohi ïa ka sur u paidbah kiba kwah ban ïoh ïa ka sorkar, kila shu leh drama.
Katba ha ri India ka jingpyndonkam ïa ka Sign language ka dang shu sdang ban kiew bad ïar katba nang mih ki sngi.
Kum shibynta ban lehlakam ia ka jingmih jong kiba bun ki karkhana beain shna mawit, ki bor Sorkar jong ka West Garo Hills ki la pynjari ia ka hukum hapohka Section-177 Cr.
Wat la ngam dei u Myntri sorkar lane u Nongtrei sorkar hynrei nga iohi pat ba na ka liang ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam eh na ka bynta kiba wan phai na bar jylla.
U Bah Adelbert u la buh ka jingkylli ba kane ka T.46 klur shaei ka jah, la ki la pyndonkam bakla ne ka la shu jah shaei shaei.
Ngin dang ia peit, ia kaei ka ban jia ha ki sngi, ki ban sa wan, namar ba kin dang wan shuh, sa shibun kiba don shabar Jylla; hynrei, lada jia ba ka jingbei pisa, ka long tang 5,000 sha kawei ka shnong lane ka centre, kumta katei ka pyni ba katei kam iahap satia ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongsah bad kan dei shisha, tang ka jing ai bai rneng pynban.
Te ha ka sngi palei, la leit buh noh ia i sha Nazareth hospital bad i la don ha ICU haduh ba in da khlad noh bad kim ju poi pyrkhat ba kata ka jingpang kan jur haduh katta namar ki nang ia kyrmen ba in sa wan phai biang sha iing ha ka met ba koit ba khiah hynrei ka long pynban mar khongpong bad kane ka la pynkthang ia ka mynsiem jong ki.
Ka seng ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong U Bah Bilat Khongkrom ba u Blei Trai Kynrad un pyntngen ia ka ing ka sem jongu baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongngai, President ka HYC Riwar Mihngi.
Ha kane ka sngi, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Energy Conservation (Energy Consumption Standards for Equipments and Appliances) Regulation 2017.
Ïa kine ki nongkitkam ka Mukhla Pyllun la wan ban pynskem da u ma A.A.Shullai uba dei ruh u kyrtong jong ka TMC uban aireng ha kane ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC, CEM ba rim ka JHADC ma Madonbai Rymbai ki nongïalam ba hakhma ka TMC bad ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban pyndap ïa ka Hall ba pynlong jingïalang.
Ia kine ki ar kol nakaliang ka Wahiajer la thep da u Janario Phawa 56’, 81’.
Ka Lumpaia Avengers CC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 5 wiket bad u Ralphy Heinrich Diengdoh u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
“Ngi la shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF bad ngin phah ka jingmynjur sha ka Party ban weng noh na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba ngi peit bniah ia ka kaiphod ka House Committee" ong u bah Bindo M Lanong u khlieh jong katei ka Sub Committee.
ha ka juh ka por ka EC kan thung ïa u Officer jong ka District Council kum u Appellate Authority ha kaba u PIO un ai copy lada don kiba pan RTI.Hadien ka jingpeit bniah ïa kane ka Bill ka Dorbar mynta hi ka sngi kala shim ïaka rai ban pdiang ïa ka Bill bala dep pynbeit hashwa ban phah ïa ka sha u Lat ka jylla ban ïoh ïa ka jingmonjur.
Ka WTO ka la kynnoh ba ki don ki ophisar jongka GHADC kiba leh shilliang khmat bad pynslem ban ai licence sha ki longkmie Garo katba ki sted bha ban ai sha ki bar jylla.
Ha kane ka rukom ka jingrep sohphan kan iarap bad ai jingmyntoi shisha ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ia ka state economy hi baroh kawei.
Kumta ha ka rapktien (affix) ki don ki tienrapkhmat (prefix), ki tienrapdien (suffix) bad ki tienkap (infix) bad ha ka ktien Khasi lah ban kdew ba donkam pat sa ki tienbsut (midfix).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka don ka jingbym sngewïahap ïa ka UDP ba kan leit ïasoh  sha ka NPP, namar ba ki mat treikam ki ïa pher bak la bak.
Hato ngi la ju kylli mano ba leit ha kine ki skul? Dei ki ba riewpsah ne ba duk? Haba sniew ki skul sorkar ki briew wat la ki duk katno katno ruh ki ialeh shitom ban phah noh ia ki khun jong ki sha ki skul shimet (private school) khnang ban ioh ka jinghikai ki ba biang.
