La khot bad ruh ïa ki paidbah bad ïa ki riewshimet ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB ha ka jylla Meghalaya bad ha Ribhoi District ha kaba ki nongpang ki don 324 ngut tad haduh u bnai Risaw.
Nongpoh, Jylliew 01: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la lum paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki sengbhalang naka bynta ban ïasyllok bad phylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyrshan ïaka jingpynkylla ïaka bhah thungkam ne ka Reservation Policy haka jylla haka jingïalang kaba la long ha iing Dorbar ka Shnong Nongpoh Proper.
Kum ka nuksa ha Mizoram ki lapyrshang ban rep ia une u jait dieng hynrei kaei ka jubab ba mih ka long kaba um iarapeiei la ia nujor ia ka mei mariang ne ia ki briew na shato ka thain.4.
U Conrad u la pynpaw ruh ka jingnoh synniang ki mishoneri ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha ka koit ka khiah.
"Ka Tura, Meghalaya ka don kumba 872mitar na duriaw, ka dei ka jaka ba itynnad ba ka Ayoshee ka la heh la san.
"Shuh shuh u la ong, “Nga la ong ia ka shnong ba ka dei ban wad ia kita ki briew kiba ong ba ka headquarter kadei hapoh Nongmensong, te nga la ong ia kiba ki dei ban pynshitom ia kum kita kiba kynnoh kumta.
Ia kane lah ban ithuh shai kdar na ka jingiaknieh ban jong ki paidbah nongpang ban leit iakynduh doktor la ha ki hospital lane ha ki Clinic (Klinik) bapher bapher.
Bunsien ngi ïaleh ban kynjoh ïa kitei ki khlur ba phyrnai ha sahit bneng, hynrei kan kham bha lada ngi tam shuwa ïa ki mawria na ki pohjat jong ngi.
Na ka lian jong u hadien ba u la wan jurip ïa kane ka surok, u kyntu ïa ka tnad PWD ban bthah ïa ki kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok ba kin pynsted ïa ka jingtrei ïoh lap ba wan u slap bad kan buh jingeh ïa ki paidbah.
Hooid, ka Sorkar ka kular ban iarap katba ka lah hynrei kan yn lah ban iarap lut ia baroh.
U la tre ihapoh New York University kum u Researcher ban leit kylleng ki ri ka pyrthei.
U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, U Bah Samlin Malngiang myntri ka tnat PHE bad ki nongialam jong ka KJP Synod Sepngi, ha ka jingiaseng Synod ha ka Sngi U Blei ha Sohiong:Rupang.
“Lada kano kano ka Bill  shuwa ban wanrah ha ka ing dei ban ioh jingmynjur na u Lat, te haei kata ka dor jong ka Sixth Schedule ba la pynkub bor da ka Constitution ka Ri India bad haei kata ka dor jong ka jinglong nongthawain ba la jied da u paidbah" bynrap biang utei u MDC ka KHNAM.Shillong, 13 Nailar:U MLA ka Mawsynram uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain lang Syiem u la kyntait ba ka shuki Myntri Rang bah u Dr Mukul Sang ma ka khyn niuh.
Kumta khnang ban iada ïa ka jingkieng Rimanar ban lait na ka jingjulor jing pait jingpra ka jingkieng, ka seng ka maham bad khang pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud ban iaid lyngba na kane ka jingkieng bad maham ruh ba lada ka seng ka lap ïa kino kino ki kali kiba kit palat pud kiba iaid lyngba na kane ka jing kieng, na ka liang ka seng kan pynshitom ïa ki da kaba tyngeh.
Nalor kine ki kali, la ong ba ki Highway Patrol Vehicle ne ki kali ba ïaid pahara ha ki National Highway kin dei ruh kiba pyndait ïa ki MDT bad kin treikam ruh kum ki Emergency Response Vehicles ha kaba kino kino ki briew kiba ïakynduh jingeh ha ki Highway ki lah ban phone ha u nombor 112.
La pyntip paidbah, ba naduh ka 21tarik Nailur 2020, yn ailad ia ki skul, ki jing ialehkai, ki jaka peit kai, ki jaka lehniam bad ki jingialang sain pyrthei, kin sdang ban plie noh, tangba ka jing don briew, kan long tang hapoh 100ngut.
La seng ïa ki JFM komiti – ha ki shnong ha kylleng ka ri ban kyntiew ïa ki kam jingïada bad jingpynneh.
Haba pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ka jing leit jong u sha NEIGRIHMS hospital kaba long kawei na ki jaka ai injek, u la ong ba ka jing iakhun jong ngi bad u Corona la shisnem kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka jingim jong ki paidbah bad lyngba  une u dawai kan wanrah iaka jingjop pyrshah ia u covid19 ha kiba bun ki liang.
“Ki artylli kiba ngam sngew ïahab ka long ba la kynnoh ïa ka VPP ba ka leh politik bad ïalam bakla ïa u paidbah hynrei nga nud ban ong ba ka VPP kan ym ïalam bakla lano lano ruh ïa ki paidbah namar laseng ïa ka VPP halor ki policy ym dei tang ha ka politik, nangta ka jaka kadei ka jingim bad ban ong ba kum u Symbud Myntri Rangbah um don por ban batai bad lada kum u Myntri u ong bym don por te mano ban batai, ki sengbhalang ki la ong ba kin sa pan da ka RTI, nga ruh kum u MLA kan ïai buddien wat lada dei ha madan ne hapoh Assembly," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Tangba, u ong pat ba na bynta ka jingmyntoi lang jong baroh pat donkam ban pynbiang lypa ïa ki jingpynkylla ktien, kaba mut ba watla kito ki MLA ki kren ha ka Khasi ne Garo hynrei ki hap pat ban don ka jingkren kaba la dep ban pynkylla lypa sha ka English.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jingdheng kali ha Upper Shillong, la hap ruh ban pyndonkam ïa ki pulit Flying Squad.
La thung ïa ka jingtohkit halor ki kyndon pyntreikam bad ki la don ruh ki jingbym biang ha ka rukom pynïaid kam kiba la don, kiba la lah ban buh ha ka jingeh ba khraw ïa ka jylla.
Ka Manipur kan aireng pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaban sa pynïalehkai hangne ha Shillong naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot.
La pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking, Jaïaw.
“Hadien ka jingïalang, ngin sa pynbeit ïa ka tarik ba biang ynda ngi la khang (jingkieng Dam) na ka bynta ban pynïaid kali na shawei sha jaka," bynrap u Mondal, da kaba ai jingmut ïa ki kali ba kin pyndonkam ban ïaid na kawei pat ka surok khnang ban kin poi sha ka jaka ba ki thmu ban poi.
Yn buh No Entry ha Tpep-Pale ban poi sha Iawmusiang.
Ka jingiap U Zakharov, ka dei ka ban ktah jur, ia ka thma jong U Putin ia ka Ukraine, namar, ba u dei sa uwei pat uba tbit bha ha ki kam ialeh thma, hadien jong U  Major General Vitaly Gerasimov, uba dei u heh duh jong ka  41st Army, uba la shah pyniap ha ka Lah Sngi U Blei ha  Kharkiv bad nangta sa U  Major General Andrei Sukhovetsky, u nongialam ba ar jong ka 41st Army, uba la iap ha ka jingialeh bad ki shipai ka Ukraine.
Shillong, Rymphang 17 : Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingitynnat ha kane ka election ka long ba kiwei ki seng ki don ïa kita ki heh nongïalap election, katba ka NPP kaba dei ruh ka national party na kane ka Jylla ki don para maki ban ïakren ban pynsngewthuh bad ki paidbah.
Ha kajuh ka por, haba pynrem jur ïa ka jingjia ha Tura, u la ong ba ka BJP-Meghalaya kam kyrshan ïa kano-kano ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar bad ka seng kam shym la bthah eiei sha ki dkhot ka Mahila Morcha ban ïashim bynta ha kano-kano ka jingïakhih.
Ki trai kali kin hap lut hi ïa kane.
Ia mynta hi ki mar-rep kiba poi ha ïew Mawlai-Mawïong, ka iew thied-lang die-lang, ki dei tang u phan, ka latyrpad, u synsar, u ksehkhleiñ, ka snepdieng bad ka ñuitmaw.
Ki la don haduh 58 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta bad la pynïakhun haduh 98 tylli ki jingïalehkai haba kyllumlang haduh ka final jong baroh ki kyrdan shynrang bad kynthei.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ki Muslim na Bangladesh ki kwah ban phet shnong noh na ri jong ki sha India, khnang ban lait na ka jingduk jingkyrduh, ka jingiap thngan, ki jingpang ba har rukom, ki jingshah lynshop ha ki bor mariang (kum ka jingshlei um, ka jingtuid ka khyndew, u slap, ka ‘erlangthari bad ka jingtwa khyndew bad kiwei kiwei de), ka jingkhapngiah bad ka jingkynrum kynram ha ki kam saiñ pyrthei ha la ri la jong, ha Bangladesh.
Shillong, Ïaiong 30: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan bthah ïa ki Tnad Sorkar bapher bapher ba kin pynbiang ïa ki jaka sah ïala ki jong ki Nongtrei kiba sah mynta ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Ha katei ka snem, ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ki long tang 16, 829 ngut bad ka kamai bar ri ba la ioh na ki ka long tang 7.7 klur tyngka.
Shillong:Ka jing ia shong jingialang ba nyngkong jong ka kynhun myntri ba thymmai ka sorkar MDA -II, ha ka sngi palei ki la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka ordinance haba iadei bad ka ain iakhalai ba latip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021.
La kyntu ruh ia baroh ki nongiashimbynta ban pynshisha iaka rta jongki da Aadhaar lane ka Birth Certificate.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka synjuk kala rah da ka placard ha phyllaw ka North Jowai Division ban pynpaw jingpyrshah bad dawa ban pynsangeh iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division.
Ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 8baje mynmiet bad haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Shillong, Nailur 06: Kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka “Khelo India Women’s League" ka ban sa long ha ki 25 tylli ki nongbah ha India, ka Meghalaya Athletics Association ka la rai ban pynlong da ka jingïakop marehthong kaba la tip da ka 3K & 5K Road Run tang na ka bynta ki kynthei ha ka 21 tarik u Nailur, 2023.
U nongpang, ula sdang ioh bor mynta, tangba, um lah ban iathuh ba ha kano ka dur, ki leit rung kitei ki prek bad kiwei de ki tiar ha ka kpoh jongu bad kiba lah ban pynmynsaw jur ia u, lada ki leit dung ia ka snier jongu.
Ki Lyngdoh bad ki Pharisi ki la pyrshang ban tep eit miaw ia ka jing mihpat u Jisu hynrei kimlah da ka jing ia sylla ban ai da u sbai (pisa) ia ki shipai nongap bad wat ia u lyngskor li Jiw, hynrei ymdon lad.
Ha kaba iadei bad ka jingkhlain ki seng riewlum, u President ka HSPDP u la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin ha ka elekshon MLA, ka jingioh vote ka UDP bad ka HSPDP kam dei kaba sniew bad ka don ka jingkyrmen ba ki paidbah ki shaniah ia kine ki seng trai jylla.
U Bah Denis, u pyni ruh ia ka uniform rong lam iong, na bynta ki nong ialeh hill state, kiba shah set phatok, ha ka por, ba ki shah kem ha ki pulit Assam.
Pynban kim shym la poi pyrkhat ba kin sa ïoh ïa kane ka burom ka ban thaw History shi syndon ha ka District kaba thymmai.
Watla ka jingïapyrshang thep kol hapdeng kine ki ar tylli ki team ka thnem bha hynrei haduh kaba kut ka kylla step ym don ba lah ban ïathep kol.
Hynrei u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam kum u wei na kiba kohnguh, u la mynjur ia ka hukum jong u Amit Shah ban pynsah ia san lak ngut ki poiwir kiba dei ki hajong chakma ha jylla Assam.
Shillong, Jymmang, 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Post Master General (CPMG) jong ka North East Circle, Shillong ban kyrpad ïa ki bor pynïaid jong kane ka ophis ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam ha ki 445 tylli ki post Gramin Dak ïa kiba yn sa pynmih shen bad ban ailad ïa ki trai jylla ka jylla Meghalaya ban thoh eksamin da ka ktien Khasi bad Garo.
“Shaei jah lut ki tiar jot ba la lum na ka jingpynpra ia ka iing ka Council", la ong u Bah Nongrem.
Kaba ym lah ban pyrkhat bad pyndum buit ngain ka long ba la jan 100 na ka 100 na ki MLA bad Nongsynshar ki dei ki Khristan ne ki ba kam Khristan ialade, hynrei ki kam pyniaid kam synshar pat ki long ki kam jong u soitan.
U Bah Pathaw u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rukom long rukom man ka tnad enforcement namar kumba long mynta ki dang duna palat ki kki nongtrei haka tnad enforcement ka KHADC.
U bah Thomas u la kylli jyngkylli ruh ia u Chief Minister ka jylla u Conrad K.Sangma, ba kiei kita ki jingiohnong na kata ka personal interview.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dei ban sdang naduh ka 20 tarik u lber hynrei la sngewthuh ba ia ka dorbar lah ban pynkynriah noh sha ka 27 tarik u lber naba ka liangsynshar ka la pan por na u Chairman ban pynlong noh ia ka dorbar ha ka 27 tarik u lber.
Hynrei mynta pat la mih sa kita ki nonghikai SSA, ki nonghikai Adhoc, nangta ki Fourth Teacher haduh ba ym sngewthuh sngewthaw.
Ia katei ka rukom ai wai la tip kum ka Nongkhad.
Ka kong Mawlong ha ka jingkren jong ka ka la ban jur halor ka jingdonkam ban peit pyrman bad ban ïatreilang na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew uba la ktah ym tang ïa ki ïing ki sem hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang.
Lada phaikhmat ha kaba ïadei bad ka kam ka jam ki samla hangne ruh ngi ïohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ïa ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
U Bah Bonney u la bynniaw halor ka jingrem dor palat ki kot skul kaba la kot haduh ar ne lai hajar shi klas namar ia kine ki kot la pynmih da ki kompani kot ba don shabar jylla.
U la ong ruh “Nga long u nongrep mynshuwa, haba ngi thied symbai uba bha, ngi iohi ba ka jingiohnong jong ki, ka kiew haduh 30-40 percent".
La iathuh ba kiba bun kiba don ha katei ka ktem, ki ioh ia katei ka jingpang iabit bad la antad ba kin lah ban nang ia don sa kiwei pat bad ba ka test, ka dang iaid haduh mynta.
La rakhie nyngkong eh ia kane ka sngi ha ri Bilat ha u snem 1979.
Haba khein lang baroh, kumta kiba ioh pang covid ha ka Jylla, ki long 397 ngut.
Namar ym don kano kano ruh ka bor LYMDA AI NA U BLEI" Rome 12:1.
“Ïoh phi ong ka UDP kaba heh hynrei ngam tharai kan kot wat tang 8 seat ruh.
Peit kein ka jingkitkhlieh kaba jur ka hap sha ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh sha ki nonghikai, hato ki skul jong ngi bad ki ïing ki long ma kita ki jaka kiba don ka nongrim kaba skhem khnang ba kine ki khynnah kin long ka jingshngain bad ka stieh jong ka jaidbynriew ?To ngin ia shong pyrkhat  khyn-diat, ym tang ki kmie ki kpa, hynrei kito ruh kiba kit ïa ka lyngkor ka ri la dei ne em ban kitkhia ïa kine ki ‘per sara jong ka jingim ?.
Ha kajuh ka por, ka myntri mynta ka sngi, ka la plie ia ka plie ia ka Integrated Health Laboratory ha Lawmali, Shillong.
–	Editor.
Kumta ka sengkhihlang ka khot ka wer ia ki khun ka bri u hynñiew trep hynñiew skum ba ïawan sha kane ka lympung ban ïoh shibun ki kyntien sneng kyntien kraw bad ka nguh ka Dem na ki Riew tymmen Riew san na ki nongïalam Niam ki Daloi, ki Syiem, ki rangbah na ki Nongshat nongkhien ki khun ka bri u hynñiew trep hynniew skum.
Haba kylli la ki san ngut kiba la shah kem ki la kam ba ki la leh ïa kane ka kam pynmynsaw, na ka liang u Bah Wandonbok u la ong ba ki pulit ki dang tohkit halor kane ka mat.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala iakhiad khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Jorabat, arngut ki samla kiba pule ka skulbah Assam Don Posco University Sonapur, ki la khlad noh katba u wei pat u la mynsaw bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar ha GMC Hospital Guwahati.
Ki waheh shnong baroh ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw ia ka jingleh khlieh shrieh ka Sorkar kaba kut ban pynbna tang ha ki lad pathai khubor khlem da leh pat kaei kaei ruh bad ka jingbym suidniew ka sorkar ia ki ud ki jingiam jong ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Nailur, 28: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba hynñiew ong ka jingkhlad noh jong u (L) u Maieit Hopingstone Lyngdoh, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle ha ka lah sngi u Blei, ka la pynlong ïa ka prokram ïamareh marathon kaba shiphew kilomitar kaba la sdang na Parïong haduh Nongshilong.
Ka Tnat School Education & Literacy, Tnat Pule puhi jong ka sorkar pdeng ka ju pynlong ia ka jingialang halor ka Teachers Day kata ha ka 5 tarik Nailur man ka snem ban pynkup burom da ki khusnam jong ka ri sha ki nonghikai ba tbit jong ka ri, kiba la jied lyngba ka jingshai bad ka rukom jied online kaba lai bynta.
Ha ka jingiakop Miss Teen, na ki 18 ngut, la rah ka samla lud Angelina Jackson kaba 18 snem.
Balei? To ngin ia peit – U Jisu u ong: Haba phi duwai, wat bunktien biej kum ki Jentil: naba ki mut ba yn sngew iaki (ba ki briew kin sngew ia ki) namar kaba bunktien jong ki.
Ka Marian Hills Secondary School, bad H.K Memorial Secondary School ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pre quarter na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Shuwa ban pynlong ia katei ka jingkhynra, ki nongialam ka JAC ki la leit ban ia syllok shuwa bad ki pulit bad hadien kata ki la ia mih khrui na Cantonment Beat House ban leit khynra ia kitei ki dukan  kiba die be-ain ia ki phlim Khasi.
Ka Ministry of DoNER ka kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla bad ïa ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ïa ka jingïasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ïa ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba iarap ban plie ïa ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Na ka liang jong ka NESO ka dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam shoh briew khamtam ki briew jong ka ain.
U la ong ruh ba ka jingkhñiot beiñ jong ki majahon ïa ki nongrep, ka la paw tyngkreiñ ba kata ka hok u nongthied nongpet kam trei kam satia ha kane ka juk ba mynta.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki long Dr Vijay Kumar, Commissioner of Division for Garo Hills, u Bah C V D Diengdoh, Secretary Personnel and AR Department.
Kum uwei na ki nong shong shnong jong ka meghalaya bad ruh kum uwei naki bala bat iaka kam sam khaw rashon (F.P.Shop dealer) kala ktik ianga ban ong ei ei haka ba iadei bad ka khubor kaba mih ha u rupang bad hakiwei kiwei ki kot khubor halor ka jing pynshai jong u symbud myntri rangbah badonburom jongngi u bah Prestone Tynsong kaba la kren shai ba ki nong sam khaw rashon kim bit ban sam tam iaka dor bala buh daka sorkar namar ba ka sorkar kala dep siew iaka bai kali sha baroh ki nong sam khaw.
“Ngi pyrshah ia ka rai ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat ha jan ka DC Ophis namar ka Khliehriat kam dei satia ka jaka ba shah kthah na kateinka par mawshun bad ka hap ruh ym ha Narpuh Elaka hynrei ha Rymbai Elaka", la ong u nongialam ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh.
Kane ka scooty kaba shah tynrah ka don u number ML11 5706.
u Bah Daniel nongpynksan lade u tip hi dalade shaphang kane….
Ka long ruh ka jingshisha ba bun na ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka shnong Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong, Sabuda, Umtlih, Umlapher lem bad kiwei, ia ki kam pynroi bad khamtam ia ki surok, la shimkhia bad la leh lut da ka Assam, ha kaba la ioh ruh ba ki lynti bad ki surok kiba la pyniasoh sha kitei ki shnong la leh lut da ka Assam.
Namar ha ka sngi ba ki pdiang ïa ka Sub-State, ka kynhun volunteer jong ngi da ki hajar ngut ki kynthei ki la rah lama ïaong ha surok ha khmat ka Indira Gandhi, namar ngim pdiang ïa katei ka Sub-State, ngi dawa Full-State.
Shillong, Nailur 03 : Ka Khasi Student’s Union ka la pynpaw ka jingkyndit bad ong ruh ba kam lah ban pdiang ïa ka thup pule doctor (MBBS 2023) ba la pynmih da ka sorkar dang shen.
“Ngin ym shongthait na ka liang jong ngi bad ngin pyntikna ba kane ka ajenda kan urlong ha kane ka pateng ba mynta.
Uno uno uba pyrshah ïa kano kano ka order jong u Hitler ki shah thep phatok beit.
Ki kyrteng jong ki player ki long u Urbanity Makhroh, Wanteilang Malngniang, Henry Nongneng, Saveme Tariang, Iohborlang Lyngkhoi, Jefferson Kharbuli, Abhay Chettri, Gladdy Kharbuli, Sangti Shianglong, Hamemanbha Wahlang, Skilful Tariang, Wadajied Ryngkhlem, Tremiki Lamurong, Glenny’s Lynrah,Ioanis Suchen, Benjamin Diengdoh.
Ka West Khasi Hills ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Eastern West Khasi Hills.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ba lada kumno kumno ka Sorkar ka lah ban shim ruh ïa ka rai wat tang ha ka jingïalang banyngkong jong ka Kynhun Myntri bad kaba lah ruh ban shimpor hapoh shi bnai namarba ka jingïalang jong ka kynhun myntri ka ju long la kumno kumno shisien ha ka shiphew sngi.
Katba kiba shah hikai ha ka SDI Scheme ki don 5251 ngut bad baroh kila ioh kam lut, la ong ka jingtip ba la ioh na ka Directorate ofEmployment & Craftsmen Training.
Kane kadei ka khep ha kaba ka NPP kala pynpaw ba ka kham lah ma ka ban ïa ka UDP, kaba wat lada u MLA jong ka UDP u bat ïa ka tnad pule puthi um lah pat ban shim ïa ka rai.
Ka Angel ka la long kawei na kiba la shah thungkam da ka jingïarap jong ki nongïarap ban pynïoh kam.
Ha ka dorkhas, katei ka seng, ka ong ba ka jingpynmih jong ka KHADC ia ka jingpynbna ban khanglad ia ki bar jylla kiba shongdie madan ha ki lynti iaid paidbah ka la wanrah ka jingkyrmen ia katei ka seng bad ia ki ba bun balang.
