Ka bor District ki la tan ia ka um tang da kawei ka pump bad dang hynnin ka sngi ba la pynpait biang sa kawei ka motor kaba la thied hi da ka bor District bad kaba shnong duna 2 lakh tyngka eiei.
“Haduh mynta, ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha kaba uwei ula mih noh na ka jaka sumar, 4 ngut ki don ha jaka sah kyrpang, hadien ba kitei ruh ki la mih na ka jingshah sumar" ong U UK Nayal, u nong ai khubor jong ki shipai BSF.Ki BSF ha ka Jylla, ki don mynta ia 25 tylli ki jaka shong kyrpang, ha kaba ki don 1,561 ngut ki shipai kiba shong kyrpang bad ki don mynta sa 1,033 ngut kiba dang song kyrpang ha ki jaka bapher.
Ki snem ki lah tyllun, ha bun ki jingiakhih jingdawa bad jingangnud.
Shuh shuh la pyntip ba kaba kwah ban thep ki lah ban leh ïa ka ‘online registration’ ha ka Join Indian Army website kaba dei www.joinindian-army.
Ia kane la iathuh da u Executive Engineer MePDCL Moowakhu, Khliehrat Distribution Division haka jingujor ka FKJGP Khliehriat Circle halor ka jingduh u transformer ka shnong Khliehriat West haka dong Lumsiatthong la ar taiew mynta.
Katba u Deputy Commissioner ka   East Garo hills u  Vijay Mantri  u la pyntip ba ha katei ka jingjia ther kuli kaba ki suba lehnoh ki la thombor tang shu dep ban kam sha shilliang ka wah Simsang, kaba la jia ha ka por 4:15 janmiet, uwei u dkhot ka UALA u la mynsaw bad la kit noh ia u da ki paralok jong u hi.
Ia katei ka lympung ialehkai la wan ban pynkut da u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah B.Sylliang Rangbah shnong ka Umkaduh, u Bah Lambok Sylliang, President ka UYSC&CO lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Markus M Thaiang August 12, 2021 Haba pur ia khana parom shaphang ka Hima u Syiem Sutnga,u Syiem uba synshar ia ka Ri ki Khat-ar Doloi, ki ‘riewtymmen ki ong ba kane ka Hima ka long kaba khraw bor, kaba iar u Pud u Sam bad ruh ka Hima kaba dap kaba biang, la ka long ha ka liang ka bam ka sa, ki jaka rep jaka riang lane ha ki tiar iada ri kum ki Ramshadi, ki Khnam, ki Ryntih bad kum juh ha ka liang ki riewkieng wait kiengstieh.
c kaba dei ka tulop jong ki Helper bad ka bai jyntah namar ia ki Tiffin la thep lang bad ki jyntah bad ka sorkar ka dei ban thep noh ia ka bai jyntah la kumno kumno 10/- shi sngi sha ki Bank Account jong ki khynnah skul hapoh jong u bnai Nohprah jong manla u snem.
Customize:Ha ka shongkha shong man u Khasi Khristan bad u Khasi mynta, u kpa u ïalam ïa la ka khun ne ïa u khun sha ïiengmane bad ka jingpynïathoh shongkurim la pynkyllur da u Phadar, u Pastor ne da u Nongïalam Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang, ym dei shuh da u kñi.9.
Kaba donkam ka long ban iasuk noh bad u Blei lyngba u khun jong u u Jisu Khrist katba u Blei umpat shim noh ia u Mynsiem Bakhuid, Namar “U Mynsiem jong Nga un ym ialeh bad u briew junom", Genesis 5:3.
Naduh u Ïaiong, 2020- Naitung, 2020, haduh 877 ngut ki khunlung ba dang shu kha bad 61 ngut ki longkmie ba armet ki khladnoh na ka daw ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar.
Ka sien ba khatduh ba kane ka kynhun ka la leit ban rwai kylleng ka dei ha u Nailur 2013 ha Rio de Janeiro.
Hadien katei, ïa ka metïap jong u Sarat Singh la leit ban pynkynriah noh sha Kanchanpur Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
“Ngam dei u Actor hynrei u Active DGP", la ong u Jain haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la shimti ia ka kam kum u hehduh jong ka tnad pulit ka jylla mynta ka sngi ha Police Headquarter.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba u la shimti kum u CEM u la khyllie ia ki kot ki sla bad u lap ba ka don ka jingthoh na ka sorkar jylla kaba la bsuh lang ia ka jingthoh jingdawa ILP ka HYC kaba la phah lang sha baroh 3 tylli ki District Council.
Haba kam don kano kano ka kam ka ban ïalam ïa ki samla jong ngi sha ka jingbha, kaei kaba ap ïa ki ka dei sa tang u drok.
“Da ka jingïarap jong ki pulit ka Mairang bad ki pulit ka Ri Bhoi, ngi la ïoh ban kem sa uwei.
Hynriew ngut na kitei kiba shah kynnoh kidei kiba la tip kyrteng kum u Por Talang, Promus Biam, Dahun Situng, Najir Mynso, Hamrit Timung bad u Binas Timung katba ar ngut kiwei pat ym shym la ithuh kyrteng.
"Hadien kane la ioh ia ka jingkren khadduh na ka liang u khun jong u Dr Donkupar Roy, u Balajied kupar Synrem bad  na ka liang  ka kynhun pulit ki la ai iaka jingleh burom da kaba ki siat suloi sha suin (gunsalute).
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingmih ka VPP ka dei hadien ba ki seng baroh kim pushe shuh ïa ka nongrim kaba la seng ïa ki ha kata ka jingkhwan bor palat.
La ioh ruh ka jingkren na u samla Kharbihkhiew bad na u bah Ruben Najiar bad ia ka jingialang la pyniaid da u President jong ka Narpuh Circle u samla Kwilness Suchiang.
hu.
U Bah Ronie ula ong ba ia kine ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh, yn sa pyntreikam noh hadien ba la biang ka jingjied ia ki briew ba dei hok ban ioh bynta.
U bah Anthony Nongbri u dei u paralok uba iajan eh bad u Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong, u la ia khun ia ka elekshon MDC 2014 na ka seng UDP hynrei u la shah pynrem ha u MDC ba mynta ka Laitumkhrah u bah Neil Antonio War da kumba 200 vote tam uba la ia khun na ka seng Congress ha katei ka por.
Namarkata, ka long kaba donkam ban ai jingpynshai halor kitei ki bynta namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki donkam ka jingïada bad jingsumar na ka liang jong ka aiñ ne ka Child Need of Care and Protection, ki khynnah kiba ïa tyngkhuh bad ka aiñ namar lada ju don ba ong ba lada ki khynnah kiba dang rit ki leh ki kam dakait ym lei lei hynrei ha ka aiñ hi kan nym don kaba kum kata ka jingshah liang.
Ha kane ka jingjia ki la don 71 ngut kiba iap bad palat 180 ngut pat kiba mynsaw.
Wat la u Bah David ula ong ba ka seng, kam pat iakren iano iano hynrei la ioh jingtip ba ka seng ka lah ban sei da u Bilykid Sangma uba dei u kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep lada jia ba ka BJP kan nym iakhun ha kane ka elekshon.
Hei jingsakhiat marpyrshah ka Dholai, ym jngai ha Chatak kawa hap ha Bangladesh, ka karkhana gas ka Amco Gas plant da dep shna da slem ha Bangladesh.
U Narayan Rane u la pynrem ia katei ka jingleh bad u la pan map ruh na u deputy engineer.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor la ki leit ban bteng ha kano kano ka jaka ryngkat ka akor ka burom ban long ki samla kiba tipsngi bad tip briew tip blei ban kiar naki kam sniew bad ki jingpynshoi ba har rukom khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad poi sha ka thong kumba ki angnud.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingiakhun ka la kut khlem da lah pynkhih jar hapdeng ka Umtyra SC bad ka Lad-Dongwah.
“Ka sorkar lei mynta kam sngewthuh wat ïa kane ruh namar lada phi peit na ki Proceeding u Myntri Rangbah u la ong ba ka ba ka sorkar ka ong ba kan ai ki Mining Lease ha ka jingshisha ka sorkar kam lah ban ai lease namar ka hok ka shong beit ha ki trai jaka ban ai mining lease ban tih dewïong" u la ongShuh shuh u la ong ba ka hukum kaba ka Supreme Court ka pynmih ha u 2019 ba ka a weng noh ïa ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha ka jylla ‘balei pat ka sorkar kam lah haduh mynta ban ai lad ban tih dewïong kaba shong aiñ’.
Ula kyntu bad kyrpad iaki nongshong shnong bad kumjuh iakino kino ki kynhun ba ym dei ban kynthoh palat pud khlem da tip iaka jingshisha kaba paka bad nym dei ban bishar shiliang khmat hynrei ai ba ka aiñ kan leh iakaba donkam.
Naka liang ki shipai jong ka tnad Wildlife ka jylla Assam kila pynlong ruh ka jingkhynra dei hadien ka jingïoh jingtip kaba bñiah ba ki don ki samla kiba shalan beaiñ ïa ki bniat hati, bad ha katei ka jingleit khynra jong ki haka shnong Umshru ka tnad Wildlife kala ïoh ruh ban kem 2 ngut ki samla khasi bad ïoh kurup ruh 6 kilo ka bñiat hati ba don kumba 9 tylli.
“Ka Sorkar India naduh u snem 2016, lyngba ka ‘Office Memoran-dum’ ka la rai ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ haba thep kam Sorkar ha ki kyrdan Group B, C bad D bad ha kajuh ka lynti, ki 23 tylli ki Jylla ka Ri India ki la shim ïa kajuh ka sienjam halor ka nongrim bad jingdonkam ban pynduh noh ïa ka jingthep kam be-aiñ, jingthep kam lyngba ka jingithuh Myntri, jingithuh longheh-longhaiñ bad jingthep kam lyngba ka jingthong pisa, khnang ba ki samla kin ym shah knieh ïa ka hok jong ki," ong ka kyrwoh na ka seng.
Nongpoh, Nohprah 06: Ban ai jinghikai bad ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ki kam rep ki kam riang, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization ryngkat ka jingïatrei lang ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïaka prokram ai jinghikai halor ka kam rep Tyrso kaba ki nongrep ki lah ban thung ïa u Tyrso ha ki pynthor KbaÏa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha ka Shnong Umklai ha kaba la wan ban shim bynta da kiba bun ki nongrep bad ki scientist na College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ki la wan ban ai jinghikai kumno ban thung Tyrso ha ki pynthor kba.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah beh kam kitei ki ar ngut ki nongtrei, na ka liang ka RBYF, ka la ong ba ka la leit kynduh bunsien ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ki kam pynroi sor ka jylla kaba dei peit ruh ia ka MUDA.Ha katei ka jingiakynduh, ka seng ka la buh jingkyrpad ia katei ka myntri sorkar jylla ban pynrung biang ia kitei ki ar ngut ki nongtrei ka MUDA kiba la shah beh kam ha kine ki bnai ba la lah.
Lah ban kdew hangne ba ka aiñ Benami ka dei ka aiñ ban tehlakam ïa ka jingleh business ha ka kyrteng kiwei ban buhrieh ïa ka jingdon jingem bad ban lait ka siew khajna sha ka Sorkar.
Kyrmen ba ngin iohi jngai bad sngewthuh ia kane ka jingpashat jingmut na bynta ka bha ka miat jong ngi kum ki nongshong shnong ka jylla.
Kine ki 10 jingkular ki long ki surok bab lah pynïasoh kiba bha, ka jingpynpoi kor umbam umdih sha man ki ïing, ka jingai bording ba khlem thut ha baroh kawei ka Jylla, ka jingpynïoh kor internet ha baroh ki Shnong, ka jingai ïing sha baroh kiba dei hok ban ïoh, ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta ki Khunlung naduh ba ki dang don ha kpoh ka kmie, ban wanrah ïa ka pule puthi kaba janai, ka koit ka khiah ïa baroh, ki madan ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai bad ki jingtei ki ban donkam ban kyntiew ïa ka riti ka dustur bad ki samla.
Kiba la pyndep ia la ki jong ki jong ki jingpule (pass) ha u snem 2019 naduh class 10 shajrong.
“Lada ka KHADC ka leh kumba leh ka JHADC, ka VAB la dep ban mynjur da u Lat", la ong u Mukul.
Ha ka jingiamir jingmut lang, la ioh ia ka jingai jingmut na ka liang ki Nongkhaii (Exporter), ki Rangbah shnong bad kumjuh na ki nongialam ka Seng ha kaba naka liang ki nongkhaii ki la pdiang hun mynsiem ruh ia ka jingaijingmut ki nongialam ka KSU, da kaba ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingshalan mawshun tad haduh ban da ioh ia ki lad jingialada kiba paka.
U Dr Sakhar u pyntip ba ka project ka kynthup ruh ia ka Treatment Plant ban pyn iakhlad ia ka jaboh um bad ba tylli bad ia kane ka jaboh tylli, yn sa pynkhuid bad tylliat ia ka da ki kor machine ba kan long sboh rep jingrep.
Ka lawei aiu ba ngi kwah? Ban mih leh kai ki khun ki khang ba tieng ioh ur ne jaboh jaiñ.
Halor kane da ka jingïohi jngai ka Committee bad ka jingïamir jingmut sani bha kala sngewbit ban wanrah ïa kane ka mat rukom pyntreikam kaba ki khot haka ktien nongwei (Financial Reform) ban pynbeit ryntih iaka kam pla tyngka ka Council, khlem da ïaid shuh lyngba ki tnad (department) bapher bapher.
Ia ka jingjied ia ki kynhun ialehkai, yn leh ha ka 10tarik Naitung 2013 bad  ki Club kiba kwah ban ia shim bynta, kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9856158626/9615601029/9862639556, khnang ban ioh ia ka jingtip ba kham bniah.
Utei u rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor pyntreikam ïa ki kyndon kiba ïadei bad katno ka jingkhia ba ki kali kin kit.
Namar lada dei ba ki bakla ban shim lane lada kim ithuh ïa ka kyrteng dawai, ki la dei ban kylli bniah ïa ka halor ka jingleit thied jongka ïa utei u dawai lane ba kin iathuh ba utei u dawai pynhap khun.
Namarkata, ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei jong ka Selection Committee kaba la buh jingkyrmen ia ki samla", la ong u Bah Mawthoh.
Na ka liang ka KHADC ruh ka lah ban shim ïa ka sienjam ban sdang ïa ki jingïakren kylluid jingmut bad ban shim ïa kaba bha tam na kita ki jingïathir.
“Lada ngi don bun tylli ki mishon ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, la ka long ha ka rep ka riang, ha ka koit ka khiah bad kumta ter ter, ngi donkam ruh ban wanrah ïa ka mishon ka ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
Phi tip ki claim naduh 1972, ban ioh ia ka 40 percent jongki" ong U Bah AS Mawlong, uwei na ki shipai ban ialeh jylla Rilum.
Kiei kiei kiba ka ktien u Blei kala kren ki la jia, dang iajia bad kin sa nang jia.
Hato u tip ia ki jingshisha,?" Buh jingkylli u Mukul da kaba bynrap “Kane ka dei ka jingialang kaba kyrpang ha Delhi.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 19tarik iaiong, ki shipai na Muktapur, East Khasi Hills district ki la pynlong ka jingiaid pahara kynsan ha ki khlaw jong ka shnong Amjalong kaba dei hapoh PS – Dawki, West Jaintia Hills District, ha kaba ki la ioh kem haduh kumba 30-40 tylli ki masi katba dang pynhap na ka trok bad mut thep ha ka bolero pick up bad ia iohi ia ki shipai ki la phet noh bad ieh ia ki kali,haka juh hi ka miet la ioh kem 22 tylli ki masi bad 9 ngut ki briew ha Amlarem ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit ka thain la iathuh ba ki nongkhaii ki shait leh thok ha rukom tang ban ioh shallan ia ki masi tangba ka jinglah jong ki shipai ban iaid pahara la lah ban ioh kem ia ki.
Lah ban kdew ba ka dorbar shnong Mawlai Syllaikariah kham hashwa ka la shim ia ka rai ban Boycott ia ka election MP namar ka jingmynthi ki bor ba dei khmih ban maramot ia ka surok shnong kaba la shu ieh la 2 snem.
Da ki hajar ngut ki shipai ka China, kiba rah ia ki lama saw, ki don ha kawei ka stadium, ha khappud jong ka Hongkong mynta ka sngi, ong kito ki sakhi, kiba iohi da la ki jong ki khmat.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Rymbai Shkenshynriah FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Ka seng ka la shim jingkhein ba ki ba kyrshan ILP ki long kumba 11,972 vote (53.72%), ki ba pyrshah 9,325 ( 41.84%), wat lada baroh arngut ki IND ki pyrshah ILP ruh la khambun hi ki nongkyrshan, lada ki kyrshan lei kata la kham tam bun shuh shuh, kumta u MM Danggo ruh u dei ban kyrshan ILP, ong ka KSU.Ka KSU ka la shim jingkhien ruh ia u Bah  Pynshngain N Syiem MLA na Mawsynram , uba la ioh 6923 vote (30.33 %), kheinlang bad ka NCP kaba kyrshan ILP ka la ioh  1737 vote (7.61 %), kiba kyrshan ILP ki long ka UDP 6414 (28.10%), NPP- 3131 (13.72%) bad ka HSPDP 141 (0.62%) bad u kyrtong shimet na Mawsynram uba ieng hapdeng u ioh haduh 4479 (19.62%).
Shillong, 2 Risaw:Hynnin ka janmiet kumba ha ka por 11 baje duna ka ophis ka Veterinary Department ha Nongstoin (WKH) ka la shah thang ha ki runar bym tip satia.
Katto katne ki nongthoh khubor hynnin ka sngi u Blei ki la leit ban hiar hi dalade ban khmih ia katei ka jingjia ha ka shnong Sohdadek ha ka kyntoit Umnongrim.
Halor kane, ki Pulit kila register case ïa kine ki briew hapoh ka Immoral Trafficking Prevention Act.
Shuh shuh u ong ba ka jingkren jong u Dr.Mukul ka pynlyngoh ruh khamtam haba ka West Bengal ka don haduh 42 tylli ki seat katba ha Meghalaya pat ka don tang ar tylli ki parliamentary seat.
Ki la don kumba 35 ngut ki nongpang kiba la shah pyllait noh hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar.
Ha katei ka jingiakynduh ki 12 seng ki la ai jingmut ia u CEM ba dei ban don ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka District Council, ka sorkar jylla bad ka hima Mylliem halor katei ka ishu.
Ha kane ka khubor la ong ba utei u briew ia uba la ithuh kum u John Dimmig bad uba la don 33 snem ka rta, u la shah bat noh ha ki pulit hadien ba u leit shoh bad ai jingsneng ia u paralok jong ka kurim jong u namar ka jingiadei ba sop- sop hapdeng jong ki.
La ïoh jingtip ba hadien ba la dep khlong lut ïa ka surok kin siang thymmai da ka dewbilat ne ki lah ban siang biang da ka surok ïa kane ka jingkieng bad ha kata ka por ym shah shuh ban ïaid ki kali na kane ka jingkieng.
Ha kane ka sngi ba pdiang burom ïa u Bah Allan sha ka party la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka jylla, nangta u Symbud Myntri Rangbah bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi, Kong P Nongpluh, President Women’s Wing, nangta u President bad General Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Jied Kurbah bad Bah Aibor Tynsong, nangta ki MDC ka party, Bah Bajop Pyngrope bad ruh ka Kong Grace Kharpuri ba dei ruh kyrtong na Shella constituency nalor kiwei kiwei.
Une u Syiem Nongwah  namar ba jngai bad ba long khlaw palat u la buh Sirdar ban peit bad bishar ia ka Shnong Manar.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala ong ba ka jingkynnoh tuh dieng iaki nong Mukroh da u Myntri Rangbah ka Assam bad ki pulit kam khlad bad ki Pulit ka Assam iaki nong Mukroh ka long kaba ialam bakla.
Ha kane ka sngi, nalor u ma Phervision Nongtdu la wan ban ia don ryngkat u ma Nehemaya Tyngkan, kum u symbud kongsan.
Ha katei ka jingialang ladon lang ruh u Sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem.
Ki ehrang na Palestine, ruh ki la khyrwit kylla ia ka Israel, da ki nam ding ba ki thaw hi.
Shuh shuh ki ong ba kim ju die ia ki doh kiba sniew, hynrei ki ot bad die ia ki doh kiba bha ban bam bad lada jia ba die ia ki doh kiba sniew ka jingiap kan wan lypa ia ki nongdie ban ia ki ba wan thied.
Haba pynshisha ia ka jubab u Myntri Rangbah u la ong ba ka dor kaba la ai ma u, dei kaba shisha ha kaba iadei bad ka dor bording.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingpynksan ia u Lat ka jylla ia u Bah Pyn shngain halor ka jingbat ar kam kum u MLA/MDC,  u Bah Pangniang uba long uwei na ki langknia ha kane ka ain, u la ong ba naduh ba sdang ba wanrah ia kane ka ain u la pyrshah satar hapoh ka iing dorbar thawain hynrei ka sorkar ba ialam ka Congress tang namar ba ka la biang ka jingbun paid ha iing dorbar, ka la shu pas jubor ia ka khlem da sngap ia ka jingpyni nia jong ki MLA liangpyrshah.
Mynta ka sngi la aiti ruh ia ki shabi na ka bynta ki 4 ngut ki nongthied kali kiba nyngkong kaba kynthup ia 3 ngut na ka jylla Meghalaya bad uwei na Nagaland.
Lah ban kdew ba ka thong ba kongsan jong kane ka project ka long ban kyntiew shuh shuh ia kine ki jait kam karkhana  kiba la rim bah ha ryngkat ka jingphaikhmat ban kyntiew ia ka iew ka hat bad ia ka kamai ka kajih.
Hynrei kane kam shym la ktah ïa ka jingïalehkai jong ka kynhun, ha kaba ka Anju Tamang ka la khyrwit ïa ka shi kol ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban lamakhmat da 2-0 kol, ïa katei ka shi kol ka Anju Tamang ka la thep ha ka minit ïalehkai ba 24.
U SPu la ong ba ki paidbah ki dei ban ai ka jingiatrei lang ha ki ba kum kitei ki jingjia bad ki pulit.
U Bah Banshai, u iathuh shuh ba ula leit ban iakynduh ban buh da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla Y.Tsering, IAS kumjuh ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Bah P S Dkhar, IAS ban pynpaw bad dawa ia ka juh ka jingmut na ka bynta ban tohkit bniah halor katei ka mat khnang ba kan wanrah jingshai sha ki paidbah baroh.
Kine ki mat ki pynpaw ïa ka jingdonkam ban pyntreikam ha ka por kaba dei ïa ka Policy ban pynthkikna ba ki jingpynkylla ïa ka kam pynrung klass kan ïaid beit ïaid ryntih na ka bynta ki samla pule ba kwah bteng ïa ki jingpule jong ki.
Kane ka puron ka la ai jingmut ia ki nongshna phlim bad ki direktor ba nangne sha khmat kim dei shuh ban dang shim ia ki phlim rim ban pynthymmai ia ki ha kaba ban ia kaba leh kumne ka dang kham bha eh ban shu shna beit da kaba thymmai.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei ARDS with Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus with Heart Disease.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u General Secretary k FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ba kan kren halor kane ka bhah kam Contract ha ki tnad sorkar bapher bapher, ka dei namar ka don ka jingkren na kiba bun ki Contractor ha Ri bhoi ki la wan ud wan nam sha ka seng ban tuklar lem halor kane ka rukom bhah kam kaba ym long kaba khuid ba suba.
U  Lalit Modi, Chairman barim jong ka kynhun ialehkai kriket ha India, ka Indian Premier League (IPL), u don ha ka jingshah beh thong ha ka sorkar India, na bynta ki kam leh tuh jongu, ha katei ka jing ialehkai Premier League bad katei ka la pynlong ia u, ba un phet rieh ialade sha London, naduh u snem 2010.
Dang mynhynin ka sngi haba kren ki nongialam HSPDP ki kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u nongialam rangbah jong ki um don lang hynrei jan baroh ki dkhot ka CEC ki la don lut.
Katkum ka shithi ujor ba ki nongshong shnong kila ioh jingtip bala thung acting waheh shnong ia u Ami Tariang haka 27 tarik Nailar (August) hadien ba ula pan shabi na ki dkhot shnong ban pyndonkam iaki kor pynsawa ne ki PA System.
“Mynta hi nga dang shait dang khlain, dang biang ka bor pyrkhat, ka jingtip bad ka jinglong kaba biang shibun ban ia kine ki nongialam baroh ki ba mynta bad imat ka dei ka jingduna jingtip lane aka jingbym sngewthuh ia kaei kaba ki leh, ngam sngew eiei"u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha ryngkat bad ka jylla hi baroh kawei ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki la pynlong ruh ïa ki jingïa-ïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingpyndon-kam ïa u duma ryngkat bad ka signature campaigns kum ka dak jong ka jingïasnohkti lang ha ka jingrakhe ïa ka, ‘World No Tobacco Day 2023’ (WNTD ‘23) Campaign kaba la sdang ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2023 ha ka jylla.
Ka Special Judge (POCSO) haka 16 tarik une u bnai kala pynmih iaka hukum bad kala rai ban set along bad ka kuna ia une u Pynchemlangki Bareh hapoh ki kyndon aiñ katkum ka section 4 jong ka POCSO Act bad section 506 IPC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi Unit haka sngi ba Ar kala sam ia u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha ki 36 tylli ki longïing kiba don hapoh ka shnong Iooksi Iapkhla bad Umdienglieng Iooksi B.Ia kine ki jingiarap la ai sha ki nongshong shnong ha ryngkat ka jingiadonlang u Waheh Chnong ka shnong Umdienglieng u Ma Nangaibormi Sutnga, uba long u dkhot ka KSU, u ma Stableson Syiem Secretary ka shnong Umdienglieng, u President ka KSU Iooksi Unit u Sainia Sutnga bad u Secretary ka KSU Iooksi Unit u Kamjuhhi Tangliang.
Ha ka jingïalang ba la sakhi lang ha ki hajar ngut ki paidbah, da ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la pynïasoh bad ka NPP ban ai jingkyrshan ïa u Stevie Marak, u Subir Marak, u Sanjay A.Sangma bad ïa u Ian Botham K Sangma.
“Lada na Delhi ki ibit ïanga ban long Myntri Rangbah nga ruh nga kloi," u la bynrap biang.
ROME: Ka Italy, ka la jop ia ka Turkey, ha ka jing ialehkai sdang jong ka  Euro 2020, da 3-1, ha ryngkat, ka jing synran jong ki nongpeit kai, kiba na katei ka Ri.
Shuh shuh ruh ka la ong ba ka Yoga kam long tang katta, hynrei ka long ruh kaba ai jingmyntoi haba iadei bad ki rukom pynwan dur, ban ring mynsiem, ban pyndonkam ia ki dohksah bad hadien kata kan sa wan ka ‘Dhayan’ bad ‘Yoga Nidra’ kaba ki ju iohi barabor.
Na ka la liang ka bor District ruh ka la sam da ki tarpaulin na ka bynta ban tapmoh ia ki iing kiba la shah pynjulor ha u Phria.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka don ïa ki nongïalam kiba kynsai bad kiba tbit ban ïalam ïa ka jylla bad u la ong ba dei na kane ka daw hi ba ka NPP ka nang khlaiñ kat nang mih ki sngi.
