Haba kumta, ka khlam ka lah ban khie biang ha ka second wave.
Namar ki jingeh kiba bun bad khamtam eh ka jingbym don jingkyrmen shuh ban lah ban weng ia ki jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla, ka seng ka ba la thaw ban peit ia ka bha ka miat ki nongkhaii masi ha ka jylla ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation (KJWBA) ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ka jingtrei kam ka ne ka Assiociation.
Ngim lah ban ailad ba ka jingtreikam kan shu lehnohei khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi," u la ong.
U Vice Preisdent ka party Bah P.Thongni u la ong ruh ba ka party ka la ïoh jingtip ruh ba ki don ki nongïalam jong ka party kiba la mih noh ba kynthup ïa u Working President bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat, kiba la leit bud noh ïa u bah Bajop Pyngrope sha ka NPP.Ki don ruh ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
Ha shwa ka elekshon ki MP jong ka seng BJP, ki myntri jong ka sorkar India, kiba don da ki spah ngut, ki la ther bad kren niewbein ia U Arvind Kejriwal, ha kaba ki nud ban ong ba u dei u lehnoh, u dei uba kyrshan ia ka Pakistan bad sa kiwei de ki jingkren kiba ki wohnia wohdaw ia ka jingsynshar jong ka sorkar AAP ha Delhi.
Ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki don hynriew ngut kiba iap, kiba don ha syndah jong ka krem bad haba peit, la sngewthuh ba ka mashin, kaba don ha katei ka jaka tih dewiong, ka don jingthut bad katei ka la pynlong ia ki hynriew ngut ki briew, ba kin iap ei.
Ka la ong ruh ba kum kane ka jingïashongkha kam ïahab satia bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Longïing ka India halor u Lok, ka kurim bad ki Khun.
Hooid, baroh shi katto ngi la ïohi ïa ka jingïakhih ki Sengbhalang ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingïohlad jong ki Bar Jylla ban wanrung shapoh ka Ri Khasi jong ngi.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingkyntiap seng ki MDC ha kane ka samoi treikam jong ki kaba mynta ka la jubor bha ha kaba u wei u MDC u la kyntiap kumba 3 seng eiei kata tang hapoh ka 4 snem.
Utei u nongïalam ka seng u la dawa ïa ka sorkar, ba ka dei ban mang pisa na ka bynta ban pynïoh bai bam naduh ki khynnah Class X sha jrong, na ka skhim Border Area Development Fund bad ba ai sha baroh ki khynnah pule kiba dei na ki shnong kiba hap ha ka Inter State Border.
Ïa ka khusnam Best Goal Keeper la khur da ka Yulity T.Phangrang, Iewrynghep S/S, East Khasi Hills.
Nongpoh:Wat hapdeng shibun ki jingpyrshah na ka Meghalaya, halor ka jingtei ka Assam ia ka Transit Camp ha Khanapara, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Ri Bhoi, hynrei ia kaei kaba la iohi mynta ka long ba ka Assam kam shym la pynsngap ia ki nia bym shongnia na ki riew pyrshah na Meghalaya, pynban ka la iai bteng ban tei ia katei ka Transit Camp kaba don ha katei ka jaka.
Da kaba kdew sha ka jingdap 5 snem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ïa ka prokram.
" la phai ktien ka Lanosha bad ka kam noh artat la ki kjat ban ialam sha ka ta ka dukan sha ba ka kdew.
Ka jingpang coronavirus ha India, ka la kiew da 8,909 ngut ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba pang, ki la poi sha ka  2,07,615, katba kiba dang ioh pang, ki don  1,01,497, kiba la jem ki long  1,00,302 bad kiba iap, ki la poi sha ka  5,815 ngut.
“Hynrei ngi dap da ka jingsngewkhia namar ngi dang don hapdeng kata ka khlam bad ka Sorkar ka la iai ong ba ngin pynkhreh na ka bynta ka balai jong kane ka khlam bad na ka jingwan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei kan buh jingma ia ki khun ki hajar ka Hima"u la ong.
La ai kyrteng ia katei ka seng ka ‘Jaintia Student Movement’ bad ka Motto katei ka seng ka dei-‘ Chirup Deilang U Tia Chaphrang’, la suit la shor ia ka ha ka shnong  Mookhep East Jaintia Hills District.
Kane ka skul ka dei kaba la mih na ka skul ba la seng da ki Missionary na Wales ha ka shnong Nongsawlia, Sohra ha u snem 1864.
Kham hadien, ha ka snem 1955, ki samla pule ki thaw ïa ka Khasi Students Association (KSA).
Shillong, Naitung, 19: Ka Convenor jong ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka Kong Angela Rngad ha ka sngi Baar ka la sangah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym siew tulop jin san bnai kynthih ïa ki nonghikai skul SSA, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew, 2022.
Ka wah Euphrates ka long ka wah kaba heh tam kaba pawnam haka pyrthei,                Mynta ngin peit jia aiu? Kala rngad noh kein, bad ka ktien u Blei kala dep iathuh lypa ia kata, hynrei ki riewstad saian ka pyrthei kila lyngngoh da kaba ong kiei kiei ki la kylla ne kata ka climate change.
Uba la soi bad ka United Nations Environment Program (UNEP) uba shah jied ban mih khmat ia ka South Sudan Country, kane ka program kan sdang naduh 25th haduh 28th mynta u bnai.
Hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) yn sa wan ban ïashim bynta na ki 500 tylli ki District kiba don hapoh ri India.
U la iathu ruh ba ka jingmut jong ka parti DMK, ka dei synshar hiar pateng, ka jingbamsap bad ka katta panchayat.
“Da kaba don kum u Myntri Bording kum u Chairman MeECL un long kum ka jingkieng hapdeng ki Myntri Sorkar, ka sorkar bad ka MeECL kumjuh ki tnad jong ka.
Kumta ka Meghalaya ka la pynkut ka jingïalehkai da kaba bat ha ka kyrdan ba saw na ka Group B da kaba jop tang arsien kaba la tam ïa ka Goa bad Sikkim kiba don sha trai duh.
Ka jingjop jong u Bah Gabriel ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka Nongstoiñ.
“Ngam salia, lada pyntreikam ia ka CAB ha ki bynta jong ka India, tangba ka donkam ban don ka jing pynkylla ia ka ain jong ka CAB, ba kane ka bill, ka dei ban lait noh na Meghalaya bad na ka thain shatei lam mihngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban tehlakam ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei.
“Kum ka shnong hi ngim nud ban pyntrei jubor ia kane ka Iing ri Khniang khlem da ioh jingbit na ki Bor bahalor ka sorkar jylla, namar wat ha katei ka sngi kaba ki la wan pynsangeh ia kane ka jingthmu ban pyntrei ia kane ka Iing, ki Pulit ka Assam ki la byrngem ruh ban kem ianga lada ka shnong hi ka pyntrei hadien ba la pynsangeh" ong u Bah Blikson Mukhim.
Ngin khmih namar ka don ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei, hynrei lada kam don ka jingpdiang da la ki jong ki constituency jong ki jong ki kan sa mih ka jingeh namar ngin iakhun ban jop bad kumta ngi dei ban jied ia ki kyrtong kiba biang tam," u la ong shuh shuh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka  Rosibon Villa ha Qualapatty, nangta ia ka House No 203/3 ha Pine Walk kaba don hajan Lady Keane College, nangta ka iing ka kong  Persara Lyngdoh ha Jaiaw Lumbatemon, South Side Servants Quarters ha Ferndale Apartments, IGP, W-304, Ferndale Apartments, IGP, ka iing U  Dilip Chakraborty (tenant), R.G.Villa ha Riat Laban West, ka iing ka  Tullina Sharma ha Riat Laban East kaba don mar pyrshah bad ka iing U  Dr.R.Gurung, Pala Building ha Madan Laban (Shiliang).
“Wat shah ialam bakla kumba shah ialam bakla ma nga ha u snem 2002 ha ka por ba mih ka KHNAM, ki pynkhih ia ka dohnud jong nga ban pynim ia ka ri bad ka jaitbynriew, ki pynkhih ia ka dohnud jong nga, tem ia ka jingrwai KHNAM u dohnud bah Kit u khih ding ding namar ba kwah ban pynim ia ka jaitbynriew, namar ba ki ong ka ri ha tmier ka riat nga kwah lem ban iarap ia ka ri ba kan yn hap shariat hynrei hadien bun snem nga lap ba nga shah ialam bakla, shah pynjaboh ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga", la ong u bah Kitboklang.
Kumjuh ruh ka dei kaba lah ban ïarap ban maramot n aka bynta ka jingmong ba shapoh bad ka jingpang ba ktah ha ki dohksah.
La iathuh ba ki pulit, ki la rah ia u sha hospital, ha kaba la iathuh ba ula iap lypa, ha shwa ban poi ha hospital.
Shillong, 19 ïaiong:4 ngut ki MDC ka UDP mynta ka janmiet ki la phah da ka shithi sha u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ba ki ai ka jingkyrshan ba pura ia ka People’s Democratic Forum ( PDF) watla ka party jong ki ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na katei ka kynhun kaba ki ia donlang.
“Ka sorkar ka la bthah ia Commissioner & Secretary ka tnat Commerce bad Industries ryngkat bad ka jing ia don lang bad ka tnat ‘Labour’ ban lum ia ki kompani shimet kiba don hapoh ka jylla, na ka bynta ban kyntu iaki ban thep kam shwa ia ki samla ka jylla kiba don iaki sap ha ki kam bapher bapher" la bynrap u bah Tynsong.
Ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ bun eh ha ka HSSLC-Arts ka dei ha Eastern West Khasi Hills – 91.64%, katba kiba duna eh ki dei ha South Garo Hills – 49.23%.
Ki la byrngem ba lada kam lah kin pynlong noh syndon da ka jingiakhih paidbah ban wanrah ia ka ophis u SDO ba pura jong ka MePDCL ha Amlarem,la ong ka kyrwoh na u Bah K Pohshna u Convenor ka War Jaintia Amlarem.
Nga te nga ong ba kam long kaba bha ban tei pop ia kiwei.
Na ka liang ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited ka pyntip ba ka la pynmih ïa ka hukum ha ka Sngi Ba-ar ba la weng kam noh shi syndon ïa kitei 2 ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
Ïa ki jingtip ba kham bniah halor kane ka kam lah ban ïoh na ka shlem trei kam ka KSU ha Jaïaw Chapel Road, Shillong.
U la ong, ka Aiñ-Rew/Aiñ kan ailad ban sorjamin ïa ka jaka shong die jingdie ki nongdie madan, ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan, ban ithuh ïa ki jaka die madan, ban pynkynriah ïa ki nongdie madan ba la pynrung kyrteng sha ki Vending Zones, ban thaw ïa ki Town Vending Committee, ban thaw ïa ka tnat ba peit ïa ka jingeh jong ki bad kiwei kiwei.
Lada kum teh Mike sha kine te la pyrshah ki shit niam bad I CAB in pulom kram.
Kiwei pat kiba la pynrben ia ka kol jong ka Langsning ki long u Kitboklang Pale ha ka 45 minit, Overkindness Lyng doh Mawnai 60 minit bad u Sheen Sohktung ha ka 69 minit.
Halor kane ki pulit kila register iaka case bad kila pynlong ka jingtohkit bad thwet ruh iaki runar ba suba donkti ban leh kane ka kam sniew.
Ki khynnah kiba la ïoh ban pdiang burom naka KSU ki long u Bah Willbornson Wahlang uba la ïoh takma ksiar haka jingïakob ñiah saikil ha bynta ka Northeast Olympic Game ha ryngkat ki 6 ngut kiba ïoh rah ïa ki takma rnong bad takma rupa ha ki jingïalehkai ïa Marehthong, siatkhnam, bad kynjatbol, ïa kane ka jingïalang kila pynlong ha Women’s Hostel Sngap Syiem College Mawkyrwat ha kaba la ïa donlang u Bah Forwardman Nongrem, President ki nong ïalam ba hakhmat jong ka seng KSU South West Khasi Hills, ki Nongkitkam ki bahaïing hasem jong ki khynnah bad ki dkhot jong ka seng FKJGP Mawkyrwat Circle kiba la wan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa ki nongshong shnong na Mawlai ba kin pyni ïa ki sap ïalehkai bad ruh ban wanrah ka jingïa ithuh ithaw bad ka jingïajan hapdeng jong ki.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingwan jngoh jong u, u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad u la kren shaphang ka kamram jong baroh ban pynurlong ïa ka Viksit Bharat shuwa u 2047, kumba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Ka shnong Proper, ka pynrem jur ia ki briew ba donkti ban ktah kti ia u President ka seng ki Nongniah Auto, namar ma u ruh u dei u nongshong shnong jong ka shnong Nongpoh.
Hadien katto katne por ki nongrep Khasi Pnar kumjuh ki paid Karbi ruh ki la iapra noh na katei ka jaka hadien kane ka jingsiat tear gas ki pulit ka Assam.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka la buh thong ba lada ka duna palat kan jop haduh 12 ngut haduh 16 ngut ha kane elekshon ban wan bad kan shong syndon ha ka bor synshar.
Kane ka jingpynkhuid ia ka Iewduh kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 4 baje janmiet kum shi bynta ban ialeh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka iew ban pynsuk ia u nongdie nongthied.
Girls Higher Secondary School bad ka Marianhill Higher Secondary School.
U nongïalam ka KSU, u la kynnnoh ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka scheme SPVC ka long khlem ka jingïasyllok bad ka ki rangbah shnong kiba dei ki chaiman jong ka Local Project Implementation Committee.
Ki pulit ki lyngngoh ba kumno, ki briew ki rah ia utei u tyrnem uba khia shi katdei bad lada rah ia u shajrong, ka donkam ban tan ha ka jingjrong kaba haduh 100phut eiei bad ban sa buh ha ka kali tan lane ka trok ban kit.
Kawei pat ka jingeh, kaba U Bah Rani, u iathuh ka long ba ka jingdheng kali hi, ka dei bunsien na jaka ieng pulit ha Anjalee, namar ba ki kali, kiba leit sha Iewduh, ki sahkut ha katei ka jaka bad utei u rangbah, u iathuh ba ki kali, kiba leit sha Iewduh, kim don jaka ieng shuh satia bad kumta tang shu sahkut kali ha Anjalee, kumta ki kali ki la sahkut lut sbak, naduh kiba leit sha Upper Shillong, namar kiba rung sha Iew ruh kim lait bad kiba mih ruh kim lait satia.
Haba ïadei bad ka jingkyrduh kam, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam kwah satia ba ki khun samla ka jylla, kin ïohkam ïohjam, namar wat ïa ki kam kiba lait ruh kam shym la pyndap satia, kum ha ka tnad pulit.
U la kynther jur ia ka jingkynnoh u Zenith ba u dei uba kwah bor kwah spah.
Ha ka juh ka por ka seng kan ym shong kli kti bad kan phah syndon da ka 133 pyrshah ïaka NHAI.Pynkut ka kyrwoh na u General Secretary EJNC – Khliehriat Circle samla M.Sukhlaiñ.
Nga ngeit skhem ba haba sdang iwei na ngi, kan pur sha kiwei ruh.
U Secretary ka Hima Nongspung, u la ong  ba kane ka jingleh jong u Bishnu ka long pyrshah ia ka Ain Bat Khyndew ki trai jaka ne ka Meghalaya Land Transfer Act 1971 kaba la khang pyrshah ia uno uno nabar jylla ban shim jaka khlem ka jingbit na ki bor ba dei peit.
U la batai ruh shaphang ka SADBHAVNA DIWAS ne UNITY DAY kaba u iathuh ba la rakhe ia kane ka sngi mynta ka sngi kata ka 20tarik Nailar, man la ka snem kum ka Sadbhavna Diwas hapoh ka ri india baroh kawei.
Ki la don ruh ki nongtong doh jong kiwei ki ri ba marjan jong katei ka duriaw, kiba la iathuh ba ki shipai ka China ki ju pynthud ia ki haba ki leit ban iaid ne tongdoh ha katei ka duriaw.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kine ki bor pulit ka jylla ki la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit hadien ka jingioh jingtip halor ka jingshna jong ki pulit Assam ia ka sem jaka shong ha ka jaka kaba ki nong Karbi ki la kam ba ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam bad ia kaba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la kam ba ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U la ong ba kaba sngew khia shuh ka long ba ki briew kiba die dukan rit dukan ria, kiba die jhur ki mar pyut, kim ioh jingiarap namar ba la julor ki mar ki mata namar ka jingpynjari korphiw kynsan kynsan.
Ha ka jinglong kaba kynja mynsiem, ka Bible kam shah ia ngi ban leh kumta.
Ka Umïam kam dei ka pung jong u Myntri Rangbah ban un leh katba mon lane ban leit lilam kat shaba u kwah.
Ka Ridamaya Passah bad ka Tanvi Marak ki la lah ban poi sha ka preliminary round.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 45, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 3 bad WKH: 10.
Teng teng ki don ruh ki myn lorni ba bsuh ïa la ki tyndong shkor wat ha ki kam ïing jong kiwei ruh, bad pynsaphriang ïa ki khubor ba bha ne bym sngewtynnad.
Ia ka ri India la ju tip naduh basdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingiapher jait), hynrei hangno kein yn phrung ia kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
Shisha ka la jia kumta haba kiba bun kine ki heh spah ki la jop kum ki MLA jong ka Meghalaya, ha kaba bun na ki, ki la bat ruh ruh ïa ka ktrdan kum ki Minister jong ka sorkar.
Phi kynnoh tang ia ka RBI, ba ka la shim ia ka rai, ngi la peit ia ki rai jong ka RBI, hynrei ka sorkar India, ka rieh pynban ialade hadien ka RBI".
Ka trok ka dei ban da thoh-COAL TRASPORTED UNDER NGT ORDER- bad hap tah napoh ka iit.
Da kaba kynthoh ïa ka sorkar kaba rim (SDF), na ka liang u Khaling u la ong ba ki riew paidbah jong ka jylla ki tip shai ba kane ka sorkar kaba mynta ka la ïakynduh ïa shibun ki diengpyngkiang na ki jingbakla ba bun jong ka sorkar jylla kaba rim halor ki mat kiba ïadei bad ka hok bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ki pulit jong ka Delhi ki la buh jingmudui pyrshah ïa u  Kumar halor ka jingjrongkti bad thmu ban pynïap hadien ka jingmudui jong ka Maliwal.
U President u Bah Pariat ula kynnoh ba ki skul sorkar ki buh da ka percentage ban pdiang ïaki khynnah haka klass 11 bad kane ka jingpynïaid jong ki Principal ka long pyrshah ïaka aiñ pule puthi.
Ka De Silva, ka pynshai, ba mynta ka shu ia shong khlad bad u tnga jongka, tangba kam shym pat la ia pyllait sanshyieng satia.
"Ka kam ba kongsan ba la bynshet ha kane ka komiti ka long ban wad ia ki jingdonkam bad ki sakhi satar kiba donkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule", la ong ka Kong War.
Ki paidbah ki dei ban bishar bniah ha shwa ba kin ai ia ki vote jong ki.
Hynrei, dei tad ynda, haba la don ki nongshong shnong, kiba la leit tur sha katei ka jaka, ba kitei ki dkhar Bangla, ki sa phet noh, na katei ka jaka.
“Ka KSU ka la long kaba la khreh ban ieng ialeh ban iada ia la ki jaka puta hapoh ka Rilum Khasi ban tur shakhmat da ka thma pyrshah ia ki bor ba nabar jylla wat ban iaumsnam ruh “, la ong u Bah Banjop.
Ka Municipal ka la shim ia kane ka sien jam shi bynta ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid bad kaba itynnad.
Shillong:Ka seng Samla Seng Khasi Riwar Mihngi lyngba ka Press Release ka la pynbna ba kan pyn long ia ka Lympung jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi ha kaba kan don ruh ka jingsam khusnam, ka Maham Singh Educational award 2022 ha ka 11 tarik u Nohprah, sha kito ki samla pule ka thain riwar mihngi kiba dang bat bad ksoh ha ka niam Tynrai, ha ka jingpas bha ha ki examin bapher bapher jong u snem 2022, ia kiba la pyniaid da ka MBOSE, NEHU, CBSE bad kiwei kiwei de kiba ia ryngkat kyrdan.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka Integrated farming ne ka jingrep jingriang ba bunjait kynthup ka kam ri jingri haka shnong Puriang, East Khasi Hills District.
Ngi pynmong bad pynsniew ia ka dur ba kynja Blei da kaba ka kyntait ia ki parabriew ki bym lah ban im kum ki shynrang ne kum ki kynthei.
Myntri ka tnad Road Transport bad Highways u Mahadev Singh Khan dela u la buh ia u maw nongrim ban shna thym mai ia kane ka jingkieng kaba kongsan ha ka thain khappud ha u snem 2009.
lymda kumta ngin shim ïaka sienjam kaba tyngeh pyrshah ïa u.
Lada ngin peit shuwa tang ïa ki madan phutbol katno tylli eh ki madan kiba ryngkat dor bad ki madan sha kiwei ki jylla lah ban ong khyndiat ngut eh ki khynnah rit kiba ïoh ban lehkai ha ki madan phlang plastik hynrei kiba bun hi ka jingim lehkai jong ki ka kut tang ha ka madan ktieh ne madan phlang tang da ki kjat khlem pat ïoh hong tang ki but tuh.
La pynkupburom ruh ia u Shaiborlang Kharpan, u rangialehkai phutbol ba mihkhmat ia ka Shillong Lajong Football Club ha ka final Round jong ka Tournament Manchester United Premiere Cup,2010 kaba long ha Goa.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sumar MCH kaba don ha Panaliar ula ong naduh u snem 2017 ïa ka Building la dep tei nadong shadong hynrei namar ka jingpynslem ban plie ïa ka kumta ula pyrshang ban pyntreikam noh da kaba thep kam ïa ki Doctor bad kiwei de bad u kyrmen ha kine ki shibnai arbnai kane ka jaka kan sdang ban treikam pura.
Ngim pat lah ban ong ba ki dei ki kyrtong namar ha shuwa ban pynbna hap ban peit shuwa mano ba don ka lad ban jop.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka sngi, ka tnat CBI, ka la leit talasi ha ki ar jaka ha ka nongbah Jowai, na ka bynta ban tohkit halor ka jing kynnoh jah pisa, ba la pynlong da ka tnat iing dak ha Jowai, ha kaba ki la don kumba 50ngut ki nongthep pisa ha katei ka iing dak, ong ka khubor.
Halor kane ka jingjia, ha ka sngi Baar ka North-Eastern Hill University ka la pynlong ïa ka high-level meeting ban ïathir ïatai sani halor kane ka jingjia.
Nangta sha u Bah Nicholas J Kharnami, namar ka jingtrei ba khlem shongthait jong u ha kaba pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsumar mariang.
Shillong, 28 Naitung:Ha kine ki sngi ka la don jingkiew dor kynsan jong ki katto katne jait ki mar bam bad kumjuh ruh ka la don ka jingkiew dor jogn u sikret kaba la pynlyngngoh ia ki paidbah.
“Ha ka jingshim ïa ka lad ba biang halor ka jingpulom jong u Vice Chancellor, ha kaba u Jose Cherian u la bteng ban don hapoh ophis bad ha ka jingdon jong u, ka la pynlong ïa ka jingpynduh pyndam ïa ki kot donkam kiba dei bad ki kam shna jingshna," ong u Sawian.
Ka kong Elizabeth ka la iathuh ba ha ka por ba ka la iohi ia la u jong u hymmen uba la shah shoh, ka la leit ban iada ia la u jong u hymmen bad ban iarap ia u, bad dei hangne ba ka la shah ktah kti lang.
