Ka dor ka mur /Price-Ka dor-ka mur jong ki mar rep ka dei kawei kaba kongsan bha ha ka khaii ka pateng.
Dang ha kaba nyngkong la ong ba kim kwah hynrei hadien ba la pynsngewthuh naduh ki nongmihkhmat, DC, District MCH Officer, DPO, CDPO, State POSHAN Consultant bad ki nongïalam shnong ba ki kmie ki kpa ki la leit ban ïalam ïa i sha NRC ha ka 17tarik Ïaiong bad shah sumar haduh 4tarik Jymmang 2023.
Ngi ngeit ha ka synshar paidbah, 25 ngut ki MP napoh ka thaiñ ha kajuh ka rynsan, ngan ong ïa phi, ha kata ka por kan sa kylla.
Ka VPP ne ka UDP,HSPDP ne ki National Party ngi dei hi ki Khasi u Ardent,u Prestone u Metbah u Paul ki dei hi ki Khasi.
Haba phai sha ka iakob siat kaba para marwei ka khusnam pisa u nam tam ne lahduh ka long 15 hajar tyngka ryngkat bad u nam’ rupa’, katba u Bankerlang bad u Batskhem kiba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai, ki la ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba 7 hajar bad 3 hajar tyngka.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingsniew palat katei ka surok u rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongniah kali kamai kiba la pynpaw ia ka jingeh jong ki namar kane ka jinglong ka surok bad ym tang ki nongniah kali hynrei ki la mih ruh ki jingthnum kiba bunjait na ki paidbah ha kaba ki la ia kren danda da kaba ong ba imat ka sorkar ka la klet ba katei ka surok ka don ha kham kyndong na ki surok bah.
Kaba kongsan, ka long ban sangeh noh ia ka jing pyntrei kam ia ka GST,  ia mynta shakhmat bad ka sorkar India, ka dei ban pynphai lut ia baroh ki bhah jong u briew shimet, ba ula siew ia ka GST, ia ka bhah ki sorkar Jylla  bad katei kan weng  ia ka jing suhsat ha ka kamai kajih nangne shakhmat bad ngi tip shai ba ka sorkar India, kam ioh kamai, tang na kaba thaw ia ka ain GST, hynrei ki don shibun ki khajna, kiba la ju pyniaid baroh shi katta bad kiba u paidbah ruh um sngew jynjar satia kum mynta bad lada ka sorkar, ka lah ban map ia katei ka khajna kaba khor ha kane ka kynti, kumta ngin dang iohi ia ki phew hajar ngut ki nongkhaii, ki ban sei bor bah ban kit lyngkor lem bad kham palat ban ia ka sorkar, ha kaba kum kane ka saw ka sian.
Ïa ka AzadiKaAmritMahotsav – North East Festival yn rakhe haduh ka 4 tarik u Jymmang 2022 ban sa pynlong ha Guwahati ha kaba yn sa ïashim bynta da u President ka India, u Ram NathKovind.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Samborlang diengdoh u la ai khublei kyrpang ïa ki nongseng jong kane ka kynhun bad u la kyntu ïa kiwei pat ki trai ba don ïa ki petrol pump ba kin pyrkhat bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki nongniah kali local taxi, namarba ki don ka jingïadei kaba jan bha hapdeng kine ki ar kynhun.
Ka ECC kam sangeh ia kane ka kam kaba bha haba ia dei bad ka jingshahktah ka koit ka khiah, ka jingktah iaka mei mariang lada ka sorkar bad ka office ba trei kam u DC kam leh ei, ka ECC kan ialeh haduh ban da poi sha ka High/Supreme Court badon burom.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai lai point na kane ka jingiakhun bad kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Smit ha ka 19 tarik por 3:45 PM ha madan MFA, Polo.
Shillong: U Bah Ambrose Marweiñ, Sordar ka Shnong Sangshong, kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, u la kyntu ïa ki Nongsynshar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Sengbhalang ban ïeng tylli lang, ïoh ba ka jingjia ha Ichamati ka jia biang.
U nongkren jong ki shipai Israel, U Rear Admiral Daniel Hagari, u iathuh ba ki don khyndiat tylli ki namding, kiba leit hap ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Kumjuh ruh u la ong ba la kynthoh ïa ka NPP ba ka dei ka seng Garo, hynrei ki seng riewlum ki ïasnoh bad ka haba ka wan ha ka bor.
Ki la ong ruh ba ka dor dewbilat jong kine kijuh ki kompeni ha Assam ki kham tad shibun ban ha Meghalaya.
Nalor kane, katkum ki tyllong khubor ki pulit, mar-mar hadien ba la ujor mukotduma halor katei ka jingjia bad ka jingshah kem u Golam Ali ha ki pulit Assam ha Agia (ha ka 5 tarik mynta u bnai), la ïoh jingtip halor ka jingsuba pluh ding ha ophis u DTO, haba ïadei bad katei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar u ba long uwei na ki nongialam hapoh ka seng Nationalist People’s Party(NPP) bad ha kajuh ka por u ba dei u Myntri ka Sorkar Jylla u la ong ba ki la don kumba san ngut eiei ki MLA jong ka seng Congress kiba la pynpaw ia ka jingthrang jong ki ban wan pyniasnoh ialade bad ka seng NPP.Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ba long sa katba long ruh un nym leit phai shuh sha ka seng barim jong u kata ka Congress, hynrei ka thong jong u ka long ban tan kylla ia ki MLA jong ka seng Congress ban wan pyniasnoh sha ka seng NPP bad u la ong ruh ba ka NPP kan sa wan biang ha ka bor ha u snem 2023.
Kane ka jingkhrong khajna jong ki pulit Assam kaba pynbitar ïa kiba bun ba lang khamtam ïa ki nongshong shnong ka Lapangap namar katei ka jaka (pynthor) ba ki khrong khajna ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap, la ong ka seng.
Rgt ba la ha ka 22 tarik u iaiong 2020  ki la  ioh ban kem ia  ki 5 ngut ki ehrang  ba la rim jong ka seng lehnoh The United Liberation Front of Assam ULFA(1).
Khadduh eh na ka liang ka Kynhun ki Sengbhalang kan pynkut ïa ka jingpynshai paidbah ha ïew Mawsynram bad lada ka sorkar ka sngap mynthi kum ka Kynhun kan sa shim ïa ka rai ba khatduh ban leit tur paidbah shapoh Secretariat ha Shillong bad ha kajuh ka por ka la maham ruh ïa ki MLA, MDC bad baroh ki Political Party jong ka Mawsynram ba kim dei ban shim ne pynlong kum ka rynsan ïalap elekshon ïa kane ka mat namar ka dei ka jingïakhun ba tyngeh jong ka Kynhun ki Sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawsynram C&RD Block ka dang ïaid shakhmat ban pynïoh ïa ka jingdawa.
U la ong shuh shuh ba baroh ki jingkam jongka NPP ha ki lad pathai khubor ki dei kiba shu thok shu shukor suda la ka dei ha ka jingpynbeit pud pynbeit sam, ka pule puthi kaba ki ong ban buh hakhmat eh hynrei ka la nang hiar arsut bad kata ka jingpyndep ia ki jingthrang bad jingpoh sniew u nongialam ka NPP u (L) P.A Sangma ia kaba ym shym la urlong haduh mynta.
Ka ïarap ban ïohthiah bha: Ka dud bad kiwei de ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba don ka tryptophan, ka amino acid kaba la ju tip ba ka lah bad aibor halor ka jingïohthiah bha.
Ka thong jong ki Village Organisation (VO) bad Self Help Group (SHG) kalong ban iarap bad ban kyntiew iaka lad iohkam iohjam bad ka ioh ka kot jong ki longkmie ha nongkyndong, bad ka khubor kaba lam sngewtynnad kalong ba kine kynhun kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iarap kylliang ia para dkhot kiba duk ba kyrduh da kaba tei iaka iing jong kawei ka dkhot SHG na ka shnong Pammanik, ka shnong kaba hap ha West Jaintia Hills District.
U la iathuh ba ka MFA ka la ioh pdiang ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla ba kan bei T.94 lak ha kane ka lympung bad bun ka pisa ka leit sha ki klob ba pyniaid bad ki kynhun ba shah jied sha ka MSL nalor ki khusnam ia ka lahduh bad kaba wan baar.
Ki nong ïakhih ki la pyrta da ki kyntien kiba pyrshah ïa u Sisodia bad dawa ba la dei ban weng noh ïa u kum u Symbud Myntri Rangbah.
Mar kumta hi ka seng kam shym la pynslem halor ka jingkyrpad jong kiba ha ïing ha sem ha kaba mynta ka sngi ka 8 tarik u Jylliew, 2022 ki la leit ban pynsngew ha ka Deputy Commissioner ïa ki ar tylli ki mat kiba kongsan ba kum ka khliehduh jong ka distrik kan shim ban pynsngew ha ki bor ba halor kata ha ka sorkar lyngba ka tnad bording ka MePDCL ba ka dei ban ai ne ïarap na ka bynta i hep rit ba dang 3 snem karta da kaba ai ka Life Time Compensation kaba long kaba long ka jingïarap bai bam kaba manla u bnai bad ban ïarap ruh ban buh da ki kti ba shu buh ne ki Artificial Limbs khnang ba ynda ka la heh la san la shai la shi sngi kan long ka jingïarap na ka bynta jong i ban pyndep ïa ki kam.
Nangta, ïa ki briew kiba jem rngiew ban tyndep ha ka maia u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom haba nam ïa ka longrynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
Kila pynpaw ruh ba kum ka sang ka dang wad haduh mynta ïa ki briew ba donkti ban bret pathar ïaki ñiut ha katei ka jaka, bad kyntu ruh ïakito ki nongbret ba kidei ban leit tam biang ïa kitei ki ñiut ym ban ap haduh ban da lap da ki dkhot ka seng, namar lada ki dkhot ka seng ki lap ïaki briew ba dokti kim banse ban leit pynkhuid ïa katei ka jaka bad ban leit theh ïa kitei ki ñiut ha iing jong ki.
U Pastor u la ruh ba ha u Social Security Number ki paidbah kim donkam ban ai ia ka biometric information jong ki, hynrei ha u Aadhaar hap leh Bionetric, hap ring dur ia ki shympriahkti bad hap ring dur ruh ia ki pyllew mat.
Ba roh ki kompeni dewbilat ki don beit ka stock, kumta ka MCCL ruh ka dang dap biang ka stock dewiong.
La iathuh ba ki don ki briew kiba iohi ia kane, mar mar ki la iarap ia utei u ba shah shoh bad beh thong ruh ia utei u Batskhem bad ynda la poi ha Rymbai Road Ladrymbai, ki paidbah ki la ioh bat ia u bad ki la aiti noh ia u sha ki pulit.
Ym tang katta, ula kynthoh ruh, ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingthoh khubor, kaba dei bad ka jingpynheh surok jong ka NHAI ia ka Shillong Bye Pass, ha kaba la kynnoh, ba ka kam ka sahteng, namar ba ka sorkar Jylla, kam ai jaka sha ka NHAI.“Mar kumta kumta nga la phone ia U DC jong ka Nongpoh.
:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ka jingwanrah ïa ka skhim Prime Meghalaya ha kine ki lai snem ba la dep ka dei kaba la kynduh bad mad shibun ki jingeh bad la hap ban pynkylla ïa ka jingtrei jong ka khnang ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, na ka liang ki paitbah jong ka shnong Mawmluh II bad Mawliehpoh, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka.
kam dei re lum Nongthymmai hynrei ka dei lum nongrim.
Lada ngi phai sha ka ban ai jait noh na u shynrang ruh ka biang hi tangba ngin bud dien pat kumno ia ka jait ka khong ki kparad miaw parad khnai jong ki kpa jongngi? Katno ngut na ngi ki ban tip ia ka jait bad ka kyrteng jong I parad jong I parad jongngi? Lada ngi tip eh ruh ngin tip eh tang haduh lai pateng bun napdeng jongngi ngin ym tip satia ia ka kyrteng I parad/paieit jong I pa jongngi.
Ka NPP ka la kdew ruh ïa ki jingtrei kiba manla u snem naduh ba ka party ka la ïoh bat ïa u lakam synshar kiba paw bad ki kam bad ym tang ban shu kular tang ban pynpaw paidbah.
Ka jing pynmih khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba U  Bhanuprakash Chhetri, u dei u engineer bad u dei uba trei ha ka kompeni jong ka  Sector V ha Kolkata.
Ia kane la iathuh da U Pijush Hazarika, myntri ka tnat  water resource bad uba dei ruh u nongkren jong ka sorkar Assam.
Khublei ShibunSmt.
Katkum ka jingiathuh da utei u Rangbah shnong, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka kynhun ki runar kaba don kumba 30 ngut ei ei ki briew, kiba la wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ki la shu wan beit beit sha ka iing jong u da ka jingthmu ban shoh pynmynsaw ia utei u rangbah shnong.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki don 2,041 ngut ha katei ka Jylla bad nangta sa 2,642 kiba la mih na ki jaka sumar.
U Bah Mawrie u la ong ba ka Disciplinary Committee jong ka Party kan sa leh ïa kaba donkam bad aiti ïa ka kaiphod pyrshah ïa kito kiba donkti hapoh ka 15 sngi.
Ha kane jingjurip na ka liang ki bor District la don u ma M.A.Challam, ma D.Pde President JFEPA, ma K.L Pariat Chairman Khooid ïa ka Wah Myntdu, ma Riquoma Rq.Laloo General Secretary Synjuk Waheh Shnong Jowai, ma Alan Niangti President Synjuk Waheh Shnong Jowai, ma Hunbait Pasah officer JMB, ma Bishar Shylla Secretary Synjuk Waheh Shnong Jaiñtia bad kiwei.
Baroh ki sorkar ki wanrah ia ki jingpynroi pynpar.
“U wan beit sha nga, nga sangeh ban tem, nga nang mut ba u mut ban khublei kti, hynrei shim ia u dieng tem bom bad u tem ia ka bom".
“Ngan trei kam na ki ar tylli ki ophis  (planning ministry bad finance ministry) naduh mynta" ong U Kamal, uba dei ruh u myntri Planning barim, haba iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi ha ka Secreteriat trei kam jongu.
Ki la ïarkhie kylliang iwei ïa iwei.
Kim sngewthuh ba lada ka BJP ka pynieng kyrtong M.P ha kane ka kynti kan kham ioh duna shibun shah ban ia ka snem 2014 ha Meghalaya.
Ter ter haba pule ia katei ka kot ha ka jing pynkut u Pastor Basa iawmoit, u la ong “Ia mynta uta u Aadhaar um pat long ba uwei pa uwei, u dei ban don; hynrei ka jingialeh ka dang don ha ing kashari la ka sorkar pdeng ka kwah ban pynlong kam.
Ha kane ka snem, ki don 10 ngut ki samla ba la pyndep ha ki kyrdan jingpule bapher bapher naduh kiba pass ia ka matrik(klasX)5 ngut, 3ngut ha ka HSSLC (klas XII), uwei ba pyndep Degree bad uwei ba pyndep ia ka post graduate.
Aristotle C Rymbai.
Nalor kata kine ki kyntien ba kren ki Nongahom ki ïa syriem bha bad ki kyntien ba kren mangi (Ki Khasi) kum : – Mung; Lung; Tai, Shan, Kham; Sam; Mong; Khun; Ring; Rseng; Phrang; Phan; Wan; Na ; Ti; Mong; Nam; Pung;Khunlung: Dhara /Khwan; Khan; Duhalia; Tang ; Ap;Babun; Klong bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ka jingkren kyllum na U President MJA Bah Larry P Warjri shaphang ka jingdawa ba donkam 5 million ngut ki Skill Workers ha shwa ka snem 2020 bad kiwei ki lad ioh kam ruh lada ki samla ki long kiba tbit ha ka liang ka sports.
Shuh shuh hadien ka jingtur ki pulit SWAT sha katei ka jaka ha kapor 10:30 mynstep, ka la don ka jingiathet kuli mar kylliang hapdeng ki kynhun SWAT bad ki kynhun ka GNLA kaba la jur bha, hynrei namar ba ka dei ha ka por step bad namar ka jingdon jong ki paidbah ba iaid ba ieng ha katei ka shnong, ki pulit kim banse ban hap pynsangeh noh ia ka jingiather kuli bad kitei ki snar ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka.
Ia ka Maskut ka district konsil kala ai elaka na ka bynta ban iada ia u pud u sam ka Jaintia kaba don markhap bad ka East Khasi Hills, hynrei kane ka shnong/elaka naduh ba kala ioh elaka kaba pura kala mih har rukom ki kam khajia majia hadpeng ka Maskut, Moodymmai, Larnai bad kiwei kiwei.
Ngi iohi ruh ha ki khubor ba u Myntri Bording, uBah Prestone Tynsong u pynbna ba yn pynurlong beit ha Shillong bad ki jaka ba marjan wat ladadon ki jingpyrshah.
Kane ka jingjia ka la jia ha Umling Ri-Bhoi District mynta ka janmiet ha ka por kumba 4 shiteng eiei.
Une u Nongïalam ka KSU ula kynnoh ruh ba ki District Task Force (DTF) ba khlieh da ki Deputy Commissioner ba la thung kat kum ka Act, 2016 ki la pyrshang ban ïaid kiar ïa ki Dorbar Shnong bad ong “Namar kata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki Nongkitkam jong ki Dorbar Shnong ki dei ban don ha ki DTF".
Ha kane ka dong la don kumba 115 tylli ki  ki longiing kiba la ioh mar 15 kilo u u khaw lem bad u phan bad ka mluh.
Kiba ïeng beit kat kum ka Notifications 13.4.1951 kaba long ka Constitutional Rights ka jong ki.
Ka KSU ka la dawa na ka tnad Revenue and Disaster Management ba kan pyllait noh ia ka T.34,53,600 tyngka sha ki 1044 tylli ki longïng kiba ka ophis DC ka la phah sha katei ka tnad ban ai pisa.
“Ngim pyrshah bad ngim pynksan ruh ia ka kyaid ha kano kano ka bynta bad ngi dei kiba kyrshan da lade ialade bad ka jingthmu jong ngi ka long ba ngin pynlait ialade bad ban iarap ruh ia kito kiba ngat", ki la ong.
Halor kitei kiei kiba la pynsohsat ia u paidbah mynta ka sngi ka Committee on Subordinate Legislation Meghalaya Legislative Assembly, Shillong kaba ialam da u bah Sanbor Shullai MLA ka Shillong South Konstitwensi ka la khot hajir ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ki ophisar ba dei peit ia ka MHIS bad kumjuh ruh ia ki Insurance kompeni kiba pyntreikam ia ka.
Ki jinglut baroh jong kine ki jingtei ka kot sha ka T.15,21,72,500/- bad ioh ruh iaka jingmang pisa na ka Sorkar.
U Bah Paul u la ong ba ki don shibun ki jingduna namar ka jingbymdon ki briew kiba don jingtip ha ka rukom treikam jong ka tnat naduh ka jingpynbiang ïa ki Utilisation Certificate bad Detail Project Report nalor kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynpaw ka jingieit ïa ka thoh ka pule ha la ka jong ka ktien Nongmei Nongpa da kaba burom ïa u Nongseng bad U Kpa ki Dak Thoh Khasi, ki dak kiba im bad pyndonkam da ka jaitbynriew Khasi baïar haduh mynta mynne.
Kam don kano kano ka jingburom ïa kine ki krem pubon kiba ka mariang ka la ai hangi.
Ki nongïalehkai ha ki jingïalehkai (sports) bapher bapher ki nang bha ban hikai ïa kiwei kumno ba kim dei ban pihuiñ.
Ha kaba ïadei bad kane, ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem ka la pyntip ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka Child Protection Unit ryngkat bad ki Puit ki la ïakynduh ïa kine ki arngut ki heprit bad ïa ki briew kiba la pynsaphriang ïa ka video.
Kiba la jop ha kane ka jingïamareh thong ha ka thup shimet ka dei ka Team Spirit kaba la ïoh ban rah ïa ka nam nongjop ba nyngkong.
U Bah Prestone ula ong ba ka jingshah khot hajir kam dei kaba khot da ka Sorkar, hynrei ka dei tang ka kam ba ju leh da ka ïingkashari.
Baroh ki rangtied ka Meghalaya ki la lah ban tied bol bha ha ka jingbeh ïa katei ka ron hynrei ka khlem lah pat ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh da ka Kerala.
Lokesh Poonia (57.61m).
Shillong: Ka Pay For Right Shillong kala pynbna ba kan sa plie noh shen ia ka PFR Athletic Coaching Camp kaba kynthup iaka track event bad field event na ka bynta ki khynnah Shynrang bad Kynthei jong kane ka jylla kiba la kynjoh naduh 4 snem ka rta haduh 17 snem ka rta.
Haba katto katne kiba shong dukan ki kyntait ia kitei ki jingdawa, da ka bor ki shim ia ki tiar ki tar na ki dukan da kaba ktah kti ruh ia kiba shong dukan, hadien ba ki la dep shim ia ki tiar ba ki la jied.
U la ong ba shuwa ban leit sha kashari u la dep ban kyrpad ia ka sorkar Assam ba kan weng noh kumjuh ia ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar hynrei ym ioh jubab na baroh arliang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka ong ba kam don ka jingshalan dewïong beaiñ bad ki paidbah kim lah ngeit namar ba man ka sngi la ïohi ïa ki spah trok ba ïaid kit dewïong ha surok.
Ia ki aplikeshon lah ban ioh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar, 2022  ha ki por long trei bad kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon harum: – Ki nong aplai ki donkam ban thep ia ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-) Ki ba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar Ym shah ia ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashon Ha ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ia 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residential Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka Dei ban suhlang ia ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ia ki dealer lane la pynskhem( Renew) ia U/Ka dealer barim Dei ban suhlang ia ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ia ka 8 (phra) ngut kynthup lang ia u Chairman,Secretary, ki dkhot kiba kynthup ia ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongioh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY) Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ia U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ia ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ia ki mar rashon Ki nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ia ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: U Joint Secretary ka Sorkar India u Rakesh Gupta IAS, u la pyntip ba ki jingsniew lyngba ki Social Media ka la kiew sted haduh katta katta, ha kaba ka Sorkar Kmie ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai ka jingpynshai paidbah, khnang ban lait na ki jingshah pynbiej bad ki jingsniew, kaba mih na ka jingpyndonkam bakla ïa ka social media, khamtam ki jingsniew ha kaba ïadei bad ki kynthei bad khynnah.
“Ia ka jingbym don jong u nongialam jongngi ha nongstoin ha ka por ba jia katei ka jingshah thang ophis lah ruh ba pynshisha na ki tiket bad na kiba ialeit lang sha Bangalore, kumta ka shonghok ia ka seng ban dawa weng mardor ia kane ka ain iakjakor pyrshah ia u nongialam jongngi bad ka don hok ruh ban pynlong da ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyllait noh lada ka dang iai sngap mynthi" la ong shuh shuh u bah Sohshang uba la bynrap ba, lada ka sorkar kam leh ei ei halor kine ki jingdawa , ka paw shai kdar, ba dei ka sorkar kaba pynbor ia ka seng ban iakhih.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, hadien shi sngi, ba u la wan ban leit jngoh ia ka iewduh u la iathuh, ba ki don bun bha ki bym don ia ka Trading license, khamtam lei kito ki bar jylla, kiba shu shong die madan, wat kito kiba shong ha ki dukan kiba dang thymmai ruh kim pat don ia ka trading license,kumta na ka liang jong ka Council, hi ka la bthah ba ki dei ban khang shwa ia ki dukan katba kim pat don ia ka trading license.
Te kita ki jiw ki la ia kylli – Uta u Khrist ynda un wan, hato un leh kham bun ki kambah ban ia kiba une (u Jisu) u leh?" Ioanis 7:25-31.
"Ka samla Hazel Mukhim ka la pynpaw ka jingkmen hadien ba la ïoh rah ïa ka nam ‘Best Traditional Model’.
Hynrei kaba kham bha eh ka long ban ai um kham bun sien bad ban kynroi ia ka khyndew sharud ki pai man la ka por, namar u kruin um sngewbha ia ka um bad ia ka jingshai.
U tyngshop ka ‘Ghost Rider’ u Nicolas Cage ula kren halor ka jingbym kwah jong u ban ak bad ban don bynta ha ki phlim ka Marvel ha kaba u Nicolas u sngew ruh halade shimet ba ki phlim jong kiwei kiwei ki kompani ki biang ruh na ka bynta jong u.
Katkum ki khubor la iathuh ba 2 ngut ki khynnah rit khlad noh bad 3 ngut pat ki la mynsaw jur hadien ba ki la ioh ban dih ia ka jingdih ‘Milk Shake’ kaba la shah khleh bih hapoh Sahiwal jong ka Punjab Province ha Pakistan ha ka Sngi Ba-ar.
Kane kan ïarap ban kyntiew ïaka roi ka par ka jylla ha ki liang baroh.
Shillong: Ka jingtlot treikam ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la pynlong ia ka sorkar ban pyrkhat thymmai noh ban pynkhlain ia ka Council da kaba thung noh da u ophisar ba pyndep ia ka Meghalaya Civil Service (MCS).
Ha ka Recurve Men team ka Lovely Professional University, Punjab ba la mihkhmat da u Mrinal Chauhan, Aditya Chaudhary, Santosh Dutta bad Jashandeep ki la jop takma ksiar.
Ka kynrum kynrum ka nangkhluit dei hadien ba ki don haduh kumba 8 ngut ki MDC kiba la soi ia ka juh sha soskular ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka kynhun u ma MB Rymbai.
Da kane ka jingmang ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa, ki Village Employment Council ha kylleng ki shnong kin sa ïoh ban pyndonkam na ka bynta ban thied tiar ban pyntrei ïa ki projek bapher-bapher hapoh ka skhim MGNREGS.Ka kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka eksamin CUET kaba la pynkordit ïa ki samla pule kiba la leit ban ïaleh ïa kane ka eksam ha NEHU ha ka 15 tarik Jymmang 2024, ka pynpaw shai kdar ba kam shym don satia ka jingpynkhreh lypa bad jingkitkhlieh da ka National Testing Agency (NTA), ka Sorkar Jylla bad ka NEHU, la ong ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka elaka tang saw kur kiba lah ban long Dolloi bad kine ki kynthup ïaka Kur Ryngksai, Lymba, Kongwang bad Syngkrem.
Ym tang kata kumba ka paw mynta baroh ki khynnah kiba ialeh ia ki eksamin mynta u snem kiba kynthup naduh ka ka SSLC, Class XII, Commerce, Science & Arts, baroh ki kila pass lut da kaba kila ion ruh ban bat ia ka kyrdan 1st & 2nd Division ryngkat ki distingshon ha ki subjek bapher bapher bad kaba kham pynsngew tynnad ka long ba ym don wat tang u wei ruh u ban phiel lane ban ioh ia ka 3rd Division.
Hynrei u la ong ba ki dang don katto katne ki jing khuslai halor katei ka AIN Shnong, namar hapoh katei ka Bill la tyrwa ruh ba kan don sa kawei ka bor hapoh Shnong kaban tip kum ka Village Development Council(VDC), bad ha kaba la kdew ba dei tang katei ka VDC kaban don bor ban trei ia baroh ki kam pynroi, bad u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ia kattei ka jingtyrwa ban thaw ia katei ka VDC dei ban sangeh shwa namar hap ban ia kren sani bha ioh ba ka long pynban kaban pynpait ia ki shnong ki thaw.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi hat majai, ha kaba ki khynnah skul kynthei jong ka  Girls High School ha ka shnong Mahnar jong ka  Vaishali, ki la ujor pyrshah, halor ka jingbymbiang ka skul pule jongka, wat ha kaba tang ki ben bad ki jaka shong ruh, kim don satia, ha ki kamra klas.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya ha ka jingiakhun kaba la dep, ka la shah pynbam jem haduh shiteng dorjon ha ka Mizoram.
Donkam ban don ruh la ka marka ne ka Brand name bad ka license la la ïoh na FSSAI khnang ba ki paidbah kin tip ïa u shynrai jong phi bad ruh ba kin shaniah ïa ki jingbam jong phi.
Ka ei kata ka “Sap Khoo Spah"? ka “Sap Khoo Spah" ka long ka jing lehniam shwa ban sdang ia ka Kopati Puja, ha kaba uwei na ki Nongrep ha ki lyngkha ba ki khot ki ‘Bri Khih’ (kiba don kumba 73 tylli ki lyngkha) un hap ban rah ia u khaw uba la dung kum u shira sha iung Langdoh khnang ba kin ioh ban thep ha ki kriah kiba la thain bha bad ban ia sam haka por miet jong ka sngi iaw Musiang kaba dei ka sngi khraw jong ka jing lehniam Kopati Puja.
