Ki nong-Gibeon ki kylla long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong ki khun Israel ym na ka daw ba ki rem ha ka thma, hynrei ka dei ba ki leh hi, ki thok, ki shukor bad ki pyndem hi ïalade hakhmat u Joshua.
Lada phai ïa ka PDF kam ym don lyer ha Meghalaya bad lada don jingia khun ba tang malu mala tang ka Mawkynrew bad Sohra jait ba ki dei ki seating MLA.Kiwei ki party ki ñiah kali marwei lada pongshor taiar hap bujli marwei namar ki tlot ka team, ther u Bah Prestone, ba duna MLA ka PDF.Na ka liang u Bah Kansing, ula kular ha khmat ki paitbah ba lada ki paitbah, ki ailad ban long kum u MLA ha naduh ka 27 tarik Rymphang ka jingangnud kaba u thmu ban wan rah hapoh ka constituency ki long ban wanrah ?a ka wei ka Government College, ka wholesaler centre ha lai tylli ki shong, ban kyntiew ïa ka Tourism Department hapoh kane ka ka constituency, ban buh ïa ki jaka ban stock ïa ki marrep ha ar tylli ki jaka bad kiwei kiwei ki ki jingdonkam hapoh ka Constituency.
Shillong, 11 Jylliew: Ki dkhot ka liangpyr shah mynta ka sngi Balang ki la takrain ia ka sorkar ba kam lah ban pynbiang ia ki tiar ha Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar ia ki nongpang bad bun sien haba ki nongpang ki leit ban shah sumar, la phah eksamin sha ki hospital shimet.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi, hapdeng Nongkwar Presbyterian pyrshah ïa ka Christ Chruch (day).
Shuh shuh la ong ruh ba kumba ki la angnud la kham slem ban pynkylla noh ïa ka kyrteng “Meghalaya Mine Owner & Exporters Association" (MMO&EA) halor ki nongrim ba ka kynthup ïa ka jylla baroh kawei katba ka jylla treikam pat tang hapoh ka South West Khasi Hills District.
U nongialam ka JYF J Pala ula ong b aka JHADC kala leh bor bad kam shym la khot ne pynsngew paidbah halor kane ka jingai NOC sha kane ka kharkhna sain rnga dewiong, kaba dei kaba beaiñ bad iuhroit iaka hok u paidbah nongshong shnong kitei ki saw shnong.
Ka Joint Action Committee (JAC) Rilum Jaintia kaba kynthup iaka AJCVA, MPUF, JYF, JSM, HYC, RJTA bad HNPF haka sngi Palei kala ai por shitaiew ban pynkynriah ïaki ñiut ba lumthup ha Iawmusiang, Ladthadlaboh bad hajan Thomas Jones Synod College.
U David u ong – ki sngi u briew ki long kum u phlang, kum u syntiew halum, kumta u phuh.
Ka jylla hi bad ki paidbah nong shong shnong kin ai jingsneng bad ka jingkylla kan sa wan ha u snem ban wan", u la ong.
Lah ban kdew ba ka jingpynbna da ka Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya (Ref no ST/63/14, dated 26 March 2014) la pynbna da ka Mrs S.Chaudhuri, General Manager kaba ai jingtip bay n khang noh ia ka Sangbad Lahari naduh ka 1 tarik u iaiaong 2014.
Ka Lydia ka la leh kumta ban pynhun la u baieid.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District kala pyntip sha ki paidbah nongbam rashon ka district ba ia u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA (AAY and PHH) bad Non-NFSA kumjuh ia u Atta na ka bynta u bnai Naiwieng 2023 la pyllait lyngba ki dukan bam rashon jong ki.
Kum u nongialam u ba pynpaw ia ka jingieit ba shisha ia la ka jong ka jaitbynriew i la iasaid ruh na ka bynta ka kam iap kam im ka jaitbynriew ha kiba bun ki bynta, kawei na ki bynta ba ngam ju lah ban klet ia ka jingiasaid une u riewshlur ka long halor Khasi Social Custom of Lineage.
Good bah Charles ….
Ha kaba ïadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hynñiewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher-bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïa kit ïa bah lem ïa ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew da kaba ïashim bynta shit rhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
Shuh shuh kaba kham kyrpang ka sorkar ka la sdang ïa ka Science 20, lane ka S20, ka Science Engagement Group.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka Branch  Manager   jong ka Meghalaya Rural Bank ka la kular ban ïa trei ryngkat bad kan sa phah ïa kane ka shithi jong ka seng sha u M.D/Chairman uba dei peit ïa kane ka Mawkyrwat Branch.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam jong saw tylli ki kynhun seng ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la hiar sha Ri Bhoi Sepngi bad pynlong jingialang ha Patharkhmah, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki nongialam shnong ha katei ka thain, halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad MRSSA ha ka jylla, ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba don ha ka shatri ka Western Ri Bhoi Durbar, ki la ai ka jingkyrshan kaba pura bad kular ban ai ka jingiatreilang bad kitei ki 4 seng.
Ka jingkren ka la iaid kumba 10 minit ei ei.
Ka kol kaba lai jong ka Sawmer ka la long hadien ba ka Sawmer ka dang iapas bol ha ka phang ba shadien, kaba la leit tur sha u nongap jong ka, hynrei haba u Edison Suna uba dei u nongap kol ym shym la ioh bat skhem ia ka bol bad kumne u Robert u la ioh ka lad ban knieh kynthet bad pynrung ia ka kol kaba lai jong ka kynhun.
Kumba la ïohlum jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba katei ka Auto kaba don ïa u nombor ML 10 B 8424 ka dei kaba dang wan na ki thaiñ Jowai katba katei ka trok pat kaba don ïa u nombor AS01 C 1767 ka dei kaba dang leit sha ki thaiñ Jowai na Byrnihat.
Ka Article 35A ka ailad ïa ki nongsynshar jong ka Jammu & Kashmir ba kin jied ïa ki trai nongshong shnong jong ka jylla bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ka bhah ba kyrpang bad ban pynïoh ïa ki hok longbriew man briew sha ki trai nongshong shnong, lyngba ka hukum jong u ne ka President.
Ki daw jong ka jingpang:  Carcinoma Lung with Covid 19.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 50ngut, hadien ba ki la don kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala bad ha Karnataka.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba kumba la sakhi,  la ong ba ha India ha ka sngi Ba-ar la ïoh jingtip ba ki la don kumba 3038 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid ha ki 24 kynta ha kaba baroh kiba la shah ktah ha ka jingpang haduh katei ka sngi ki la don 21,179 ngut.
Ki kyndon kum ka Sixth Schedule bad kiwei kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ki kren shai halor ka jingiada ia ki Tribal bad ki ai ruh ka bor ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ka jingim ki tribal kum ka kolshor, ka ktien, ka khyndew ka shyiap bad kumta ter ter.
Nalorkata, la phah ruh ia katei ka hukum sha  ki Jylla ha Delhi, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Haryana bad Rajasthan.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka prokram ka dei ka jingkular ba la leh da ka sorkar na ka bynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha ka ri.
Ka jingthang ‘pataka’ kabada sdang shwa bad kut ruh kham slem ban ïa ka jong uta u Dkhar bad u mynder shisngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ba katei ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ba kan long aiñ noh.
Haba tang ka jingïakren kam pat sdang, kumno kata ka Deputy Commissioner kan shu kam ei ïa ka khyndew ka shyiap? Dei hok ba ka jingkren bad jingkam jong kane ka Deputy Commissioner kan shah pynrem ha kiba bun.
Iaka nam Man of the Match la ioh da u Demi Dkhar jong ka Khliehtyrsh Cricket Club.
Ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet ki runar ki la kawang petrol bomb hakhmat kawei ka dukan kaba don ha Lower Jail Road, Shillong.
U CAG, u kren sngewkhia ruh, ba ka jingkiew jong ka GDP, ka tlot shibun haba ia nujor ba ka jingsiew ram, kaba la poi sha ka jingduna pisa kaba jur ha u snem 2019-20 bad U CAG, u ong ba ka sorkar, ka la dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka  FRBM act, ban pynneh ia ka jingsiew ram bad ka jing ioh kamai lane ka GDP ratio, kaba long 40 percent.
Kamtae waroh ki khmat chynrang da chad da kmen dei mynsien iwa kmen i wa hun katkam i mon u Trekirot yow chad ha jrong i ktieh ha jrong i biar heiwon iwon i thaw i wa jakhlia tam wa daw pyndap u ha rupai yong u khon Ynñiaw wasa dei mynsien i yong Oo yow man ki ki wa cheit wa khiah.
Haba phai sha katei ka Phainal, ka long ba ka Ronghona, ka la jop ia ka Toss, hynrei ka la ailad ia ka Amjok ba kan tied Nyngkong, ha kaba ka Amjok ka la lah ban kamai haduh 136 da kaba hap 8 Wiket na ki 20 Over.
La mana ruh ban pynwit ia ka iaid ka ieng bad ka trei ka ktah jong ki paidbah, ki kali.4.
Ki nongkit kam jong ka Mookhep Unit ki ba la pynbam smai ki kynthup, u President, u samla S.Shiangshai, Vice President, u Babu Rymbai, General Secretary, u samla Ioanis Rymbai, ki nongkitkam ka Mookhep Women Wing Unit, ki kynthup, ka President, ka kong Youkiniki Rymbai, Vice President, ka kong kong Karbelin Rymbai, General Secretary, ka kong Eity Summer lem bad kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Executive Committee.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ki prokram bapher bapher la pynkhreh na ka bynta kane ka sngi ha baroh ki district kynthup ha ka nongbah bad ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta kane ka sngi.
Bad haka juh ka por ngi dawa ba ka tnad MeECL kumjuh ka Sorkar kadei ban pyrkhat naka bynta ban ai iaki lad jingiarap sha kane ka longiing kaba mat ia kane ka apot.
Ki la rai  ban ai ia ka jingkyrshan ba radbah ia u MDC Bah LG Nongsieh bad ia u Bah Morningstar Mawsor kiba leit ban kyrshan ia ka kynhun PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM halor ki mat ba u ieng pyrshah ia ka sorkar jylla kaba thmu ban iuhroit ia ka hok jong ki rangbah shnong bad ban pyniaid jubor ia ka MUDA shabar ka Municipal.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka don kumba 1.23 lakh square feet bad hangne yn buh ia ki marbam mardih kiba ju thied bha da ki briew kiba shong basah ha palat 800 tylli ki PIN code ha kylleng ki bynta jong ka Guwahati bad ki jaka ba marjan.
U la bynrap “Ngi la ia kren bad ki Deputy commissioner hynrei kan shong ha ka jingdon ki LPG gas, namar ba kan ym long kum ki jingpyndonkam domestic, hynrei kin long kum ba pyndonkam commercial bad ban pynbiang LPG gas ia ki 11,800 tylli ki skul kan shem jingeh".
Namar ki don ki dong bad ki long ing ki ba ym ju ioh um tikna  ioh um tang 2,3 borti lah duh man ka step man ka janmiet katba don ki dong ki ba ka um ka mih bad sngi bad miet.
" Ngi khmih lynti ba kum kine ki jingkren pynthoh bria ia baroh ki Dorbar shnong khlem ka jingpynshisha kim dei ban mih na phi kum u ba shim ka jingkitkhlieh iaka jaidbynriew baroh kawei", la ong ka Synjuk ki Rangbah shnong ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President TR Shanpru bad u General Secretary RL Blah.
Haba ai jingmut ba ka jaitbynriew ban don ka mynsiem iakhun ym ban shu hun ha ki kam peon, tang ban ioh kam sorkar ha ki directorate.
Ki pulit ki la iathuh ba utei u Chemi Phawa u la shah kem teng ha u snem 2013 halor kane ka juh ka kam khaii pisa thok jong u.
Ngim don eiei pyrshah ïa ka roster system hynrei ka jingbym hun ka dei ïa ka reservation policy," u la ong.
Ka Niaw Wasa Utd kala jop iaka jingiakhun kaba nyngkong jong ka da 3-1 pyrshah iaka Dongmihsngi haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba long pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut, ha West Garo Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
U la ong ba haba sorbe dei ban leh ryngkat ka jingiatiplang ki nongshong shnong ba shah ktah bad ki trai jaka.
Kat dang iaid ki por suki2 lah iohi ka synshar khaddar ka lah hiar…Kan poi ka por kumba jia ha Manipur kan don ka jingialeh hapdeng u poiei bad ki trai muluk…sa peit kane ka dei ka future prediction namar ki nongmihkhmat ba mynta lait noh ka party u prah kim I don ka jing peit jngai…Ki lah biang ialade ka mut um lei2 lada iap ka jaidbynriew.
Ka kol kaba ar ia ka Meghalaya ka la wan urlong biang ha ka 38 minit haba u Dajiedlang Wanshnong u la ioh ban khyrwit ryngkat ka jingiatreilang bad u Henry Nongneng.
Ki lad jingiada kum ki sanitizer kim don wat ha ka nongbah Shillong, ki disinfectant sprayers bad ki dawai synreit ym ioh na ki Pharmacy ha Shillong, tip ki mask kiba thikna ki don ne em ha ki Dukan bad Pharmacy ha Shillong, Tura, Jowai bad kiwei kiwei ki Nongbah, tip la ia ki Doctors ki Nurses bad kiwei kiwei la pynlong ne em ia ki kynja jingiakynduh ban tip kumno bad kaei ba ki dei ban leh kum ha kane ka por bad lada jia ba don kiba ioh ia ki dak ki shim ki ban ialam sha kane ka jingpang; la ki jaka sumar ki la don ne em kiba la khreh kyrpang; la ki jingphong kiba iada ia ki nongsumar baroh shi rynieng (Personal Protective Equipments) ki la don ne em ym tip, la ki dawai dashin ki la don ne em, ban ym long kum ki ksew kyndit suloi haba wan ka jingpang.
Hynrei ki noh synñiang kat kaba lah ha I bor barit jong ki, kum ka dak ban don lem don ryngkat bad kiba shem jingjynjar.
“Haba ym don director, dei ban don ba kham hapoh ban shimti ia ka kam, kumno yn shu leh torti tang namar bym don uba kham halor, dei ban shimti da uba kham hapoh kein", la ong uBah Ronnie.
Ha u Peter te ym don ei ei hynrei ka para jong u ka shu kynmaw sah ia ka jingpeit shin jong ar lai ngut ki samla briew kiba idon burom.
La iathuh ba ka jingduh bording elektrik jong kane ki shnong ka long namar ka jingduh jong u Tranformers naduh u bnai Naiwieng 2019.
Ha kajuh ka por ka seng ka lap ruh ba don tang khyndiat ngut ki nong trei kiba dei ki trai ri trai muluk katba ki kam kiba dei ban trei ha ka tei ka jaka ki dei ki kam kiba lah ban trei hi ki samla jong ka Bri u Hynniewtrep.
Kaba ar, ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Goods and Service Tax, 2017.
Ka St.Thomas Higher Secondary Football Aca-demy ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai (Coaching camp) na ka bynta ki khynnah ïalehkai phutbol ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki shipai iada khapud hadien ka jingioh jingtip ba thikna ia ka jingiaid jong ki lieng, ha ka wah Harai hajan jong ka BOP Jaliakhola.
“Kumta ruh mynta ngi la weng noh ia baroh ki bitumen kaba siang nalor ka jingkieng bad na ka dam bad ruh ia ka jingsiang kaba rim kaba nalor.
Katkum ka jingong jong u Bah Paul, ka DC Nongpoh ka la leh lymmuh da kaba siew ia ka pisa sha ki trai jaka bym dei halor ka jingshim jaka ha kad liengsuin tang namar ba ka hukum ka Kashari ban wut wut sha ki.
Halor katei ka jingkhur takma rupa jong utei u samla naka liang ka HANM kala pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba u la wanrah ïaka jylla, kaba long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kim dei ban kynran dien haka sap kaba ki don, hynrei ban tur shaphrang ban minot bad treishitom khnang ba kin ioh kheit ïa u soh ka jingjop.
Kham hadien ha ka por janmiet, u  Deputy Commissioner, u Mr.Ram Singh u la leit jngoh sha kitei ki shnong ban jurip ia ki jingjulor.
Ha katei ka sngi la ai copy ruh sha u Dr.Sankey Shangpung , MDC ka thaiñ Bataw Lakadong Constituency, ban shimkhia lem ia kane ka kam bad ha ka juh ka por la kyntu lem ia ki Dorbar shnong jong ka thaiñ ban pyrkhing ia ki briew ban leh ia ki kam beaiñ.
U kyrtong ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon haka 26 tarik Lber, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long ha une u bnai u ban wan.
U Bah Banteidor Myntri sorkar jong ka tnat sports ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ai ka jingkhublei na ka bynta ki nongïashim bynta baroh ïa kiba jop bad kumjuh ruh kito kiba ym shym la lah ban poi sha ka thong, hynrei u la ai khublei khamtam kito kiba la lah ban wanrah takma kaba long ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka jinglong jingman jong utei ka surok ka la pynsyrtok shisha ïaki paidbah ba leit ba wan namar ka jingsniew shaba palat ba la dap ruh satang da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei ka surok ba haduh mynta ym pat idak eiei ban pynbha lane siangrong ïa ka surok ba kum ki paidbah ryngkat ki sengbhalang ki la shim hi ïa ka sienjam ban lum ïa ki shnong naduh ki Rangbah Shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ ban shim bynta lang ha katei ka jingpynbha bad maramot ïa ka surok namar ka dei kawei na ki surok ba donkam bha ha katei ka thaiñ khamtam ba pynïasoh ruh ïa ki shnong khappud bad ka Assam.
Kiba ha iing ki la dawa ba ka ain ka dei ban pynshitom ia u Ricky, kam pher la ka dei shi ba ha iing ruh bad ki la dawa ba ki pulit ki dei ban set phatok shirta jingim ia u.
U Commissioner and Secretary uba peit ia ka District Council Affairs jong ka sorkar jylla u la ong ba la mang ba ka jingpynlut na bynta katei ka elekshon kan long T.10.78 klur tyngka.
Shillong:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) u bah Babu Kular Khongjirem mynta ka sngi u la kyntu iaka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ban siew noh iaka tulop ba sah jong ki nonghikai.
“Kam dei ban don ka jingïapher hapdeng kiba riewspah bad kiba duk, lane ka jingïapher hapdeng u ba khraw ne ba rit.
ai ki ïai kiew bad ka kompani bad ki ïoh ban tei la ki kam ki jam kiba skhem ha kaba ki ïoh ruh ban trei shabar india.
Shuh shuh kim nud ban kren pynrem markhmat ïa ki Minister, MLA bad ophisar kiba klop ïa ki hok jong ki paidbah da ka jingbamsap, leh shiliang, leh donbor bad iuhroit ïa kiba duk, ki raitoi, ki khunswet, ki riewkynthei bad kiba tlot bor.
Ki ophis jong ki kolej, kin trei kam naduh ka Sngi nyngkong, haduh ka Sngi thohdieng, ha ka jingbun briew, kaba 30 percent na ka jingdon ki nongtrei baroh.
Ha kane ka jingia kynduh, ka Meghalaya ka la rah ruh ia ka jingpynthut ki lehnoh KLPT ha shnong Umtleh ha Ri Bhoi District bad ka jingbyr ngem ia ka jingim jong u rangbah shnong.
U la ong ba ka jingdonkam ban ïathir ïatai biang halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ka long halor ka jingtyrwa jong u Bah PN Syiem hapoh ka Dorbar Lyiur jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng.
Ka video, kaba la ioh ring da ka  India Today TV, ka pyni ba ki pulit kiba pahara ha khappud, ki la khang lad tyngeh ia U Rahul Gandhi, ba un iaid shakhmat, hynrei U Rahul, ula kren shai ba u kwah ban leit sha ka jaka ba don jingjia bad ban ia kynduh ia ki long iing kiba shem lanot bad ula kren shai ruh, ba u long uba kloi ban iaid da ka kjat ruh sha Hathras.
U la ïathuh ba na ka liang ka bor pynïaid District ka la ïakren bad u kontraktor bad ki la ïoh jingtip ba ïa kane ka surok la pyntrei lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
U Bolsonaro, um shym tap khmut satia ialade bad u niah da ka thuk thuk, ha kaba la bud da ki pulit nong synran jongu, ha katei ka jingiaid paidbah, kaba la sdang na  Barra Olympic Park.
U Lat Tathagata Roy un sa leit jngoh ïaka SOS Children’s Village, Umiam ha u bnai Jylliew haka SOS Day.
Ha kane ka jingïatrei lang ki BSF bad ki pulit ki la ïoh ruh ban kem ruh ïa lai ngut ki nongkhaïi tuh na kane ka jaka kiba dei na Ri-Bhoi district bad ïa kine ki muid ba la ïohkem la aiti sha ki pulit ha Muktapur ban leh katkum ki kyndon ka aiñ.
U bah S.Kharlyngdoh u ba dei ruh ha ka juh ka por u Returning Offiser u la ong ba na ka liang jong u ha ryngkat ki Ophisar jong u ki la pynkhreh bha ban teh lakam ia kino kino ki kam beainha kane ka sngi, shuh shuh u la pynkhreh ruh ban phah ia ki magistrate ryngkat bad ki pulit lem bad ki Flying squad ba kin  iaid kylleng kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Da ka jingdon ka mobile ha ka jaka ba ngi lah ban trei tang kawei ka jait kam hynrei lyngba ka mobile ka lah ban ïarap ïa ki briew ha kaba ki lah ban trei bun jait ki kam tang lyngba jong ka.
“Ki nongrep riew hadem ha kylleng ki shnong ki la sngew bynñiaw haduh katta katta, namar ha ka por ba u dang sdang san, ki khñiang ki la pynjulor bad mynta sa ka erïong bad ka la pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa baroh ki nongrep.
Ha kane ka lympung kaba shisngi, u Shemladbha Khongwir na ka Seng Khasi College u la ïoh rah ïa ka nam ‘champion of champion’ ha ka liang  ki shynrang katba ka Yirmi Jagoi na Women’s College ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka liang ki kynthei.
Kumba ngi tip ba bun ki para Ri jong ngi ki la ñiewburom ïa katei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kum ka jingrwai ieid – ri jong ka Ri Khasi jong ngi bad haba ki para Ri jong ngi ki rwai ieid Ri ha kano kano ka por khamtam eh haba don ki lympung ne ki jingïalang paidbah ki ju sngewtynnad ban rwai beit da katei ka jingrwai.
Kane ka jingkyrpad rit la phah da u Ma A.Lipon President SWSRJ bad u Ma T.Phawa Fete Secretary.
Ki nongthohkhubor ki la sakhi ruh ba kiba bun na ki nongwai dukan ki bym kwah ban ia bun ktien eiei na katei ka jingduhnong jong ki ki dei kiba la lum lalang ia ki tiar ki bam jong ki ban leit phai noh sha la shnong, la iathuh ba ki don kumba 30 tylli ki dukan kiba la lum lut khoit la ki tum ki tam ban leit phai thylli sha ing.
Kum ban shu pyn kynmaw u secretary ka Hima Nongspung u bah Michel Warjri u la shah shoh dusmon ha ki Nongshong shnong kiba na ki shnong ba pher ba pher na kane ka Hima na ka daw ba u secretary jong kane ka Hima u la ujor pyrshah da ka mokotduma ia ka Sorkar Assam halor ka jingpyn trei Surok hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka party ka la pynleit jingmut bha ia ka elekshon district council ha Garo Hills kaban long ha u bnai ban wan.
Ngi sngewthuh ba baroh shi katta ki paidbah ki sngewthuh ïa kine ki jingeh ba ki mad bad ki la angnud ban ioh la u jong u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh bad uba lah ban thaw ki ain bad ki policy katkum ka jingdonkam u paidbah, ngi sakhi ruh ba ki kynhun niam bad ki Balang bapher bapher ki da pynlong ki jingdwai ba kyrpang ban ioh ki nongmihkhmat kiba tip briew tip Blei kiba don ka jingkitkhlieh bad jingshemphang bad uba isih ïa ka spah bymhok.
“Ka seng ka dawa ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu ïai shah jem khlem nongrim ïa ka jingleh beaiñ jong ki briew na ka liang ka Assam, kum ba la jia na ka por sha ka por ki jingïai leh thom bor, kiba kum ki paidbah ngim lah shuh ban shah".
Ha kajuh ka por ban pyndep ïa ka shongkha shongman kumba long ba man ka mei ramew.
Shillong, 19 Rymphang: Ka BJP Megha laya mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynpaw pyrshah India da ka kynhun ki samla pule kaba la jia ha Jawahalal Nehru University (JNU) ha New Delhi ha kine ki sngi, hadien ba la phasi ia u lehnoh u Afzal Guru ha u snem 2013, ba hiar thma ia ka Parliament ha u snem 2011.
) pat ka wanrah iaka jingsngewthuh shaphang ka custom hiring centre bad kiwei ki lad jingiarap na ka sorkar ia ki nongrep.
Shuh shuh kum ka Nursing Superintendent ha u snem 2016 bad kum ka Assistant Director Nursing ha u snem 2020 hapoh ka Directorate Health Services (DHS), Shillong bad ka la shongthait na ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang, 2021.
