" Te nga la ong ia u, “Kane ka jinglehbha jong phi ia nga marwei ka long kaba sniew.
Ka dei ruh ka jingpyrshang ban pynsngapjar iaka KSU kaba ka kren pyrshah iaka jingpyrshah jong ka ban wanrah barjylla ha kaba kum kane ka por ba ka dang don ka jingjur jong u corona.
La kem ia u ha ka por 10:30 baje mynstep hynne ka sngi Thohdieng.
Thank you for your kind perusal consideration and concern for our institution.
Ka kyhun kaba jop ka dei na Mukhap, kaba ar pat ka dei kaba na Pynthor Langteiñ.
Nongpoh, Ïaiong 03 : Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam haka thaiñ Ri-Bhoi kaba la wanrah ka huri hura bad ka jingdum ïaki paidbah ba shong ba sah ha ka thaiñ Maikhuli namar ba bun naki shnong ka jylla Meghalaya kin leit noh sha Assam haka MoU bala soi hapdeng ki 2 jylla ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ka khubor na ki pulit jong ka West Jaintia hills, ka ai jingmut, ia kiba leit kai sha Shnongpdeng, ba kin long kiba husiar bha, ha ka iaid ka ieng jongki.
U samla Jovial udei tang ma u marwei napoh ka Jylla Meghalaya ban ïakob ryngkat ki 10 tylli ki ri kiba ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
La shai ka sngi u sam sha ki jaka sor bad khapsor.
Kane ka long kata ka jingiathuhlypa ia kita ki por jong ki 70 taiew, 62 taiew, bad ia ka 1 taiew kaba la jan wan, kumta kin long 70 taiew haba kheinlang.1 taiew long 7 snem.
Ha kane ka juh ka sngi baroh ki Kmai Raij kila mih na Mynkoi Pyrdi ban pynhiar ïa ka bom ka Bhuri, ka tangmuri ha Biar ka Blai bad nangne kila leit mih sha Iawmusiang ban leit rah ïa ki Deiñkhlam na khlaw.
Shillong, 12 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba un iakhun ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018.
U Ma Vincent Pala u la ong ba lyngba ki Balang ki la trei shitom bad ka dei ïa ki ban ai ka jingïaroh khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa kam kham shakhmat namar wat ha ka jingïoh kaba rit ki khlem da kheiñ ïa kata bad ki la trei ïa la ka jong ka kamram.
U miaw u la ong, “Lada me stad shisha, to kylla hati.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la don ka jingpynsaphriang ïa ka khubor lyngba ka WhatsApp ha kaba la kam ba uta u Jingjang u dei u Chief Executive Director ka GNLA, bad ba 500 ngut ki dkhot ki la rung sha kane ka seng bad la ai jinghikai ïa ki ha Rengdim ha West Khasi Hills kaba don marjan bad ka East Garo Hills bad South Garo Hills distrik.
Ha katei ka jingialang ki la bun ki jngiatai bad ki jingpaphylliew jingut naka bynta kumno ban ym wanrah jingeh ia ki nongthohkhubor.
B.Ngueufang ha ka minit 65 & 78 bad u Premrose Lamat ha ka minit ba 81 & 88.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba u don sa uwei uba ioh pang Covid 19 ha Arunachal.
ïa katei ka Surgery la leh da ka jingïadon bynta jong ki Doctor, Nurse bad ki Technicain na ki tnad bapher jong ka NEIGRIHMS kiba kynthup na ka tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS) hapoh ka jingïalam u Dr.Reuben Lamiaki Kynta, Associate Professor ka CTVS, lyngba ka jingïarap jongka Dr.Mercyful Lyngdoh bad ki nongtrei ka OT jongka CTVS.Nalor kane la ïa donlang u Dr.Sunny, Assistant Professor ka Anaesthesiology bad ka kynhun ka jongu katba u Dr.Amit Malviya, Associate Professor ka Cardiology bad ka kynhun ka jongu katba ïa ka jingïarap ha ka Perfusion la pynbiang da u Mrinal Mandal, Sr.
Ka jingma ka ap iaka phi lada kyrshan iaka NPP UDP namar kine ruh ki dei ki juh bad ka bha ban thep sha ka BJP.6 Une u kyrtong ka Congress haba kyrpad ula ong ba tang ka Congress kaba lah ban pynioh iaka hok u paidbah, kumya ula ong pynjop ia u ban long u nongthaw ain ban iasaid iaka jingeh ki paidbah ban trei salonsar khlem na niew shilliang.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei na NEPA cluster.
Ha ki katto katne ki case, ki nongpang ki leit sha hospital bad hashuwa ban ioh lypa ïa ka jingai jingbit, ki khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
U Dr Sutnga u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad kawei ka jingpang stem kaba la sdang ban kynrei bha ha kine ki sngi bad kumno katei ka jingpang ka saphriang na uwei sha uwei pat.
Kane ka surok ba jrong ka hap hapoh ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki kaban pynïar ïa ka surok hapoh ka NHIDCL, ha kaba la pynkup nam ïa ka jingpyntrei jong ka kam sha ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Ki briew ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka daw jong ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong na ki surok shnong ha katei ka thain, lehse ka dei namar ba la pyrkhing palat ka rukom shalan beain ia u Dewiong lyngba ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
U bah Prestone uba dei ruh u National Vice President jongka NPP u la ong ka jingshimkhia ka AITC ïa kane ka mat ka paw shai kdar ba ki don ka jingthmu sha lyndet tang namar ba la jan ka election katba ïa ka ILP pat shi kyntien ruh kim nud ban ang ha Delhi namar ki long thik kum kito ki suri kup snieh langbrot tang namar ba la jan ki bnai election ki shim ïa kane ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra".
Ym long kren tohmet,tang pher wiak la shah suspend.
Ia kane ka kol la thep da u Pynsakhiat Siangshai uba la thep iaka kol ba ar jong u ka minit kaba 65.
Namar lada ym lah ban pynbeit ha kane ka kynti ba ki ar jylla ki la ïa mynjur da kaba ïa sngewthuh jingmut kynmaw sa katno phew snem kane ka kam kan dang ïai sah teng bad ka Assam kaba bun ki bor pulit kan dang ïai kyntur bad ïai klun ïaki jaka puta ka Meghalaya bad ka lah ban poi ba yn sa duh wat ïa ka Byrnihat ruh.50 snem ki la ïaid ym pat don sorkar ba shim khia kum kane ka sorkar MDA ban leh syndon da ka kam.
“Ngi donkam ban pynkynmaw ïaka sorkar pdeng bad na ka por sha ka por ka seng ka ju pynkynmaw lyngba ki myntri sorkar pdeng kiba ju wan jurip ïa ka Meghalaya ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ka ILP hynrei haduh mynta ka seng kam tip balei ym lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ha Meghalaya" la ong u Samla Lambok.
U7 kyrtong ka UDP u Bah Ryngkat Lyndem u la ong ba ka nongrim ba un mih madan ban iakhun ha kane ka elekshon ka long ym na ka bynta ia lade shimet hynrei na ka bynta ki paidbah ki ba bun balang.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha u blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Katei  ka jingjia ka la  jia mynhynnin ka miet ha surok bah NH 44 Jowai Shillong Road hajan ka Challam Syngkon petrol pump, Jowai.
Shillong, 5 Risaw:Ka MDC na Nongshken ka lah ban duh shuki EM aha kane ka kynti bad katkum ka khubor, ba la ioh lum, ka daw ka long ba ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka lah ban shimti EM lut, bad mar saw ngut na HSPDP bad UDP.Ka Kong Kharpuri ka la long MDC independent hadien ba la iehnoh na ka party HSPDP hadien ba ka la don ka jingiapher jingmut.
Kumban shu kdew hangne, hadien ka jingïalang, bud sa ka ‘Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon’.
Na ka liang ka FKJGP bad ka Sanshnong Development Committee ka la ong ba kan leit ia kynduh ia ki bor ba halor jong ka tnad ka koit ka khiah ban pynsngew ha ki ia ki jingeh kiba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar.
Shillong, Lber 12: Na ka bynta ka jingdonkam ban buh ryntih ïa ki Kur ki Jait hapoh ka thup ka KHADC na ka liang u EM Elaka u Bah P N Syiem u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa ka Clan Bill ka long ba ki Kur ne seng Kur kidei ban pynrung kyrteng ne Register khnang ban ïoh buh jingthoh bad ba kin ïoh ruh ki lad jingïada da ka aiñ hapoh ka KHADC.Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang Ïatei u Bah Jambor War uba la kwah tip ïa ka thup ki Kur hapoh ki trai ri trai muluk jong u Khasi kiba la pynrung kyrteng ruh hapoh ka KHADC.Halor kane na ka liang u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la wanrah ïa ka jingkylli kaba bynrap bad uba la kwah tip ïa ka jingïoh jingmynjur ïa ka Clan Bill ne ba ka EC kan pynmih da ka jingpynbna ba shipor khnang ba ka Council kan ïoh jingithuh ïa ki Kur.
) sha The Retreat, Jnanodhaya Salesian College, Yercaud, Salem distrik, Tamil Nadu.
Ka DC, ka la ong ruh ba ki briew ki lah ban iathoh ha ki jaka mane Blei ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kin ym lah ban khot  briew ne ban khawai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Secretary ka East Jaintia Hills District BAR Association, u Reading War bad ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Deputy Commissioner ka District u bah FM Dopth.
Ha ka synshar ka khadar lei lei, ka jingwan kiew kynsan kynsan ka spah ka phew ne ka tyngka pliah ha ki por elekshon, ka la long kum ka umsaw kaba wan tyllep noh ïa ka jinglong kyntang ka saiñhima sima.
Halor kitei ki ripod ka HNYF ka la ong ha ka kyrwoh ba ka sah ha ka umdum bad ki la tynruh ki jingkylli ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban tip kaei pat ka daw ba la rah biang ia ka metiap jong utei u pulit sha kawei pat ka hospital? Ia ka met ba shitom jong u bah Marbaniang la rah nyngkong sha Civil Nongpoh ne sha GNRC? Mano ba pynbna nongkong ia ka jingiap u bah Marbaniang ki doktor na Civil Nongpoh ne GNRC? Shaei ki mobile jong u ki jah?.
“Napdeng kiba bun ki project bala pynbna kiba la dep, nga kwah ban wanrah sha ka rynsan u paidbah khamtam ïa ka sep ha lum jingtep ba don ha ka dong ba nga sah (Kongbe Ading) ha kaba kawei ka Nongtrei ka NPP ula ïoh T.3 lak na ka MPLADS ha u snem 2017-2018.
Da kaba ïoh ïa ka nam kum ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrthei, kan nangkhring ïa ki nongjngoh kai pyrthei bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Km shibynta jong ka jingrakhe kaban kut haduh ka 11tarik Naiwieng ka seng ka la pynkhreh ban pynlong naduh ki tamasa ïalehkai phutbol, Arm Wrestling, Carrom Board bad ruh ka lucky draw nalor kiwei kiwei.
Nga pyrkhat kumno ki pyndap ia ka ïing ka sem bad kum ha kane ka shnong nga lap ba bun kiba duk ba jynjar".
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Tnat Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh bad u la ai khublei ia u na ka bynta ki jingkyrshan ba man ka por ba ka Tnat DoNER ka la ai sha ki projek jong ka jylla.
U Sarkar, ula aiti noh ia ka jaka jongu sha ka para jongu bad ka kurim jongu, ka don ia ka jaka iing, hynrei, ka leit mih ka jing ia huri hura, haba ka aiti sha u nongthaw iing ban thaw iing na ka bynta jongki bad katei ka iing, ka dang sahteng haduh mynta.
Haba la kylli biang hato ka dei ba u Lat u kwah ban pynrung ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 kumba la dawa ka ARPA, U bah Pynshngain u la ong ba u la ioh jingtip ba kim dei kitei ki jingkwah u Lat ban pynrung ia kitei ki sub section jong ka section 5, hynrei u la ong ba ki don kiwei pat kiba u kwah ioh jingshai, hynrei u la ong ba um pat ioh halade um pat nang ong eiei.
Shillong, 31 Nailar:U bah A.G Khar-kongor u la shimti kum u Chairman bad Managing Director ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ki jaka puta kiba hap hapoh ki 29 tylli ki constituency jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki donkam ban pynbeit bad pynwandur thymmai hashwa ba kin leit sha ka election ba la pynkhreh ban pynlong ha u bnai Rymphang 2024.
Kane ka mat iakren ba wanrah u para dkhot kadei kaba kongsan khnang ba ki para dkhot hapoh ka iing dorbar kin ioh jingtip halor kumno la pyniaid iaka konsil wat hadpeng ka khim ka khait bad ka hiran ka pla tyngka konsil, la ong u ma Thombor bad ong artad “Kane ka Executive Committe kadei kaba sniewbok tam namar hadien ka jingwan lyngshop ka khlam kala wanrah iaka jingtynjuh nalor bym ioh iaki khajna haka por kaba biang na ka sorkar.
Ha ka jingshisha, ki trai shnong kiba ioh kontrak ki dei ban shim khia ban pyndep wut wut ban trei bha ruh hynrei watla iaid lai snem hynrei tang kumba sanphew percent ruh khlem pat dep satia ha ka Mairang PWD Division.
U phone number pat ban order.
Kane ka jingleh ka jong une u briew ym tang ba ka ktah ia ka long rynieng jong katei ka officer, hynrei ka la pynhiar dor wat ia kiwei ki kynthei khasi ki jong ngi.
Shwa ia kane, u Bah Tynsong  u la ong ba u la sngew synei ia kiba shah thngan namar ba ka tnad kam lah ban thung kam lut ia ki namar ba ki don tang shiphew tylli ki kam Gram Sevak ba lait ha East Khasi Hills.
"Ha ka por ka jingsynshar President (Prezsident’s rule) ha Meghalaya la jied ïa u Rev.BPM Basaïamoit bad kong Phidalia Toi ban ïa shim bynta ha ka Republic day ha Delhi bad kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka President rule ha Meghalaya, ka Phidalia Toi ka la kyntait ïa ka jingai sngewbha (gift) jong u Prime Minister Narasinha Rao.
Ka Kong Amanda Pakynteiñ haba ai jingkren ka la ai khublei ïa ki nongpynïaid jong ka Sports Club kiba la shim ïa katei ka sienjam kaba long ka jingai mynsiem bad plie lad plie lynti ïa ki khynnah kiba don shisha ïa ka sap shad.
“Kane ka jingbuh kyrtong thymmai ka HSPDP ka long, haba u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency na ka party HSPDP, un sa leit noh sha ka wei ka party ban ia khun ia ka election 2023″u la bynrap.
Ula iathuh ruh ba ki lai ngut kiwei pat kiba kynthup ïa u Dimah Gashnga uba dang shah sumar ha Woodland Hospital ruh u dang don haka jingshitom.
Kaei ka symboh pyrkhat kaba u Fr.Teibor Lyngdoh u kwah ban sam sha ki Longkmie da kaba ong ïa kitei ki kyntien ba ngi la im ha ka juk kaba ngim lah shuh ban ïai ap, ka dei namar ba bunsien ngim lah shuh ban ïaid ap na ka daw ba ngi thaid, ngi sheptieng bad ngi lynga, hynrei haba ngi ap da ka jingieit bad ka jingkmen kamut ba ka jingkmen ka dei ban synshar ha ki longïing longsem, ha ka Balang bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang, la bynrap u Fr.Teibor Lyngdoh.
Ia kine ki mar la leit ban aiti noh ia ki sha ki bor jong ka ain.
Tangba katei ka hukum ka la pynbitar shikatdei eh ïa ki nongñiah ïa ki taksi kamai namar ki sngew ba ka jingphah ïaid pud sngi kan ktah jur ïa ka jingkamai jong ki.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba dei hadien ba ki jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong u Faizal Laskar bad dei na katei ka ïing ba ki la ïoh ban kurup ïa u droks.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi 18 tarik ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa United kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Ladthadlaboh.
Namarkata, na ka daw jong ka jingsngew sheptieng ïa ka jingwan jong ka UCC, ka Synjuk ka la kyntu ïa u Shongknor ka Law Commission ban ai jingmut kaba khlaiñ sha ki bor ba dei khmih bad kata ka long ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka UCC.Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka 10 tarik ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap jong u rangbah briew ka bym don khlieh kaba la per ha sla um jong ka pung UmԻam.
U la ong ba donkam ban kynshew ia ka spah na ka bynta ban pyndonkam ia ka sap jong ki samla namar ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la kdew ruh ba ka RTI sha ka Ministry ka Sorkar Pdeng, ka la pan ïa ka song pisa ba la mang ïa kaba ka jubab bala ai ka long ba kat haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2023, ka long T.104.12 klur.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Administrative Secretary ka KJP Assembly, KJP Synod, ki nongkitkam Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla ka Assembly, ki nongmihkhmat na ki Presbytery bad kiwei kiwei.
Jemino Mawthoh, u la kyntu ia ki para nongialam ka Party, ba ki dei ban long kiba trei shitom, ban don ka jingiatreilang hapdeng ki para Nongtrei bad ruh ban long kiba la pynkhreh lypa na bynta kane ka Ilekshon ka ban sa long la shem snem.
U Jaskirat Singh Sachdeva bad u Kevin Christopher (25) ki la buh da 59 ron ha ka jingduh noh ba saw wicket hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynhiar kamai da 7/3 hynrei hadien kane ka la shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ka pisa ka bym don jingkheiñ bad kaba lait shabar jong ka ruh khajna lane kata ka ‘Black/Unaccounted Money’ kiba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ka lyer election kaba kham khluit bha ka long sha ki thaiñ nongkyndong bad khamtam eh ha Jaintia Hills namar ka jingïa ther ka long kaba jur bha bad ka jingïapeit miet peit ïong ruh ka la ïaid bha ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka Raliang Police Station la iadonlang u Superintendent of Police West Jaintia Hills District Ma Chemphang Syrti, kiwei kiwei ki ophisar pulit ha ryngkat ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong ka thain.
“Ha kum kane ka por, kam dei ban ialeh politik.
Ka dei ruh ka jingshisha ba katba kiba lahshai ki la nangshaiba kiba dang dum pat de ruh ki dang iaisah hi haduh mynta mynne ha ka jingdum.
Namar kane ka daw, ki briew ki ju shim kabu ban pynher sted ïa ki kali bad ju don bun ruh ki briew kiba ñiah kali ha ka por ba ki dih buaid, ha kaba kine baroh ki ju wanrah ïa ki jingjia tyngkhuh kali.
Tangba u Conrad u la ong ba kam dei pat ïa u ban leh eiei khlem da wad ïa ka jingshisha.
Shillong, Nailur 17: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ki tnad Jal Shakti, Food Processing bad Industries, u Prahlad Singh Patel mynta ka Sngi u Blei, ula ong ba ka skhim ‘PM Vishwakarma’ ka long ka jingai burom ïa ki nongshna tiar tynrai.
Kham hadien u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip sha ki pulit ka Lumdiengjri police station bad ki pulit ki la kem ia u Bah Jana bad set ha thanat hynrei ki pynlait noh haduh ka 6 baje mynstep.
Mar kumta, ula pyntip ia kiwei pat ki para dkhot jong ka seng  ABVP bad nangta sa ki dkhot jong ka  Hindu Jagran Manch bad mar kumta, ki la ia wan da ki ngut bad sei jubor ia kitei ki nun na ka rel, ha ka jaka ieng ha Jhansi.
Ha kane ka jingiakhun la leit ban sakhi lang ruh da u myntri  ba dei khmih ia ka tnat Sports ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh ryngkat u Principal ka skul Fr.Sebastian Palaty.
U kyrtong ka HSPDP u Bah Diosstarness Jyndiang u ioh 11,189 vote katba u kyrtong ka Congress u Bah Gabriel Wahlang u la ioh tang 8425 vote.
Khyndiat por mynshwa ka dor u sohmynken ka long kumba 120 shikilo, hynrei ha kane ka taiew ka dor ka la kiew palat ha kaba ka la poi kumba 400 shi kilo kaba pynkulmar ia ki nomgthied.
Ha ka jingialang, la jied President ia U Gopal Dey, Vice President ia U Naresh Chandra Singha, ia U Rotish Das, ia U Birendra Biswas, U Manoranjan Biswas.
Ka kane ka jingleit jurip ym tang ban peit ïa ka jingot kilo ïa ki mar-rep, hynrei ruh ban peit ïa kiwei ki kam pynbit pynbiang bad pynbha ïa ka Ïewduh, ka jingpyntrei ha ka ïew die lang bad kiwei kiwei.
La khang sbak ia katei ka iing bad la test sa ia ki 175ngut kiwei, hadien katei ka jingjia.
Ka jingpynthikna ba man u samla bad man u rangbah ki nang ban thoh ban pule.
Ka lehniam ba khatduh yn pyndep ha ka 4 tarik Rymphang 2020 haka por 1 baje nohphaisng ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong ki Ophisar, ïa ka namjop la khur da u T,Diengngan katba ïa ka nam ba ar la khur da u Dr.LL Mawsor.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha, dang shen u la pynbna ïa ka song tyngka kaba T.100 klur ba la mang da ka sorkar kmie na ka bynta ki lehnoh kiba la leit pyndem jong ka kynhun Nationalist Liberation Front of Tripura (NLFT).
U Conrad Sangma, ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai ka Jylla.
U para jong u Bah Marbaniang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki pulit ki la ong ba u hynmen jongu, u la khlad namar ba u siat hi ialade haba tang ia ka eksamin post mortem ruh kim pat dep ba ki dang ap ha Nongpoh Civil Hospital.
Ia kane ka jaka shohdoh kaba la shna ha ka jingpang pisa kaba T.22 klur ha Mawiong Umjapung.
Ka Jaidbynriew Khasi ka don la ki jong ki dustur kiba pher kiba ka la ioh pateng na la ki Longshuwa Manshuwa.
Kine ki toll gate ki khrong pisa da ki lak ki klur ban pynbha ia ki surok hynrei phewse da markhongpong.
Bad kumta ka la long mynta.
Ka Kashari ka la buh biang ia ka jingbishar lashem taiew halor kane ka mukotduma.
“Ka dei kein kpa, phim kynmaw ma phi ruh shisien phi wan rung biang ha iing haba phi la poi ha phalor" pynphai ktien ka menkmie bad ka rkhie.
