Ha kawei ka jingjia, uwei u nongthep vote u Edmund Lyngdoh u la shah kem halor ka jingleit thep vote da kaba buaid bad byrngem ia u presiding officer ha 5th Mile pol ling station, haba la bthah ia u ban sei dur thep vote   EPIC, la ong u DIG Eastern Range Bah A Sunn.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen ba wan ki kam pynroi haka thaiñ khamtam ka jinglah ban plie ïaka sem ap kali wat ka dei kaba rit hynrei kalong pat ka jingmyntoi kaba khraw iaki paidbah ha katei ka thaiñ khamtam haka sngi iew ba ki paidbah na kylleng ki jaka ki ioh ban shong jahthaid haka por ba ap kali ban rieh ruh naka sngi u slap.
U Bah Prestone u la ong ba donkam ban kheiñ jingkheiñ ba katkum ka hukum ka Supreme Court, ka la ong ba ka bhah ka dei ka ban long hapoh 50 percent bad kumba ka long mynta ka dei shwa ka Roster System kaba hap ban ïakren bad dei ban pyrkhat ïa kata, namarba ban pynkiew ïa ki Khasi bad pynhiar ïa ki Garo dei ban pyrkhat namar ïa ka Reservation Policy kaba la pyrkhat bad pynwandur  da ki nongïalam barim lada leh bakla kan long pynban ka jingbabe ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo.
Ka bai rung na bynta ki shynrang ka long T.5000/- bad ka bai rung na bynta ki kynthei ka long T.3000/-.
Ngi hap ban pdiang pat kawei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u Dr.Rani, u la ong ba kane ka jingpynbna ka NEHU lyngba u officer on special duty , u Debasish Chowdhury ha ka 12 tarik u Naitung kadei kaba shu thok namar ba ka Academic Council jong ka University ka khlem rai eiei halor kane.
Kham mynshwa, ha u snem 2018, ka la shah kyntait, ban ioh rung sha katei ka jing ialehkai.
U myntri u la ong ba ki don ki samla pule kiba khlem ioh ban ialeh ia ka CUET, bad kiba khlem ih ban rejister, bad ka sorkar kan thoh ba kito kiba ialeh ia ka CUET ki dei ban ioh rung klas beit ha NEHU bad ban ai lad biang ban ialeh.
Na ki 382 ngut kiba iap ha India, ki don 232 ngut kiba iap ha  Mumbai, Pune, Indore, bad Delhi bad hadien kata ka bud sa ka  Ahmedabad, ha kaba ki don 13 ngut kiba iap, ha Hyderabad 12 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 25ngut ha katei ka nongbah.
Haba pynbna ia ka ne, u vice president ka KSU u samla Frederick Khawmawphlang u la ong ba ki sengbhalang ki la rai ban pynjynsur noh ia ka pakhang shnong na 24 kynta sha ka 12 kynta ha ka 20 tarik khnang ban ailad ia kiba don jingkyntiew kurim.
Ka tnad ka don jing thmu ba kan thaw ia ka NICU na ka bynta ki khyllung bad kumjuh ruh ka ICU na ka bynta ki kmie, ynda lada dep ka iing thymmai ha u bnai Nohprah 2019.
“Ngim kwah ia ka jingleh shiliang ia ki nonghikai.
Pynban hamar ba wan ka Ambulance ban kit ïa i, i la khlad noh.
Lah ban kdew hangne, ba ka Clan Bill kadei kaba thmu ban khanglad ïa ki Khasi ban bud ai jait kpa lane ban shim ïa ka jait jong u kpa lane wat ha ka rukom spel dak ïa ka jait.
Halor ka jingkyrpad ka sorkar, ka Coal Ministry ka la thaw ia ka Expert Group ba la leh da ka Central Mine Planning and Design Instituted Limited ban pynkhreh ia ki kyndon ban tih dewiong ha ka jylla bad ka Directorate of Mines Safety (DGMS) kan pynkhreh ia ki kyndon kiba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain.
Ka jingiaid kjat ban hikai shaphang ka jingbam tynrai hak shnong Mulum, West Jaintia Hills District kala long kaba jop ha kaba la lap haduh 39 tylli ki jingbam bad dawai kynbat kiba tei iaka met u briew.
Hynrei ka Lydia ruh kam ailad ka khlieng beit.
Ka khubor ka long ba sa 40 sngi U Blei un pynjot ia ka.
Hynrei ban ai mynsiem bad btin lynti lem ïa kiba donkam ïa ka kti kamon kti kadiang jongngi pat ki duna bha.
Lada phi dei kiba donbok ban ia ioh bynta lem na ki kmie ki kpa khlem ka jingtrei shitom jongphi hi kan shu long lehnohei ka jingioh bynta jongphi.
U Ebiang Langstang u la khur ïa ka namjop ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakhun pyrshah ïa u Aryan Trevidi na Gujarat  ha ka thup kyrdan ïakhun Flyweight, kaba la wan hadien ba u la ïoh ban ksih ryngdang lane kata ka Rear Naked Choke (RNC) kaba la pynlong ïa u Aryan ban rai rem.
Na ka liang u Sangma u la kdew ba ha ka Plenary Session ba 69 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la ïashim bynta da u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ha ka 23 bad 24 tarik Kyllalyngkot, 2021, ki kynhun seng bapher-bapher ki la thoh shithi sha ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ban kyrpad ïakynduh ïa u Shah bad la shah ïa 7 ngut ki dkhot na kawei-kawei ka kynhun seng ban ïakynduh ïa u Myntri ha kaba ki la pynsngew halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
“U Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla u la kular ban sa pyndap noh hapoh shi snem ïa ki post nonghikai bad nongtrei kiba la sah thylli," ong u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang.
Kham mynshwa hadien ba la ioh ia ka jingtyrwa na ka GNLA, ka sorkar ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ia ka jingkwah iakren kane ka seng.
Shillong: Ki MDC jong ka BJP na JHADC ki la ong ba ka jingkren jong u Chief Minister, U Conrad Sangma ba ka don ka jingiapait hapoh ka party BJP Meghalaya, ka long kaba bakla, namar kane ka kam ka dei ka kam ing kam sem jong ka party BJP, ym dei ka kam jong ka NPP.Kane ka lah ban dei ba u Chief Minister ka Meghalaya u klet ba u dei u National President jong ka National People Party NPP ba u poi kren syndon sha ki kam ing jong ka party BJP Meghalaya, da kaba ong ba ka party BJP Meghalaya ka la don ha pdeng ka jingiapait ia pra bad shiteng na ki dkhot jong ka party ki la kwah ban weng ia u Bah Arnest Mawrie kum u president ka BJP Meghalaya.
“Pangnud ban iohi ia ka apot ba ki ngat, ngin donlang bad ki ha ki por jong ka jing jynjar bad kutlad ka jong ki, ngin ialeh katba lah ban pynioh ka jingbishar ba hok na ka bynta kito ki ba la duh noh ha kane ka jingjia mynhynnin ka sngi" ong U Conrad.
U dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha na Meghalaya, u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi u la mang pisa T.10 lak na ka skhim MP jong u ban shna ïa ka jaka jngohkai ha Rit Lwai ha ka shnong Nongjrong kaba hap hapoh Mawkynrew konstitwensi.
Lada dei uba riew spah, kin ong u biang wat lada dei u bym leit pule, u bym tip ïa ka imlang sahlang.
Ka la bynrap shuh shuh, “Ngan phai khmat kyrpang ruh ha ki jaka sumar ïa ka jingpang Cancer, kumba ka long mynta ka jingpang Cancer ka dei ka jingpang ka ba la kynrei bha ha ki riewpaidbah ha ka jylla, ngan pyrshang ban pynduna ïa ka ne ka jingpang da ka ba ngan kyntiew ïa ki jaka sumar ïa ka jingpang Cancer ha ka jylla".
La shna pynwandur ia ka ha ka rukom ban lait na ki jingpynjakhlia ia ka mariang bad ban lait ruh ka jingpom dieng haba thang briew.
Kane ka kynhun ka la mih myn hynnin ka sngi na Shillong bad ki baroh 11 ngut ki nongiakura.
U President jong ka FKJGP u bah W.Rani u lah ong ba kin buh por ia ka sorkar Meghalaya tang haduh 19 tarik Nohprah ban khot ia ka ‘Special Session’ bad lada ka sorkar kam pynbeit ia ka tarik na ka bynta ka ‘Special Session’ ki saw seng kin buh tarik hi ban khot ia ka ‘Special Session’.
U Rajiv Kumar Shukla, Sub-Divisional Magistrate ka Ramnagar, u iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi saitjain ba ladep.
Jowai, Naitung, 19: Ka ophis u Deputy Commissioner Supply, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynbna paidbah ba la maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki marbam mardih ha ki dukan jong ki naduh u Khaw, Shini, Dai, ki Jhur bad kiwei kiwei ki marbam.
Namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka la ktah ruh ia ka iarong pisa ka sorkar jylla kaba la pynlong ia ka ban ot ne pynduna noh ia ka mang tyngka haduh 25 percent na baroh ki tnad sorkar.
ha ka juh ka por ki lad ban download ïa u Voter Helpline App.
Ula ong ruh ba u CEM u dei ban pynshai kiei kita ki shnong ba don kti haka bam armaloi lada ym lah ban pynshai kamut ba u dei u nongialam tieng eit Ka KSU Lapangap Unit kadei ka tbad treikam kaba don sha ki jaka ba khajia bad ka Assam ka buh ia u dak jingkylli baheh ia u CEM, balei haba ka khlaw jong ka tnad Forest jong ka  District Council kaba don ka Khanduli kaba la die lilam (Auction) hakine ki snem ba lah lah naka bynta ban pom dieng, ka la shah khang haka Assam haba ka District Council ka don iaki kot ki sla kiba biang ruh.
Ade Lada yn iarap ia kito ki lanot kut lad kata te ngin ia kubur/mynjur.
Ka jingpaw kyrteng jong ki Crorepatti tang 12 ngut na ka 20 ngut tang ki Politician suda.
Haduh mynta mynne ruh wat ha sor Shillong bun bah kiba hap thied um.
La sdang ka jingïalehkai na khlaw Malki sha u Lum Shillong bad wanphai biang sha kajuh ka jaka.
“Ka Sorkar kmie kan dang pynkhreh ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka thmu ban pynrung ki jingpynkylla kiba yn pyntlot ia ka Sixth Schedule bad thung ruh ia ka komiti kaba kyrpang ban twad jingmut na ki briew bad kumta ngi donkam ban pynsngew ha khmat katei ka komiti," ong U Bah Sutnga ha ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF) kaba la long ha Madan Phutbol, Tuber Sohshrieh, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Ha East Khasi Hills ki don 85 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces bad 75 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 17 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut, ha South Garo Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Ki kot kiba don kam ka Marksheet Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005264971/ 7005109856/ 9366401280.
U Payeng u la thung ruh ia uwei u dieng ban pynsah kynmaw ia u Dr.APJ Abdul Kalam uba kyllon ha katei ka jaka ha IIM shuwa ba un khlad noh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Hynniewki Pasleiñ bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u E.Suting Program Coordinator ha ka jingdonlang ka District School Officer, West Jaintia Hills District ka Kong A.P.Syiem, u Principal ka Thomas Jones Synod College, u Dr.D.G.Lyngdoh, u Principal ka North Liberty Higher Secondary School u Richard B.Uriah.
U myntri u la kdew ba ka sorkar pdeng ka pynkhlain ia ki cooperative jong ka jylla, da kaba trei ha ki liang bapher bapher lyngba ka NCDC, ka ban plie ia ki lad ba thymmai ha ka ioh kam ioh jam ha ka jylla.
Hynrei ki bor pyniaid kim pat lah ban ai jingpynshai bha haba iadei bad katei ka jingjia.
Ka jingiakhih ha kato ka sngi kaba la wan ia shim bynta, naduh ki rangbah shnong jong ka thaiñ elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
U Myntri ka tnat Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka mang pisa na ka bynta ki jingtei hapoh ka ‘Rural Eco Tourism Circuit’ ha ki 12 tylli ki jaka ha Rilum Garo lyngba ka North Eastern Council (NEC) ka long T.14.39 klur bad u la buh jingkylli kylla ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh haduh T.1300 klur haba ïadei bad kine jingtei jingshna.
Mynnor ha shuwa ban shah knieh jubor, da ka hukum ba la pynmih da u lat ka Assam ban aiti noh sha ka Mikir Hills Autonomous Council ia ka Block I bad Block II kaba la pynmih ha ka 13 tarik u Iaiong 1951 ki dei ki bynta ba pura ki Hima Khasi.
Katkum ka khubor ba la ioh, la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila tied la bom ia ki Khasi kiba iaid lynti ha katei ka jaka.
Shillong, 17 Lber:Ia kane la iathuh da u Myntri ka khajna ka jylla u Zenith M Sangma mynta ka sngi ha ing dorbar halor ka jingkylli jong u bah Dr Jemino Mawthoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlut, ka NPP ka la pyni ba na ka T.7.562 klur ha u snem 2022-23, ka la pynlut ` 6.932 klur lane 91.67%.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la pynngat ia baroh kine ki sawngut hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, Conrad Sangma u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar pdeng ban mang ïa ka bhah kaba 33 persen na ka bynta ki longkmie ha Parliament kumjuh ruh ha ki Iing Dorbar Thawain ka jylla ban long ki nongmihkhmat.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor na ka GNC lyngba u Nongïalam jongka uba dei ruh u MDC u Nikman C Marak.
La duwai na ka bynta ka jingsuk, ka jinglait na ki jinglynshop ka bor mariang bad ban kiew ka District ha baroh ki liang.
Shillong, Risaw 26 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thaw da ka Delimitation Committee na ka bynta ban bishar bniah halor ka jingkyrpad kiba bun ki shnong ban kynthup noh ïa ki sha kawei pat ka constituency kaba kham jan bad kham suk ïa ki ha ka leit ka wan.
Ki Nongïalam ka MPYC kila pynbna ruh ba kin sa hiar shuki noh na ka party kum ka jingpyrshah ïa ki nongïalam namar ka jingbym sngap ïa ka jingdawa jong ki.
U ma Rymbai u la ai jingmut ruh ia ka skul ban don da ka Eco Club bad register sha ka Forest Department khnang ba ka skul kan ioh ia ka jingiarap ha kaban poi thong katkum ka thong jong ka skul ha ka jingrakhe ia ka Earth Day bad ruh kan iarap ia ki khynnah ban sngewthuh shuh shuh ia ka jingdonkam ban sumar ia ka mariang bad ban wad lad ban pynbha ia ka.
Namarkata ruh u la pynsngew sha kine ki ar ngut ba kin peit ia ki paidbah ka jaitbynriew bad ba kin nym ailad ba ka ding kan klang, Shuh shuh u la ong ba ia kine ar ngut ym donkam shuh ban leit sei na ïing hynrei kin shu leit shong ha phyllaw ïing jong ki ha kine ki 3 sngi shwa ban pynbam smai bad lada kim kylla kabamut hapoh ka 7 tarik, kin leit ap syndon ha khyrdop ïing u Lat ka jylla, kata ha ka 7 tarik U Lber kaba long ka sngi ban pynbam smai.
U Joshua dei u nongpahara shimet jong u Sohan kham mynshuwa shuwa ba un leit sha ka kynhun kaba hapoh jong u Sengbat.
Ïa kum kine ki longïing, da shisha ban ïarap ruh kam don jingïapher, namar da ithuh bad pawshai kata ka jingeh ba wan lyngshop ha ka jingim ka jong ki, hynrei bunsien kum kine ki briew ha kum kane ka por kham ñiar kiban iohi ne shem ïa ki, namar hapdeng ka jynjar bah kaba wan ban lyngshop, kim tip shuh shano ban wad ïa kita ki lad jingïarap, hynrei kaba kut ki rai kut ha la ka jong ka mynsiem ba long kaba ka long ban ïai ap ïa ka jingkylla jong ka por.
Haba iakren bad u MDC ka thain u bah Morning Mawsor, u la ong ba kum u MDC, hadien ba u la iohi bad lap ruh ia katei ka jingeh ba ki paidbah ka thain Nongjri ki la mad, u la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoiñ Division ban iakren halor katei ka bynta, hynrei U EE u la bthah ia u MDC ba un leit ban iakren bad ki bor ba dei peit jong ka PMGSY, namar ba katei ka bynta jong ka surok kaba la sniew palat kam hap shuh ha ka jingpeit jong ka tnad PWD.Hynrei na ka liang jong u EE PWD u la iathuh ruh ba ha kaba iadei pat bad ki bynta jong ka PWD, kiba la sniew na ka liang jong u tei u Engineer un sa shim khia ban phah ia ka jingmaramot khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka leit ka wan bad u EE u la ong ruh ba ka tnad PWD kan sa phah ia ka jingkhein, na katei ka surok kumba 5 Km bad kumjuh ban leh ia ki hume pipe bad ki nala.
Hynrei namar ba ki sngewthuh ba dei hi ban pyni bor da ka kam ia ki runar ki la sngew hun hi hangta.
Shillong, Naiwieng 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingleit sngewlem sha ki long ïing kiba la ïakynduh ïa ka jingjia ba sngewsih na ka jingshah siat iap pathar ha ki pulit Assam ha ka 22.11.2022 u la pynsngeh ïa ka kali jongu haba u la ïohi ïa ki nongïalam seng bhalang ba ki pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingjia.
Ka jing ialehkai mobile, ka  Battlegrounds Mobile India, kaba dei ka jing ialehkai, kaba la ring dur, na ka  PUBG Mobile, ka la sdang trei kam ha ki mobile android, naduh ka 2tarik Naitung, 2021.
Shillong:Ka khlieh duh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee ka la ioh ban ia kynduh ia ki long ïing jong ki san ngut ki lanot shah siat iap ha Mukroh.
Ka JAC ka dawa ruh ban ai ia ka kaiphot jingtohkit ka ba na  ka liang u Inquiry Officer ula dep ban phah sha ka Executive Committee, ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah kat kum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ngi kyrpad rit ha khmat jong phi ba phin sngewbha ban ai copy lang sha ka JAC ïa ka tei ka Inquiry Report khnang ba na ka liang ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Shillong: Ki pulit jong ka Jylla, myn hynnin ka sngi, ki la dain kuna T.22,000 ia U Mukesh Kumar, namar ba u iaid da ka kali jongu, ka bym don korphiw pass kaba biang bad la iathuh ba nalor ba um don korphiw pass, um don ruh ia ka permit bad ka syrnot jong ka pollution control board.
Haba la kylli haduh katno ngut ki nongshong shnong kiba ym dei ki Khasi na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba kumba long mynta namar ka jinglum ïa ka jingdon jong ki ka dang ïaid shait shait kim pat lah ban ai ka jingtip kaba dei thik hynrei ki ïathuh ba la kumno kumno kim duna ïa ka 500 ngut kiba sah hapoh u pud ka shnong.
Na kine la ïoh ban kurup palat 2 kilo u drok Heroin bad la antad ba u shongdor kumba T.10 klur eiei.
Wat hapdeng ka jingthut ki kor internet na ka liang u Piulish R Marak, District Community Process Coordinator jong ka NHM, Tura, u la ong ba bun ki ASHA ki la sdang ïa katei ka jingtreikam lyngba ka APP bad mynta ki la sngewthuh haduh katno ka pynmyntoi ïa ki.
U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War mynta ka sngi u la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jing bakla khein ia ki shipai BSF kiba ioh ia ka jingpang covid -19 ha ka jylla, hynrei ka dei tang ka false positive case.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Ardent M Basaiawmoit, CEM ka KHADC uba long ruh u Vice President ka HSPDP u la ong ba ka daw ba la pynduh noh ia ka seng ha kitei ki 3 tylli ki District ka dei na ka daw ba ka seng ka kwah ban khring  ia kiwei pat kiba kwah ban don hapoh katei ka seng khnang ba kan nang kham khlain shuh shuh hapoh ka jingtreikam jong ka.
Ban shu pynkhuid shisien arsien ha ka shi snem kam don jingmut.
Ka jylla ka la pynstet ban shim ia ki lad ki lynti bad ka dei kawei na kiba nyngkong ha ka ri ban pyntreikam ia ki lad jingiada naduh u bnai Lber 2020.
U Chuba Ao u la ong ba ha kane ka jingwan kyrshan jong ka party Congress ia ka sorkar MDA na ka liang ka Party BJP ka ba long ka party ba synrop lang ha ka sorkar, ka la khmih lynti ba u Myntri rangbah un pyntip lang ia ki halor kane ka bynta hynrei u la lehklet ia kane.
Hynrei, ngi kum ki paidbah ha kum kane ka por ngi klet ba ia ki post kam ophisar sorkar, kitaki “Gazetted Post" la shah reserved ha ki “Politicians" da kaba shu“BRIBE" lane“NEPOTISM" ia ki briew lajong ba kin ioh ia kine ki post.
U myntri u la pyntip ba ki kali kit nongwankai ba dang shu pyllait paidbah dang shen, ki dei beit ban kit ia ki nongwankai bad kane ka pynduna ia ki kali nabar kum na Assam ban ioh kamai sahuh sha kane ka jylla.
U Chief Minister Conrad K.Sangma u la pynshai ïa kane hadien ba u President jong ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin u la kynnoh ba ka Tura MP, ka Agatha K.Sangma kam shym la leh eiei ha kaba pyntrei kam ïa ka MP Skim ha Garo Hills.
U la ong ba kane ka jingthmu ka jingïalang mynta ka long ban shim lut ïa baroh ki jingai jingmut ban tei biang sa shisien ïa ka jylla Meghalaya.
Shwa ban bamja la duwai da u Kpa.
Nalor ka jingkamai be-ain khlem ki permit bad ka jingbym don ki Number, ki don pat ki kali kiba iaid da ki iit iong ia kaba la khang pyrshah katkum ka hukum jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka ri India- ka Supreme Court.
Da kaba ai khublei ia ka Syiem ka Hima Khyrim, Dr Balajiedsing Syiem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri kumjuh ia ki khun ki hajar ka Hima, u la ong, “Nga phah ka jingkhublei kitbok kitrwiang ba kane ka Shad Pomblang kan wanrah bit ka biang, ka shongshngain shongsuk ha ka Jylla baroh kawei".
“Kumta haba ka lad ka plie bad ka jingkhang ka don ba ngin tied, ka Synjuk ryngkat bad 13 tylli ki seng trei mon sngewbha na kylleng ka Bri U Hynniewtrep kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, JYF, GSU, SOMALA, AYWO, HNYF, Bah Erwin K.Syiem Sutnga, Bah John Kharshiing bad kiwei kiwei de, ki la ia snoh-kti lang hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ban ïa tynrong ïa ka lyngkor bah lyngkor san ban pynbeit syndon naduh na ka Sixth schedule kaba long ka tyllong ban iada ïa ka jait bynriew na ka bynta ka bha ka miat ki pateng ban wan" ong ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary ka seng.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ruh ba ka tnad ka la shimkhia ha ka ban pyntikna ban siew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha man la ka 3 bnai nangne shakhmat.
Ki Diploma kyllum   ki don 17ngut   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 543 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shillong, 9 Nailar:Ha ka kyrwoh khu bor kaba la pyllait da u Publicity Secretary ka HANMCentral Body u Rakesh Marak ka la ong ba ki la don bunbah ki Khasi mynta kiba la kylla ialade sha ka niam Muslim, bad kane ka kynrei eh ha ka thain Bhoi Sepngi ba kynthup naduh ka Jirang, ka Patharkhmah.
“Ngam lah shuh ban mutdur haduh katno ka jinglong riewkhlaw ki Pulit ka Assam, ha kaba ki nud wat ban pynjot pynpra ia ka Building kaba la shna na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah, wat lada ka dang dei ka jaka iakajia pud hynrei ban leh ia kum katei ka kam, la dei ban pynrem da baroh ki nongshong shnong ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei" ong u Bah Hercules Suting.
Ki jingïalehkai kiba la lah ban pyndep noh ki kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court u Justice Moolchand Garg kum u chairman ka expert committee bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot u Prof DV Kumar, Department of Sociology, NEHU, Shillong (expert member in sociology), Prof.Chander Shekhar, Department of Fertility and Social Demography, IIPS, Mumbai (expert member in population studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics and Public Policy, IIM Shillong (expert member in economics).
Ha kawei pat ka jingthoh jongu, U bah Nongtraw, u ong ruh ba man ba don kino kino ki jingjia, ki pulit ki kem ia ki briew ba lui lui, da kaba ki phareng, ba ki dei ki briew jong ka HNLC.Ha kawei pat ka liang, U CM bad ki pulit, ki ju kam ba ka HNLC, ka don sa tang 10ngut ki dkhot.
U bah Damang Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi ba kyrpang jong ki referees u la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ki Referees, ka Referees Committee bad ïa baroh ki nongkitkam kiba la long ka daw jong ka jingjop ha ki jingïalehkai kynjatbol kiba na ka liang ka ophis ka ju pynlong.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang pat pyshah ïa ka Gokulam Kerala FC ka klob kaba na Kerala la Sngi U Blei (19 tarik u Naiwieng, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Shillong.
Ha ka kylla miet ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid ha baroh arliang ha kaba ka Mawdulop ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
“Nga la kut jingmut halade ba shisien ba nga la leit ban pyntbit ngan ym kynran dien shuh bad nga la buh ruh iaka thong ba ngan long u player jong ka ri India bad nga la kular ia i Mei i Pa ba ha kawei ka sngi ngan ioh beit ban phong iaka Jersey jong ka ri India bad kala urlong shisha," ong u Halen.
U Babu Thyrniang u la ong ba ki Nonghikai ki la weng noh ïa ka jingkhot khang skul ba shitaïew kynthih, naduh ka 18 tarik haduh 22 tarik Lber 2019, na ka jingkular jong u myntri pule puthi, U Ma Lakmen Rymbui myn ha ka Sngi Palei 14 tarik, 2019 hapoh iing dorbar.
