Ngi shait їohsngew ruh ki khubor shaphang ki nongrep kiba shim noh ia la ka jong ka jingim ne kita “farmer suicide".
Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba baroh ar tylli ki Jylla ki la rai ban pyndep noh shwa ban pynbeit pud ha ki lai tylli ki jaka, kita, ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah, tangba ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla kin sa phah ïa la ki jong ki kaiphod sha ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla bad yn sa ïakren pynbeit bha ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah.
Ki la ong ba wat u Myntri ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ruh u la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla kam pat long kaba la khreh ban pyntreikam ïa ka NEP.U Rangbah Shnong ka Mawpat, Bah Juda Wahlang u la pynpaw ba u ju bam tit man ka sngi, hynrei um ju lei-lei namar haba leit kheit ïa u tit da ka jingtip.
Khliehriat, 4 Naitung: Ka seng Federaion of Khasi Jaintia &Garo People(FKJGP)Bataw Unit  hadien ba ka la ioh ka jingujor na ki paidbah nongshnong jong ka shong Bataw te ka seng ha ka 3tarik Naitung 2013 ka la leit jurip ia ka rukon man rukom long jong ki post  ding ilektrik kiba don hapoh Shnong Bataw.
I la ïaroh bad ai mynsiem ruh ïa ka ophis jong ka DSO, ba ka lah ban pyniaid beit ïa kane ka lympung bad kyrmen ba kan nang ban pynlong bad pynbha shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ïalehkai ka West Khasi Hills District.
Nalor u khaw la pyllait ruh ia u shana AAY & PHH hapoh ka PMGKAY na ka bynta u bnai November, 2020 sha baroh ki Wholesaler naka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 4 th December- 11 th December, 2020.
Ki nongtrei ha lyngkha ki kham tip bad sngewthuh bha hangno don ki thliew ki syar,ki krem ki kroh bad ki khohruh khohram baroh.
Baroh kine kiba la jied ban ioh jingiarap  ki dei kiba iakynduh jingeh ha kiba bun ki liang bad ki jingpang nalor ka jingduk ka jingkyrduh.
Haba kdew ia kiwei pat ki kam ba ka EC kam lah ban pyniaid beit kynthup ka jingduh bhah na ka 14th Finance commission u ba Pynshngain N Syiem u la kob da kaba ong , “Ailad ha ngi tang shibnai ngin pyni ia ki kam, lada ngim lah shim biang ruh ym lei lei" ong u ba Pynshngain, ha kaba iadei pat bad ka jingthaw EC ka bym don ba ioh bunpaid, u bah Syiem u la ong “Lada ka ARPA 14 ngut ka lah, balei ka PDF kam lah".
Ki rangïalehkai ka Rising Statrs kiba la lah ban kamai run bha ki long u Rijesh Lytan, uba la ïoh 68 run na ki 25 ball.
Shuh shuh kane ka kot ba buh ha khmat ka miej jong u nongbishar ka iathuh ba ha ka jinglap jong katei ka Central Pollution Control Board bad ka Meghalaya State Pollution Control Board , ki um kiba don sha ramew ha ki thain Garo, West Khasi Hills bad East Jaintia Hills, ki lah kylla long bih.
Ha katei ka juh ka por ka Shillong, ka ioh slap tang 1.7mm, katba Umiam, ka ioh 11.0mm.
Shillong: Ka Mawlong Nongtluh Integreted village cooperative Society Ltd Ribhoi District kaba jngai tang 27 kilometer na Nongpoh, mynta ka sngi, ka la khap ribon ban pyllait paitbah ia ka power Tiller, kaba ki la thied hi na ka pisa jong ka society kaba ki paitbah ki wan ban kynshew sha kane ka society ban ai ka jingshakri sha baroh kane ka Thain kiba hap hapoh ka Mawlong Area.27 tylli ki shnong, ki la wan ban pyllait ia kane ka machine da U Tbn R Lyngdoh, iba dei i Tymmen basan ba rangbah ka balang presbyterian Mawlong ryngkat ka jingdonlang Rangbah shnong Hobar Langi, U Bah Shanbor syiem secretary shnong Mawlong, ki Nongialam ba ha khmat kane ka IVCS, ba kynthup ia U Bah Bolding Khymdeit, Chairman,  Bah Riton Marsing, Secretary, ki Mc members ki nongseng kane ka society 20 ngut tam.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u Doloi jong ka Elaka Nongtalang, Bah C.Pohlynjar bad ki Riew rangbah jong ki shnong pynkut ka kyrwoh na u Bah Khonglah.
Hooid kane ka dei ka jingshisha ka jing sngewpher bad jingiapher hapdeng jong ngi bad u garo ka long da ki hajar hajar mile ha baroh ki liang, naduh ka ktien ka thyliej bad ki riti ki dustur.
Ki nongtrei ha ki karkhana bapher bapher la iathuh ba ki hap ban trei tam ia ka por trei jong ki bad ki hap ban bteng ia ki kam ha ka por mynmiet, ban pyn iawan dur bad ka por ba ki shu shongkai ha ka por mynsngi.
Ngi tharai kham lehkhuid ki iingmane ban ia ki jaka iew.
La pynlut T.81.83 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki sap.16,05,801 ngut ki briew ki dei kiba la ïoh jinghikai hapoh ki skhim bapher bapher.
Ka East Khasi Hills kadon 222 ngut kiba dang shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 6, bad South Garo Hills 1.
La pynlong ia katei ka tamasa shi bynta kum ka jingialap jong ka SVEEP ka buit ban pyniar ia ka jingtip sha ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia ka vote jong ki ha kane ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
La kyntait ia u Jisu da ki Jiw hynrei ka long ka lad jingpynim pat ia ki Jentil namar ki pdiang bad ngeit ba u Jisu u long uta u Khrist u khun u Blei.
Namar ka jingïalehkai kan long ha India, ka ri kan phah 20 ngut ki nongïalehkai kaba long ka kynhun nongïalehkai kaba heh tam ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Haba ula leit sha Bank ban peit ia ka account, u lap ba la siew T.80,000 sha U Mithlesh Kumar bad la siew ia ka pisa ar sien, kaba mar T.40hajar, ha ka por 11.45 bad 11.46 baje mynstep jong ka 24tarik Jymmang 2019.
hato don na pdeng jong phi u ne ka ki bym ju kajia hangno2 bd ba don tang ka mnsiem iaishah,….
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban leh eiei ban thungkam noh ia ki samla kiba la leit pule na ka bhah sorkar ha ka rep ka riang namar bun kim pat ioh kam wat la bun kiba la jan palat rta noh kiba la ap slem na ka sorkar.
Ha kane ka sngi, u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw ka NSS bad la synrang lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo, u Nodal officer ka NSS u CCM Mihsil, u Sunil Basumatry u Youth Officer ka NSS North East Region bad u State Liason officer ka NSS u Bah H Iangrai u la khublei ia baroh kiba wan ban iadon bynta ha kane ka tamasa ban kut saw sngi kynthih.
New Delhi: 14 ngut ki doktor bad ki nos, ki la ioh ia ka jingpang ia bit coronavirus ha ka hospital ha Jahangirpuri, ha Delhi, ong ki lad khubor bad katei ka dei ka jing ioh pang iabit kaba bun tam ha kawei ka hospital ha Delhi.
“Lada don ba ioh pang covid ha iing, ka long kaba donkam ban deng mask, wat hapoh iing ruh, namar ba ka jingpang khlam, ka lah ban pur ha baroh kawei ka iing.
Une u nongïalam jong ka HSPDP u la ong ba ka UDP bad HSPDP kan sa jied ruh ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Seat bad ban tyrwa ruh hakhmat ka RDA shwa ban shim ïa ka rai na baroh ar liang.
Ka saiñpyrthei ha kane ka jylla, kumba la kdew haneng, ka pher na kiwei pat bad kaba pynsah ha ka lyngngoh ïa kiba bun ba lang.
“Ka jinglong ka bor pyrkhat jong u kam biang.
Utei u samla uba la khlad noh, u la niah ia kawei ka thuk thuk kaba don ia u number AS-15-K-2231, katba uwei pat u khynnah uba dang 14 snem ka rta bad uba la shong ha katei ka thuk thuk u la mynsaw jur bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
‘Kito kiba iaid palat ngin bat beit bad ngin pynshitom katkum ka ain, u la ong.
Ki nongialehkai ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Birth certificate bad ka dur passport size kawei Ki khynnah kiba shah jied kin ioh ban rung haka academy ka Minerva Academy kaba pynkhreh ban ai jinghikai na ka bynta ban iakhun ban rung World Cup 2034.
Halor ka jingjied ka General Council ban leit ïalong kawei bad ka NPP, une u President ka PDF u la ong ba kum ka seng kaba la dep don lypa bad ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar MDA-I, ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ba ka kham suk ban leit sha kane ka seng namar ki nongrim jong ka NPP bad ka PDF ki long kumjuh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Poland Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sengkmie, Meghalaya, Shillong.
Haba iakren bad u Bhattarcharjee mynta ka sngi, u la iathuh ba a NGT ka la rah ia kane ka mukotduma na Shillong ban pynlong ia ka jing bishar ha Kolkata kaba dei ka jaka treikam ka NGT Eastern Circuit Bench.
Ki thymmei jong ki jingbam ba jur ban don ka protein ki kynthup, ka doh, dohkha, pylleng, ki jingbam symbai, ka dud, ki jingbam ba ïoh na ka dud bad ki motor.
"U Bah Eugene ha ka jingkren jong u, u ong ba donkam ïa ki khun samla jong kane ka juk mynta ban mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ka lawei kaban sa wan.
Ula pynkynmaw ruh ba ka samoi ia jied MDC kala jan bad kynmaw ïaka shap jong u ka dei ka; ka Kot bad ïathuh ba u rung sha ka NPP National People’s Party  ka dei namar ba u la ïohi ïaki dak ki shin ba kan poi sha ka thong haka MLA bad ka don ruh ki nongialam kiba tbit.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ha ka 13tarik Nohprah 2018, ki don 15ngut ki nongtrei dewiong, kiba la iap ha Ksan, kaba don hajan ka Wah Lytein bad la iathuh shuh shuh, ba ha ka 2tarik Naitung 2019, ka kaiphod jong ka Supreme Court, ka lap ba U Ma Vincent Pala MP Lok Sabbha lem bad 4ngut ki myntri jong U Conrad Sangma bad sa 7ngut ki MLA, kiba dei ki trai par dewiong bad la ong da ka HITO, ba kane ka dei tang ka nuksa kaba rit shibun, ha kaba ki riew sain pyrthei, ki heh sorkar, ki don bynta ha ka jing khaii dewiong.
Ki paidbah hatei ka por kila kynnoh ia ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha katei ka jaka hynrei hapdeng ka jingngeit kaba khlain jong ki, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka kynnoh beit ia ka jingtih dewiong pathar katkum ka kaiphod tohkit jong ka.
Ha kiba bun ki khep ki nongsynshar kiba la jied da ki paidbah ki tan bad kurup lut pynban ia ka bor sha lade bad ki bat ne ïasambynta ia ka bor tang hapdeng jong ki ne kata kaba ki khot mynta ka “elected autocracy".
La ong ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki jingbthah baroh ba ki skul ki dei ban bud; halor ka jingong ba ka sorkar ka khlem kynjoh ktien, kane ka dei ka por ba kham khyllah ban kynjoh ktien ia baroh kam lah ban long, hynrei ka shong ha ki skul la kin plie ne em bad ka shong ha ki kmie ki kpa kin phah ne em ia ki khun sha ki skul, ong shuh u myntri.
U Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka jingïalang kum u kongsan, u la ong ba kam kong ka ba suk ban sdang ïa kano kano ka kynhun ka ban trei mon sngewbha naka bynta ban shakri ïaka imlang ka sahlang, khamtam eh ban sdang ïaka kynhun ka ban peit bad ban trei mon sngewbha naka bynta ban ai ka jingïasyllok ïa ki briew kiba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi kumno ka Meghalaya High Court ka thalaiñ ïa ka sorkar bad ïa ki babu sorkar halor ka jingbym lah jong ki ban tehlakam ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Na ka jingkhein, ba la phah sha ki kotkhubor, da ka tnat pathai khubor, ka sorkar jylla, la pyni, ba ka Civil Hospital, Shillong, ka don 100 tylli ki jingthiah bad kiba la pyn donkam, ki long 84 tylli, nangta ka Ganesh Das hospital, Shillong, ka don 42 tylli, la pyndonkam ia 34 tylli, nangta ka RPCH ka don 24 bad la pyn donkam 17 tylli, ka Bethany hospital, ka don 50 tylli bad la pyn donkam 49 tylli, ka BSF hospital, ka don 30 tylli bad la pyndonkam 12 tylli, ka Military Hospital, ka don 18, la pyndonkam 4 tylli, ka NEIGHRIMS, ka don 125 tylli bad la pyndonkam 110 tylli, nangta ka Nazareth hospital, ka don 100 tylli ki jingthiah bad la pyndonkam 89 tylli, ka Robert Hospital, ka don 50 tylli, la pyndonkam 44 tylli, ka Super Care hospital, ka don 63 tylli, la pyndonkam 60 tylli, ka Super care ka don 42, la pyndonkam 35 tylli,  ka civil hospital Nongstoin, ka don 12 tylli, la pyndonkam 1 bad la iohi, ba kiba bun ki hospital ha Shillong, ki la sdang dap pura, da ki nongpang covid, ha ki jaka ba ki la buh kyrpang.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot na baroh ar liang kin sdang ban leit sha ki jaka bad ban ai ïa ka kaiphod hapoh ki khyndiat bnai," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ruh ka dei ka kamram jong ngi shimet shimet ba ngin sngewthuh haduh katno ngi hap ban shim jingkit khlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka Mariang kaba itynnad bad kaba kordor khnang ban gin lah shuh shuh  ban wanrah sa shisien ia ki rong ba jyrngam kiba la tlor bad julor noh lyngba ki jingpynjot jong ngi.
Ka jingdih drok khamtam hapdeng ki khun samla ka long ka jan ha man la kawei pa kawei ka dong jong ka sor Shillong bad wat ha ki jaka kiba hap khap sor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Korbar L Nonglait uba dei u President jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association, u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Pa’iem Ainam Manik Syiem kum u Syiem ka Hima Mylliem u khmih lynti ba nangne shakhmat utei u Syiem un ïatrei ryngkat lang bad ka District Council khnang ba ka ïew ka hat kan kylla long noh da kawei ka dur ym ba kan ïai long kum ha ki sngi bad ki por kiba la dep.
U bah Dkhar u la ong ruh ba jingkylla jong ka rukom treikam ka la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u, hynrei um lah leh ei ei namar ba um dei satia u nongmihkhmat.
Ha ka Ri don tang kaba smai, kaba thok, shukor, kaba pyniap, kaba tuh, kaba klim, bad kiba ka snam ka kynroi ia ka snam.
Haba jubab halor ka jingkylli ia ka jingbym shim khia ka sorkar u Dr Mukul Sangma kumba la kynnoh da ka seng ki nongot doh Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u Gourab u la ong ba wat la ka bam ka dih ka hap ha ka jingpeit jong ka sorkar jylla hynrei ka jingshalan masi shabar ri ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng ban peit ia kane lyngba ki shipia ki swar jongka kiba ka la buh ban pahara ha khappud.
Katei ka ‘thei samla ka la jah na la iing naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep bad ha katei ka por ba ka jah rngai na iing ka la leit ryngkat bad u para ar kmie jong ka u Ricky Mawrie, 22 snem karta hynrei naduh katei hi ka sngi kam shym la wan phai iing satia bad u Ricky ruh u la jah rngai.
Ka kynhun ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka Knife Surrender Rally ne ka Rally Pyndem Tari ha ka 6 tarik mynta u bnai, sngi Nyngkong, kaba dei artad ka sngi kut jong ka Show Cause Notice ïa ki 6 ngut ki nongïalam Ka Sur Ki Nong Mawlai.
U Sordar ka Shnong u la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh.
Phi lah ban thoh sha ka ophis jong ka Inspectorate of Electricity ba kin wan peit ne thew ban thikna ba ki dang bha.
Hadien ba la wai trei u Bah Deng u la leit pynbeit la ki kjat ban leit sha ka lynti sha iing ka Lanosha.
Haba la kylli balei ba ym shym la ai da ka kaiphod kaba pura kum kaba la ai sha ka sorkar bad balei ïa ki kyrteng jongkiba donkti la pyndam noh, U Myntri Rangbah ula ong ïa ki kyrteng jong ki pulit ophisar kiba ïadon kti la weng noh namar ka dei ka jingai jingmut jongka Commission namar lada pynmih kan buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma.
Shillong:  Ka kyrwoh na ka seng HYC lyngba u samla  Robertjune Kharjahrin, President ka seng, ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynduh noh ia kine ki jingpynlong mraw ia ki briew bad la dawa ba kan sdang da kaba ia pynbeit bad weng noh ia ki jing eh jong ki nongtrei ka GVK EMRI.Ki nongtrei ka GVK EMRI ki la shah ban bein bad ka seng ka dawa ba ka sorkar kan ieng na bynta jong ki, ym na bynta ka nongban bein.
Shuh shuh, la btah ruh ïa ki paidbah ba ki hap ban don jingda ïa ka dur khmat bad ka met ha ka por ba ki mih shabar ha ka por ba dang shit ka sngi bad ruh ban pyndonkam da ki shatri, phong juti ne slipar haba ki mih shabar.
Nongpoh:  Uwei u Samla uba la tip kyrteng kum u Romario Wahlang (21), na ka shnong Mawkhap ha Ri Bhoi, u la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba u la shah btep im namar ka jingtwa khyndew kynsan ha shnong Umran Niangbyrnai.
Ka jing kylli kaba long, shaei lah jah ki kali City Patrol kiba mynshwa ju iaid kylleng ka Sor Shillong hynrei sngewphylla ba shaei jah ka pisa ba lah mang ia kum kitei ki rukom pahara? Shano jah ka component lane ka bhah kaba lah don naka bynta ka “Urban Patrolling" jong ka tnat pulit kaba donkam ban pyn khlaiñ iaka bor pahara? Ka party ka pynpaw ka jing bynniaw ba ki jing sniew nang jyllei hynrei kane ka Sorkar MDA ka nang bunkam ka plie maw nongrim kylleng kylleng, haei ka Jylla kan poi lada dang iaid da kum kane ka synshar khadar ba laitlan khlem ka jing kitkhlieh bad ka jing bahkhlieh?Hato ka Sorkar MDA ka don kata ka jingmut ban tehlakam lane ka kwah ba ka Jylla kan nang jot shuh shuh.
Pynlut bun shah sha ki kam leh isynei, ban ia kaba tei ingmane.
Ka jingsngewsih jong u hynmen ka long ba u para u khlem iap, hynrei u dang im pynban.
U la ong ruh ba ym dei tang ki expert nabar kiba bit, hynrei ha kane ka jylla ruh ki don bad kan bha lada kin don sa kiba na kane ka jylla kiban kham sngewthuh kham bha ia ka jinglong jingman.
“Lada phi peit kaei kaba la jia ha kine ki san snem kiba la leit ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla bad ka jingbym pynjop ïa ka NPP haduh ban da ïoh thaw sorkar ruh lehse lah ban ong ba dei ba kim kwah shuh ban dang shah synshar ha ka," u la ong.
Kumta nyngkong nyngshab eh ka don ka ktien ka ba sawa halor ka meiramew ha ba ka sur ka ba la kynto ïa u basa ba na kita ki shijur- ka Meiramew bad u Basa la man la long baroh ki jynthaw ha pyrthei.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kine ki jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Ka seng kan nym shong kli kti da leilei ruh em halor kane ka jingjia bad lada bthei kano kano ka jingiakynad ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ban pynthikna ïa ka jingseisoh ka jingïakren ïasuk, u Bah Sainkupar ula ong “Ngi dawa ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki Nongïalam ka HNLC bad ban tyrwa ïa ka jingmap noh ïa ki.
Namar ba ka rilum Garo ka kham donkam ïa ngi, ngi la jied ïa kane ka jaka," la ong ka NongjopKa jingshemphang jong ka ha ka liang ka imlang sahlang ka la ïarap ïa ka Marak ban sngewthuh kham bha ïa ka jingdonkam jong ka thain, kata kalong ka pule puthi.
U Bah J.Marbaniang Rangbah Shnong ula iathuh ba ka shnong ka la nang heh, ki nongshong shnong ki la poi shaduh ka hynniew spah ngut katkum ka cencus ba long mynta, katba ka top um kaba mynta ka long kaba rit bad kam biang ia ka jingdonkam ka umbam umdih hapoh shnong, ka jingheh ka top um kalong 18, 000/- (khatphra hajar litre), ha kaba ki kor um baroh ki don 15 tylli, bad kumta ka shnong, ka la i donkam biang khnang ba lah ban pynbiang ia ka um ia ki nongshong shnong.
Ka seng jong u Dr Pathak ka sulab international ka la ioh ruh ia ka khusnam Gandhi peace prize ha u snem 2016, haba iadei bad ka jing synñiang ka jong ki sha ka prokram ba la tip kum ka Prime minister Narendra Modi Flagship program ha ryngkat ka Swaach Bharat abhiyan.
Kine ki jingkynnoh pyrshah ïa u ki dei kiba lamler bad kiba shu thaw," ong ka BJP.“Ym don ktem awria lymne ym don thei dakaid napdeng kito kiba la shah rah ha ki Pulit ha kato ka miet.
Jowai, Lber 20: Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka District kat kumba la buh thong bad pruid dak ha ka RTE Act 2009, ha ka 20 tarik Lber ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
U la shu sngap bad khlem ong eiei satia halor ki mat kiba bun kiba donkam kaba kynthup ruh ia ka ILP".
Ha kane ka sngi na ka liang u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la aiti ïa ka kot sha u Myntri Shnong jong ka Mawranglang Laikyntoit ba kin longtrai noh ïa kane ka jingtei.
“Ka jingkylli kala mih balei ka sorkar kam don mon ban pynbeit ia kane ka huri hura bad ka NIOS ha kaba ka pisa kaba bun la pynlut da ka sorkar", la ong u Bah Kurkalang.
Ka jingbam jong kitei ka la pynjulor shibun ia u synsar bad ia ka kait, kaba ki thung ha katei ka lyngkha, la ong shuh U Bah Johny, haba iakren bad U Rupang.
U la iathuh ba kane ka rai ban plie ia katei ka iew dei ruh da ka jingmynjur lang ka bor pyniaid ia ka Amlarem Civil Sub-division lyngba ka Sub-Divisional Officer.
of Meghalaya) na ka bynta ka jingai ka rai halor ka Memorandum ba la ai da ka seng, kaba iadei bad ka hok ban ioh ia ka Scheduled Tribe (ST) certificate da kito ki Khasi ba shim jait na u Kpa, kaba la long ka subject kaba la iatai bha ha kine ki snem ba la leit.
Kane ka plie lad ba kin ïoh bat lut ïa baroh ki jingtreikam bad ngi sa ong pat ba ngi kyrduh kam.
Kumba 5 sngi la ïaid ka jingshah thngan jong u nongïalam ka Voice of The People’s Party (VPP) u Bah Ardent Basaiawmoit hynrei ngi ïohi pynban ïa ka jingkuman jong ka sorkar jylla bad ka sngap jar jar".
Dei halor kane ka nongrim ba la donkam ban don ka Policy kaba hai bha na ka bynta ka rep ka riang lane ka Agriculture Policy.
La ngeit da kito kiba don ha katei ka kam, ba namar ba katei ka jaka ka dei kaba don shibun ka sulphur bad kumta, katei ka lah ban pynhap noh ia ka dohmet jong ki briew.
U Rupang, ula iakren ia U Assitant General Manager (AGM) ka State Bank of India (SBI), Shillong u Surajit Tripathy, u la ong ba ki bank baroh kim lah ban kyntait ban pdiang ia ka pisa shiphew tyngka nar ha kano kano ka dur ruh.
Nalorkata, u ong ruh ba ki don ar tylli ki jaka sawdong ka Secretariat kiba la jied ban shna ïa ki jaka pynieng kali.
“Ha ka jing peit bniah jong nga ka tnad kam pohing ka jylla ka la leh bha palat ban tehlakam ia ki jing klumar kiba mih hapoh ka jylla" u la bynrap.
katei ka jingjia ka la jia mynta ka step, ong ka khubor.
Kiba haïing ki la sheptieng eh ïoh kine ki khynnah kila shah rong ha ka umsaw namar ka don ka wah Ringe kaba tuid narud shnong bad ka la shlei bad kiew um bha la katto katne sngi na ka daw ka jingjur slap.
Ha ka por ba ki bujli ïa kitei ki mashin ki hap ban pynlip shuwa ïa ka bording namar ka lada ym pynlip kabuh ïa ki nongtrei ha ka jingma.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit rah ia ka mang pisa jong u snem 2023-2024 ha ka iing dorbar bad U Sangma, u kam ba ki 38lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla, ki la ai ia ka bor kaba kham heh ia kane ka sorkar, ba kan iai bteng ia ka jingshakri jongka sha u paidlang jong ka jylla.
Na ka liang jong nga ai ai jingmut sha ka sorkar ba kan thung ia une u diengsoh Tyrkhum ha arliang ka surok  buh Shillong Guwahati, Shillong Tura bad kum juh Shillong sha Ratacherra lane lada lah ban ai symbai sha ki shnong ki thaw ban thung ha ki ruh shnong lane ha ki rud iing ha ki nongkyndong.
Ngam kubur ba kane ka jingsngew jong-nga ka long kaba dei biang.
La pynlong ruh ka jingïalang ha kane ka jingleit jurip ha kaba baroh ki nongkren ki ai ka jingïaroh ïa u MLA uba la wanrah ïakine ki skhim pynroi kiba kim pat ju ïoh satia ha ki por ba mynshwa.
Ka jingiakhun jong u Jisu ruh ka la shah khnoit bad shah pyndem da ka bor bad  u Jisu u la shah pyniap halor ka diengphna na ka bynta ka Hima u Blei.
