Shillong: Ka seng ABVP ka la phah da shithi sha u President ka India ban dawa, ban thung Vice- Chancellor ba thikna ha North Eastern Hill University (NEHU).
Ha kaba sdang ia kane ka kam,  ha shuwa ban wanrah ia ka Amendment halor ka Khasi Hills Autonomous District Council(Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) (First Amendment) Bill, 2018 na ka liang jong ki Rangbah jong ki Kur kaba kynthup ia ki 10 Kur haba ngi la ioh ban ia pyrkhat ia ka 1Amendment 2015 bad ia ka 2Amendment July,2018, ngi shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ki Kur.
Kumta, kumban shu pynwan noh, ka Kyrteng “Jaintia" ka thew ïa ka Hima, ym ïa ki Briew.
Shillong, 27 Jylliew:Namar ka jingbym biang, ki jingdonkam ha Tura Government College, ka Tura Government College Students Union (TGCSU) ha kane ka sngi Thohdieng ka la aiti ia ka mat jingdawa kaba kyn thup 23 tylli ki mat ban pynbha ua kane ka kolej.
La ïathuh ïa nga ba don ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ki leit ban pan jingïarap na uwei u MLA uba ngam kwah pynpaw kyrteng, u kren pynban kumne, tang ïa kiba ïohi ruh ngam lah ban ïarap kumno ngan ïarap sa ïa ki bym ïohi bad ngan jubab ïa ka jingkren tohmet jong une u MLA, kynmaw phin nym ïohshong sah ha kato ka shuki palat ïa ka san snem namar ka ktien taddor jong phi ka la pynrem lypa ïa phi.
U myntri rangbah jong ka jylla Manipur ruh u la leit jngoh lem ia kitei ki khynnah skul ba la mynsaw sha kitei ki artylli ki jaka ai jing sumar ban leit peit ia ka long ka man ka jong ki.
Haba ianujor bad ka Meghalaya kaba la pyndonkam tang ki nongialehkai kiba na la ka jylla, ka Mizoram ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ki nongialehkai kiba nabar bad napdeng kine, u Agni Chopra u dei uba la tied bun da 105 run na ki 90 bol hadien ba un shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Chou dhury uba la ioh shuwa ia ka poin ha ka inning kaba nyngkong da 4/79 ha ki 23 over.
Na ka liang I Dr.Bashida Massar, Associate Professor ka Department  Zoology hapoh St.Anthony’s College, Shillong bad iba dei ruh i Co-PI jong kane ka project i la batai bniah ha kaba iadei bad kane ka bynta kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki dohum dohwah.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 24 tylli ki jaka kiba don ha National Capital Region (NCR), Patna, Ranchi bad Mumbai kynthup ha ka jaka sah jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav kaba don ha Delhi ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka puta bad ka jingai kam.
U bah Shylla u la ong ba u bah Prestone u la leit ialap elekshon ha kine ki sngi bad u kam ba lada ka NPP kan ioh ban thaw Executive Committee ha KHADC hadien ka elekshon MDC kan pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill (VAB).
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Megha laya, lehse ka lah ban noh mynsiem hadien ba ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 123 run ha kaba kiba la tied bun ki dei tang u Lohar 34 run, Gaurav Nar leng 25 bad u Rudra Singh Rat hore 21 run.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka Madan kynsaw mawkyndeng kala pynbliem da 1-0 kol ïa ka Da-i-hi Mynsngat, ïa katei ka shikol kol na ka Madan kynsaw Mawkyndeng la ïoh ban thep da u Danechan I Sayoo haka minit ba 63.
Kumta, katei ka jingthoh jong I Bah Bindo M.Lanong, MDC ba I ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka mokotduma I Kong Byrhien kam don bynta ei ei bad ka ishu ILP kam ieng.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ïa ki sticker khamtam ki kali.
U la ong ba ia mynta um tip, la ka jingtohkit halor katei ka kynrum kynram ka la sdang ne kam pat sdang, namar ba ka Magistrate ba dei ban tohkit ia katei ka kam ka dang don ha ka shuti, namar ba ka dang leit ban shah hikai.
U la ong ba ki donkam ban leh da ka jingduwai kaba kyrpang bad kaba janai bha ban lait na kiei kiei kiba sniew bad ia kane ka jingduwai ruh hap ban leh da ki briew kiba don ka iktiar ka talen ym da kito ki briew kiba shu leh men leh nongduwai ialade.
Kumta lada ïai buh sah hajuh khlem pyndonkam ki lah sniew bad sarang noh.
Kane ka tamasa ha ka kyrteng ki jynkieng jri la pynlong ha ka shnong Tyrna kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
U myntri u la ong ba ynda ngi la ioh baroh ki kaiphot na ki College baroh ki na don ha ka jylla, ka tnad pule puthi kan sa ia syllok bad ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban shim ia ka rai ban plie ia ki college ha ka jylla.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paid khappud kiba sah ha ka khappud ka Assam bad Meghalaya ha ka thain Umsiang, kata ka la long hadien ba u Dasakhiatbha Lamare, Myntri ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA ka Mawhati, ha ka sngi Saitjain, ula leit ban buh ar-tylli ki mawnongrim ha shnong Umsiang, kata na ka bynta ban tei ia 21 tylli ki skim pynroi ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh na bynta ka Rural Market ha shnong Umsiang Maiong.
U Saurabh u la ïoh ban kamai spah ron nyngkong eh kadei ha ka jingïalehkai pyrshah bad ka Meghalaya ha ka jingïalehkai group stage kaba la long ha u Nohprah 2022.
Kane ka paw ba ka jingkynnoh ka dei tang ha sla bad ka nia rkhiang ka bym shisha bad dei na kane ka daw imat, ba ka NPP kaba jop 19 ngut ki MLA ha ka MLA elekshon 2018, ha kane ka kynti ka la jop sha ka 26 ngut ki MLA kynthup 18 na Garo Hills bad 8 na Khasi-Jaiñtia Hills.
Don iwei iba iap bad iba khlem pat dep injek satia.
Saw ngut ki briew kiba la kah durkhmat bha ïalade bad kieng atiar ha kajuh ka por ki la leit ban rung jubor ha kawei ka petrol pump kaba dei jong ka Pyngrope Service Station kaba don ha Ur-Masi-U-Joh ha ka por 9:49 mynmiet jong ka 26 tarik Naitung, 2023 ban lute ïa ka pisa kaba kane ka petrol pump ka ïoh kamai baroh shisngi.
Ha shillong na ka bynta kiba duk khamtam ha pdengshnong Mawprem 18 West Shillong, kiba sah ha kine ki ïing ba duk ki dei ki ba don bike bad scooty", u la kynnoh.
Ki khyllung kiba dang kha ki kham don jingma ban ïoh ïa ki jingpang kiba pur na ka um.
Conclusion:Primitive India believe earth is flat, earth sit on the back of 4 elephants were standing on the back of elephant the earth was place.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki nongdie jain ki la iathuh ba mynhynnin ka sngi ka 9 tarik u nailur ki la wan ban ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ia ka jingbym hun jong ki ia ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban shong die jain , ka kong Marjroie ka la ong ba ka kong Ampareen ka la ong ba ym don jaka shuh shawei ban ai ia ki, bad kim dei ban dang wan ia kren biang bad ka bad ba ka jingkieng motphran kam dei shuh ka jaka ba shong shngain, “Ka la ong lada ym treh, leit wad kat shaba mon, ym don jaka shuh, wat wan ia kren shuh  bad wat ia wan shuh, ka ong ba ka la sngew kutlad" iathuh ka kong Marjroie haba kren sha ki nong thoh khubor.
Kine ki bala la shah pharep nongkhaii droks kila ong ba ha ka jingshisha kila dei ban shah set tang lai bnai hynrei kila shah set haduh 9 bnai , la iathuh ruh u Bah Danny ba la phah soi  jubor ia ki ia ki kot ki sla kaba kim tip aiu la thoh ha kato ka por ba ki don ha ka kti jong ki pulit.
U MLA Jowai, Wailadmiki Shylla ula wan sakhi ia kane ka jingiakhun kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Secretary ka Meghalaya Basketball Association, u Bah Donald Steven Wahlang nalor ki dkhot bad ki nongialam ka WJDSA.Ka lahduh na ki shynrang kala khur iaka khusnam pisa T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
“Ki kyrtong kiba dei hi ki trai ka Constituency ki tip kham bha ïa ka jingeh ki paidbah hapoh ka Constituency bad ki don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah" ong u Bah Kynmpham Mynsong, u President ba thymmai ka PDF Mawhati Zone hadien ba la shimti kum u President ka PDF ka Mawhati Zone bad bynrap ruh ngi la dep ban mad ha kine ki 4 snem ba la leit noh ba ki paidbah ki shah iehnoh khunswet ha u MLA uba ym dei na ka Constituency bad kaba kham sngewkhia ka long ba wat la u dei u MLA ba la pynjop da ki paidbah bad u dang nut ban leit ïa khun noh na kawei pat ka Constituency ban ieh khunswet ïa ki paidbah ka Constituency khlem da don kano kano ka jingsnggew" u la bynrap.
Ngi donkam ia ka jinglaitluid bad ban im ha ka Ri ha kaba baroh ki nongshong shnong, kynthei bad shynrang, kiba duna ki dkhot met bad kumjuh ruh ki kynhun LGBTQIA+ ki ialong mar ryngkat bad da ka jingieid ngi kynthup ia ki.
Ha East Khasi Hills District, ki don 355 ngut kiba pang covid-19 bad na kine 267 ngut ki dei ki shipai BSF,14 ngut ki dei ki arm forces,bad 74 ngut ki dei ki riew paidbah,ha Ribhoi District 42 ngut, ha West Jaintia Hills uwei,ha East Jaintia Hills iwei ha West Garo Hills 12, ha south west Garo Hills uwei ha South Garo Hills 2 ngut ha East Gaeo Hills uwei bad ha North Garo Hills uwei.
Khliehriat Kyllalyngkot 08: Haka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha Dorbar hall jong ka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia hills, ka seng Jaiñtia National Council (JNC) kala ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka jong ka Jaiñtia National Council Hynñiew Shnong Circle ki ban trei na ka bynta ka samoi treikam ka ban wan, ïa ka jingïalang la pynïaid da incharge ka JNC- 7 Shnong Circle, u bah Mehi Rymbai.
Kum ki paidbah ngi la duh noh ia uwei u briew uba dang donkam ban pyni lynti ia ka imlang sahlang.
Ki lah ban login ha lane hadien ka 14 tarik u Nailur 2022 bad ban shim ïa ka jingthoh ba la print jong ka admit card ïa ka ba ki hap ban rah sha katei ka rally.
Ha katei kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap 148.5mm, katba ka Umiam, ka ioh 73.4mm.
Shillong:Namar ka jinghiar palat ka jing pynmih ia ki mar rep ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkhang ban pyndonkam da ka dawai sboh, ha ka rep ka riang ha ka jylla.
Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynlong ha Tinsukia ha ka sngi Thohdieng ka la rai na ka bynta ban pyntreikam ïa ki Project ba bun na ka bynta ki kam pynroi ha ka distrik.
Ia katei ka kam kaba utei u samla u la sam Top Syntek sha ki paidbah ka shnong Nongthymmai Kyrdem, la pynlong hapoh ka iing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba al iohi ba ki paidbah katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban leit shim ia kitei ki Top Syntek, kaba la ai sngewbha da utei u samla.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen, ba ka jingtreilang ki MP liangpyrshah ka Rajya Sabha, ki la lah ban ieng pyrshah ia kane ka Bill.
Katei ka khynnah ka la kren ha ka Nijanduh Phawa da kaba ong “Dei maphi kaba ri sumar ia nga bad mynta phi la leh bein ia nga bad pynjah burom ia nga".
Shillong, 27 Nohprah:U phadar na Italy uba la 94 snem karta u la khlad noh ha holy Cross Hospital, Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai, u Rev.Battista Busolin, u la shakri ha kane ka jylla ha ri Lum Garo da ki phew phew snem mynta bad la tep donburom ia ka metiap jong u ha Bosco Mount Rongkhon ha ka lah sngi u blei.
Ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaintia kila ïatylli ban pynkhlaiñ ïa ka NPP bad ngi sngewskhem ban jop bun duh na baroh" ula ong.
Ka roi ka par ka long kaba donkam na bynta baroh bad dei tang lada ngi buh lang ïa kajuh ka thong ban kiew ngin sa lah ban roi.
Bad lyngba ka FIR hi I ong ba u lah pynkyllon ia i ha madan da kaba tied daka kynja tiar na khlieh bad u la pyrshang ban ksih na ryndang, bad kane ka mut ba u lah thmu ban leh eiei, hynrei lada u don jingthmu tang ban tuh ia ka bek, te u lah shu knieh bad mareh.
Kine ki artylli ki District Council ki ladep sorjamin bad ki la ai ruh ïa ki kaiphod jong ki, kiba dei ban pynphai biang sha Meghalaya.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka party kiba la shah jied ha kane ka sngi ki long u Dr.Jemino Mawthoh kum u General Secretary, ki Working President ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh, Bah Titostarwell Chyne, Bah Nujorki Sungoh, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Bah Renikton Tongkhar, u Rikman Sangma bad u LC Momin.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla kala ïoh ïa ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) da ka Ministry ka Jal Shakri nalor ka jingïoh ïa ki song pisa.
Nongpoh: Ki nongpyniaid ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM), kaba don ha Killing Ri Bhoi, ka la pynlong ia kawei ka prokram ban pynkup burom ia ki 138 ngut ki samla pule na ka jylla Meghalaya bad Assam, kiba la wan shakhmat bad rung ha ka Top 20 ha ka klas 10 bad 12 ba mynta u snem.
Shuh shuh ruh u Djokovic u mad mynta ia ka jingshah pynrem ha ka sien kaba ar ha utei u rangialehkai ba dangkhie, naba ka sien kaba nyngkong kaba u Rune u la lah ban pynliem noh ia u Novak ka long ha ka Masters 1000 ha  Paris Bercy ha u bnai Naiwieng jong u snem ba lah dep.
U Bah Sameer Sohliya, uba dei u nongthoh khubor ba rangbah jong ka Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ula kem pang, la kham slem.
Bad ia kane ki la dep pyntip ruh sha u DC Nongstoin, kumjuh ruh sha u S.P.D.S.S.A, Shillong ba la ai lyngba u Joint DMC, Nongstoin.
Ka la ong ba ka IOA or AA ka long kum ka jingiada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka la don ka jingpynshai halor ka jinglong jingman ka Covid-19 ha kylleng ka pyrthei, kynthup ka jingkiew kiba ïoh ïa une u jingpang ha ki ri, da u Secretary, Health bad Dkhot, NITI Aayog.
Ha kane ka public hearing ym shym la don mano mano ruh ba pyrshah bad lah ban ong ruh ba kane ka public hearing na ka bynta ban pyntrei ïa ki par mawshun jong u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar, ki long kiba iaid beit bad ba jop.
Ia kine ki ar kol ka Mukhla Raij la thep da u Gabriel Lakashiang (40) bad Ngahi Suna (82).
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang bad ki samla ha kum kane ka sngi ba kyrpang ka Sngap Syiem Day, ym kum u Myntri Sorkar hynrei kum u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ ban kynmaw ïa ki kam ba bha jong u Syiem bakhraw u Sngap Sing Syiem.
Shuh shuh, ki pynpaw ruh ba katei ka tnat Shipai, ka la dep ban buh ia kawei ka Khyrdop ne ka (Check Gate) bad kaba don ia ka jingjngai kaba tang 1km ei ei shadien na katei ka jaka, kaba ki la thmu ban tei thymmai mynta.
U samla KS Suchiang, General Secretary KSU uba dei ruh u President ka KSU Narpuh u la ong kum shibynta ka jingïakhih la rai ban kyntu ïa ki paidbah ba don kali kumjuh kiba kamai ban sangeh ïaid kali ha ki bynta u pud ka East Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ruh ba mynta la pyrkhing bha ïa ka jingïaid ki trok heh na katei ka jingkieng Umiam.
Um lah ban shah ia ka jingshit eh jong ka sngi, hynrei um lah pat ban long bha lada shar eh ki dieng.
Ha ba ai ka jingkren maitphang, ka Kong Angela, kawei na ki nongseng jong ka KAM Meghalaya ka la ong, “Ngim dei ban shah pynbor ne shah pynbieij ha kata ka rukom pyrkhat kaba la їaid їew bha mynta kaba ong ba ngin jied noh ne pynїasoh їalade bad ki briew kiba kham duna ka jingleh sniew ne kiba kham duna ka jingbam sap ne kiba kham duna ki kam thok kam shukor.
Kitei kiba leit ha kitei ki skul, la iathuh ba ki leit da ka jingmut ban nang ban pule ia ka Koran bad kawei na kitei ka dei ka skul ha Daura, kaba don shatei ka Katsina.
Hangne shong ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Kitei ki paidbah ki la ong ba ka jingmih jong u Bah Ardent shakhmat ban pynkhih ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la noh tarajur sha kawei ka jaitbynriew ka dei ka jubab jong u Blei.
Ha ba ia kren pat ha ka ba ia dei bad ka jing pynduh noh jong ka Assam ia ka kyntien “Rangbah Shnong" da ka kata ka Gangbura bad Rambura ia ki nongkit kam Shnong ha bun ki Shnong ki ba hap hapoh ki ar tylli ki Elaka ki ba kynthup ia ka Elaka Pangam Raliang bad ka Elaka Labang Nangphyllut ki ba dang hap ha poh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ba long pyrshah ia ka dustur jong u khasi pnar, u CEM u la ong ba ka Assam kam lah ban leh ia kane, namar ka long pyrshah ia ka hok bad riti dustur jong u khasi pnar bad ruh u la kyntu ia ki briew ki ba shong ha kito ki jaka ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ruh ba kim dei ban khwan myntoi ban ioh jing myntoi na baroh ki state bad ruh bad ruh ba ki dei ban sngewthuh ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka ne ka District Council bad ki dei ban phah ia ki jingtip shane ka Council hadien ka jingjied jong ki ia ki nong kit kam Shnong khnang ba ka Council ka lah ban pynskhem bad ai sanad ia ki kum ki rangbah Shnong bad u la kubur ba ka seng ha ryngkat bad ki briew jong ka Council kin leit jngoh ia kine ki ar tylli ki Elaka ki ba hap ha poh kane ka Council ba la sah teng ka jing thung Doloi na duh ki por mynshwa.
Ka Companies House ka iathuh ruh ba baroh ki jingiasam ha ka kompani ba thymmai ka ri UK lah long trai da ka Nine Two Holdings LLC, ia kaba lah pynrung ia ka kytreng jong ka ha ka ri Qatar ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki don sa 89 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  4,694.
U la ong ba ha ki pulit ka Assam ki la pynsangeh ar sien ia ka jingshna ia kane ka skhim ai ding ha katei ka shnong bad ka la rah ruh lai ngut ki nongtrei hynrei la pyllait noh kham hadien.
Shillong:Ha ka Jylla myn hynnin ka sngi, ki la don sa 79 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kumta da kaba ai jingkyrmen ngi lah ban pynduna na jingkren beiñ ne kren pynbud nam ha kaba ïa dei bad ka jingshim noh ïa ka jingim and pynlong ïa ka jaka kaba ki briew kiba donkam ka jingïarap kin wan shakhmat ha ka ban wad jingïarap.
Ha kajuh ka por u la ong ba utei uba shah kem u dei u runar uba la donkti ha kiba bun ki kam be-aiñ naduh ka jingkhaïi ïa ki tiar siat bad haduh ka jingdie be-aiñ ïa ki mrad khlaw nalor ka jingdon ki muhor ban shukor halor ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam sorkar.
Kumjuh u Pa’iem Tirot Sing hadien ki jingiasyllok kiba janai bad ka dorbar hima kiba la shim por da ki bun bun taiew, u la mynjur ban ailad ia ka sorkar Bilat ba tei ia ka surok ka jong ka lyngba ka hima Nongkhlaw da kaba ia soi ia ka soskular bad u sahep David Scott ha ka 3 tarik u Naiwieng 1826.
Secy Garry N.Thangkhiew, Asst.Edu.
Ha ka jingthoh ba la phah, la ong ba ka Chinese Embassy ha India ka la ong, “Ki Visa jong ka China ïa kiba la pynmih hashwa ka 28 tarik, Lber, 2020 ki dang treikam bad nangne yn sa nang pynthymmai bad pyntreikam shuh shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Teachers Association ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong ka JACATAM.Shillong, 26 Nailar:Ki nonghikai skul bad kolej bym dei jong ka sorkar jylla kin pynlong ia ka jingdeng lama iong lashai ka sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingad lukhi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo.
Ha katei ka sngi, la sakhi ruh ïa ka jingsahkut kali kaba shyrkhei eh ha ki bynta ka sor Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan jong ki briew ha Nongpoh.
Kiwei ki khynnah ki pule baroh ki subject khlem da shim Bengali, ha katei ka snem baroh ki khynnah kiba pule ha ki primary school kynthup ïa ki primary school ka Welsh Mission ki don baroh 914 bad tang 129 ki dei ki khynnah Khristan.
(ba bteng) Ha ka Dorbar, ka sorbar bad ka bishar- khadar ki Khasi hyndai,ym lah ban shu ia rai ne bishar kulmar bad kim ju pdiang hi ruh tang ia ka rai stad bad leh stad jong uwei- arngut kiba leh stad bad rai stad kat ia ka kam u paidbah ba bun balang.
) Kiba bun na ki Jaidbynriew ha ka Pyrthei ki Shim Jaid na u Shynrang/Kpa (Patrilineal System).
Ka State Bank of India (SBI), ka la pynmih ia ki marks jong kito ki samla kiba ialeh ia ka eksamin clerk 2018.
U Babu Will u la iaid lyngba shibun ki jingduh jingkyrmen bad jingsohsat ha ki por ki jingdawa ka Hills State naduh ba la jah kyrteng ka Khasi State.
“Ka BJP kan pynkhreh ia ka elekshon ha kaba yn sei bun ki kyrtong kynthei ha kiba bun ki konstitwensi ha ka jylla", ka la ong ka Vijaya.
Lada ngi ïai bteng ban khim jingmut kumne, ngin ym kiew.
Na ka liang ka JAC, ka la kyntu ia ki bor ka MeECL ki dei ba ban shim khia ia kitei ki jingdawa bad ban pyndep kloi ia katei ka line 32 KV mynta u snem bad kumjuh ban bujli ia baroh kitei ki tranfomer kiba la sniew, khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah bad ki khynnah skul kiba la dei ban pynkhreh na bynta ka eksam kut snem.
Lashai ka sngi 5 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U kloi ban īarap ïa kiba Shem jingeh,kiba Shem lanot bad kiba jynjar kiba duk kiba kyrduh ha ka jingim jong ki.
“Haba ki trai jaka ki la ai ïa kane ka jaka sha ka Soil Department ban pyntrei ïa kane ka Project hynrei na ka liang ka Sorkar ka la khot da ka tender kaba poi da ki klur tyngka bad kum ki kontraktor kiba  rit kim lah shuh ban ïoh ka jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka khang lad ïa ki kontraktor kiba rit na ki thaiñ nongkyndong.
Hynrei la ioh jingtip ba watla ki dukan kyaid ki la khang lut ha kiba bun ki jaka ha ka nongbah hynrei ka jingdie tuh ka la kynrei bha ha kiba bun ki jaka bad kane kan pynduh noh ia ka sorkar namar ba kam ioh khajna shuh.
U briew uba la jingshitom ka ban ia u yn ym lah ban leh ei ei wat lada u don eh ka mynsiem ba un trei un ktah ruh.
Ha katei ka jingleit jurip U President jong ka seng u samla R.N George Wartde u la ong ba kham mynshuwa ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u Enjiniar ka PWD Maw kyrwat Division da ka jingsngewkhia ban pyn sngew ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ka Thain ki la ujor na ka por sha ka por sha ka seng, bad ha kitei ki jingleit ia kynduh ka seng ka la ai por haduh shibnai ba kin pyni noh ia ka kam hynrei wat hadien ba la kut katei ka shibnai katei ka tnad kam shym la patiaw eiei ia ki jingdawa ka seng ban tei thymmai  ia ki kynroh kiba la jan twa ha katei ka jingkieng (Retaining Wall).
Khublei Shihajar Nguh!La Pynmih da kaConfederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO).
U Lakhon ula thep iaka kol ba ar jong u haka minit kaba 67.
Kumjuh ruh u nongialam ka FKJGP u Bah Elton Warjri u la ong ban a ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban ai jaka shwa ia kitei ki nongshong iew shwa ba kan pynpra.
Haba bynrap lang, u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah PN Syiem u ong ba lada ïa kren ïa ki jaka puta kiba hap ha katei ka jingpynbeit pud, ha Assam ki jaka ki hap ha ka jingpeit jong ka sorkar katba ha Meghalaya pat ki jaka ki dei kiba long trai da ki paidbah bad ki Hima.
Kine kein long kita ki por ba la ong 1290 sngi, tad ynda u Angel un pynbna da kaba ong – “LA PYNDEP".
U la ong ba ka jingmih ki jingjia ha ki thain ka Middle Eastern  ha kine ki sngi kam dei kaba ju jia hynrei ka thma ka bym ju jia.
U Myntri u la ïaroh ruh ïa ki sienjam ba la wanrah da ka sorkar ban plie lad ïa ki samla ban ïakhun ïa ki eksamin pynrung kam ha ki ktien tynrai.
