Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkitkam jong ka party kim dei ban tieng ne artatien, namar kumba long mynta hi ki dak ki shin kylleng ki jaka hapoh ka ri India, ki pynpaw shai ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor.
Ka don ki lad ha ki kam jngoh kai, ka rep ka riang, ka jingthaiñ jaiñ bad ki kam ïalehkai.
Ki nongai jingkyrshan ia uta u mrad khlaw dei ki nongsynshar niam, ki 7 ki khlieh ka thew ia ki 7 ngut ki nongsynshar jong ka Rome hyndai bad ki 10 ki reng bad 10 ki pansngiat ka mut ka jingbein Blei.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban jied ïa ki khynnah skul na ka District Level ki ban sa mihkhmat ha ka State Level bad kumjuh ruh ha ka National Level ha kaba lyngba kane ha ka District Level yn pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban lehraiñ ban ban mihshakhmat ban wan ïashimbynta ha ki rynsan lyngba ka jingpyni jong ki ïa ka sap ka phong ba ki ki don bad ban long ki khynnah skul kiba skhem ban kren ïa ka jingshisha kaba ki ki la pynkhre lyngba ki jingai jingmut na ki nonghikai.
La ong ruh nalor u drok ba ki la ioh kurup, ki pulit ki la ioh kurup ruh ka Mobile phone bad la kem ruh ïa kitei ki ar ngut na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah.
Ki don ki jingjia kiba tang malu mala bad ki don pat ki jingshah pynjulor kiba ktah ïa ki jaka hapoh ki shnong ki thaw.
Tad haduh mynta la dep ban mang 3,000 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skim JJM ha ka jylla.
U bah Charles Pyngrope, MLA & President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) u la ong ba kum ka Ri bad ka Jylla baroh kawei mynta ka donkam shisha ïa ki nongïalam ki ban ïalam ha kaba dei bad ha ka jaka ban kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ia kane ka SOP la pynmih da Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya haka sngi Thohdieng jong ka taiew kaba la dep bad katkum ka SOP kam pynshlur ia ki riew ngeit Hindu ba kin leit na kawei ka kyntoit/jaka sha kawei pat haka jinglehniam puja bad ba ki puja committee kidei ban hikai bad pyrkhing bha ban tem iaka jingpur ka ka khlam COVID-19.
Kumta kane kan long shisha ka jingiakhun kaba itynnat.
Ka jingiamynjur kyrkieh halor kane ka jingiatreilang kaUDP bad HSPDP ka la pynjot bun ia ka UDP namar ba u President ka UDP u la shu pyndem ia lade ha u President jong ka HSPDP tip na kano daw.
Ka jingkieng ha ka wah  Machchhu, ha ka nongbah Morbi ha Gujarat, ka la hap mynta ka janmiet Sngi U Blei bad ha katei ka jingjia, ki don 60ngut ki briew kiba iap, da kaba hap ha katei ka wah, ong U Brijeh Merja, MLA jong katei ka thain bad uba dei ruh u myntri khynnah ka sorkar Jylla.
Ka jinglut kaba hap ban theh ban pynïeng ïa kine ki shlem pynmih bording ka lah ban mih noh tang hapdeng katto katne snem na ka jingdie ïa ka bording bym lah pyndonkam shabar ri.
Wat la kine ki nongïalam ka HNLC ki la wan poi sha Shillong, hynrei, kam shym la don satia kano kano ka jingpyllait khubor la ka dei na u Bah Sadon Blah ne na ki bor Sorkar.
Tang ka Aam Army Party(AAP) ka la shah pynkiew kyrdan (recognised) kum ka Nation Party namar ka la jop bad don MLA mynta palat ia ki 4 tylli ki state ka ri India.
Hadien kane ka jingphah jingthoh, u la ïathuh, ba ka tnat PHE ka la pyllait ïa ka tulop kaba tang shi bnai sha ki nongtrei Casual, kata, na ka bynta u bnai Nailur.
Shuh shuh u la pyntip ba ki ar tylli ki ïing la sah ki samla pule, hynrei mynta ki dang ïoh shuti ba ki dang leit sha shnong bad ar tylli kin sa sah ki longïing kiba don khun don kti kaba ka seng ka la pynkhreh ha kine ki sngi ba kin wan sah noh.
Ka shongkha khleh ka dei ka mat kaba lah wanrah ia ka jingtieng, ka jingbym sngew shngain shuh wat ia ki Ri kiba rit kum ka Israel,  Egypt bad kiwei ki ri kiba  duna ka jingbunpaid.
Hynrei ka jingleh shiliang khmat bad ka jingpynbam pisa ban ioh ia ka kam ka la pynduh mynsiem noh ia ki samla kiba thrang shisha bad kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Kane ka pynkynmaw ia ka jingrwai jong i Bah Tom “Pyrthei ka juk mynta, don pisa te i jong nga, duna ka spah ha jar tang shu pher tiak shah kynjat shabar".
Halor kitei ki jingkhublei kitbok kitrwiang u Bah Eubard Sun uba ju khot ieit u Bah UN Sun u la pynpaw ia ka jingkhublei kaba markylliang ia ki paidbah ieit jingrwai kiba la ai ka jngkyrkhu kyrdoh ia u ha ryngkat ki jingduwai ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah ha kaba u la ong “To u Blei ruh un don ryngkat bad phi ba phi ruh phin nang ioh ia ka met kaba koit ba khiah".
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la ialeh kat lah kat ïai bad sei ia ka met jong u nongniah katei ka Maruti Alto K10, namar ba u la sahkut hapoh katei ka kali.
Ka don ruh kiwei ki jingai jingai jingmut, kum ha ha kaba ia dei bad ka jingbam, kiba ong ba ngim dei ban shah thngan namarba kane ka pynthud ïa ka jingïohthiah.
Ki pulit ki la beh thong ia kitei ki arngut ki  briew, kiba la phet krad bad rahbor ia kawei ka kali bad ki phet krad sha ka liang mihngi jong ka nongbah Paris bad ki la jah rngai sha katei ka thain.
Nongpoh, Nailar 01: Ki pulit jong ka Jorabat Police Oupost mynta ka sngi kila ioh ban kem 2 ngut ki briew kiba dei ki Khasi ryngkat bad 40 kilo u Ganja bala suba ruh ba kidei kiba la donkti ban shalan ïa u Ganja haka jingtalasi ïaki kali ha Jorabat.
Watla katta kine ki party riewlum kim pat rai satia ia ka kyrteng u kyrtong iamon lang, kata watla ki la don lai ngut ki kyrteng kiba la paw ba ki kwah ban iakhun ha kane ka election ka ban wan, kata kiba kynthup ia u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr DRL Nonglait, u Nongialam barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin bad MLA barim ka UDP Bah Process T Sawkmie.
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktien Korbarpud ruh ka la biang ban kdew korbar bad barpud ban kit jingmut ia ka ktien phareng External Affairs.
Ban tehlakam ïa kane na ka liang ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la ka la pyntreikam da ka ‘MOTHER app,’ ka ban khmih halor ka jinglong jingman bad ban plie ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longkmie armet.
Na ka liang ka seng khlem da bun ktien ka la phah leit phai noh shisyndon ïa ki.
Ka Seng Khasi Kmie ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka distrik, ban shim khia ha kaban kem mardor ia ki briew ba donkti, ha kaban leit ban pynjulor ia kane ka jaka.
Ngi im ha ki sngi ka khlam Corona bad ka long ka por kaba jynjar sat.
Uba lai pat u riew khraw ba la mih na ka West Khasi u dei u Maieid Hoping Stone Lyngdoh uba la seng ia ka HSPDP.Une u riewkhraw um don por ban shongkurim kum kiwei.
Ki ïing ki sem ruh ki ïeng mar syndah haduh ba teng-teng lada kum kren jam, kito kiba sah markhap ki la ïohsngew sa ïa ki kam ïing ki briew! Dheng kat shaba phai.
Ha katei ka Whatsapp la buh ruh ar tylli ki nombar phone ryngkat ka dur jong ka ban pyntip sha kitei ki nombar lada don ba iohi ia ka.
Sir M.B HynniewtaD.N.S Wahlang Memorial Hr.Sec.Ka 5tarik Nailur jong man la Ka snem   kala kylla long ka sngi kaba Kyrpang       hadien ba U President badonburom Ka ri India uba ar, U(late) Dr Sarvepalli Radhakrishnan uba ha kawei Ka por U la ong " kan jin da la long kaba bha eh ba ha ka jaka ban ia lehkmen(celebrate) ia Ka sngi kha jong U, kan kham I don burom ne iahap eh (privilege) lada ia kane ka sngi yn rakhe noh kum ka sngi kaba kham Kyrpang na ka bynta ki nonghikai baroh ha kylleng Ka ri India jongngi ne kata kaba ngin tip bad khot “Teacher’s Day".
Ha ka counting hall, i Bah Deng Shylla bad ki kiwei ki paralok samla rangbah ki pisa lyng-a bad ki ia phylliew jingmut ba kine ki seng riewlum jong ka Meghalaya ki dei ban snoh-kti lang kawei ban thaw sorkar wat lada iapher ki manifesto ruh.
Ki lai bynta jong ka jingim ba ngi donkam ban pynthymmai kaba mut ka jingïadei ha ka mynsiem da kaba ïai duwai namar u Blei u ieid nyngkong ïa ngi.
Ka Lokayukta kala dei ban pan jingtip ne pan jïngkheiñ na ki Tnad Sorkar halor ka jingdon nongkynti jong ki Nongtrei kiba don spah palat pud ban ïoh tohkit ïa ka jingshisha lyngba ki jingtohkit bad ki jingtian bishar kat kum ki kyndon aiñ.
Ka Ia kane ka jingpynshai paidban pynneh um, la ai kyrteng “Water Smart Kids Meghalaya.
“Mynta ka kynti ka lympung ka khmieh lynti ba ki nongshad kin wan kham bun ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi"u la ong.
Ha ka kyrwoh khubor, ka KSU ka la phah ïa ka kyrwoh kaba shai sha ka kompeni Jio hadien ka jingthut khah-khah jong ka ‘network’ hapoh ka thaiñ lajan shibnai mynta ha kaba ka la ong ba lada ka kompeni kam lah ban pynbit pynbiang ïa u ‘tower’ hapoh shi taïew, ka seng kan sa shim pat da kawei ka sienjam.
“Hanga hi, ngam da khuslai than ïa kata ka kyrdan namar kadei tang ka thong hynrei kaba nga thrang hi ka long ban kyntiew ïa ka jingdonkam jong ki.
Lada ngi duh ka bishar ngin sa duh ruh ïa ka synshar," u la bynrap shuh shuh.
Ka sorkar ka ong ban pynsah ïa ki sha Jhalupara pynban ka jaka ba ki thmu ka dei ha Them Mawbah.
Da kane ka namjop ka Mukhla Raij kan mih madan ban aireng pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka 12 tarik por 1:30 pm, katba ka Nangbah Iawmusiang kan aireng pyrshah iaka Sailung Ialong haka 11 tarik por 1:30 pm.
Ha kaba sdang ka Meghalaya ka la kawang bol bha bad ka lah ban pynkhyllem ia ki nongtied ka Service da lai ngut tang ha ka jingkamai kaba 20 run.
U briew uba khanap, u lah ban sbun kynsan kynsan lada kano kano ka jingjia ka ktah ïa ka jingsngew jong u ha kata ka por.
Ka tnad ruh kam lah ban buh bun ki nongtrei lada ka Bank kam don ka jingïohnong kaba kham bit.
Shwa ia kane u Director General of Police (DGP) u Prem Singh u la ai jingmut ba ia ka jingjop jong ka Kong Wansuk dei ban pynkup da ka khu snam kaba biang kumba leh kiwei ki jylla ia kiba wanrah nam ia la ka jylla.
Haba ngi kren halor ka organized crime, ki briew bym ïar ka jingmut jingpyrkhat ki sngewthuh tang ïa ki katto katne ki kam bumman.
U Ramdev um shym la pyllait ruh ki jingkynthoh pyrshah ia ka Sonia ha kaba u la ong , “Nga la don ka jingpyrkhat ban leit sha Rae Bareli ban ialap pyrshah ia ka, hynrei haba nga la iohi ba ka don hapdeng ka jingshitom, nga la rai ban map noh ia ka, ngan pynleit jingmut shuwa tang ia ka Amethi" bynrap biang u Ramdev.
Ka ban pyllait im ïa ngi ka dei ka jinglong adkar bad ka jingburom ïa ka mariang kaba la theh kyrhai ki jingkyrkhu.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Industrial Pollution Campaign, ki la don kumba 141 tylli ki kynhun kiba dei ban leit shang sha kylleng ki jaka kiba kynthup ïa ki 472 ngut ki briew ki ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom bret jaboh jong ki karkhana ha ka shi sngi katba 108 tylli ki kynhun kaba kynthup ïa ki 397 ngut ki briew ki ban khmih bniah ha ka por mynmiet.
Kane ka kynhun kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka 8 tarik mynta u bnai, ha kaba yn bud pat sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondi-cherry ha ka 10 tarik, Manipur ha ka 12 tarik, Tamil Nadu ha ka 14 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 16 tarik.
New Delhi, Nailur 18: Ka Union Cabinet ne ka kynhun Myntri jong ka Sorkar pdeng, mynta ka miet ka la mynjur ban pdiang ïa ka Women’s Reservation Bill lane ka aiñ ban bhah kyrpang 33% ïa ki kynthei ban long ki nongmihkhmat ha Parliament bad ha ki Assembly.
“Ngi la ai ka kaiphod jingtreikam ha kaba ngi la dep thaw ia ki kynhun treikam ha baroh 11 district ka Jylla bad dep thaw ruh ia ki Mandal bad na ki 60 tylli, 34 tylli ki dei kiba la dep.
Ka KSU kala ai da ka jingthoh sha u engineer ka MePDCL bad kala pynkymaw ruh ba kala dep ai jingujor ban dawa jurip iaki post bad pynbha iaka line ding ha katei ka thain.
“Dang shen u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u dang shu dep lum ïa ki nongïalam jong ki Niam Khristan kiba pawkhmat ha ka ri kum ka dak ban ïaleh kmen lang ha ka sngi Khrismas kaba dei ka sngi khraw jong baroh ki Khristan ha satlak pyrthei bad ha ka jingkren jong u Modi u la bynrap ba ka sngi Khristmas kam dei tang ka sngi lehkmen jong ki Khristan hynrei ka dei ka sngi bakhraw ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri India bad u la pynkynmmaw halor ka jingïajan jong u bad ki kynhun Balang mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat bad khlem da klet u Modi ha u snem 2021 por ba ula leit ban ïakynduh ïa u Kpa Bakhuid Pope Francis ha Rome u la khot sngewbha ïa u Pope Francis ban wan jngoh ïa ka ri India kum u nongshahkhot sngewbha (national guest)," la ong u Bah Pohshna.
I.Ka Jingkdew-lynti halor ki Dulir-juban-tyrwa ïa ka Jied-lamkhmat1.
Katkum ka jingong u Prof Laloo, ka sorkar kan iarap ruh ban thaw kam thaw jam ia ki samla ha ki nongkyndong ha kane ka liang.
Wat na ka liang ka Dorbar Shnong Ialong kala pyntip haduh kine ki sngi ka dang bteng ka jingïatreilang bad ki bor jong ka aiñ, ban khang lad ïa ka jingthmu pynrung ïa u Drug shapoh ka shnong ka thaw, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Shnong Ialong.
Shillong, Jylliew 01 : Ka jingkynthoh da ki heh ka UDP dang shen ha ka jingïalang jong ka party ha Jowai ka la pynlong ïa u President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ban kynthoh kylla.
Ïa kane ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Asian Kickboxing Confederation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kickboxing Association of Thailand.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong ba ki pulit ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ba baroh ki runar kiba donkti halor ki jingjia kawang petrol bom kiba la jia ha ka nongbah Shillong kin ym lait suk na ki kti jong ka ain.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ki longkmie ka Baridua ban ailad jied rangbah shnong ia ki longkmie, utei u Syiem u la ong ba un sa peit bad bishar bniah katkum ki kyndon ain, kata naduh ha ka Raid, Hima Mylliem bad District Council.
“Ieng noh hakhmat bah" ong kawei ka longkmie kaba la met iaw“Sangeh ia nga hangto ha pyrshah ITL mo bah" ong kawei ka thei samla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Samla Osternic Marbañiang, Organising Secretary ka KSU Sengkmie u ba la long ruh u Kongsan ba kyrpang ha kane ka sngi u la ong ba ka kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba kamai bha na ki kam jngohkai pyrthei, hynrei kum ki samla ki bad ki nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar ïa ka jingwan tuid ki briew ki ba na bar kumba ngi sakhi ba dang shen ïa kaei kaba la jia ha Sohra ka jaka kaba kiew bha ha ki kam jngoh kai pyrthei ba ki briew kiba nabar jylla ki la pyrshang ban rahbor ïa uwei u samla nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kane ka nang kyntiew shuh shuh ia ka jingwan boi ki tourist bad ka wanrah ia ka jingiohnong kaba jur ia ki trai jaka lane ia ki nongpeit nongjngoh, nalor ka ai kam ai jam ruh ia ki paidbah, khamtam ia ki samla ba khlem kam.
Ki la don baroh kumba 356 ngut ki nong Myanmar, kynthup ïa ki longkmie bad ki khynnah, kiba la wan ban ïashim bynta ha ka ban shah sumar bad ïoh dawai ei ha ka sngi ba la pynlong ïa ka Health Camp ba la pynïaid da ka Assam Rifles ha ki bynta jong ka International Border, la ong u nongaiktien.
U la ong ba namar ba u la trei shitom ban buddien ia ki kam pynroi, ka la pynlong ruh ia kiwei ban kynnoh ba u dei u Myntri Rangbah ka Ampati.
Mynta ka sngi la iohi biang ia ka khmat phuh samrhie ki khynnah bad ki nonghikai katei ka skul naba nalor ki ing skul kiba ki la ioh na ka SSA, la nang pynjanai shuh ia ka jingshakri katei ka skul da ka jingnohsynniang u MLA k athain u bah Titos W Chyne, u bah Titos u la noh synniang da kaba ai kyrpang sa ia kawei pat ka kamra na ka bynta ban pyndonkam ia ka kum ka kamra hikai kompiwtor kaba u la ai lyngba ka MLA Scheme bad u la ioh ban plie syndon ia katei ka kamra mynta ka sngi.
Lada kam long, kan long thik kum ka kam u Vice Chancellor, ka kam u Director ka NEIGRIHMS ha kaba yn ym don mano mano ruh ban sangap ïa ngi" ong u Dr Kharlukhi.
U bah Dametryo Rymbai, uba dei ruh u Secretary Shnong barim jong ka shnong Chiehruphi u la ong ka ka Dorbar shnong ka la ai ïa ka syrnot NOC ïa kane ka Green Valliey Industries bad ka la don ruh ki jingiateh kular bad ka shnong, la ong ruh ba la leh ïa kane khlem kano kano ka jingleh bor ne khlem da pynbor ïano ïano ruh ha shnong hynrei la ai ïa ka NOC da ka jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh ki nongshong shnong, ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki bor kiba halor ba kin ai noh ïa ka syrnot Clearance Certifiacte ïa katei ka company ba kan ioh ban sdang noh ïa ka project ban tih ïa u mawshun na katei ka par.
Shillong, Lber 30: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ki Jiw ki la їeng pyrshah ia kane ka jingthombor jong ka Hima Greek bad ka la khie ka jingїakhih paidbah kaba radbah bad kaba shyrkhei kaba la nam kum ka “Maccabean revolt".
Ka ri kaba kine ki paralok jong nga ki wan ka long ka ri kaba riewspah haduh katta katta bad ha kaba ïa dei bad ka ioh ka kot ka wan baar ha ka pyrthei baroh kawei.
Ngi don ha ka mynta (today), ki lynti ki jingeh  kiba sohsat kiba jyrwit jyrwat, ki lynti ka nemsniew, ki thma, ki jingshlei um, jingrangtyrkhong, ki jumai ki khlam bad kumta ter ter.
Kane ka jingong ka long ka bym lah ban pdiang satia namar kane kajuh ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah ban thied ia ki kali thymmai kiba remdor, ban tei ia ki jingtei ki bym phoida bad kiba tor, ka pynlut kai ia ka pisa ha kaba pynthamme da ki antor bad ki byrta ki shula halor ki kam kiba ka kam ba ka lah leh.
Nongpoh:Ka Khasi Student Union, ka la kren shai sha ka sorkar jylla ba kin iai buh ia ka jingpynshah halor ka jingthmu ban pynpoi Lynti Rel shapoh ka jylla bad haba pynpaw ia katei ka jingpynshah ka KSU, ka la byrthen ia ka sorkar jylla ba ka KSU hi kam salia lada poi ne hap ban iaid da kano kano la lynti ruh.
U la ong ruh ba ka Liang Pyrshah ka donkam ban ai ka jingïatreilang hateng hateng na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Lada ngi pyrkhat bha, kane kam pat long eiei na ka bynta ki konstitwensi kiba bun paidbah bad kiba ïar.
Shillong, 7 Risaw:Shi bynta jong ka prokram Meghalaya youth exchange programme kaba ar jong ka  Directorate  ka Sports and Youth Affairs, ki samla na kylleng ki district ka jylla kumba 275 ngut tam ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na Mawlai Museum shaduh Laitumkhrah.
Haduh mynta ka sngi, ki don baroh 337 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla bad ha East Khasi Hills, ki don 292 ngut bad kitei ki kynthup ia 223ngut ki BSF, kiwei pat 55ngut bad kiwei pat ki shipai ki long 14 ngut.
U Bah Paul u la ong ba mano-mano ruh lah ban kam da kaba kren ktien, hynrei ka bynta kaba kane ka Sorkar ka don, ka long ban pyni mano ba long trai ïa ki jaka, bad ban leh ïa kata, donkam ïa ki kot ki sla, namar ban shu kam kumto ka long kaba suk, hynrei kaba donkam ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingkam ïa ki jaka lyngba ki kot ki sla bad jinglongtrai ïa ka jaka.
Na ka liang u Bah Donald, u la ïathuh ba ki khynnah pule na kiwei ki jylla kiba  pule ha ka jylla Manipur, ki don hapdeng ka shong suk shong shngaiñ, hadien ba la mih ka jingkulmar hapdeng ki ar jaitbynriew ha kane ka jylla.
Ha kane ka jaka, lah ban iohi ia ka jingbuh ia ki ksing, ki duitary, ki jait bathain hi ki nong Meghalaya, ki tiar ba shna hi da ki kti bad ki nongshong shnong jong ka Meghalatya bad ruh ia ki kot kiba ia dei bad ka larity jong ki jait bynriew ka Meghalaya, ha kaba ki paidbah i lah ban thied ia ki.
Halor katei ka jingwan klun jaka jubor da kitei ki ar-ngut ki Longkmie bad kiba la kynnoh ba ki la ban tei iing beain hapoh ka jaka jong ki, na ka liang kitei ki briew kiba la shah klun jaka, ki la pynrem jur halor katei ka jingwan leh donbor jong ki bad kiba la kyntu ia ki bor kiba peit ia ka jaka puta ba kim dei ban ailad ia kitei ki briew.
Ha kane ka rally la wan ïashimbynta da ki spah ngut ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei bad ki riew paidbah na kylleng jong ki hynniew tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ba namar la bun bun ngut ki Acting Chief hapoh Hima Mylliem khlem sangeh la donkam ka Traditional Institutions Tribunal Court kaban kynthup 10 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban jied napdeng ki 54 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban long dkhot da ka pali bad kane ka Tribunal kan ai ia ka kaiphod hapoh 30 sngi sha ka Executive Committee.
“ Katei ka jingjia shah pynmynsaw kitei ki nongpyniaid shnong, ka dei tang namar ba ha katei ka miet jong ka 3 tarik u kyllalyngkot, ha ka por 11:30 mynmiet ka la don ka jing ïa huri hura hapoh Shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongïalam shnong hadien ba ki la ioh jingtip ki la mih ban tem ïa ka huri hura, kitei ki nongïalam Shnong ki la leit da ka jingthmu ban pyniasuk bad pyn jai jai ïa ka huri hura, hynrei ynda ki la poi ha ka jaka ba ïa klumar ki la shah pom pynbam da u sdie ha u Training Phawa, ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ïa ki nongïalam shnong ruh bad ha kaba ïadei bad katei ka jingjia u bah Chelang Lyngdoh, uba dei u para jong u waheh shnong u la ujor da ka ejahar ha Ladrymbai Outpost bad katkum ka jingtip jong ka seng u tei u Training Phawa u la dep ioh iïa ka jamin lane ka Interim bail ka ban kut haduh ka 12/01/2024" ong u kyrwoh.
Ia katei ka komiti la ong ba yn khlieh da u Home Secretary, ka Ministry of Home Affairs, iathuh ki lad khubor.
“Ka  Memorial Day parade, ka Apple Fest bad kiwei de ki prokram kiba ngi shait pynlong man la ka sngi thohdieng" ong U Gunter.
Kiba kren lamwir, ki shah kynthah ha ban da biang ha ki nongsngap.
Kum kajingbynrap shuh shuh (addendum)ïa ka SRP, ka OM No.PER272/72/5, dtd.18th Dec.
Na ka liang ki rangbah bad ki paidbah ka thaiñ ki la kyntu ïa ka sorkar lyngba u Myntri ba dei peit ïa ka um bam um dih, ba kin phai khmat lem sha katei ka thaiñ namar ka jingbym biang jong ka um kor, ka dei ka daw kaba kongsan kaba ki paidbah ki hap ban ïa bteng ïa ka rukom im kaba mynshuwa da kaba leit paiñkhana pathar ha ki lum, ha ki ‘law bniap, ha ki sem sniang bad ki jaka kyndong.
Ka jingai jait kpa ka dei ka jingpynkup burom ia u Blei nongbuh nongthaw ia ngi ki briew.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ka ilekshon MP ka ïapher na ka ilekshon MLA ne MDC bad ki paidbah ruh ki sngewthuh bha ban pynïapher bad tip ruh ïano ban jied ban phah leit sha Parliament namar ki sngewthuh ba dei ka Congress kaba biang eh ban ïasaid na ka bynta ka ri bad ka Jylla Meghalaya.
Shuh ki ong ba ka long kaba sngew bynñiaw ba u MLA bad MDC kim ïohi kat ïa kane ka jingeh kaba ki nong Mawlai ki mad.
Nga shu hun bad nga ngeit ba u Blei u tip lut bad iohi lut bad ka bainong ka ap katkum ka jingleh jong ngi" kren khia thew ka menkmie.
