Haba sot katto katne ki mat na kane ka hukum, ka ïingbishar ka la ong ba ka mukotduma ka long ban pynduh ne ban knieh noh ïa ka jinglong MLA jong u Marcuis Marak bad ka ïingbishar ka la ong ba ka dei ka kam jong ka Election Commission jong ka ri India.
Hadien kane ki khon Raij kila pynpoi ïa ka ‘Symbood Khnong’ na ïawmusiang Loom Sooiung ban leit pynïeng ha khlieh shnong (Chilliang Raij).
Ia kane ka jingdawa u Nihim, la kyrshan ruh da u MLA ka thain u Salseng C Marak.
Na ka bynta ïa ka Nam Rang Kynsai la rah u samla Joshwa  Ford Nongsiej bad ïa ka 1st runner up la ïoh u samla Nobleson Syiemïong bad ïa ka 2rd runner up la ïoh u samla Kynphamlang Nongsiej.
Kawei na ki jingialehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ialehkai  pura ia ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ia katta ka sap ba kin ialehkai.
Ki la la iathuh ruh, ba don na kitei ki dukan bar jylla, kiba la shu buh tang ka kot kaba ki la ioh na u Rangbah shnong, hynrei ia kiwei pat ki kot ba donkam kaba ki dei ban ioh na District Council lem bad na kiwei ki tnat sorkar, kim shym la don satia.
“Nga la shimti kum u President thymmai.
Ha ka kyrdan kaba ar bad balai la ïoh rah da ka Adora Dejane Dkhar na ka shnong Lumsohphoh bad ka samla Phibannylla Majaw na ka shnong Nongkhyriem.
La don ruh ka prokram pynbyrngia ba kynthup iaka jingshad tynrai na ki khun jong ka dong Moopyniein bad ka jingrwai na u Triberias Dkhar uba iashimbynta haka Jaintia Got Talent U kongsan ha katei ka sngi u dei u Mari Dhar uwei na ki rangbah na ka thaiñ Umsning ha ka jingiadon lang u Heipor Bang uba dei u principal jong ka KB Memorial Secondary School, ka Jhanika Siangshai president Mahila Congress Committee East Jaintia Hills, Shaniahskhem Dkhar president jong ka MSCSO bad kiwei kiwei.
Ka Shnong Pahamrioh hi baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewsarong ba ki riewshlur kiba kum ka Heprit Angelica Tynsong, kin mih na kane ka shnong bad kum ka shnong ruh ka ai burom iakane ka Heprit da kaba ai syntiew bad kumjuh ruh ia ki kyntien kitbok kitrwiang, khnang ba kan dang lah shuh shuh ban leh ia ki kam shlur ha ki sngi ban sa wan ha ka jingim.
“Kumta, kano kano ka sienjam kaba bakla ha kane ka phang kaba khia bha ka lah ban wallam ïa ka jingsngew kaba ïapher bad ka jingbym sngewthuh jingmut kaba lah ruh ban ktah ïa ka jingïadei kaba la don slem hapdeng ki Jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka jylla,"u la ong.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim(existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai(new notification) kaban pyniap noh(supercede) ia ka system kaba ju leh.
Namar kata la ong ba utei u nongialam ka Brazil u la ong ba ka United States ka donkam ban sangeh noh ia ka jingai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka bad ka Russia, hynrei u la ong ba ka US ka dei pynban ba kan wanrah ia ka jingiabeit bad ka jingiasuk- iasaiñ hapdeng jong kitei ki arliang ri kiba la ia kynad mynta la shi snem tam.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Kenneth Shadap u la ïathuh ba ka MUSPTA kan rakhe ïa ka jingdap 30 snem ka seng ha Jaintia Hills District naduh ba la register ïa ka ha u snem 1993 bad ha kane ka sngi u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma un long kum u kongsan bad u bah H M.Shaliang kum u symbud kongsan.
Ha u snem 2019, une u MP ka Rajya Sabha u la leit jngoh dalade ia kane ka shnong bad u la shimkhia ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah na kane ka shnong.
U la kyntu ruh ïa ki bor Sorkar ba kin leit sah ha ki jaka khappud ban wanrah ïa ka ‘jingïadei’ bad ki briew ha kine ki jaka.
Ha u Lum Kyllang, la don lai tylli ki maw, uwei u maw kpa, u maw kmie bad u maw khun bad kine ki iasyndait lang uwei ia uwei pat.
Ka Jylla ka don baroh haduh 3512 tylli ki polling station ha kaba 326 tylli ki dei kiba don ha ki jaka sor bad 3186 tylli ha ki thain nongkyndong.
La ïathuh ruh ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha manla ka snem kan ïarap ïa ki mynsiem briew ban lait na kane ka jait jingpang TB da kaba pynlong ïa ki prokram ai jinghikai bapher bapher sha kylleng ki shnong jong ka District, khang ba kino kino ki briew kiba don ïa ki dak ki shim jong kane ka jingpang ki lah ban wan mih shakhmat na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba biang.
Ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim “Ka Chithi" kan nangai mynsiem ha ki kam shna phlim hapoh ka thain Ri Lum Jaintia, kata ha ryngkat ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka kam karkhana pynmih phlim hapoh ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ki don saw ngut ki kyrtong kiba ïakhun na bynta ka kam Assistant General Secretary, lai ngut na bynta ka shuki Organizing Secretary, 3 ngut na bynta ka kam Education Secretary, 5 ngut na bynta ka kam Information & Public Secretary, 3 ngut na bynta ka kam Office Secretary, 4 ngut na byntaq ka kam Sports & Cultural Secretary bad 8 ngut pat na ka bynta ka kam Environment Secretary.
U khasi u la saindur ia ka rukom iakren iakhana kaba kham pher na kiwei pat ki para jaid bynriew kaba pynlong ia kiwei pat ban shem jingeh bad bakla ne kulmar ban sngewthuh.
Ki MLA ka Jaintia ki sngew kmen ban ioh leit jngoh ia katei ka jaka bad ki sngew sarong ba kane ka dei ka sorkar kaba nyngkong ban leit jngoh ia katei ka jaka.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba ka jingkiewdor ka petrol kam ktah tang ia kiba buh kali hynrei ka kham ktah salonsar bha ia ki paidbah ba bun balang namar lada ka petrol ka kiew ka wanrah ia ka jingkiew jong ki marbam mardih.
U bah Manstudy Nongrem u la ong ba ka daw ba ka seng Congress ka la weng noh ialade kum ka dkhot bad ka bynta jong ka PDF ka dei namarba kam sngew don hok shuh ban kyrshan ia ka EC kaba ialam da u briew uba ka Party ka la sospon.
Ka jingshongdor jong une u drok, katkum ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ka long haduh T.15 klur.
B.M.LanongSngewkmen ba ka Ing Dorbar Thaw Ain  jong ka Meghalaya, ha ka 19.12.2019, ka la rai da kawei ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ia kaba ka kynhun Congress ka la kyrshan te kyrshan, tangba ka la bret ia u khwai bym shaniah ia ka sorkar MDA u Conrad Sangma hynrei  u Speaker Metbah Lyngdoh ula leh ia kaba dei ba um shym la pdiang ia katei ka No-Confidence motion, namar la  shu wanrah khlem da bud ia ki kyndon Assembly.
Ki dak ki paw ha ka pyrthei ka mariang mynta tangba ym don ba tip ia ka por hynrei kaba ngi tip ka long ba u Blei u ong ha ka ktien jong u “Suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa,kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula iathuh ba hadien bala ioh jingtip ba thikna ba don ki briew ba suba khaii drok ha Jowai, mar mar ka kynhun Pulit ANTF kila buddien ia kine ki briew bad kila ioh ban pakhang lynti iaki haka shnong Ialong, West Jaintia Hills District hajan ka lynti ban leit sha ka park haka por 3 baje nohphaisngi.
Haba ki pulit ki la tohkit ïa kane ka jingjia, la lap ba kine shijur ki don ka jingïadei jingïeid.
Ka jingpynkheiñ aiñ ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah bad ka lah ruh ban wanrah ïa ka jingmynsaw ba jur, na kata ka daw ki nongthied ki dei ban long kiba phikr bha ba dei ban da peit bha ïa ki tiar ki tar kiba dei ban long kiba bit ba biang, kiba don ïa ki valid ISI, ha shwa ban thied.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la thaw ia katei ka Association, ki kynthup ia u Fr.Leo Iawbor, Principal katei ka skul, nangta u Fr.Sherman Khongshei, Headmaster katei ka skul, ki dkhot jong ka School Member Committee lem bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Regional Committee kaba la ïakynduh ha nongbah Shillong ha ka sngi Balang ban ïakren pynbeit pud, u Hazarika u la ong, “Ki kynhun runar kim dei satia ki jong ngi.
Ka la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bad bynñiaw ba ki don pat ki MLA kiba dang bat ia ka kam nonghikai, wat hadien ba ki la shah jied kum u nongthaw Aiñ la palat shi snem, ha kaba dei ban tip shai mano kita ki briew.
“Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jaka ha ka map jong ngi ka pyni ba ngi long skhem ha ka nongrim jong ngi, hynrei ngi hap ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh namar baroh ar tylli ki jylla ki kam ba ka dei ka jong ki," la ong u Conrad.
Bad ia kane u la ong ba la leh naduh ka por ba ka sorkar ka donkam ban thaw Sub-Division ha Sohra ha u snem 1972.
U la kynnoh ba ka Congress bad ka BJP ki dei kijuh namar ba ka Congress ka la wanrah ia ki Muslim katba ka BJP ka la thmu ban pynlong nongshong shnong ia ki Hindu ba wan nabar Bangladesh.
Ka tnad Soil and Water conservation ka la pyntreikam ia kane ka skhim ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka thain Sohra.
Ngam kob ba nga dei uba stad, hynrei imat napdeng ki para babieit, ka sorkar ka iohi ba nga long uba kham bit.
“Hadien ba la dep ban iakren khah khah, kumta kila mynjur ban siew noh ïa ki T.565 Klur ha ka jaka jongka T.665 Klur.
La kha ia u Keshari ha ka 10 tarik u naiwieng , 1934 ha Allahabad , Uttar Pradesh.
Katba, ha kajuh ka por ruh, lada ka sorkar kan lap ia kum kitei ki phetwir kiba wan rung be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka ri, kin shah khang syndon baroh shi junom na ka jingleit jongki sha Britain.
U Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong yn sa lah ban shim ïa ka rai tad ynda la ïoh pdiang ïa ka Blueprint ha ka kti bad ynda la ïasyllok bad kiwei de ki longing kiba sah ha Them Iew Mawlong.
U la long u kapten ka Chennai Super Kings ha ka Indian Premier League (IPL) naduh u snem 2008-2015 hynrei u ïasoh bad ka Rising Pune Supergiants naduh u snem 2016.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah ban khot ïakren jong ka Joint Action Committee jong ka seng ki nongñiah taxi halor ka jingdonkam ban pynduna ïa ka khajna bad ka dor petrol bad diesel, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka jingdawa jong ki na ka liang ka Sorkar ka dang shong ban ïakren bad hadien ba la dep kan sa shim ïa ka rai kaba ïa biang lang.
New Delhi: Ka sorkar India, ka pynbna ba ki don 2,573 ngut kiba ioh pang thymmai bad 83 ngut kiba iap, na ka jingpang coronavirus, ha ki 24 kynta kiba ladep.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kum ka dak jong ka jingpyrshah halor ka jingïapynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, mynta ka sngi ka seng ka hair sha ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills ban plie ïa ka Sign board ha ka shap jong ka seng HITO Saphai kaba la thoh “Welcome to Megha-laya Jaiñtia Hills District".
Tangba kan ym lah ban bteng shirta.
“Ai ba mynsiem jong kito ki khlawait ba la khladnoh kin ïoh ïa ka jingjahthait bymjukut, bad ai ba ka kyrteng jong ki kan nang ïai bteng ban ai mynsiem ïa ki pateng ki ban sa wan ban ieng pyrshah ïa ka jingshah leh bym hok bad ka jingshah khñoit beiñ.
Ka long kaba donkam shikatdei eh ha ka jingiaid lynti Khristan ban beh sha ka jingstad kaba kynja mynsiem.
“Ka jingai jingbit ka la kren shai, “bym dei ban shna ïa ki ing ki sem, lane ban pynkylla sha kino kino ki bynta ïa ka jaka lane ïa ka temple ba la tyrwa khlem da ïoh jingbit," la pynpaw ka seng ïa ka jingthoh ba la kdew ha ka jingai jingbit.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Constituency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
Hadien ka jingïalang ka la don ka sa ka bynta ha kaba la pynïaid da u Dr.H.H.Mohrmen bad Niwanka Shylla, dkhot ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Tangba dei tang kiba phong juti ki sngewthuh u prek u thar naei.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la dawa ba ka tnat Veterinary ka dei ban thung kynhun tohkit mardor pyrshah ïa ki ophisar jong kane ka tnat kiba shong ha khyrdop Umling, Ri Bhoi District halor ka jingkynnoh lum pisa beaiñ pyrshah ïa ki.
“Ka District Disaster Management Office (DDMO) ryngkat bad ki sahep jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kila pynlong ka jingtohkit ha katei ka par dewiong bad la pynthikna ruh ba ym don metiap shuh lait na kitei ki 6 ngut," ong ka khubor na u GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police (A), Shillong.
“Ngi la rai ban pyndam noh ia ka jingaiwai ia ka jaka bah eh 441 hectare ha thain Nongbah Jynrin ha South West Khasi Hills, kaba la dep ai ha u snem 2009",la ong u Dr Mukul bad bynra’, la weng ruh ia ka jingai bor ban pynlong surbe ksam uranium ka UCIL naduh mynta’.
Nalor kata ïa katei ka skhim yn pyntreikam lyngba ki Ophis jong ki Child Protection Development Officer, ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid District jong ki jylla hapoh ka ri.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 5ngut mynta ka sngi.
Ula pynbna ïa kiwei de ki project ha kaba ïadei bad u surok By pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang kaba la kot sha ka 93 klur tyngka bad ïa u surok na Treïongriang haduh Pynthor ïa uba la dep ban pyntrei, kumjuh ïa u surok By-Pass na Thadlaskeiñ haduh soomer uba la sniew shaba palat hynrei ka sorkar kala dep mang pisa haduh 14 klur ban pynbha pynmiat bad ka kam kan sdang noh nalor kiwei de ki kam pynroi ban shan surok.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ka iewduh u CEM jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewtynnad pat ban iohi ba ha ki por ki ba la dep bun na ki kyndong kynshrot bad ki katto katne ki jaka la shong beit da ki briew kiba nabar hynrei mynta ka kynti la iohi pat da ki briew ki jong ngi u la iathuh.
Katei ka kali, ka don ia u number ML 05 P0167.
“Ngi kwah ban rat dyngkhong noh ia ka jingbym nang thoh nang pule ha ka jylla bad ban pynim ia ka nam jong ka nongbah Shillong kum ka jaka pule ba pawnam ha ka ri", u la ong.
Kum shibynta ban ialap ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok, ka District Nasha Mukt Bharat Campaign ne Drug Free India Campaign lyngba ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei ki seng kala hiar sha ki shnong ki dong bapher bapher ha Jowai ban pynlong iaka jingpynshai paidbah halor ka jingktah u drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
U la kren shai ruh ba ka sorkar Assam kan dang pynkhlain ïa ki bor pulit hapoh ka jylla, namar ka thong hi ka long ban pynduh jaid ïa baroh ki kam sniew bad kino kino ki kynhun kiba thmu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad na ka liang ka sorkar Assam kan ïakhun pyrshah ruh halor ka jingkynrei u drok uba la ktah bha wat ha baroh ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Naka liang jong u Bah Pius Marwein pat haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong “Wat la kan shem jingeh ban iarap lyngba ki schemes ba u don namar ba ka lynti kam shah hynrei nga kular ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban iatreilang ruh bad ka balang lem bad ki dkhot jongka ha ka ban iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pyndep ia kane ka project kaba ka Balang shnong Photjaud Rangthong ka don ia kaban pyndep ha ka ban shna ia kane ka ingmane".
Ha ka jylla baroh kawei naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u bnai Nailar mynta u snem,ki don haduh 372 tylli ki cases kiba iadei bad 247 ngut ki case ki dei ki ba iadei bad ka jingthombor ia ki kynthei.
Kito ki briew kiba don kane ka jingpang dyspraxia, ka jingleh kulmar ba bunjait ha kajuh ka por ba donkam ka met bad ka bor jabieng ki shem jingeh shikatdei.
H.S.Shylla, Ex-CEM.Ka dei Shisha ka jingbatai jong I bah HS Shylla (former CEM KHADC)….
Thy kingdom come.
“Haduh mynta ka kynta ba nga don hangne, ngan iakhun beit na South Tura, kan ym don ka jingkylla, hynrei lada don eiei ka jingkylla, ailad ba ngin ïakren ha ka party", la bynrap u Conrad haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha ophis ka NPP, Shillong.
Napdeng jong ki ki don kiba wan da ka jingmut ba bha ban seng kam bad don kiba thmu poh ban pynlong ia ka Ri jong ngi ka ri kaba ia kynad da ki buit sianti poh jong ki.
Kumta baroh ki District Government office bad Revenue offices, ki Court, ki jaka pule skul bad college kin khang ha katei ka sngi namar ba ka dei ka sngi ‘Unitarian Day’.
I la tynsat ïa kane ka jingkylli ha ka kynta kylli bad jubab ha ka por ba ka ïing dorbar ka dang ïatai bad ki jingshah pynjulor ha ki bor mariang.
Hynnin ka miet, kawei ka iing, ka la ingkhong ha Malki, na ka daw jong ka jingpluh ding kaba shyrkhei bha.
U Rajnath, u pynpaw, ia ka jingsngew diaw,  halor ka jingkhlad noh jong U Jaswant Singh.
"Ka pisa kam don bor ka pisa ban thied ia nga", la ong u Bah Ardent.
U la ong ba ka  PAC ka la sngew lyngngoh ban iohi ba katei ka kompeni kam shym la sdang ia ka kam watla dep aiti naduh u snem 2012.
Kumban shu pynkynmaw, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 13 tarik Lber u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District ka jylla Assam.
Ha nongbah Shillong, la rakhe ia ka ne ka sngi ha lumjingtep jong ka  Laitumkhrah parish.
Watla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba kam don kano kano ka jingsyier ia ka shuki, hynrei u Dr Mukul un hap ap haduh ban ioh iakyn duh iakren ia ki nongialam ka AICC.La sngewthuh ba u Dr Mukul un iakynduh lashai ka sngi Nyngkong.
Bunsien ha ka jingkren ha ki jingïalang paidbah la ju mih ki kyntien ba ka Sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ïa ka kot.
Haka jingkren ban pynwai iaka jingialang u ma S.Phillip Mukhim ula ong ba bunsien la ju pynlong ia ki prokram tang sha sor, hynrei kane ka seng kala pynlong ia kane ka prokram haki Nongkyndong khnang ba ki samla ha nongkyndong ruh kin ioh jingmyntoilang.
U la shakri ruh kum u Assistant Parish Priest ha  Santa Maria ha Consenza, Italy, na ka bynta 6 snem.
“Wat ju ong shuh tamsneng seh mei ba nga sngew lehrain" ong u khun da ka sur kaba jem“To ngan khot beit noh da ka kyrteng hi kaba la jer lehniam naduh ba dang rit mo" ong ka kmie bad ka rkhie“Marchborn, Marchborn ale khun" la pyrta ka kmie“Shaid" ia rkhie ki para jong u“Ha … ha … ha" la rkhie pynbud sa u Marchborn uba ju khot tamsneng“Mynta te da bamja ruh nga da sngew hun ba la ioh bam bang.
Ha kitei ki lain U Pope, u batai ba kitei ki lain, ki kdew ba kam dei ka jing hikai jong U Blei, ba u briew, un shah pynshoi, ong ka  UCatholic.
“U nongleh beijot, u la leh ia kam bymman bad u la phet rieh bad wan paw biang bad u ioh jamin da kaba suk", la bynniaw ka CSWO.Ha ka jingshisha ka bor ba dei peit, ka la dei ban pynphikir ia ka tnad pulit halor une u pulit phet rieh ha ka por ba pan jamin na ka Kashari hynrei khlem leh ia kane ban pyntip sha ki pulit ba u la pan jamin ka Kashari.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba ka jingpyllait ïa ka tulop kaba tang 2 bnai kam pat biang na bynta ki nongtrei, u Sangma u la ong ba kin ïai bteng ban ïakhih hadien lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei ban pyllait ïa ka jingsiew ba sahteng.
Uwei pat u MLA u Ma Shitlang Pale ula thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung bad kane ka sien kaba saw ba u ma Shitlang Pale un aireng ban rung biang sha ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
La pynlong ia kane ka jingiakynduh ka long ban pyntip ba kane jing iaid injekshon, kam shym long kaba jop namar naduh ba la sdang ia ka ha Risaw 2018.
Na ka liang ka MLA jong ka Shillong East, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la banjur ba baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba don ïa ka jingthut ha ki dkhot met ki dei ban ïoh ïa baroh ki jingmyntoi na katei ka CRC Shillong.
Ha PHE u kontrak u ba ïoh ban trei ïa ki top um da uwei, ïa ki pipe heh da uwei, ïa ki pipe rit da uwei nangta ïa ki surok lada ka surok ka jrong san kilomitar da ki spah ngut ki kontraktor ki ïoh jingtrei, uwei ar phew mitar, uwei lai phew mitar, uwei san phew mitar bad kumta ter ter.
Ha kane ka juh ka sngi nalor ka jingïakop shet jingbam tynrai ka SURE kala pynlong ruh ïaka jingpyndonburom Advance Christmas bad Snem Thymmai ïaki nongtrei jong ka seng bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev H.H.Mohrmen.
Utei u planet, uba la tip da ki stad da ka kyntien exoplanet, la tip da ka kyrteng K2-18b bad u don ka jingkhia kaba phra shah ia ka jingkhia jong ka pyrthei bad dei na kata ka daw, ba la khot da ka kyrteng super-Earth lane u exoplanet, haba ia nujor hapdeng ka jingkhia jong ka pyrthei bad U Neptune.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka janmiet sngi Balang kala leit ban kynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS u Dr.Nalin Mehta ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla ki ban hap leit thoh eksamin sha bar ka Jylla na ka bynta ki kam ba lait ha kane ka Hospital.
Kito kiba tbit tam ha ka pule-puthi ki leit pyntbit shuh shuh ïalade sha ri nongwei bad ynda lah dep ka jingpule jong ki, ki trei noh syndon shato bad kim wanphai shuh sha la ri.
Mawkyrwat, Naitung 08: U MLA bad MDC jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ, South West Khasi Hills District ha ka 4 bad 5 tarik u Naitung, 2022 da lade u la leit jngoh ïa ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thaiñ Maheshkola kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block kiba la shah ktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai Jylliew.
Ia ka jingkren kaba kham bniah mynta u snem la ioh na u Dr.Kethoser Kevichusa, uba dei u nongkren paidbah ba pawkhmat bad ruh u nongthoh kot uba dei ruh u nongioh pdiang ba nyngkong ia ka khusnam Gordon Graham Prize halor ka thoh ka tar kaba iadei bad ki jaidbynriew Naga.
U la ong ba lada ki paidbah ki kloi ban mih ha ka por ba ialeh ia ka jylla lajong ka Meghalaya da kaba rah lama iong, ka don jingeh aiu ban rah lama iong biang ban ioh ia ka ILP.Shillong,3 Risaw:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba ka mat ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ba ka sorkar ka la shim bad tyrwa ka dei ka ‘Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013’ ha kaba ka  khot ruh ia ki paidbah ba kin pynpaw ia ki jingai jing mut jong ki bad ka jingkynthoh jong ki halor katei ka Bill.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ha ka por 10 baje eiei mynmiet ki pulit ki la pynsangeh ia kawei ka trok rit (bolero pickup) kaba dang wan na ki thaiñ Kaldang, ha mar ba ka poi ha jaka pahara ki pulit.
Shillong:U MDC ka Congress na Mawhati u bah Charles Marngar, u la ong ba ka jingleit iatreilang ka Congress bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban pynurlong ia ki jingdawa hadien ba u la shong ha ka liangpyrshah bun snem ki khlem urlong satia.
“Ngi la iohi ba ka move ka biang, ngi la ai bor ai buit ba un iaid beit sha khmat" ong U Ma Swer bad u iathuh shuh shuh ba ha ki jingshong bishar, ha U Iaiong, Jymmang 2019, ka Supreme Court, ka la iai tih bniah ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka sorkar India ruh, halor ka jing iadei bad ka ain tih dewiong, nangta ka jingiadei bad ka jing pynhap ia u dewiong ha ka ain jong ka sorkar India lane ka lane ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 1957 (MMDR) bad ki ain iada ia ka mariang bad balei ba ka sorkar Jylla, kam lah ban thaw ain kaba biang, na ka bynta ban tih dewiong bad ia kaei kaba ka la leh ban weng noh na katei ka ain MMDR jong ka sorkar India bad hadien katei ka jingshong bishar, kaba la long haduh phra sien kynthih, ka Supreme Court, ka sa pynmih mynta ka sngi ia ka rai kaba pynkut halor ka jingkhang tih dewiong.
Hadien kumba shibnai eiei naba la sdang ban plie bad ai jinghikai ha ki skul, ka tnad pule puthi jong ka jylla pat ka dang bunkam ban ialeh ban thaw lad thaw lynti thymmai shuh shuh ha ka ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pule dangle jong ki khynnah skul.
Nangta la plied sa ia ka Kitab ka Jingim, ba ia kiba ym shym la thoh ha ka la bret sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong, “Ka lynti ka long kaba donkam eh ban poi sha kane ka jylla khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka die ka thied ha ka kit ka bah jong ki nongrep.
Shillong, 28 Naitung:Napdeng 331 ngut ki samla kiba pas ia ka eksam DSC ha u snem 2011, 289 ngut ki la ioh kam katba 42 ngut ki kythei kim pat ioh kam watla ka por pynjlan ba ka sorkar ka ai por ia ki kan kut noh lashai ka sngi.
Hynrei la katta ki thiar bad ki sup ka Jylla ki la lum haduh 1.47 lak tone ka jingpynmih ïa ka bam, u phan la pynmih haduh phraphew hajar tone bad ha kaba kut jong kane ka snem yn wanrah haduh shiphew hajar hektar ka khyndew rep hapoh ka ring – um – rep, ka ban pynmih ïa ka jingkyrmen ba ki lyngka bad ki pyntha kin jyrngam da ki jynthung jynbet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Jagadish u la ong ba ha dien ka jingiakynduh bad ki heh sorkar Jylla Meghalaya u la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki na ka T.242 tyngka shisngi sha ka T.300 tyngka shisngi bad ia kane dei ban lehnoh hapoh ka shibnai.
“Nga kyrpad ïa ki briew jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba ka elekshon ka la kut bad ngi la pyndep ïa ki kam ki jam kat kum ka riti synshar paidbah ka Ri bad ka huri hura kam dei ka lynti.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha kaba nyngkong u la jubab ba ka sorkar ka dang wad jingtip ne lum jingtip halor kane.
Ha kawei pat ka rai jong ka sorkar jylla, la pyntip ba U Bah M Kharkrang, IPS, un dang iai bteng kum U Inspector General of Prisons, Meghalaya, Shillong bad utei u shimti ha ka kyrdan, kaba hap ha ka senior scale.
Hooid, ka bording ka dei ka jingdonkam ba kongsan ia baroh naduh ki duk ki suk haduh ki binong ki bishon khamtam ha kane ka juk mynta, lada duh bording, kan wanrah lut ia ka jingdkoh ha bun ki liang bad ha ki tnad treikam.
Ha kawei pat ka liang u Chairman jong ka District Disaster Management Authority uba long ruh u Deputy Comomissioner ka East Jaiñtia Hills u la pynmih da ka jingbthah paidbah ne ka public advisory ha kane ka aiom slap.
Ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank haka jingkren ka long wat la Sarot I Man kadei ka kynhun kaba ka don tang katto katne ngut ki dkhot hynrei ka pyni nuksa ïa kiwei da kaba mih shakhmat ban synñiang sngewbha ïaka snam.
Ia uba ym don hok ba ki Myntri San Kur, Khatwei Kur, kin kam trai Kam Jong bad leh kat Kaba ki  mon ia U Lum Raid Jong ki Khun ki Hajar ka Raid Mylliem hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh kyllum jong ka Hamas, la ong ba ka la ioh ban rahbor kumba 240 ngut ki briew ha katei ka jingleit thombor jong ki sha Israel ha ka 7 tarik u Risaw jong une u snem 2023.
Hynnin ka miet ha ka por 11.30, U Himanta Biswa Sarma, u thoh ha ka twittter jongu, ba ki don 696 ngut kiba ioh pang bad na kitei ki don 423ngut tang ha ka sor bah Guwahati.
Kiba don ia katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 461 ngut bad kiba iap, ki long 1,599ngut.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka NGT ka la khang tih bad shallan naduh u snem 2014 bad ka Supreme court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 3 tarik July,2019 ban ailad biang ia ki paidbah ban tih ia u dewiong da kabud ryntih ia ki kyndon iada mariang.
U la ong ba katkum ka jingpeit jong u, um tip ba ki don jingïadei aiu hapdeng ka District Council bad kitei ki bar jylla kiba buh dukan hapoh ka shnong namar ba haba ka shnong ka la ong ba kitei ki bar jylla kim dei ban shong dukan hapoh ka shnong hynrei kitei ki dukan ki dang don sah.
Lada phaidien biang, ka rai jong ka sorakr jylla ban shah ba yn wallam ïa kita ki high skilled labourers na kiwei ki jylla ka pyni shai ba ka Jylla hi kam don kita ki briew ba tbit balade ban pynïaid ïa ki kam.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Myntri ka kam pohiing ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingsngwlem halor ka jingiap  ki khatsaw ngut ki nongtrei bylla na Dhubri, Assam.
Ha katei ka jingleit jurip la synran lang ia u Myntri da ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association, ki ophisar nalor kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka jingjia ka longkmie ka la kyllon bad iap thlep ha Iaw thymme naba tied u pyrthat katba ka dang don ha ka jaka shong basa jong ka ha iew, katei ka dei ka kong N Siangshai na ka shnong Pasih WJH.Ka kong Siangshai ka la iap thlep bun kynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Working President ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u lamphang ka ingdorbar ka long ban pan jingshai ba halor ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA na ka seng Congress, kaba long pyrshah kat kum ka 10th Schedule.
Ka Iran mynta ka sngi, ka byrthen tyngeh mynta ka sngi, ba ka la pynkhreh ban ialeh thma pyrshah ia ka America lane kaba ka ong, ka thma ba pura bad ka ong shuh shuh “Ki ktem jong ka America baroh, ki don ha ka jingpoi jong ki nam ding jongngi suda".
Halor kane ka jingduh ïa u Dolloi ka Elaka Nartiang uba dang bat ïa ka kam Dolloi tang kumba ar snem duna, u Waheh Shnong ka Nartiang u pynpaw ba kane ka long ka jingduh kaba khraw eh ïa ka Elaka baroh kawei bad ïa ki shnong ki thaw namar u Dolloi u long u khlieh jong ka Elaka uba peit naduh ki kam Pata, ki kam ñiam rukom bad kiwei kiwei de bad kane ka long ruh ka jingduh nong kumjuh ïa ka District Council ban pynïakhun biang ïa ka kam Dolloi.
La shop arsut ia u sha khyndew, ia kita ki angel jong u (ki ksuid) la shop arsut lem bad u …….
Pynban dangshen haka jingialang jong baroh ki sain seng pyrthei kala mynjur lang ban thaw iaka committee on Roster System haka jingialang All Party Meeting kaba long haka 19 tarik u bnai Jymmang khlem da kren iaka reservation.
Oh, ki da kamai heh bha bad ki da riewspah haduh katta katta wat lada ki tlot kamai ha rep ka riang, ha ki karkhana, khaii-pateng bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Na kata ka daw ngin sa rah noh ïa ka ha ka Dorbar kaban sa long shen," u la bynrap biang.
Ka ain jong ka ILP, ka treikam ha Manipur, ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2020.
Ka dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya bad kane kadei ka nongrim jong ngi.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u bah RL Blah ka la ong ba ha ka 2 tarik ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ki, ki la rai ban iaid beit ia ka rai jong ka 30 tarik U Risaw kata ban leit tur beit sha khmat khyrdop ka Secretariat ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015.
Ha katei ka jingrwai, la mih kyrpang da u Shemkyrpang Ripnar bad ki nongrwai ha kane ka jingrwai, dei ka Ibanrihun Marweiñ, Lizabasuk Lyngkhoi, Wanda sani Marbaniang, Rishanylla Hujon, Nazareen Syiemlieh,Rilajingsuk Nongrem, Ïari la akor Dkhar, Badahun Nongrum, Ronaldi Nongrum, Giftigrace Nongrum, Elfiba Syiemlieh, Ishwa Dkhar, Joymerry Khardewsaw, Balajied Khardewsaw, Silasferry Lyngdoh Mawnai bad u Ricky Donald Thongni.
U la ong ba ka KHNAM ka sngew ba ka donkam ia ki seng riewlum ban jop ia kate ka elekshon ha Nongstoiñ, hynrei u la ong pat ba u kyrtong ba ka UDP ka sei kam pynhun ia ka KHNAM “Da lei lei ruh ngi lah ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP, u dei u briew uba la pyni ia ki kam jong u , ha ka por ba ngi pyrshah tih Uranium u dei ma u uba kwah ban tih Uranium" ong u bah James Ban Basaiawmoit.
Ki Magistor ka West Jaintia Hills kila ong ba kim lah ban jurip namar ba ka hap haka jaka kaba iaknieh hadpeng ki ar jylla, hynrei ki ophisar ka KAAC kila ong ba kadei ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka KAAC bad kim lah ban khang iaki bad kim donkam ruh ban pan bor ne pyntip ban leit ban wan haka jaka lajong.
Shu kop tang shu ioh LA heh sa ka snier ban beh tang iu nongtuh ruh hap shongthait  bunsien.
Nongpoh:  Ka Umsawkhwan Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st MLA Football Cup 2019, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka People Democratic Front (PDF), Youth Wing ka Umsning Konstituensi, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Rongdop Sport Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Umsaitsning.
Ia kane u la kular ha ka jingleit iakynduh jong ka KSU South West Khasi Hills ha ka 28tarik u Risaw 2020 ha ophis treikam jong u ha Shillong.
Pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap General Secretary Jowai Circle.
Katba ka Awesa G Momin ka la ïoh ban khur bun wicket da 3 bad ailad tang 31 ron na ki bol kiba ka kawang.
Na ka liang u samla Lambokstarwell Marngar, u la iathuh ba ka KHADC kan pynlut hi na ka bynta ban tei ia ka Police Outpost bad hadien ba la dep kan sa aiti sha ka sorkar ban ban pyndonkam ia ka.
Shillong, 11 Risaw:Hynnin ka sngi, ka la jia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uwei u samla rit, uba dang 18snem ka rta, uba kyrteng U Abet Hyn-niewta, ula iap ei, ha ka jing ia tyngkhuh jong ka Jeep bad ka Trok, ha Umtyngngar, ha ka por 6.30 hynnin ka janmiet.
"Kiwei ki dkhot na India ha ka Under2 Coalition ki dei ka Chhattisgarh, Maharashtra, Punjab, Telangana, Tripura, West Bengal bad Jammu & Kashmir.
Ula batai ruh iaka jingsaphriang u khniang HIV, na ka jingshongkha lyngkar, na ka kmie kaba don ia u khñiang jingpang sha i khyllung ba ka pun, lyngba ka jingpyndonkam ia kijuh ki thyrnia haba pyndonkam ia u drok, bad ruh lyngba ka snam.
U la rah ia ka mat ban sdang noh ia ka projek tih Uranium ha Meghalaya.
U Basant Chettri u khur 4 wicket ai kamai 19 ron bad u Jerimaiah L Kynshi 3 wicket ai kamai 22 ron.
Kane ka sorkar ka hap ban shimkhia ban pyndep ia kaba sah: RonnieHadien ka jingbym lah ban pynieng ia u dur mot ba shi rynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang, kumba la kular hapoh shisnem, u  myntri sorkar barim uba dei ruh u MLA barim ka Mylliem Constituency u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba marsien wan na Mairang na ka jingialang rakhe lyngkhuh sngi iap ba 182 u Tirot Sing Syiem kaba la long ha u snem 2017, wut wut u la leh ia kaba donkam bad u la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban leh iaba donkam bad kat haduh ban da iaid ki phail u ong ba la wan noh sa ka model code of conduct naba la dei ka por elekshon, " Ngi hap ban iaid kyndon pa kyndon, ka hap ban leit sha Planning Department bad nangto sa shawei katkum ki jingdonkam, ka mang tyngka (sanction) ruh ngi la ioh ha ka jingshisha, tangba ka wan noh ka model Code of Conduct" ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Ïa ki mashin komputor lah shna da u briew.
Nongpoh:Ha ka jingiaid lynti kaba 28 snem ka Ri Bhoi, naduh ba ka la ioh kum ka District kaba pura kata ha ka 04 tarik u Jylliew jong u snem 1992, ki la don ki nongmihkhmat paidbah ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la phah ia ka khubor ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi.
Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka jingïaid lynti ka India namar ka Sorkar ka la wan shakhmat kum ka nongïatreilang ban kyntiew ïa ka burom, pynkhlaiñ ïa ka jinglah treikam bad pynkhlaiñ ïa ka jingriewspah jong ki nongshna tiar tynrai" ong u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng.
Ngim dei ban duh mynsiem namar kan sa poi ka por ba ki paidbah kin ngiah noh ïa kato ka seng saiñpyrthei kaba la synshar lynter bad kin jied noh da kawei.
Ha NEIGHRIMS, ka don tang kawei ka nongtrei kaba ioh pang khlam covid 19, ong U Dr War.
Katkum ki jingtip ba ngi ïohlum haduh mynta, kim kdew satia ba kin mih kino kino ki jingkynad kumta kam donkam satia ïa kine ki bor pahara," u la ong.
“Ngi la iakren ia ki kam ki Regional Committee, ki don shibun ki jingtyllun jong ki kam ha kaba iadei bad ka jingpynbeit pud.
Khang ban pynurlong ïa kane ka jingpyrshang na ka bynta ka jylla Meghalaya ka ban kiew shaphrang, nga donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang jong ki nongshongshnong ka Meghalaya khamtam kito kiba shong basah ha ki distrik jong ka rilum Khasi-Jaintia bad them Ri-Bhoi.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka jingïalehkai hapdeng ka Nongsning Sports Club pyrshah ïa ka Lakadong Ummat Sports Club ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da don kiba la ïoh ban pynkhih jar wat hadien ba ki la pyrshang katlah katïai ban thep kol.
Kam dei satia kumta, hynrei ka hap ban ïaid ryngkat bad ka jingshisha," u la ong.
Kawei na ki Block kaba u Rupang u la ioh ban leit jngoh ia katei ka jingud ki paidbah ka dei ha Mylliem C&RD Block.
Ka la dei ka por ïa ka KHADC, SRT bad baroh ki Seng Kur ba kin ïakynduh bad ban ïathir janai halor katei ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka President ka MASHAWU ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong ba na ka liang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka la pynthikna ban shimkhia halor kane ka jingdawa ka jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka jingsiew ne ka honorarium bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik u Naiwieng 2023.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah iaka SCSC Nonglatem kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar, katba ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi hapdeng ka Nangbah Pohshnong pyrshah iaka Mukhla Umlangshor kala kut da 1-1.
Hadien ka jingwad jaka ki la ioh kawei ka jaka ha Amlarem (Krangpamtadong) bad ka lah don ka jingiasoi soskular ba yn buh ia ka Amlarem CHC  ha kata ka jaka.
Kane ka jingpynshai jong ka Kur Kharbuki na Lawmei ka long hadien ba ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki na ka thaiñ Mawpat bad na ka shnong Umsning ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ïa ka jingai sanad bad ki la ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai ïa u Syiem jong ka Hima Mylliem ban pyndam noh mardor ïa ka jingai Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki hynrei lym kumta kin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Nalorkata, lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki HNYF ki la lap ruh ba kidon bun tylli ki post ilektrik kiba la synjor bad sarang bha, ki sainar ilektrik kiba la noh shapoh bad ruh ki transformer kiba khlem don kino kino ki jingker kiba la buh jingma shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ia ki khyllung khynnah kiba shong basah hapoh kane ka shnong.
Kitei ki surok ki iar bha bad lah ban shah ban pynieng kali tang shi lain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Peter Passah, u la pyntip ba ka jingïakren bad ki nongïalam ka NEPMU ka long kaba sngewtynnad bad hadien ba la ïoh ban ïatai halor ka jingeh jong ki paidbah bad ruh jong ki dkhot ka NEPMU, la ïoh ïa ka jingmih kaba sngewtynnad bad kata ka long ba na ka liang ka NEPMU ka la rai ban pyllait noh ïa ka umphniang hadien ar kynta bakut ka jingïalang.
Dei na kine ki jaidbynriew ba u prophet Esekial ula iathuh lypa haka kitab u Esekial lynnong38.
“Haba u la wan tyrwa ban trei bad nga nga la ong ha u ba ngam don pisa ban siew da ka dor kaba heh, hynrei u la pynphai ktien da kaba ong ba nga kwah ia ka kam ym ia ka pisa-ka dei ka jingsngew rit jong u ba u lah bana kiew ha ka jingiaid lynti ka jingim jong u" ong u Dey.
“Kine ki dei ki rukom treikam katkum ka riti dustur jong ngi kiba la ïoh lyngba ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri India kiba ngi pynneh pynsah ïa ka rukom synshar jong ngi", u la ong.
Kiba wan jngoh ki kynthup ruh ia u Bah T Kharshiing, Rangbah Shnong, Laitmawpen, Hima Mawphlang, Meghalaya State Olympic Association, u Bah KM Syiem u sordar barim ka Smit, Lt.Col A Sooting, SM, Bah P Rymbai, Jowai, Bah Loniak Marbaniang, Bah David Kharsati, Bah Egenstar Kurkalang, Bah Wellbirth Rani, President bad Bah Dundee C Khongsit, GS ka FKJGP, Bah Joe Marwein, Bah DS Mawlong, IAS, retd, Kong Mary Ann Pohshna, Laitkor, Kong M Ryngkhlem, Jowai, Kong Pelcy Snaitang, Kong Kathleen Marbaniang bad kiwei.
Kane ka la pynlah ruh ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynkha khunlung hapoh ki sub centre.
Ha kane ka sngi la wan Synbud Kongsan da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association- u Bah John F Kharshiing.
Mynta ka sngi pat, ka Malki SC kaba long iaryngat bad ka Lajong da saw poin kan iakhun pyrshah ia ka Nangkiew Irat SC kaba lah ioh san poin ha ka kyrdan kaba san kaba yn ialeh ha ka por 4 baje janmiet.
“Ka jingshongshit ka seng NPP mynta ha ri Lum Khasi-Jaintia ka la long kumba wan ka Tsunami ha ri lum Garo ha kaba ki paidbah mynta baroh ki phai khmat sha ka seng NPP bad kane ka Tsunami ka la khih lut ha ka jylla baroh kawei, ngi ngeit ba ngin synshar marwei ha u 2018" ong biang u Conrad.
Nga ngeit ba ka RSS, ka don ia ka jingthmu ban pynpait ia ka India.
U Rahul Paul u la tied 35 run na ki 24 bol bad u Samir u la tied 28 run na ki 26 bol.
Ka President barim ka ri ka Pratibha Patil ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew lem.
U la buh ruh ka jingkylli ba lei ka sorkar ka pynphai ia ka pisa ka ba long T.5000 klur, kaba la ai da ka sorkar pdeng kane ka long, namar ba kim ioh ban bam namar ki kyndon ba don ha ka, hynrei ha kaba iadei bad u dewiong pat ia bam shait shait.
Kane ka long ba ha ka sngi ba ar, u MLA jong ka Karimganj jong ka jylla Assam, u la wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban iakren halor ka jing shah kynnoh ba shah lehbein ki jaitbynriew Bengali kiba sah hapoh Meghalaya bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ki nongpyniaid ki la pdiang ia u samla Bobby bad kiwei kiwei ban ioh rung direct.
“Lada kim pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng ngi kloi ban ïakhun da ka aiñ" ïathuh ka Kong Biolin, haba jubab ïa ka jingkylli ïa ki sienjam ba kin shim lada ka sorkar kam pyntreikam ïa kaei kaba ki dawa.
Ïa kane ka khliehduh jong ka party TMC, ka Mamata Banerjee kaba la wan ban iuh kjat sha ka jylla Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong la synran lang ruh da u National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee bad la pdiang burom ïa ka hadien ba ka la wan poi ha Umroi Airport da u State President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope ha ka jingdon lang u myntri barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma, u State Vice president bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party TMC na Ri Bhoi District bad na ka jylla.
U Chief Election Commissioner (CEC) u Rajiv Kumar, u la pyntip ba ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Nagaland kin sa pynlong ha kajuh ka sngi ïa ka jingïathep vote kata ha ka 27 tarik Rymphang katba ha ka jylla Tripura yn sa pynlong ha ka 16 tarik u Rymphang.
U la iathuh ruh ba baroh ki Hospital ki don ha ka jylla ki don ka jaka ban sumar ia ki nong pang coviid -19, hynrei ban lait na ka jingsngew jong ki briew, ka sorkar kam shem la ai ka jingithuh ia ka Woodland Hospital bad ka Supercare Hospital  ban sumar  bad ia kiba shitom Covid-19.
I la ong ba kasne ka la pynplie ïa ki khmat jong ki halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka Mariang bad ban ri ban ïada ïa kiei kiei kiba don ha ka Mariang.
Ki kali pyllip ding ki la leit ban tem ïa ka jingklang jong ka ding," la ong ka SP Rohini.
Ia kine ki warder lah pynkup burom da u bah MH Kharkrang, IPS, uba dei u Inspector General of Prison ha ka jingiadon lang kiwei kiwei ki Heh pulit ka Jylla.
DC, Incharge Amlarem Sub-Division ha ka jing iadon lang ki ophisar jong ki BSF, DSP bad ki nong ialam jong ka Synjuk ki waheh shnong War Jaintia ryngkat bad ki nongialam ka KSU WJHDU.Ha kane ka jingialang haba ai jing kren kine ki nong ialam ka KSU bad ki nong ialam ka synjuk ki waheh Shnong, ki la pynsngew iaka jing leh donbor bad ka jing thombor ki BSF, ia ki nongshong shnong ha ka thain Border bad wat ban ktah kti ruh ia ki kynthei da ki BSF shynrang.
Ka Dist.
Kane ka dei kaba la phiel.
Bun ki skul/college ki shu kohnguh beit ïa katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei ka ban ktah ïa ki skul/college jongki.
Shillong: Ka Skendrowell Death Anniversary Celebration Committee (SDACC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ïing ka sem une u Myllung bad kumjuh ka FOCUS, Mairang, kan pynlong ïa ka jingrakhe dap shiphew snem u Bah Skendrowell Syiemlieh ha ka 20 tarik u bnai Risaw mynta ka snem.
Jowai, Nohprah 12: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam mynta sha ka jingïakhun Final ka ban long haka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïaka Rymbai Shkenshynriah SC ha madan Deiñchynrum haka por 1 baje nohphai sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ia ka kam khappud hi ka dei ka kamram jong kine ki ar-tylli ki sorkar ba kin shimkhia ban iakren pynbiet bha, hynrei sngewsih ban iohi ba wat haba kiba kum kitei ki huri hura ki iai mih, pynban ka sorkar Meghalaya bad Assam kim shem la shimkhia ha ka ban iakren bad khamtam eh ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna.
Ha kane ka lympung la pdiang ia ki heprit ka long kiba don hapdeng ka 4-13 snem.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka jingpyrshang bad jied khynnah (selection trial) ialehkai cricket na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Hynrei halor ka jingkylli, hato ka elekshon thymmai kan long lang haKHADC bad ha JHADC katkum ka jingiasoi jutang, u Dr Sangma u la ong bakine ki ar tylliki Autonomous District council ki dang don tang shisnem bad um iohi eiei ba don jingeh.
Ki khun jong ngi kim lah ban leit pule lada ngim lah ban siew dep ïa ka bai skul jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la khot ia ka All Party Meeting ban ia mir jingmut halor halor ka jinglong jingman bad ban wad ia lad ki lynti ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
U la pyntip ruh ba u peitngor bha ïa ki kam pynroi ha ka Namo App bad u la kren shaphang ka jingpynher ïa ki drone, ki health check-up camp bad ki inspection camp na ka bynta ka jingpang sickle cell anaemïa ha ki jaka rilum.
I.Kyntokam Kyllum:1.
“Namar ka jingpakhang shnong ki sengbhalang, kam long kaba lah ia nga ban khot jingialang jong ki nongialam ka party.
Shillong, 17 Jylliew:Ka  Kashari High Court Meghalaya lyngba ka Division Bench ha kane ka sngi Balang ka la hukum ia ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, ka Kong Ripnar Lyngdoh bad ia u District Medical Heath Officer (DMHO) ka  district ban siew bai buria T.1 lak ia ka bai sumar ia u Bah Slinder Turnia  uba don jingktah khlieh bad shah set along beain ha ka Dorbar Shnong da ka jingkyrpad kiba haiing hasem.
Shillong, Naitung 21: U MLA jong ka TMC uba mih khmat ïa ka Umroi Constituency u Bah George B Lyngdoh ha ka sngi Palei jong ka 21 Naitung u la pynher da ka shithi sha u Myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Pule Puthi u Dharmendra Pradhan ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait noh ïa ka bhah pisa kaba dei ban wan sha ka jylla Meghalaya na bynta ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.U Bah George ha ka shithi jong u sha u Myntri ka sorkar pdeng u la kdew ruh ha u Myntri ïa ka daw ba ki nonghikai SSA ha ka jylla ki la hap ban pynlong ïa ka jingïakhih dsa kaba sah miet ha surok ban dawa ia ka tulop ba san bnai jong ki.
U ïathuh ruh ba dei ha shwa ka elekshon MDC ba la dep u la leit ban ïatrei lang bad ka NPP bad trei borbah ban pynjop ïa u MDC ba mynta ka Mawsynram Bah Alvin Sawkmie hadien ba u kyrtong jong ki, Bah PN Syiem u la rem noh ha ka elekshon MLA.“Kumta, da ka jingïapyrkhat kaba sani bad ki riewrangbah bad ruh ki nongkyrshan nga la rai ban mihshakhmat bad ruh ban aireng ha kane ka elekshon ban wan," u la ïathuh.
Katei ka seng, ka ong ba U Archbishop, u long u paralok ba hajan eh bad u nong kynpham ia ki khun samla ban iaid ha lynti ka hok.
Namar kane ka jingïoh ïa ka pisa kaba heh tam ban ïa kiwei pat ki snem sha ka tnad Water Resources, u Bah Nongsiej, u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad kiwei kiwei pat ki para Myntri ki la wan khublei kyrpang ïa u.
U Haman u lyngngoh ngain namar ka hukum ka la mih na u syiem Ahasueros ban leh burom ia u Mordekai u ba dei u Jiw katba u Haman pat u la sngewsih kylla u la leit noh sha iing u la tap noh ia ka khlieh namar ka plan jong u ka la fails.
Ki bahaïing hasem tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit marmar sha ing sah jong ka Kong Steffanie ha kaba ki la kam ba ki la lap ïa ki dak ki shin ha ka bynta jong u ryndang bad kum ka ïing ka sem ki la suba jur ba ïa kane ka kam bymman la leh hi da u kurim u Bah Trophius Nongbri.
Ha une u snem kane ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ka long ka sien ba hynniew bad ki briew ba ju bang bad mlien ban leh ia ka Yoga naduh ki riew paidbah haduh ki nonghikai na la ki iing ki sem da ka mynsiem shitrhem ki iashimbynta shongshit ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi kumba la pruid dak da ka United Nation General Assembly.
Isaiah 66:1.
Ka sorkar jylla kan sa ïoh shuh shuh ki jingïarap na ka bynta ka kompeni ha kaba ïadei bad jingmang tyngka bad pyllait ïa ka pisa kaba T.205.73 klur ha ka bynta kaba nyngkong, la ong u Myntri ka jylla u Jayanta Malla Baruah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa kine ki skhim la pyntreikam lyngba ka Urban Smart City Project (SUPW) bad ka SPECIAL PLAN ASSISTANCE (SPA)  skhim jong ka snem 2022-2023.
Kumba la ong ba u khasi jong ngi um don ia ki jingthoh kaba batai nangno u la wan hynrei haba ka neh ha ki jingkynmaw jong ngi, ka neh ha ki khana tang, ka neh ha ka jingsngew burom jong ngi ia kata ka jingiaid lynti jong u barim bajah bad ka neh ruh ha kine ki dulir kiba ngi iohi pyllein da la ki khmat jong ngi mynta ka sngi, lada ngi peit ia u maw khlem da tip kaei kaba don ha ka khana jong utei u maw u shu long tang u maw kam don jingmut namar u long u bymdon jingim hynrei lada ngi tip ba ia une u maw la buh da kita ki longshuwa halor ki nongrim bapher bapher kum kita ki mawniam mawnam kumta u long uba shnong khia haduh katta katta namar u don ka jingmut kaba khraw".
U la ong ba ka ri ka la iaid lyngba shibun ki jingeh bad kumjuh ruh ka party.
(Ioan 5:14-25)Da ka jingaiei la pynim ia phi lyngba ka jingngeit bad kane kam long ka jingleh jongphi ,ka long ka jingai Blei, lymne ka long ka bainong kaei kaei ba phi la ioh, ïoh don mano mano u ban sngewsarong.
Hadien ka jingiohpdiang ia katei ka khusnam u Sandler ula ai khublei ia ki paralok parajor, ki bahaiing hasem bad ki nongbud bad nongkyrshan jong u kiba la don ryngkat lang bad u ha ka jingiaid lynti ha Hollywood.
Ngi kyrmen ba ki samla jong ngi kin ym shah ïalam bakla than hano-re-hano ïoh ka kyrtoh kylla ïa ki hadien habud.
Ki riew rangbah bad ki paidbah jong ki shnong khappud kum na Malangkona, Kyrshai, Nongspung bad Langpih, ki la ong ba katei ka jingkam jong ka Assam ka la pynkyndit ïa ki namar kitei ki jaka ba ka Assam ka kam, ki dei hok ki jaka jong ki Khasi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 23: Ka Deputy Commissioner ka la ai ïa ka jingpynbna paidbah kaba la wan na ka Under Secretary sha ka sorkar jong ka Meghalaya, General Administration (A), Department ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Advancing North East – NEC web portal & Mobile Apps’ na ka bynta ki khynnah pule, ki samla bad ki nongseng kam lajong.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Latiplang u la ong ba ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla lyngba ka ain Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ka sorkar jylla ba la ialam da ka NPP ka la dei ban kham sawa.
Ka BJP ha kane ka jylla ka don 44 tylli ki Mandal kiba ka la dep ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka ha kawei pa kawei ka Mandal, bad kawei ka Mandal ka jied ia uwei u dkhot u ban mih khmat kum u State Council Member bad utei u State Council Member u dei u ba don bynta ha ka ban jied President rangbah ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Laitkroh ka la khur ïa ka nam jop ha ka Futsal bad ka PFR ka la wan ha kyrdan ba ar.
Myn miet ynda lah dep ki kam ki jak baroh, ki ia shonglang sawdong ka lyngwiar dpei kaba donlang ka kmie U Kpa U Kñi  ki khun ki kti (pyrsa) ki ialum ki iathuh la ki khana khana bad bud sa ki jingsneng jingkraw na ka kmie U Kpa ia la ki khun ki kti nangta bud sa U Kñi hangne ruh U Kñi  u sngewthuh ba u don ka jingkitkhlieh ban sneng ban kraw ia la ki pyrsa kiba long ka doh ka snam jong u ba kin iaid ha ka lynti kaba dei, la ha ka ktien ka thylliej, ha ka pyrkhat  pyrdain, ha ka iaid ka ieng, ban kin ri kyndong la ka akor ka burom jong ka long rynieng jong ki.
U khun Syiem Harry, ula ia poi kha mynta ka sngi bad ka Meghan Markle, ha ka jing ia shong kurim kaba khraw bad kaba la pyni ha ki telebishon sha kylleng ka pyrthei.
Ha une u snem, la ai T.1,47,01,908/- sha ki Jylla/UT ban pynkhlain ïa ka lad ban peitngor ïa ki dor.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ïalehkai, ki don mynta 8 kynhun ha ka Super Division bad 12 kynhun ha ka 1st Division.
Na kitei ki don sa 280ngut kiba mynsaw.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block U bah Mutshwa Thabah, ha ka jingkren mait phang, u la ai khublei ia ki nongrep ka Mukhla Nongrim ki ba la shim khia ban iakit iabah lem ia ki para nongrep bad ki ba la sngewthuh ruh ban don da ka kynhun kaba khlain bad ka jingiatrei lang ban lah ban jop ia ki jing eh ba ki nongrep ki ia kynduh.
Shillong: U President ka Jaintia Student’s Movement (JSM) Eastern Region Jaintia Hills u bah Shnalad Rymbai u la ujor sha ki pulit ba ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la don ki briew kiba la byrngem ia u da kaba phah mesej lyngba ka phone.
Mynta ka sngi ka 2 Nailar, u Bah Garod L.S.N.Dykes, (I.A.S) uba dei ruh ruh Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la plie pyrda noh ïa ka lympung ‘38th Meghalaya State Badminton Championship’ ba la pynlong da kaWest Khasi Hills District Badminton Association lyngba ka jingkyrshan jong ka Meghalaya State Badminton Association ha Indoor Sports Hall Nongstoin.
Une u Nongialam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP Jimmy D Sangma.
Ngi donkam ban tip ia kane ka jingshisha ba ym ju don kano kano ka kam ka basuk.
Dei ban kylli ruh balei ba ka jylla Meghalaya ka wan balai ha ka jingduk tam na ki jylla baroh ka ri India.
U la iathuh ruh ba ka Indoor stadium kaba don ha Polo ka ba da ki bun snem ki la shu khang tala bad naduh ka election 2019 ym lah shuh ban pyndonkam ia kane ka jaka, ha kaba ka sorkar ka la pyndonkam ruh ia kane ka stadium ban ai jaka sah ia ki tnad pulit.
Ka liang pyrshah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban iakren bad ka sorkar Assam ban wanrah ia u Bah Michael Warjri sha Meghalaya.
Lehse ka don ruh ka jingsuba ba ka party VPP kan nang khlain shuh shuh lada ki paid nongkyrshan jong ka kin nang ïai tem bad pynsawa ïa kane ka jingrwai.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka kwah ban pynbeit lada lah tang hapoh 24 kynta ruh hynrei namar ba la syrtap ki jyrwit jyrwat, ka la pynslem naduh ki kam mukotduma bad kiwei.
Hadien ia kine ki briew kumjuh ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Umkiang na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
U la ong kumno u myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju un ong bym don sakhi, haba da ki spah ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la ujor pyrshah ia u Lat.
Napdeng kine ki 55 ngut ki kyrtong ki kynthup haduh 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka Master Degree bad Ph.
U Deng hapdeng kata ka jingbang nia uta u khynnah u shu lait ban ong ba un iathuh shwa ia la ka kmie.
Mano ba ïohnong na kane ka jingïakynad? Ki bor kiba nabar kiba ïohnong.
U Rajnath Singh u la ong ba lada ka jingthmu jong ka Pakistan ka long kaba bha, ka la dei ban ïakhun pyrshah halor ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ki bynta khappud.
Dei kine ki khyndiat ngut ki heh spah kiba dang tih ïa u dewïong wat hadien ba la khang ban tih dewïong kumba tih hangne ha ka jylla ha kaba ki briew ki hap ban hiar sha ki krem ban tih bad khlong ïa u dewïong.
Ngi thied ki tiar donkam.
Kane ka jingjia ka la jia mynhynin ka sngi ha Laitkor , ha katei ka jingjia uwei usamla  uba la tip kyrteng kum u Marcus Mawlong 20 snem, u la lait im bada u don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ia kane ka dorkhat la leit da ki nongialam ka KSU bad ka FKJGP ba kynthup ia u SN Suchen president KSU Khliehriat circle bad u M Suting president FKJGP haka sngi Nyngkong.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak myn ha ka sngi u Blei u la kyrpad ha u Myntri ka pule ka puthi, u Rakkam A Sangma halor ka jingeh ba la mad da ki khynnah pule jong ka Rongara-Siju konstituensi.
Kito kiba don ha katei ka jingiathoh ki long U  Ashutosh Rana bad ka kurim jongu, ka Renuka Shahane, ki nongak phlim, ha kaba u Vinod, u ong “Ki long kum ki dkhot jong ka iing ka sem jongngi".
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban pynkha ïa ki 7 tylli ki Border Out Post ha ki jaka khappud, ki sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh ki la dawa ïa ka Sorkar ban buh ïa ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh ym ha ka shnong Barato halor ka nongrim ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
“Ia kitei ki jingbam lah ban ioh na ki arngut ki nongsam(suppliers) ba lashah jied kata u M/S Premier Feed Mill bad na M/S Vibrant Enterprise na ki ar jaka, kata na Umsning Ribhoi ia ki lum Khasi bad na Tura iaki ba na lum Garo,"la batai u Director.
Ka BJP, ka jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ki jait khajna aiu, ba ka ioh lum, na ka bynta ban pynshlur ia ki trai shnong, kin pynmih dalade ia kitei ki jait mar, kiba wan kit borabor na shabar Jylla.
Ka Executive Committee ka la rai ruh ba ki nongkitkam ba ha khmat jong ka Synjuk kim dei ban ialap elekshon ha kane ka elekshon MP kaban sa long namar ka Synjuk ka dei ka non-political body.
Khliehriat, Naiwieng 26: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Kane ka jyrsieh bamsap tyhied jaka , ka kren pawshai ia kaei kaba la jia ha ka jylla, kaba haduh katno ka bamsap  ka la pyndkoh wat ia ki ri jong ka pyrthei, kaba ha kum kane ka por,m nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba ka por ka la dei ba kin ia snoh kti lang kawang ban pyllait im ia la ka jong ka jylla na ki kti jong kita ki briew kiba la donkti ha kaban pynlong ia ka jylla kaban shah sin shah rngop kum ka NO-1 State ha ka liang ka Corruption" pynkut u Dr Mukul.
Te U Blei Un iarap ia phi bad un iai kner da la ki kti.
Nga don khun san ngut, u lok u lah iap na ka jingdih buaid.
U Conrad ula kren ruh halor ki jingshakri jong u Dr Kharlukhi kum u President ka NPP.“U Dr Kharlukhi ula shakri kum u President la 16 snem bad ka por jong u bad ka NPP ka la kham slem kum u briew ba shaniah bad u paralok jong u Nongïalam jong ngi (L) Purno A Sangma.
Katba ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Mawreng Sports Club pyrshah ïa ka Madanriting Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
Kane ka jingkylla ka bus ka la jia ha ka 30 tarik Nailur 2021.
“Ngam tip balei ba ki MLA ka VPP hap ban mih sha surok bad kren ïa kine kiei kiei.
Haba pynphai nia ia kane, u working president ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba ka UDP kan iai long kum kawei na ki party trai ri kaba heh tam ha kane ka jylla.
Haleh ki paitbah kin sngewhun jrut haba leh da kumne ? ? ? Ka por jied shyiah ka la ha khmut,to ngin kynmaw bat shkor ban krad sha kyndong kynshrot ia kiba Kum kita.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki shipai BSF, la ong ba ïa kine ki lai ngut ki la shong da ki ar tylli ki thuk thuk la bat da ki shipai BSF, kiba la thmu ban leit sha khappud hajan ka shnong Ranikor.
“Ngi iohi ia ki khniang, ki skain kiba her sawdong bad dem ha ki doh khamtam ha ka por shit.
"Haba kdew ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingangnud ban pynlong “kawei ka Ri, kawei ka India," u Tamang u la ong, “u Myntri Rangbahduh u kwah ba baroh kin long tang hapoh kawei ka India.
Ha ka jingïakhun sdang ka Tripura ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Nagaland da ki 48 ron hynne ka sngi.
Pynban ka jingthoh ba la pynmih da i Kong Patricia Mukhim, Columnist ha ka 24 tarik u Risaw 2022, ka wanrah shibun kiei kiei kiba ki paidbah ki hap ban ïapyrkhat.
Wat la, ka CAA 2019, ka la pyllait ia ki Jylla ba ka ILP ka treikam kynthup ia ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad ruh ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ba kynthup ruh 98% ki bynta jong ka jylla Meghalaya, 70% jong ka jylla Tripura bad 8 tylli ki District ha ka jylla Assam, hynrei 27 tylli ki District ha jylla Assam kim shym la lait satia na kane ka aiñ, kaba buh jingma ia ka thain Shatei Lam Mihngi baroh kawei bad lah ruh ban ktah jur ruh hadien habud, u la ong.
Shillong:  Ka khubor jong ka Meghalaya State Commission for Women ka la shong iaka miting ban pynrem jur ia ka jingjia shah pynlong kam awria ia ki khynnah rit  kynthei ha Ri lum West Jaintia tang ban myntoi shimet.
Ym tang ia ka Iguana hynrei, u ri ruh ia ka Tham Shrieh ne ka Emperor scorpion bad u ai bam bha ia kine man ka sngi bad pynbiang ia ka jingshit jingkhriat katkum ka jingdonkam jongki.
Donkam ki Union Territories namar ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Ri India, ka Andaman & Nicobar Islands ryngkat bad ka Lakshadweep namar ka jing jngai, hynrei ka Chandigarh, ba la iaknieh da ka Punjab bad Haryana, ka dei ruh ka nongbah jong kitei ki ar tylli ki Jylla, donkam ban iada bad pynneh ruh ia ki riti-dustur, ki kolshor, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ban don ka jing shong shngain.
Kine ki riew arsap ki nangbha ban pyni sha ka pyrthei iaka jinglong babha bad riew khuid jong ki – ki long kiba pnah ktien haduh katta katta, wat ha ka niam ruh ki don kum ki ne ki jait  jingthaw.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai sngewbha da ki Solar Light sha ka shnong Mawkynroh-Umshing, Shillong khnang ban pynshai ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por mynmiet.
U Bah Lapang u la pynpaw ruh ka jingai khublei ia u Oscar Fernandez,u Myntri ka tnad   Road Transport & Highways bad U  J D Seelam, myntri  ba peit ia ka kam pisa tyngka, ha ka jingialang kaba la long ha Delhi.
Ki don tang katto katne kiba nang ba stad ha kito ki por.
Mynta u snem ki la don 15 ngut kiba ialeh ia ka u 6th-semester LLB examination jong u snem 2020-23, ha kaba napdeng ki 15 ngut kiba iakhun, 7 ngut ki la wan ha ka kyrdan top ten, katba 12 ngut ki la wan ha ka kyrdan First Division.
Shwa ia kane, u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la buh jingkylli ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai kum ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Hadien kata ki pulit Assam bad Meghalaya ki la pynlong ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ki karbi ki la phet noh la ka jong.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 94, NGH: 1, RBD: 13, SWKH: 10, WGH: 3, WJH: 31 bad WKH: 76.
Ia kitei ki 5 ngut kiba la shah kem la aiti sha ki pulit ryngkat ka ksiar kaba la ioh kurup.
Na ka bynta ban sdang ïa ka jingtei ka Balang ka la nohsynñiang T.25 lak bad na ka Chief Minister Development Fund 2019-20, 5 lak tyngka bad hadien kane u Conrad u la pynbna ba un mang biang sa T.20 lak kaban long baroh T.50 kaban kin ïoh ban sdang noh ïa kane ka jingtei jong kane ka skul.
Nongpoh, Nailur 24: Kum shi bynta ban ïa kyrshan lang na ka bynta ka jingrakhe ka St.Michael’s Higher Secondary School ïa ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti ka skul ha ka ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka them Ri Bhoi, ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning ha ka lama ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil Association ki la pynlong da kawei na ka tamasa ïa kop bad pynirong ba la ai kryteng ‘Autumn Fiesta cum Variety Show’ ha madan ïalehkai phutbol barim ka shnong Umsning ha Ri Bhoi.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Israel, mynta ka sngi, ka la  lum lut ia ki shipai ba la shongthait jongka ba kin sdang ia la ka jong ka kam iada ri jongki bad ka la pynieng ruh ia ki nam ding bapher, kiba don ha sawdong jong ka Ri, kum ka lad jingiada, lada jia ba ki ri sepngi, ki hiar thma ia ka Syria.
U Rajeev Kumar, Police Commissioner ka Kolkata, ula mynjur ia ka hukum jong ka Supreme Court, ba un shah tohkit ialade ha khmat jong ka CBI, kaba don ha Shillong, namar ba ka dei ka jaka kaba lait na ka jing ia pyni bor na kano kano ka liang.
Ka seng ruh ka la lap ba u don uwei u battery ba la pyndonkam da artylli ki company kata ka jio bad airtel kaba la pynlong ia kine ki network ban tlot shuh shuh namar don tang uwei hi u battery, bad um la ban kit ia baroh ar ki network; khamtam ka jio tang shu lip ka light ka network ruh ka la jahnoh, da ka jing thut ka network ka la ktah shibun ia ki briew ka Amlarem subdivision bad baroh kawei bad khamtam eh ka ktah wat ia ki bank ki hospital bad ki office bapher bapher kiba don hapoh ka Amlarem subdivision kiba pyndonkam network lajan man ka sngi.
Naduh ka bam ka dih baduh ki mar ki mata ki la kiew dor khlem pud ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Ha kaba ia dei bad kane ka jingbym treh ban jubab jong ki, ka lah ban don kaei kaei ka ba ki ialeh ban buhrieh ia ka kaiphot".
Hadien ka jing ia tai nia mynta, kaba la iaid baroh shi sngi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka dorbar, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor bad la sngewthuh ba ka dorbar, kan ia kynduh biang lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep.
Ka distrik kaba wan ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ka dei ka Lawngtlai district (75.21%).
U la ong ba ka Sorkar ba ialam da ka NPP ha ki san snem baladep, ka la pynsdang bun tylli ki kam kiba la ai jingmyntoi ïa ki samla kiba kynthup ia ka PRIME, kaba la ai jingkyrshan pisa bad pynioh jinghikai pyntbit na ka bynta ki nongseng kam lajong.
Lehse ki nongshun kilah ban pyndonkam da une u nongshun ban pyntlot bad ban pynduh noh ia ka jingialong kawei, ka jingkhlain bor jong ka ri bad ka Jaitbynriew", la ong u ma Pala,U la kyntu ia ki samla katei ka shnong ban kiar na une u nongshun ba shyrkhei ka imlang ka sahlang.
“Lada kane ka company kan leit noh kane ka company ka dei ban siew lut noh ia ka ka Increment bad ka arrear ka ba ki dei ban ioh naduh u snem 2017, bad ruh ia ka overtime jong ki nongtrei haduh u bnai Risaw" u la ong.
Ha ka jaka ki pulit Jylla, yn phah pahara shwa da ki pulit CRPF khnang ba kan nym don kano-kano jingleh shiliang bad ruh ban wanrah ïa ka jingshaniah jong ki paidbah kiba sah ha kito ki jaka khappud.
La wan ban plie ïa kane ka National Workshop da u Myntri ka sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh, ki riewstad riewshemphang napoh ka jylla bad na kylleng ka Ri India, ka Principal bad ki Nonghikai jong ka College hi baroh kawei.
Kane ka dei ka sngi kaba kongsan ka ban plielad na ka bynta ki kynhun kiba thaw ïa ki polisi treikam, ki nongai kam, ki kynhun kiba trei na ka bynta ka roi ka par ba kin ïoh ban ïamir jingmut bad ki samla halor ki sap ki phong kiba donkam na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka roi ka par kaba neh.
Ka Petrol ka la hiar dor biang sha ka 91 paisa katba ka Diesel pat ka la hiar sha ka 84 paisa , katei ka dor thymmai ka petrol bad Diesel kan treikam naduh mynta ka shiteng synnia.
Hynrei haba kylli, balei ka slem ban pynmih ia ka jingpynbna, ka Kong Ampareen ka la ong, “ngan sa kren noh ia u Principal sectreayr ba un leh ia kane kam bad ngan kylli u la dep pynkhreh ne em ia ki jingdonkam baroh".
Lada para nongïalam ki don ka mynsiem ïa bishni wei halor iwei kumno ngin khmieh lynti ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat U Bah Gavin M Mylliemngap MLA Sohra Constituency, Bah Ryngkat Lyndem MDC, S.Nongkhlaw Secretary jong ka Society bad K Nongkhlaw President nalor u Sordar jong ka shn ong Swer bad kiwei pat.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la kyrpad ba dei ban mih naduh ki nongshongwai, ki trai jak aba na shabar bad ruh man la kawei pa kawei ka longing ki hap ban ia mih ryntih bad kino kino kiba ym shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong ka Dorbar Shnong kan leh katkum ki kyndon jong ka aiñ shnong.
Shillong: Ka jingialang ki myntri rangbah, jong ki ar tylli ki jylla, ka Assam bad ka Meghalaya, ka la long mynta ka sngi, ha ka Administrative Staff College ha Guwahati.
• Ban khang ban bam doh masi.
Horkit hordang, kine ki ar seng ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba pyrshah, kin nym ailad satia ia ka sorkar ban ioh shna ia kane ka projek.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u  Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas A.Sangma, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u bah  Sniawbhalang Dhar bad kiwei ki MLA bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren kum u kongsan ha shwa ban plie ïa ka bos jong kane ka Bible College kaba don ha Sohryngkham, East Khasi Hills District kaba la long mynta ka sngi ka 6 tarik Naitung, 2023.
Shillong: U Principal ka skul St George HS School Nongmensong, Shillong u la shah rah ha ki pulit hynnin ka sngi halor ka jingkynnoh ba u la shoh ia ki khynnah skul jongu bad leh kynshlein ia ka nonghikai jong ka skul.
Ha shwa ba un snohkti bad ka Eagles u Randy ula long ruh u nongtem Bass ka kynhun Poco kaba kynthup ruh ia u Richie Furay bad Jim Messina.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka thong ban kyntiew bad pynkupbor ïa kitei ki briew ba don jingthut ha ki dkhot met, ka sorkar jylla ka la pyntreikam bun ki skim ne ki prokram na ka bynta jong ki khnang ba kin lah ban kiew lang arted ha ka imlang sahlang kynthup naduh ka jingpyntreikam ïa ka Accessible India Campaign.
Shillong:Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ban iakren halor ka jing rung klass ki samla pule, na India bad kiba la dep shah injek, da u covaxin bad nangta sa kito ki bym pat dap 18 snem bad kiba leit pule sha ki University kiba leit shabar jong ka Ri.
•	Ka Khana halor ki Shijur ha ka Kper Eden (Jen.2–3) ka don Jingïasyriem bad ka Purinam Babylon-Assyria “Gilgamesh".
“Ban iada naka jingsaphriang kane ka jingpang khlam ki sniang sha kiwei pat ki shnong la khang iaka jingkit sniang tad haduh bala pynbna da kumwei," la ong ka ka hukum kaba la pynmih u DC.La khang ban wanrah ne kit sniang na kitei ki shnong sha kiwei pat ki shnong bad na kiwei ki shnong sha kitei ki shnong kiba shah ktah haka jingpang khlam sniang.
Ki nongïalam ka Balang Catholic Niriang ba kynthup ïa u President Seng Longkpa u Pormi Lamare, u President ka Seng Samla u Shanmiki Khriam, u Jimmy Raul Kharmuti bad u Secretary Seng Samla Balajied Khriam ki la pynpaw ïaka jingsngew nguh kaba khraw ïaka jingkylluid mynsiem jong u MLA ban kyrshan ïaka jingdonkam jong ka Balang.
Hadien kane, u ong ruh ba kin sa lum biang ïa ka jingialang sa bad ki Dorbar Shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ha ka jingtied bol ka inning ba nyngkong jong ka Hyderabad, baroh khyndai ngut ki nongtied ki la hap ha ki nongkawang fast bol jong ka Meghalaya, lait noh uwei uba la kyllon da ka run-out.
Tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ba la pyllait ia kane ka khubor, la ong ba ym shym la don ba kam ne shim jingkit khlieh halor katei ka jingjia kaba la jia ha ka miet Sngi Thohdieng hapoh jong ka nongbah Balochistan, kaba don sha ka phang Southwest jong ka Pakistan.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka kam ba u la shakri la kumba 17 snem eiei mynta , utei u rangbah u la iathuh ba u la thaw lad ruh ban wad ram na ki bank, hynrei u la ong ba ka jingeh pat hangne ka dei namarba ki bank ruh ki pan ia ki kot ki sla ba ka tnad ka koit ka khiah kan pynshisha ba ki dei ki nongsumar briew.
Kine ki tiar ki tar ba la sam sha kitei ki samla (Volunteer) ki dei kita ki Emergency Responder kits ba la atip ha ka ktien nongwei bad lyngba kitei ki tiar ki tar ba la sam kitei ki samla kin lah pat ban ai jingïada ïa kiwei haba wan lynshop kano kano ka bor mariang ba ki hap ban ai jingïada ïa ki paidbah.
Ka lockdown kumba ngi la mad, ka wanrah jingeh ia ki duk ki suk khamtam kiba im ban kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Baroh kine ki 2 snem katno ngi sngewtynnad ba uwei na u khun u ioh lad ban leit pule shabar hynrei mynta pat pat da kumne.
La pyllait ïa ki kyndon treikam jong ka skhim na ka bynta ban pynkhlain ïa ka Price Monitoring Cell ha ka 19/08/2021.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba kham hapoh jong ka Sri Lanka (64), ka Nepal (81), ka Bangladesh (84) bad ka Pakistan (99).
Ula pynkynmaw ruh iaka Joint Meeting kaba la long haka 20/10/2020 jong ki DC bad SP ki ar district.
Kawei ka C&RD Block kan ïoh kumba 400-500 tylli ki symbai khun sniang.
Lyngba kane ka jingjop ka Langsning mynta ka la ioh 9 point bad iakhaid bad ka Shillong Lajong FC, hynrei namar ka Lajong ka la kham tam ha ka jingioh thep kol kumta ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ka Langsning ha ka kyrdan kaba saw.
Ka jylla North-East ka ba pynmih bun tam ki IAS dei ka Manipur.
Lada ka Hima Mylliem ka lah kan eh aiu ïa ka sorkar ban buh noh da ka jaka kyrpang na ka bynta ki nongdie madan.
Kane kala wan hadien ka jingiakhun kaba long haka 13 tarik Naiwieng naki mar san sien iakhun ha kaba ka Mulait United kala tam da ka jingiapher kol bad kamai 13 point bud sa ka Jalaphet Bri Sumer 13 point bad ka Lamyrsiang SC ka la wan haka kyrdan kaba ar da kaba kamai 10 poin.
Ki pulit kiba la kthong ia u, ki la bthah ba un bret noh ia u maw ban pyndem suk hynrei u la pyneh.
A misunderstanding on such fragile issue can jeopardize the peace among the generation old genuine non Tribals of the state.
Ha katei ka jingleit plie ia katei ka iing mane la lap ba ki don ar tylli ki tala ba khang kawei ka dei ka tala ka balang kaba la khang kumba ju khang ha ka por ba la dep pyndonkam bad kawei pat ka dei ka tala jong ka shnong kaba ban najrong.
Ka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah la dei ban bud ryntih bad bniah bha, na ka liang jong nga nga ai ka jingkyntu bad ka jingbthah kumno ban leh ia ki jaid jingsumar da ki dawai bad ha ka juh ka por ki dei ki jingbam kaba ngi pyndon kam mala ka sngi.
Shillong, 31 Nailar:Ia ka Jingkieng Motphran kaba la kumba 40 snem, yn sa pynpra noh.
Nalorkata, u ong ruh ba ka thong hi ka long ban pyntikna ba ka pateng ban sa wan kan ïoh ban tip shaphang ka kolshor bad ka jingriewspah ka riti dustur ha ki ktien lajong kaba ki sngewthuh.
Kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pynpra ia ki saw tylli ki iing ha Wah swat katba ia u Bah Kob ring Jyrwa ki pulit ki la pyllait noh ha katei kajuh ka sngi.
U la ong ba ha ka jingïalang, la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong kine ki 5 tylli ki jaka ba kin mih shakhmat ban pynpaw hakhmat ki Regional Committee da la ka mon laitluid lajong, ba ki kwah ban don sha ka liang ka jylla Meghalaya, ha ka por ba ki committee ki wan jurip ha ki jaka (Spot inspection).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor Kurbah ( Marangbah ) bad ka Medaaihun Basaiawmoit ( Kongbih ).
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Shillong ka la shimikhia ha kaba iadei bad ka jingjia shah dung tari jong kawei ka longkmie ha u briew ba la kynnoh ba u dei u kurim jong ka kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong.
Ka jingpynheh ia ki mala (extension of College building), Ka jingplie ia ka Girl’s Hostel bad ban maramot ia ki surok (internal road) jong ka College bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki jylla bad kiba nabar ri, lada ki nongniah kali ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshakri kaba pura ïaki nongwan nongleit khlem pep kin rah ka khubor sha ki shnong ki thaw jong ki ban pynsaphriang ïaka khubor ba bha.
Ki dak ba paw jong ka jingpang pneumonia ka dei ka jingring mynsiem stet.
Ka kmie bad u kpa ka Ban ki la ihun jrut ia u briew watla kim da tip than hynrei tang shu peit ia u briew ka batai shibun.
Shillong, K’lyngkot 19: Ki dkhot jong ka HYC hapoh ka jingïalam u Bah Rou Kupar Synrem, mynta ka sngi, ki la mih kyndit kyndit ha surok ban tur ban leit dawa ILP na u Amit Shah, Myntri kam pohïing katba u dang don ha jingialang ka NEC ha State Convention Centre.
Ka Israel, ka kam ruh, ba hynnin ka sngi, ki don lai tylli ki roket, kiba la pynher, kiba dei na Syria bad haduh mynta, ka kwah ban pynthikna, la la ki dei shisha ne em.
U la shongthait na ka kam Head Master tang shu dep ka Golden Jubilee Celebration jong ka skul ha u bnai May 2002.
U Rangbah shnong ka Pdeng Shnong Sohra u bah M.G Syiemlieh haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba haba ki Rangbah Shnong ki mh na katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kam dei da ka jingsngewtynnad hynrei ka dei ka jingmih iamrem ryngkat ka jingsngewdiaw mynsiem namarba ka jingialang ba ki la shong bad ki bor katei ka ophis kam shym la pynhun ia ki Rangbah Shnong.
’ bad kumta ter ter hynrei ban da sneng da pyn-i hi te em kim ju don por.
Ki nongmihkhmat ka dorbar shnong, ryngkat bad ki dkhot ka seng samla bad seng kynthei ki dei ban don ka jingïakynduh bad ki khynnah rit (rta 8- 10); ki samla rit (rta 11- 14) bad ki samla (rta 15 – 20) la kumno kumno arsien shisnem.
Haba phai pat shaka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawsynram ka la shah rem noh ha ka Dkhiah da 7-9 kol, ka Mawkyrwat pat ka la pynliem ïa ka Mairang da 12- 0 kol, ka Jowai pat ka la pynliem ïa ka Dkhiah da 10-8 kol.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umiam Police, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, kata hadien ba ki la kynnoh ba utei u nongialam ka KSU, u la leit ban ktah kti ia u Officer In-Charge lem bad ia uwei u Head Constable ka Umiam Police Station.
Napdeng jong kitei kiba la shah kem baroh, 146 ngut ki dei ki shynrang bad 115 ngut pat ki dei ki kynthei.
Shillong, 18 Risaw:U actor ka ‘Rock-On 2’ U Farhan Akhtar, un wan poi ha ka nongbah Shillong, ha ka 21tarik Risaw, kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ban pyniaid iew ia katei ka phlim, kaba la ring ha ki bynta jong ka Ri Khasi.
ym slem ba ka Assam Rifles kan shimti ban pynkhuid noh sa ia ka wah Umkhrah, ka wah Umshyrpi ryngkat bad ki wah rit bad wah duit kiba bsa ia kine ki wah.
Ha ka jing tyllun jong ka por ka jingiajan u Bah Malki bad ka Lanosha ka la nang paw nang paw namar ka jingwan kai khah khah jong u ha iing jong ka.
U Dr Mukul u la kren kumne namar u sngewbitar ïa ka jingkren jong u bah Tynsong da kaba u la phah ïa ki MLA ka AITC hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul ba kin leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election 2023.
U la bynrap shuh shuh ba ki paidbah ki dei ban kyrshan ha ki bynta ba bun jong ka jingpynkiew kiba la sdang da ka sorkar katkum ha kaba bun ka liang kaba ki paidbah ki la peit ïa ka rukom treikam bad ki kam jong ka sorkar ha ka lynti ka bapher, kaba ha ka jingshisha, ka long ka jingmyntoi ïa ki hi.
Nga i shyrkhei ïa kine ki paralok jongngi kiba pyrta ha surok nga ieit jaidbynriew bad nga isynei ïa ki khun samla jong ngi kiba shah ïalam bakla.
Ka Balang sardis bad ka Jesabel.
Hynrei ka tyngap pat ka la iohsngew kyndiang ïa ka ktien jong u Thlen, “Kam ïa ka long spah bam da ka longbriew," ka la ong ha u masi wat ong shi shir ar shir, ong shishang ar shang; khnang ba u khun bynriew un ym lah bam, un theh kai sha madan ban bam ei ma ka, bad ka thiar jong u ruh kan lut kloi bad un sa ïap thngan hangta hi.
U Gotabaya Rajapaksa, President ka Sri Lanka, hynnin ka miet, ula phet rieh noh ialade na katei ka Ri ban leit shong leit sah sha Maldives.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Latiplang, u la ong ba ka na ka liang jong u, u la khot ia ki ba kin wan shim bynta lang ha kane kajingialang mynta ka sngi hynrei ki khlem wan bad ka jingbym wan shim bynta jong ki MDC ka UDA ka long ka jingsngew jong ki.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u chief representative jong ka kompeni JICA u Saito Mitsunori, u la ong ba ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ka song pisa bala kdew ha ka RTI ka long kaba dei hynrei, ka jubab bala ai ha ka Dorbar Synrai ka long halor ka pisa bala dep ban pynlut kata haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2023, kaba la kot sha ka T.104.12 klur.
Katba ki nongjop na ka liang ki khynnah synrang ba hapoh 17 snem ki long u Neverson Jyrwa ha ka kyrdan ba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ba-ar, bad u Banshemphang Kharjahrin ba wan ba-lai.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ka kompani ka la lah ban pynmih ïa ki mar kiba laiphew jait la ka jong ha ka liang ki ‘battery’, ki kor tba jingshai (torch), ki kor pynïap kaiñ pyrjong (mosquito bat), ki kor Led bad kiwei kiwei ki kor ilektrik.
Ym ju bit ban niew bein ne ibein ia kiba rit ne kiba tlot namar’ lada phi leh bein ia kiba tlot,phin liem (ha kawei ka por) ha uba kham khlain ‘Ban sarong lei ka bym ju bit satia,namar,’ka jingsarong, barabor ka wan hashwa ka jingjot’Lada sngew shngain pat ba phi dang bun paid mynta, kan sa poi ka por ba ‘uba shngain la la sah marwei’ Bad lada phi rkhie bein lei,kata,’uba rkhie nyngkong un iam khadduh"Lada phi kmen bad rkhie bein lei ia kiwei,ka jingmaham kalong ba,’Uba rkhie la la dei ban iam’.
Ki paid bah katei ka thain ki la kynnoh ia u MDC bad u Rangbah Shnong halor katei ka jingbym don bording ban peit World Cup.
Lehse kata ka jingdawa ka la shu jah noh kumto ha lyer bad ka ILP kan ym wan da lei-lei sha kane ka jylla.
U Ma Lamare ula ai khublei ruh ia u MLA uba la pyllait lai tylli ki ambulance lyngba kane ka juh ka skhim kaba long ka jingmyntoi kaba khraw iaka shnong Jowai bad ki shnong ba marjan.
Ka jingjia halor ka jingshah thombor ki kynthei ha bollywood, ka la iai  bteng ha kine ki sngi, lyngba kata ka mat kaba ki ong #Metoo bad katei ka la sdang, na ka jing iathuh jong ka Tanushree Dutta, halor ka jingshah leh jrong kti jongka ha U Nana Patekar.
U Dr.Sangma u la ïohpdiang ïa ka jingshah byrngem naba u la ïakren bad ka seng Congress bad kiwei pat ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai kaba khlem da kynthup lang ïa ka NPP bad BJP.Katkum ka tyllong khubor, uwei napdeng kiba ju pyndonkam bha ïa ka social media lyngba ka Facebook u la pynshlur ïa ki paidbah ban leit jngoh ïa ka Ïïng u Dr.Sangma ban kawang maw bad ban thang ïa ka dur tyngshop jong u.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki khynnah samla kiba don ka sap ha ki bynta bapher bapher bad khamtam eh bad long kiba la mlien naduh na rympei ïing ban pynneh pynsah ïa ka ka mei mariang bad ka jingkhuid jong ka.
Ula ong shuh shuh ka jingknia Syiem Ryngkaw kadei ka jingleh niam kaba saw hapoh ka Seiñraij Mukhla.
• Ka jingphaikhmat sha ki dewlynnong, ki jylla Himalaya, ka thain shatei lammihngi bad ki District ba dang kham duna ka ioh ka kotKa National Animal Disease Control ProgrammeLah plie ia ka National Animal Disease Control Programme na ka bynta ka Foot and Mouth Disease (FMD) bad ka Brucellosis ha ka jinglut kaba T.13,343 klur.
Kitei ki paidbah ki la kyntu ruh ba u MLA jong ki un kren ïa kane ka mat sha ka Sorkar ban pynbeit noh ïa ka bhah thung kam kumba la buh ha ka mat ïakhun ilekshon (Manifesto) jong u bad ka HSPDP.Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Mark Philippoussis un ym lah shuh ban long u nonghikai jong  uwei na ki khlur ialehkai Tennis na ka ri Greece u Stefanos Tsitsipas naba utei u nonghikai u la poi sha ka bynta kaba kut ha katei ka kam shakri.
U la ïathuh ba ki ar jylla ki la pyrshang ban pynsted katba lah ban pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha kiwei ki jaka ba dang sahteng.
Naduh ba ka iap katei ka khun tyngab, kitei ki long iing tyngab, ki la bun shun hi sia ia U Kewat bad kim kwah hi ban map ia u bad ki iai ap man ka sngi, ha ka leit ka wan jongu.
Nga ngeit kito kiba la ngat ha katei ka jait jingpang ba shyrhei kin sa sngewthuh, ynda la kham thanda ka jabieng, ba ki long kum ki koidi ba la shah set phatok shi rta jingim.
Hashwa ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka kynhun NIA, ki pulit jong ka Coimbatore ki la kem ïa ki 6 ngut ki briew kynthup ïa ki nongïarap jong u Mubeen hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad kurup ïa u Potassium Nitrate uba 75 kilo, Aluminium Powder, u rnga bad ka Sulphur ba la pyndonkam ban shna ïa ki bom pynbthei na ka ïingsah jong u Mubeen.
U Bah Synrem u la ong ba u sngewthuh ba kine ki nos watla ki la trei bun snem hynrei ki donkam ïa ka syrnod ba la ithuh da kano kano ka Nursing Council kiba ki la dep ban pule.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ka Council ha katei ka sngi ka long ruh ban ïakynduh ïaki paidbah ban ai mynsiem ïaki khamtam ban kyrpad ruh sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ruh ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka shongsuk shongsaiñ ka dei kaba donkam eh hakhmat, bad u la pyntip ruh ka long kaba sngewkmen ba naka liang u CEM bad Dy.CEM kila long ruh ki dkhot jong ka Committee pynbeit pud jong ka sorkar bad kaei ka jingïakren kaba mih na katei ka sngi bad ki nongïalam shnong ha kaba ïadei bad u pud u sam, ka Council kan sa shong jingïalang wat ban rah sha katei ka Committee pynbeit pud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Seceretary jong ka KSU NEHU u Samla Shibaitlang Rymbai u la ong ba ki bor pynïaid ka NEHU kim dei ban peit kyrpang tang ïa kiwei ki jaidbynriew ban klet noh pat ïa ki trai muluk ha ka jingai jinghikai na bynta ban pyntbit ïa ki samla ban ïakhun ïa ka UPSC.U la ong ruh ba lada ka NEHU ka kynthup beit tang ïa ki SC ha ka jinghikai bad kyntait ïa ki Khasi ban kynthuplang na ka liang ka KSU kan ym ai lad syndon ba kan treikam.
Ha kajuh ka por, u heh sorkar u la ong ba ka dor jong uwei u nongshong bus la buh T.100.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Joplin Shylla kaba dei ka President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC), ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shim khia bha halor kane bad ba ka dei ban hukum ruh ia ki tnad pulit ba kam dei satia ban shongthait na ka bynta ban thwet ia ki runar kiba leh ia ka kam bymman bad ha kajuh ka por ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynshitom da kaba shu sdien phasi noh kine runar khnang ba kiwei ruh kin nym shlan ban leh ia kane ka kam kiba long kum ki jingpyntieng pynsmiej ia ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Katkum ka jingïohi kane ka lah ban dei ruh na ka rukom sam ne pynpoi ïa ki skim kam pynroi sha ki shnong ki thaw ne ki ïing ki sem.
Kumta ka Seng ka dawa jur na ka tnat ba dei khmih ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ia utei u post ilektrik na katei ka jaka sha ka jaka kaba kham biang khnang ban lait na kino kino ki jingma bad ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
Shillong, 3 Nailar:Ka jingialang jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki 13 sengbhalang halor ban khang rung laitlan ia ki briew nabar, ka la mynjur ba ka sorkar ka dei ban pynlong ain noh ia ka Bill shongwai iing ha ka jylla ha kane ka dorbar ban sa long ha u Nailur ban wan.
Lada ka long kumne khlem artatien kan sa poi ka por jong ka jingïap thngan.
Ha ka jingialang, la iakren halor ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng, na bynta ka elekshon MP 2014.
Haba jubab pat mano napdeng kine ki party ban ïoh sei ïa u Myntri Rangbah u Dr Mukul u la ong ba ka party kaba la ïoh bun tam ki MLA ka dei kata hi ka party kaban sei ïa u Myntri Rangbah.
Kitei ki nongïalam ba thymmai ka RBDBA ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Dipshon Ryntathiang, Vice President, Wanphrang Lyngdoh, General Secretary, Silvester Mynsong, Assistant Secretary, Jebansius Ramshon, Assistant secretary, Ephnas Thangkhiew, Treasurer, Michael Kharhunai, Technical secretary ka Referee Board, William Mynsong bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive Committee.
Lada bakla tang shisien ha ka rukom ai khubor, tang katta ki paidbah kin duh jingshaniah.
Shillong, 8 Rymphang:Ka la don ka jingiakynduh ka kynhun ki heh ophisar na ka ri Bangladesh bad ki heh ophisar na kane ka jylla na ka bynta ban leit jurip lang ia ki khappud Bangladesh bad Meghalaya ha ki jaka jong ka Lyngkhat bad ka Pyrdiwah kiba ym pat ker sainar shiah.
Mynta ka taiew pat,sa u Pastor cum social activist, i Rev K.Pyrtuh i la mih kyrteng ban iakhun noh ia ka Election namar ka jingshah thok bad bym ler kine ki nongsynshar kiba bat mynta ia ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ia ka jingeh, jingkordit ba u duk u suk, u thap u dap, u paidknup u paidtrap u ia kynduh na ka por sha ka por.
Lada dei ba ka sorkar jylla ka la pyrkhat naduh mynshwa, lehse ngin ym kyrduh bording kumne mynta.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew katto katne ngut ki riew rangbah ba pawkhmat na thaiñ Sohra ba kynthup ia u Dr.W.A Lyngwi, bah Batista Kongphai ryngkat kiwei pat ki riew rangbah ki la khot sngewbha ia U Rupang sha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka shnong Kut madan marjan bad ka Saitsohpen bad ha katei ka jingiabamja la donlang ruh ki riew pawkhmat ka jylla kum u babu Prof.SS Majaw, ki Sordar ki matabor bad kiwei.
Ka Khasi Students’ Union jong ka West Jaintia Jaintia Hills District Union ha ka 27 tarik Ïaïong ka la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong ba u dei weng noh mardor ïa ki BSF na Amlarem, West Jaintia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung, 15: Ka long kaba thamula haduh katta katta ban tip ba ki don haduh hynriew phew hynriew ngut ki nonghikai skul sorkar hapoh ka jylla, kiba la shah weng kam ha kine ki snem ba la dep, kiba ka sorkar kam shym la thung shuh ïa ki bad ki la shu shong ïing noh.
Katkum ka jingujor ba utei u nongthohkhubor u la ujor sha u Superitendent of Police, East Khasi Hills u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingkyntur pud bad ka jingtei be-aiñ hapoh u pud u sam ka Cantonment u la leit ban jurip bad ha katei ka jingleit jurip u la ioh jingtip na ki paidbah ba ka jaka ba la tei be-aiñ ka dei ka jingtei jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Vikash Gupta uba la shah jied ruh kum u dkhot ka Cantonment Board bad kumba la ioh jingtip ute u nongthohkhu bor uba la tip kyrteng kum u Govind Sharma u la thoh kumta ha ka khubor.
Ïa mynta hi, phah noh shuwa ïa ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh bein ha kiwei pat.
Hato ka sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ingsah sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei sorkar? Ki paidbah jong ka jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka sorkar," la bynrap u Dr.Shangpliang.
U Bah Pynshai u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ki riewshimet ba kin ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ki ha kano kano ka bynta ban long ka jingmyntoi ïa ka kynhun.
Une u Myntri rangbah u la ban jur halor ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar ïa ki nongseng kam lajong lyngba ki prokram kum ka CM Elevate.
Ka jingpang kan long kumta kumne.
Haba thung ïa u riew hadem dei ban tih kham jylliew ïaka lyngkha khnang ban iada na ki khniang bad dei ban thung lang ïa u riewhadem bad kiwei pat ki jingthung.
Pynban dei hangne ba u kapten ka Mawlai u Brolington Warlarpih, um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar kaba u laoh ban shuta ka penalty ha ka minit kaba 87 na ka bynta banakhaid mar 2-2 kol.
lKi nongialam ba ha khlieh ka NPP ki dei ban ai jingsneng ia ki ne ki nongmihkhmat pohjait,ha jaka ban skhem ka jaitbynriew ki ia khñiot ryndang pynban ia ki paralok.
“La ïathuh ruh ba watla kiwei ki ong ba kadei ka party kaba kham rit bad kham duk hynrei ha kane ka kynti ba mynta ki kwah ban ïohi ïa ka dur kaba phylla khyndiat ha ki paidbah khamtam haba ïadei bad ka thong treikam kumba la mait phang da u Maieit HS Lyngdoh ha kine ki 53 snem ka jingïaid lynti.
Katba kiwei pat ki tnad sorkar ki la ioh lut ia kane ka Arrear la slem.
London: U Amrullah Saleh, vice-president barim ka Afghanistan, u dei u nong ialam ka Resistance Front kaba iakhun pyrshah ia ki ehrang Taliban ha Panjshir Valley.
Hari Kirpal Singh u la wan balai.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang eksamin ba kano na kine kaban kham biang namar ban tei da ka kad lieng suiñ kiba thymmai ka jinglut ka long kaba heh haduh katta katta bad lada dang lah ban kham pynheh ïa ka kad lieng suiñ ba la don lupa ka sorkar kan sa shim ïa ka rai napdeng kine ki ar tylli ki lad kiba don.
“Ka la donkam ia ka elekshon ban khang lad ia ka pisa ha ka elekshon namar ba ka la jubor ka jingpyndonkam ha ka por elekshon.
Haba kren ha katei ka jingrakhe u President ka Youth Congress u Richard Marak u la ong dei ka Youth Congress kaba la pynmhi bun ki nongialam ha ka jylla bad ha ka Ri.
Kumjuh ha ka sein kaba ar kata ka dei  ha ka 30.01.2020 ka MSPCB ka la khot pynlong biang ia ka ne ka juh ka public hearing ha shnong Lumchnong, East Jaintia Hills District ha kane ka sngi ruh kum ka JSM ngi pyrshah jur bad ngi la buh ruh da ka jingthoh sha Ministry Of Environment & Forest Climate change (NEZ), kat kum ka shithi no JSM/PUB-Grievance/2020/1,date January 20 th 2020.
Kumta na ka liang jong ki ar seng khlem da pynslem ki la leit rah bad la aiti ia U briew ba don kti ban text ha whatapp sha ki bor ba dei Peit jong ka ain (Police) uba la buhrieh Kyrteng khnang ba kin ioh leh ia ka ba donkam katkum ka ain.
U Krishna u la ong ruh ba ka IMA kan hap ban lehkumjuh hadien.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 30 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 26, RBD: 1 bad WKH: 1.
Shillong:Ka Ri Bhoi kaba la ialeh jubor ha ka sien kaba ar na ki ar tylli ki sngi, mynta ka la lah ban rung sha ka semi final jong ka Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Cricket Tournament hadien ba ka la pynliem noh ia ka All Jaintia Cricket Association da 7 wicket ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Ha ka jingtohkit ia u nongñiah u la ïathuh ba ka kali kaba kit ia ka umphniang diesel, ha kaba ia ki kot ki sla jong kane ka kali la lap napoh jong kane ka kali, ha kaba ka kyrteng jong u trai bad ka jaka sah ka pher na ka e-challan.
Kane ka ri, kan sa twa,  kumba twa ka nan,  lada ym lah ban khang noh shi syndon, ia kane ka rukom riam, kaba shu bud tynneng, na ki riew lak don putit, ong ka khubor jong katei ka Ri.
"“Tat haduh kata ka por, nga sngew ba ka long kaba eh ban ong eiei halor kane ka bynta namar ngim pat ïohi ka dei kaei bad ngi dang shu ïakren shaphang jong ka da ka jingpyrkhat, ngim pat ïakren halor ka ‘Bill’ kaba shisha," la ong u Myntri Rangbah.
Ia ki longkmie la leit buh ei da ka kali maruti kaba la pynkhreh ka sorkar shaduh ing jongki.
Jowai, Naitung 08 : Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla khamtam bad ka surok kaba dang shu dep ban pynshna ha kine ki khyndiat bnai kata ka surok NH 40 E naduh na Nongtalang sha Dawki uba ïoh jingïarap ym duna ïaka 43 klur 70 lak ba la bei pisa da ka sorkar India.
Peit shuwa ïa ka surok Shillong shaduh Dawki.
Baroh shikatta ngi hap ban thied ha ka dor ba rem namarba ngim don lad da kumwei pat," la ong ka tyllong khubor ba ïajan bad ka Sorkar.
Haba iadei bad kane kaba nga la wan jurip dalade, nga la dep ban ai jingmut ia kitei ki briew jong ka NHAI ba ki dei ban shimkhia mardor halor kane, khang ban lait na ki jingeh hadien habud.
Haba uta u la kylla niam phi pyllong ia u u khun ka dujok uba arshah ia phi".
Ïa ki Voter Slip yn sa sam la kumno kumno 5 sngi shwa ka jingthep vote sha baroh ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ophis u DEO.Kumta u DEO u la kyntu ban ïa mih ryntih paidbah ha katei ka sngi kata ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Ki riew stad ssians ki bud pynban ia ki jinghikai bad jingbatai ki longshwa manshwa jongngi kiba ngi ju ong ia ki ba ki dei tang kiba dang dum bad dang biej ha kane ka pyrthei shai mynta.
Katkum ka jingong ka MDC ka Nongshken, kane ka jingkiengkaba jrong 45 meter la shna ha u snem 2001-2002 na ka skhim borderArea development programme.
“Kine ki jaka ki dei ki jaka ba hap sha Khasi Hills bad yn nym pdiang ia kine ki jaka ban leit sha Garoland State, kumba la dawa da ka ANVC kaba la kyrshan ruh da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)", la ong kine ki nongialam ka KSU.Ki la kyntu ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam ban tuklar ba ka jingdawa Garoland state kam dei ban tam pud sha ki jaka Khasi.
Ha kawei pat ka khubor, wat la u slap u la ther ha ka step phyrngab jong ka Sngi Thohdieng bad bteng haduh 4 baje janmiet, hynrei ka um ha Umïam ka kiew tang 2.65 phut.
U Bah Skilful Pohsnem, uwei na kiba leit ban pynlong jingiaseng ialap, ha ryngkat bad ka  kynhun jongu, ula iathuh ba ki la sakhi ia katei ha ka jingleit ialap jongki ha katei ka Balang, ha ka 19 bad 20tarik Risaw 2013.
Ka Govt.
Haba kren halor kane ka ïew u Bah Sanbor u ong ba ka dei hok ban ïoh ka jingpynbha namar shibun ki heh sorkar bad ki ophisar ki la mih lyngba kane ka ïew.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki nongpang kiba ia don lang ha kane ka sngi ba kin dih tista ia ki dawai bad ruh ban shim ia ka kabu lyngba kane ka projek, kata lyngba ka jingioh pdiang ia ki jingbam ba tei ka ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingioh khiah na kane ka jingshitom.
Ka kyrwoh khubor, ka iathuh ba na ka liang jong ki  saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF, ki la shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi, ban iatai sani bad ban ia pyrkhat kham jylliew halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban shim ia ka sienjam nangne shakhmat, namar ba ha katei ka sngi kata ka 28tarik Rymphang 2020, ka jaitbynriew kala mad ia ka jing shah tynjuh bad kaba la pynpar niangkhriat ia ka jylla hi baroh kawei namar ba ki mynder ki la nud ban thombor im im peit peit ia ka kynhun jong ki seng bhalang hadien ba la wai ka jingialang paidbah tad haduh ba kila nud ban dkhat jubor  wat ia ka jingim briew bad ban bom ban tied da ki tiar pynmynsaw ia ki bun ki dkhot jong ki seng bhalang kynthup ruh ia u Sordar jong ka shnong Umwai.
U Das u la ujor ba ki briew kiba um lah ban ithuh ki la byrngem ia u bad ki la rong tuh T.22,500 tyngka, lai tylli ki mobile phone bad kawei ka camera na ingsah jong u kaba don ha Madanrting.
Ngan leit kynduh ha ka 4 tarik.
Bun ki kynthei kim pyrkhat jngai ïa ka lawei.
U la iathuh ba ka jylla Meghalaya, ka la leh bha ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, bad dang shen, ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ka jingpyntreikam bha ia kane ka skhim haba ianujor bad ka ri baroh kawei.
Kumta ka khring ia ki briew na kylleng ka ri ban tip bad ban iohi da la ki khmat ban iohi ia kum kine ki jait mar khaii, khamtam u synsar, Sla tyrpad, u Kwai, u tympew, u sohniatra nalor kiwei kiwei ki soh, ka Umngap ki mar poh khyndew kiba long kordor shibun bad katto katne ki mar shna kti ku ki wait ki tari, ki mohkhiew, ki knup ki trap, ki khoh ki star, bad ki kriah shken bad thri.
Mar ia ioh jingtip, la pyntip noh wut wut sha u SP  jong ka East Khasi Hill District ban pan jingiarap na u, bad kumjuh ruh na jong ka Ri Bhoi.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka  Independence Day ha ka jaka treikam jong ka seng Congress ha Karnataka, u Shivakumar, uba long ruh u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat sam umbam-umdih, u la ong ba ka jylla ka la dep ban pyllait lypa ka um sha Tamil Nadu.
Ka syrwa ka dang ha ding la lap ba wan u Peter.
U bah Sohliya ula ong mynta kila don ki lad ba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat, ym shuh kumba long ha ki por mynshwa kiba long kum ki along ban set sumar ïa ki, ula ai khublei halor ka jingsbun jong ka shnong Sabahmuswan ban tei ïa kane ka jaka sumar bad kane ka long ka nuksa ïa kiwei de ki shnong.
Ka synjuk ka la dawa ruh ban pynshna iaka surok Sutnga-Saipung ba don 46 km bad ba jinglong jingman jong kane ka surok ka long kaba la sinew sha ba palat bad buh jingeh iaki paidbah khamtam haka pang bad shitom.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Ma Limba Dkhar u President ka Seiñ Ki Nongdai Doh Masi Jaintia u la ong ba ka jingkiew ka dor ka doh masi ka long beit na ka jingkyrduh masi ha ka jylla.
La ioh kurup ia katei ka pisa ha Thiruvallur District jong ka Tamil Nadu, ha ka sngi hat majai bad ka kali, ka dei kaba mih na Chennai ban leit sha  Ongole ha Andhra Pradesh.
Kane ka jing pyrshah ka la long naduh mynstep ha kaba  ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, ki la pynlong ia ka jingiaid rally naduh ka ophis jong ka BJP ka badon ha Bivar Road  ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki da pynrem jur ruh ia u Lat ka jylla u Agatatha Roy na mar ka jing pynslem jong u ban soi ia ka ain MRRSA ban pynlong ain khnang ban iada ia ki jaitbynriew u Hynniewtrep bad ban  teh lakam ia ki jingwan ki bar jylla ha ka jylla.
(secretary) 9436566773 shuwa ka 15 tarik Risaw (October) 2021.
Haba u la wan sha Shillong u la register bad ka sorkar ba u la don hapoh ka Home Quarantine naduh ka 24tarik u Lber haduh ka 07 tarik u Iaiong 2020.
Ia kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Republic Day la pynkut da ka jingshad bad jingrwai.
Ha katei ka jingialang jied dkhot thymmai u bah Diosstarness Jyndiang MLA ba thymmai ka Nongstoin u la long kum u President ba thymmai jong ka HSPDP Nongstoin Area Unit, u bah Thinker Lyngdoh bad bah N.Marwein kum ki Vice President, General Secretary P.K Lyngdoh, Joint Sectetary Marcus Marwein bah B.Thabah bah H.N.Diengan baj I.Thongni kum ki Adviser bad 11 ngut ki dkhot.
Ha kane ka jingïalehkai la wan ïashim bynta lang naduh ki longkmie, samla kynthei bad shynrang kumjuh ki khynnah rit.
Ka jingjia ba sngew sih ka long ha ka shnong Mawdngung kaba hap hapoh ka Sohiong Outpost, ha kaba ar ngut ki khynnah rit ia kiba la tip kyrteng kum ka Sarana Thabah ( 13 snem) bad ka Sathi Thabah (6 snem) ki la duh noh ia la ka jong ka jingim na ka daw ka jingshah ban ha ka khyndew.
Ha kine ki sngi, ka la kiew bha ka jing isteri ia ka shadem jong ki thei samla bad katei ka long na ka bynta ba kin kham rit ki jymbuin jongki bad ba kan nym pyn thaba ia ki khmat jong ki samla shynrang, ong ka khubor kaba la pynmih ha kahynnin ka sngi.
U la ong kane ka jingpynlip ïa ka bording ka ktah bha na ka bynta kito kibapyn donkam bording electric, khamtam ïa kito kiba shaniah tang na ka bynta ka bording kum ki tiar electric kiba pyndonkam ha ïing, ki karkhana shna nar, ki nongshna computer bad kumjuh ruh ka ktah ïa ki khynnah pule ha kane ka juk mynta.
U la ïathuh ruh kumba la pynpaw da u DC ka Ri Bhoi ka don hi ka jingeh ha kaba pynmih kloi ïa katei ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi, kaba dei na ka daw ba ki department kim pat wan phah ïa ka roster system sha ki tnad ba dei peit ïa ka roster system ka sorkar jylla bad ha ka miej jong u, u la pyndep lut ban leh ïa kiba donkam bad mynta ka sah sa tang ha ka roster system ba dang hap ban pynbeit ha kaba wat la katta ruh un sa shim khia katba lah ban pynbna kloi noh ïa kane ka Result jong ki post DSC.Namarkata, na ka liang ka seng kim don ei ei ban pyrshah ïa ka bor synshar District ne ïa ka sorkar bad kane ka jingmih ka seng ban kynduh ïa u DC ka long ban pynsted ha kaba pynbna noh ïa ka result katei ka post DSC bad la kumno kumno ka seng ka dawa ba la kumno kumno kumno ka result dei ban pynbna noh haduh u bnai Lber 2024 bad lada slem ka seng kam banse ban ïaid da kawei ka lynti ban myntoi ki khun samla ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam.
(7) Hadien ba la dep khreh, pyrshang ban leh eksamin da lade ïa lade da kaba thoh ïa ka Jingkylli hakhmat bad ïa ka Jubab halyndet.
Ka eh ban tem ynda la kem ding.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Process T Sawkmie ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la ong ba ia kane ka jaka ieng bus la mynjur naduh u snem u snem 2013 ha ka jingmang pisa kaba T.48.31 klur da ka Department of North Eastern Region (DoNER) lyngba ka North Eastern Council (NEC) ha ka jingheh kaba 53 hajar sq ft tam.
balei ban ai jaka ne shna ing ia ki, ong ia ki ban liet sa punjab balei kine ki Harijan kin ai ne iarap ia ngi ki khasi ban shna ing ha chandigarh lane kin ai jaka ia ngi ki khasi ban shna ing ne jake ia ngi, bun na ki khasi jng ngiki ba trei ha incom tax sa kiwei ki state ha india ki ju wan phai noh shala ka ri khasi namar la kut ka service balei pat ia kine ki harijan pat mut ai jaka ne ing ia ki ong ia ki ban liet phai biang sa la shnong la jong, lem kumta ai noh ia ngi ki khasi ka chandigarh bad ka punjab ruh shiteng kineKa dei kata.
Ka Dorbar Shnong Tongseng Narpuh ryngkat ka Khasi Student Union, Tongseng Narpuh Unit ki la pynlong ka jingïaid paidbah ne ka rally ban pynrem ïa u Ramesh Dkhar bad ka kynhun jong u kiba donkti ban pynïap dusmon ïaki arngut ki nongñiah kali kamai ne tourist ha une u bnai bala dep.
Shillong, Naiwieng 9 : Ka kynhun myntri kaba la ïa kynduh mynta ka Sngi Balang ka la mynjur ïa ka jingthung jongka sorkar ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) naka bynta ban pynkhreh nadong shadong kiei ki lad ki lynti ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ban kyntiew pat ïa kane ka tnad ha ka jylla.
Lyngba ka jingïathep ba mar shi kol, ka jingïalehkai ka la nang shongshit bad ïathnem bha ha baroh arliang, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit phai sha la ki jaka khreh da kaba ïathep mar shi kol.
Na ka liang jong ka Mairshaphrang Mowtyrshiah kala ïoh ban pynphai tang shikol lyngba ka kol kaba la ïoh ban thep da u Pynsakhiat Dkhar ha ka minit kaba 42.
La sam ruh iaki khusnam shimet sha u Luckyness Khyriem uba la ïoh rah ïa ka nam Man of the match bad Player of the Tournament.
Haduh mynta, la kurup ia ki kot ki sla jong kito kiba la shah sumar bad kiba ha iing, ki dawa ia ka jubab kaba shai, ha kaba iadei bad ka jingkhanglad ban deng ia ki tiar jing iada ia ki doktor kiba sumar ia kitei ki tymmen.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naiwieng 2020 ha ka por kumba 5:15 baje mynstep.
Ka sorkar kam i don lad ban leh eiei halor kane wat la ka la dep kular sha ki paidbah ha ka por ilekshon ba kan ai ïa kata ka jingsynshar kaba bha tam.
Ha ka jingujor sha u Lat, u Bah Dkhar u la kdew ba ka rukom thaw konstituensi jong u Bah MB Rymbai CEM, ka long kaba  be-ain namar ka iaid lait na ka kyndon Sixth Schedule, jong ka Riti synshar ka Ri India.
Ha u bnai Iaiong (April) kane ka wah ka kylla rongblue, ki dohkha ki la iap bad ka KSU kala mudui da ka jingujor ejahar ha Lumshnong Police Station, hynrei haduh mynta ym ioh kaiphod eiei na ka tnad pulit.
Nangta, naduh ka 11 haduh 13 tarik Nailur, ki la sangeh treikam, hynrei ka sorkar kam khot iakren satia.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, ha kaba u myntri, ula mih na ophis bad u sahkut ha ka jingdheng kali ha ka surok bah Bijoy Sarani, kaba la ju tip ruh, kum ka jaka, kaba ki bun bha, kiba ju kloh pla ha katei ka jaka.
Ka Kerala, ka ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong eh, da kaba ka ioh 75 marks, nangta ka  Himachal Pradesh bad ka Tamil Nadu, ki wan ha kyrdan kaba ar, da kaba ki ioh mar 74 marks.
Ki nongialam ba hakhmat kitei kitei ki 4 seng, ki kynthup ia u samla Lambokstarwell Marngar, President ka KSU, u bah Bipul Thangkhiew, u President ka RBYF, u bah Sadon Blah, u President ka HNYF, u bah Welbirth Rani, President ka FKJGP lem bad shibun ngut ki nongialam hakhmat jong kitei ki 4 seng kiba don ha Ri Bhoi.
Nga la long Lat lai snem ha Tripura.
Kumjuh ruh ha u Lber, ka la don kawei ka video kaba la saphriang ha kaba uwei u shipai ‘Sniper’ jong ka Ukraine, u la shah siat iap tang mar ia dep kren ia ki kyntien ‘Glory to Ukraine’ lane ‘Slava Ukraini’, kaba mut ‘Ka jingjop kan long jong ka Ukraine’.
Nangta haba kren pynkut, u la pynpaw ba u kyrshan tyngeh ïa kane ka jingdawa bad kum u myntri u kubur ba un sa ïakren hapoh ka kynhun myntri ban shim noh ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri.
Kynmaw ba kane ka por jingaiei ka la jan ban kut artad, namar kan sdang noh ka 1 Taiew kaba khadduh tam khnang ban long 70 Taiew katkum ka Kitab u Daniel 9:20-27.70 Taiew LA PYNKUT halor ki briew bad halor ki Nongbah Bakhuid (Holy City) …….
Shillong: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) ka la rah ia ka khusnam lahduh jong ka Miss Meghalaya 2019 ba la pynlong da ka Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha kane ka sngi Saitjain ha shnong Bakur, Dawki.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ka la long hapdeng ka Umtong FC pyrshah ïa ka Umsham SC ha kaba ka Umtong FC ka la jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Pynbiang Nongrum (20min) bad u Chesterfield Suting (23min).
Lada ka jingsngewsih ka neh tang kumba katto katne por, kam pher, kane kam da ktah eh ia ka jingmut jingpyrkhat hynrei lada ki neh pat daki taiew ne da ki bnai, phi lah ban don ia ka depression.2.
“Pha (Israel) pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga.
Kane ka long ka Nam bad ka burom ïa ki Khasi, da kaba pynhiar synjat bad ïashongkha para Khasi, ki bym dei shikur, ym dei shi kur, namar ka long kaba sang, haduh kata katta ong u Dr, Homiwell Lyngdoh.
“ Baroh shi katta ym don ba tip kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long bad la ïohi ba ki paidbah ha khappud ki khih lynga bad pisa namar ki shu bna na ki khubor hamsaia ba ki la shah pynngat sha Assam.
“Lada ka Bill ka kdew kumto ka mut ki jaidbynriew Pnar kim long shuh  ban iashong kurim bad ki jaitbynriew Khasi?", u la ong u CEM ka JHADC haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingkwah ban ïakhlad noh hapdeng ki Khasi Jaiñtia bad Garo, kam dei namar ba ki ïa bishni ne ki don kano kano ka jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Ka jingthmu jong kane ka jingïakop ka long ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban ïashim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong ha u Nohprah mynta u snem.
Ha Sohra Civil Subdivision (ia ka Sohra bad Shella) yn pynlong ha ka 1 tarik Nohrah.
Kumta na ka liang jong ka UKBAEPO ka kyntu bad kyrpad ia ki ar tylli ki sorkar jong ka Meghalaya bad Assam ba kin pynsangeh noh ia katei ka Project bad lada na ka liang jong ki bor ba halor kim sngap bad ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Kyrshai na ka liang jong ki paidbah katei ka thaiñ hapoh ka UKBAEPO kim banse ban hap mih madan ban pynlong ia ki jingiakhih.
“Dei lyngba ka sorbe ba nga la ïoh ïa ka tiket.
Haba buh jingkylli ïa ki nongïalam ka TMC kaei kaba ki leh haba ki paidbah ki la mad jynjar ha ka por ba la lynshop ka khlam COVID, u Dr.War u la ong, “ki shong khop hapoh iing katba ma ngi pat ngi trei kum ki shipai ïakhun COVID ban ïarap ïa ki parabriew bad kum kine ki jaitbriew ngam pat ju ïohsngew ha ka por COVID ba kan mih shakhmat ban ïarap ïa ki parabriew.
“Ka mariang ka dei ka nongmuna bad ngi dei ban sumar bha ia ka", la ong u Dr Paul haba kren ha ka jingialang jong ka “Citizen’s Conference on Environmental Goverance" ba la pynlong da ka Informed Conscious and Responsible Existence (ICARE).
Ka JSU ka lah pynpaw ba kane ka lah wanrah shibun ki jingeh ia ki nongdie doh bad nong ri masi ban die ia ki masi ki jong ki.
“Ki sienjam ba donkam la leh ka bor district bad kumjuh ka tnad kam pohïing ka jylla", la ong u Conrad haba kylli kaei ka jingpynkhreh ka sorkar halor ka jingkhot paidbah ka VPP ban wan sngap lashai ka sngi.
“Mynta la 10 sngi ka la neh ka jingiakhih bad ka la ktah bha wat ia u nongniah kali u ba iakhih ruh, hynrei ka sorkar kam shem la shimkhia ia kane ka mat ka ba pynthut ia u paidbah" ka la ong.
U bah Sutnga u la byrngem ruh “Lada ka sorkar MDA ka leh kyllut ia kane ka jingdawa jong ngi, ngin leit tied jingkhang ha ka Supreme Court halor kane ka bynta bad kane kan long kat kum ka article 131 kaba don ka course of Action halor kane ka bynta bad ngi kyrmen ba ka court kan ai ia ka stay order halor ka ne ka bynta".
“Ngam ioh um tang ban dih, ngam ioh bam ban bam bad ki shu pyn ap kai ianga, haba nga iathuh ba nga dei ka dkhot jong ka Parliament, hynrei nga kren shai ia ka India, ba ngin sa wan biang ha ka bor ha Afghanistan bad kin sa leh kumno ia nga ha kata ka por" ong ka MP.“Hadien ba ki la beh noh ia nga, u telephone U Secretary na ka tnat bar ri, ha kaba ula pan map, halor katei ka jingjia bad ula ong ba lada nga mut ban wan, nga dei ban shu applain on line ia ka e visa bad yn sa leh ia kaba donkam" ong ka Kargar, kaba 36 snem.
Shuh shuh naka liang ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sha ka sorkar lada kam lah ban buh kham bun ki briew ha katei ka khyrdop ban talasi ïa kiba wan rung shaka jylla, ka sorkar ka dei ban pyntip sha ki dkhot ka KSU ban leh ïa kaba donkam, namar kum ki dkhot ka KSU ki kloi ban ïarap ïaka sorkar, la bynrap u samla Lester.
“Kane ka pynpaw ba ka don eiei ha lyndet bad u la dung nadien ia ka Academic Council hynrei hadien katto katne sngi u la ong ba la rai ban pyntreikam ia ka NEP 2023 bad u la kwah ban leh kyrkieh ban shu pyni sha Delhi ba u la leh watla u shu shong ha kine ki ar snem ba la leit", la kynnoh u Prof.Kma.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 9 ngut bad baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Teinwel Dkhar u la kular hapoh ka iing dorbar ba ka Executve Committee (EC) kan sa pyndam noh shi syndon ia ka No Objection Certificate (NOC) ba la ai da ka EC barim sha ka Geological Survey of India (GSI) ban surbe ia ki marpoh khyndew ha ka thain South West Khasi Hills, lada ka dei ban tih ia u uranium.
Hynrei hadien ba ka la leit ban pynlong jingïalang bad u Myntri Rangbah, ka jubab ba ka la ai sha ki ASHA ka long ba ka samoi treikam jong ki ASHA ka dei tang ar snem.
I la ïathuh ruh ba la sdang tei ïa kane ka Restaurant ha u bnaui Jylliew ka snem 2022 bad lah ban pyndep hapoh ka por kaba biang da ka jingshimkhia ki nongïalam ka MTACS.U Bah Banlam Lyngdoh, Secretary ka Shnong Mawmluh, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Shnong Mawmluh ka long kaba donbok shibun namar ha ki snem hynriew phew ka la wan ka MCCL, hynrei mynta ba kane ka karkhana kam treikam shuh, ka jingwan kane ka Restaurant kan ïarap ban aikam aijam bad kyntiew ïa ki nongshongshnong jong ka Shnong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sortkar ka trei khlem shongthait na bynta ban kynjoh sha ka thup kum kawei na ki jylla kaba kiew sted.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Seng Khasi Nong mynsong kan pynlong ia ka Seng Kyrsiew ka jong ka ha ka 22 tarik, ha madan Urkaliar naduh ka por 10 baje mynstep.
“Ka Congress ka la ailad bad pynjop ïa u Maheh la bun tylli ki snem, hynrei u Maheh u la rem noh ha u snem 2018 namar ki don kiba pynrem ïa u.
U long U Rangbah Lyngdoh, u da ïasaid na ka bynta ki pop jong ngi (1Ioan 2:1) ha la ka sngi ym shuh tang shi sien shi snem.
“Ia ki par jong ki paidbah la knieh da ka Department of Mining and Geology, Government of Meghalaya.
Katei ka song ba $325 kan long naka bynta ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai jong ka Ukraine, haba iadei bad ki tiar jingdonkam ki ban iarap ia ka Ukraine ha ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia ha kane ka sien pynhiar kput jongka.
Katba na ka liang ka Party VPP, ka la pynlong ia ka jingialang ha Madan Pahamsyiem Nongpoh, ia kaba la lamkhmat hi da u President ba rangbah ka VPP, u Bah Ardent Miller Basawïawmoit bad u kyrtong ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
“Kum u Myntri Rangbah bunsien nga shait kyntu ia ki para nongmihkhmat paidbah (MLA), kam pher la ki dei ha ka liang sorkar ne liang pyrshah, ha kaba ka jingthmu jong nga ban iasyllok kan long ban wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ban kyntiew ia ka jylla hi baroh kawei" ong u Dr.Mukul Sangma.
Halor ka spah mariang bad kumno ban sumar hok ïa ka nga don ban pashat ïa kine harum kiba long ki jingshisha.
ïa kane ka skim la pyntreikam da laitylli ki tnat Sorkar, kata ka KVIC, DCIC, KVIB, hynrei ka khlem lah ban pynurlong katkum ka jingkhmih lynti ka Sokar kmie.
Halor kane U DC u la ong ba u la dep khot jingialang ia baroh ki khlieh kitei ki company bad la dep pynshai ia ki halor kane ka phang.
Da kaba don ruh ba ka seng hi kan ieng beit bad ka nongrim pyniohkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla kynthei bad shynrang.
Ïa kane ka jingkynmaw burom la sdang haka 4 tarik da kaba pynlong ïaka Cleaning Drive bad mynta ka sngi la pynlong da ka jingïakop mareh thong ba la ia shim bynta da ki samla samhoi jong ka Shnong Shangpung bad na kiwei kiwei de ki shnong.
U la ong ka kam jongka Board ka long ban sdang thungkam bad pynskhem noh ïa kito baroh kiba la thung kat kum ka 3F lane casual.
Ha kane ka elekshon jied waheh shnong thymmai la pyniaid da u dolloi elaka Shangpung u Chanki Langbang bad baroh ki nongthep vote kila poi 1313 na ka 2015 ki nongshong shnong kiba la ioh ban jied ia u waheh shnong.
Kum shi bynta ban plielad ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap bad ka jingsngewtynnad ban ïalehkai basketball ka skul Pearly dew ka la ïatreilang lang ryngkat bad ka DUBAKH sports management ban pynlong ïa ka Athlete Program ha ka sien kaba nyngkong na bynta ki khynnah skul ha ka jingïalehkai Basketball.
“Hapoh ka Head Office ki dei ki Post Officer (Gazetted post) bad ha ki district ka treikam biang ka bhah 40 la 40 da kaba buh ka kyntien “Local" ne trai shnong ba pura ha ki Post barit, LDA sharum, kaba la ai bhah biang ïa ki lai jaitbynriew ha kaba ki Garo kiba la long trai shnong ha kano kano ka District ki lah ban thep kam.
U la kitbok kitrwiang ba ym tang 25 snem hynrei un dang lah ban ïoh shakri wat haduh 50 snem.
Ki jingkylli ki set na ki chapter katba ki mon,kim pyrkhat shuh ia ki khynnah kiba shu pdeng(average students) ne ki khynnah kiba kham duna(below average).
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Kennedy C.Khyriem u Parliamentary Secretary ka tnad ri jingri, u Dr.Nanchan u Director ka ICAR, Dr.Arnab Sen, Principal Scientist, ICAR, Dr.J.S.Jyrwa ka Director, AH and Veterinary Department bad kiwei de.
U bah Prestone u la bthah ba ki nongialam niam bapher bapher kiba kwah ban leh niam iathoh shong kurim ha ki ing mane ki dei ban pan jingbit shuwa na ki Deputy Commissioner jong ki District jong ki.
Kum shibynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka qualifying date, ka  ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong iaka jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki  nongshong shnong jong ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop kin long kumne harum:- Online Music Video 1 st Prize                                               4000/- 2 nd Prize                                               2000/- 3 rd Prize                                               1000/- Short Skit Clip 1 st Prize                                               4000/- 2 nd Prize                                               2000/- 3 rd Prize                                               1000/- Kino kino kiba don jingmut ban iashimbynta ha katei ka jingiakob kin sngewbha ban phah ia ki Music Video ne Short Skit Clip jong ki ha lane shwa ka 30 tarik u Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp  ha u number 7005652549 ha ka por plie ophis.
“Ka long kaba sngewsih ba katba dang mih ki sngi ki don ki jingpyrshang ban pynpait ïa ka jaitbynriew la ka long ki bor kiba nabar ne ki bor kiba napoh.
Shillong: Palat spah tylli ki dukan bad ki kudam ki la ingkhong ha ka jingbam duh jong ka ding, ha ka step jong ka Sngi Saitjain ha Rongjeng, East Garo Hills District.
Na ka liang u bah Lassi Lamin, General Secretary HNYF, u la pynsngew ba ka seng ka dang ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia mynta shipor ia ka jingthmu ka sorkar ban plie ia kane ka kad khaii ha Tamabil, namar ka sorkar ka khohreh ban plie khlem da wan jurip shuwa ia kane ka jaka kumba ka la leit jurip sha kiwei pat ki jaka, khlem da pynbiang shuwa ia ki jingdonkam bad kane hi ka pyni kumba ka khein sting bha ia ki paitbah kiba sah shane  katei ka thain border.
Ki nongialam ka 6 Shnong Wah Lukha Association hapoh ka jingïalam u Ma Womsar Talang, u Daiapherbha Lamare, General Secretary ka synjuk bad ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa u CEM JHADC haka sngi ba ar bad aiti ha u ïaka dorkhat ban pynpaw ka jingpyrshah ban die lilam wah Lukha sha ki riew shimet ban tong dohkha.
Nalor ka Taj Mahal u Kurmi ula ai jingmut ruh ban pynpra noh ia u Qutub Minar bad sngew ba ki Mughal kiba la wan ban synshar ia ka India ha u snem 1500 ki don da kawei ka jingthmu ban wan sha kane ka ri bad kane ka dei ban tuh bad lute hynrei ym ban kyntiew ne ban leh ia kaei kaei kaba bha ia kane ka ri.
Ka “MYNNOR" ka hikai, kyrsiew bad ai mynsiem ïa ngi, ka “MYNTA" ka khot, ka wer ïa ngi bad ka “LAWEI" ka ap kmang ïa kaei ka rai ka jong ngi ki “LONGMYNTA" da kaba ngi pyndonkam ïa la ki jabieng, jingryntih, jingïatylli bad ka jingaiti lut met bad mynsiem na ka bynta ki “LONGDIEN" ki jong ngi.
U Myntri sorkar barim ha ka sorkar MDA -I,kata u bah Kyrmen Shylla,u la wanphai biang kum u Myntri sorkar ha ka MDA -II,ha kaba la bynshet ha u ia ki tnat treikam kum ka Excise Department , Revenue & Disasters Department,Legal metrology bad ka Home (Passport).
Ngi ngeit ba U Blei nongbuh nongthaw un sngew iaka jingkyrpad kyrpon ki nongsharai niam bad ki riewngeit Niamtre khnang ba kane ka pyrthei kan ioh biang iaka koit ka khiah bad ka shongsuk shongsaiñ," ong u president ka JSM u Leningstar Rymbai.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ïa ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
Ngi dang don shibun ki thong kiba ngi hap ban ïaid, bad nga pyrkhat lehse ngin pynkut ïa kane ka samoi ryngkat bad ki khusnam ba ngin lehkmen lang bad u manager u ban sa mih noh?"Kumban shu pynkynmaw, u Van Dijk u la ïasoh bad ka Liverpool lyngba u Klopp- ha ka samoi ba lai kum u manager bad jop ruh hynriew tylli ki trophy bad u tei u manager ba la don 56-snem.
Ha kane ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin kynthup ïa u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Asst.Secretary Treasurer, yn duna ïa ki shiphew ngut ne ym duna 3 ngut ki kynthei kum ki member.
Halor katei ka jingkren jong U Rao, U Hegde, ula jubab da kaba ong “Nga tip bha ia u, ba u dei uba beh thong ia ka kynthei Muslim".
Kane ka jingkieng Rimanar ka dei ka jingkieng kaba ki ju iaid lyngba ki paidbah jong kiba bun ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ Sumer elaka, ha kane ka jing maramot ba la lam khmat da u u President EJNC Samasi Circle, u bah Sakilan Chyrmang, u Genl Secretary , u bah Seibor Tangliang la ïa don ryngkat lang ruh u Ma Kynmo Chyrmang , uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Samasi.
Ka jingtei ïa ka CHC kan long noh shen ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Kong A Rynjah.
Kaba sngewsih eh u la ong ba ia katei ka jingangnud jong ki nongialam barim ki kpa tymmen ka dei ha kine ki khyndiat snem mynta ha kaba ka sorkar kaba bat ia ka bor synshar ka la pynjot ia kane ka jylla, “Ki briew kiba bat ia ka bor synshar ki la pynjot pynban ia ka jingangnud jong ki longshuwa jong ngi bad dei na katei ka daw ba baroh mynta ki ia phet seng bad ki wan sha ka seng NPP" ong u Conrad.
Katba u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Qualapatty, u Bah DM Thangkhiew, uba dang shu shimti ïa ka kam kumba 3-4 bnai eiei, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka hukum ba la ai da ka KHADC, ka Dorbar Shnong ka la ïa pyrkhat ban ïaleh kumno hynrei kawei na ki rai jong ka shnong ka long ban ïakren hapoh ka shiphew dorbar.
Ïa kane ka kynhun ialehkai ban leit sha UAE mynta ka kynti la iarap ban bei pisa da ka Play True kaba dei ka Player-Management and Sports Marketing Company napoh ka sobar Trivandrum ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka G-Force Academy, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai kriket ba la im bha hapoh ka ri UAE.Ka Daiaka Emigale Warjri, ka dei napoh ka shnong Mairang bad ba pule ia ka 2nd Semester ha Synod College.
Ia katei ka kynhun ka KSU na Nongthymmai Circle la ialam da u samla Iyan Gilmore Nonghuloo bad u samla Richard Mawkhiew.
Kane ka lympung kala kiew sha ka 14 jait ki jingïalehkai ha u 2020 bad mynta u snem 2022 kala kiew haduh 19 tylli ka jingdon ki jait jingïalehkai bala ïashim bynta da 3,000 ngut ki nongïalehkai, ha kaba kiba bun ki synjuk ïalehkai ruh ki kwah ban shah kynthup ban ïoh ïashim bynta ha u snem ban wan.
Te hato dang donkam ban dang iaibatai bnai kaei kata ka ‘Western Shilong Bye-Pass’ ? Ha shwa ban ia kutnoh ba kitei ki dei ki kato ki katne kiei kiei kiba ngi lem bad kane ka Sorkar MDA 2.0 ka jong ngi ngim dei da lei lei ruh ban klet kumba ngim dei ruh ban iaibuhteng ia kaba ngim dei ban ia buhteng.
Ka juk u Lot ka la leh bakla shibun eh ki la pynkylla khongpong ia ki ain u Blei kumjuh ha ka pyrthei kaba mynta.
Ia kine ki khynnah baroh khoit la pynkup burom da ka ManagingCommittee jong katei ka skul ha ka baroh ki khynnah ki ialeh ia kaexam ki don 26 ngut, 8 ngut ki poi ha kakyrdan kaba nyngkong, 1 ha kakyrdan balai bad 17 ngut ha ka kyrdan ba ar.
U President IOA u la ong ba ki nongkitkam ba thymmai ki dang shu shimti ïa ka office jong ka Indian Olympic Association bad hadien ka jing khmih bnai ïa ki kam kin sa pynlong hashen ïa ki jingïakren bad ka Meghalaya State Olympic Association ban ïakren halor u snem na ka bynta National Games hapoh jylla Meghalaya.
" La phai ktien ka Rida" O kumta.
Ha ka jingbuddien ki la bat ia katei ka Tata Sumo,  kaba ieng hajan Thomas Jones Synod Colleg bad  talasi iaka hangta, ha kaba  ki lap ia ka wei ka suloi SBBL, 2 tylli ki kuli chara ki bym pat pyndonkam bad  3 tylli ki jainban tap ne  iada dur khmat ne muffler.
Codification : ka mut bui-sot-aiñ- bui ka dei ka thup dulir ba buh ryntih, sot ka dei ba shim kyrpang na ka thup kyllum ban kyntiew ha ka bui, aiñ ka dei ka kyndon synshar bad bishar ia ka imlang sahlang.
Ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor jing ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Shillong, 23 Nailur:Ki nongialeh eksa-min ia ka Diploma of Elementary Education (DE D) ki la kynnoh ba ka jingpynbna result ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka long kaba lymmuh bad lym-brum lymbram kaba khlem beit satia namar ba don kiba wan ruh, la thoh pep bad don kiba ioh mark palat ia kaba buh ruh.
“Nangbam noh phi ba jngai ngin wan on lynti ia phi ha stand taxi mo…" la ong ka DeisyHynriew duna ka Linda ka dang ioh ban mih nangta na iing ka Deisy hadien ba la dep bamja.
Ia ki kliar jong u jyntang ki bred noh.
Hadien ka jingtoh kit bniah jong ka seng kine ki khar Bangladesh kiba kyrteng Mahmmad Tubelmia bad uwei pat U Mahmmad Apdul Rahaman ki ba dei na ka shnong Dungria Sanamgon kaba Don ha Bangladesh.
Napdeng kitei ki 21 ngut kiba la pyndep ïaka jinghikai bad jingshah pyntbit bala pynrung ha u snem 2022-23, 5 ngut ki dei ki kynthei bad 16 ngut ki dei ki shynrang ha kaba 12 ngut ki dei naka tnad Soil and Water Conservation, Assam, 2 ngut ki dei na Khasi Hills Autonomous District Council, Department of Forest, Shillong, 3 ngut ki dei na Jaintia Hills Autonomous District Council, Department of Forest, Jowai, 4 ngut ki dei na Soil and Water Conservation South Garo Hills Division, Baghmara.
Ka KSU haka jingiakynduh ia une u Engineer ka MePDCL kala dawa ban pynbiang bording mar mar ha katei ka shnong, kaba na kaliang une u engineer ruh ula kular ban shimkhia ban pynioh bording ia kane ka shnong.
Ka long ka kam kaba khraw hynrei kum ka sorkar, ngi la pynkhreh ïa ka lynti ïaid ban pynurlong ïa katei ka thong" ong u Conrad haba kren ha ka jingbuh mawnongrim ban tei ïa ka Bulk Water Supply Project ha Ballonggre, Tura kaba T.100 Klur.
Ha ka por ba ki ialap election ki raikhoh; hynrei ki tang shu ioh long MLA, tang katno ki la sngaid.
Ki ong ba lada ngi kwah ban ym duh ki Prokram hapoh Komputor, donkam ban da buh Anti-virus.
Lah ban kdew ba ki shiphew (10) ngut ki samla pule kiba la shah pynkup burom ki dei ki samla kiba la leh bha ha ka egsam SSLC bad HSSLC bad kiwei de ki kyrdan pule na ka bynta u snem 2019-2021, ar (2) ngut na ki ki dei nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (frontline workers) kum ki ASHA, Aganwadi kiba la trei shitom khamtam ha ka por ba ka jingwan u Covid-19 ka jur bha, uwei u nonghikai ba shongthait bad kawei ka longkmie kaba sumar bad ieit ïa ka mei mariang.
Ki samla ïalehkai jong ngi kin nangïoh mynsiem lyngba kane ka lympung ïalehkai," la ong ka Kong Laloo da kaba bynrap, “Nga khmih lynti ban ïohi ïa kiba bun ki rangiakura ba kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Shuh shuh ha kane prokram la don ka jingpynshai ïa ki skhim Sorkar bapher bapher sha ki paid nongshong shnong kum halor ka JJM, NRLM, ICDS, PMUY (free gas connection), MGNREGA, old age pension scheme (IGNOAPS), PMAY-G, Aadhaar Enrollment, Smart Card NRHM nalor kiwei kiwei pat kiba la ïoh jingpynshai na ki tnat sorkar bapher bapher khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kine ki jingmymtoi kiba wan na ka Sorkar Kmie.
La bun ki paid bynriew kiba la kynmaw pyndon burom na ka bynta kiba la khlad bad ki la pynlong da ka jingduwai ha ki lum jingtep jong ki.
Watla katta, la ong ba haduh mynta ruh kim pat lah pat ban pynithuh ia utei u jait bseiñ uba ioh dait ia kitei ki 2 ngut ha katei ka jingjia, hynrei la shu pyntip ba ka bih kaba don ha utei u bseiñ ka long kaba khlaiñ haduh katta bad kaba ktah jur ia ka met u briew haba utei u jait bseiñ u ioh ban puh bad pyn ngam ia ka bih hapoh ki dkhot met jong u briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh, ba tang mynta ka sngi ruh na ki 180 tam ki ba ioh pang covid 120 ngut, ki dei na Shillong, bad ban wan kiew sha sor Shillong khlem ka kam ka ba donkam eh kan buh ia ki ha ka jingma ba khraw.
Kat kum katei ka jingkylli ba la mih na u MLA la paw ba kitei ki nuti ki pynlong ktem ne steshon beit ha Khyndai lad kaba long tang ma ka hi ka jaka kaba baroh ki nongshnong shnong ka Shillong kim lah ban kiar na ka haba leit ba wan.
Ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Passah, kumjuh ruh ka kong R.Patlong , kaba dei ka Programme Manager jong ka Mih- myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) bad kiwei kiwei, ki la ai ka jingpynshai shaphang u drok bad kumno ban iakhun pyrshah ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok, ki la kyntu ïa kitei ki nongtrei kiba hakhmat eh ba kin ai ïa ka jingiatreilang ban ïakhun pyrshah ïa u drok ba kin ïalap sha ki shnong ki thaw ban ai jingpynshai sha ki paidbah.
Ka Jing iai kyrshan lang ka jong phi ki paitbah  ba ngin nang iai kiew shaphrang hakane ka liang.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit, u SP u la ong la ioh jingtip ba kine ki runar ki la knieh noh ruh ia kawei ka mobile phone nauwei u briew byrthen bad dawa pisa ruh na uwei pat.
Sngap d pyrtuid shnong ka leh sahsniang na ta,da  sniothooh hi sa sahden ko, boi khleh ka leh khleh sniang hi sa.
"“Ïa kane ka rai la shim hadien ba ym don lad shuh da kumwei pat.
Ka CORP ka la ong ba ha ka jingshisha ki shnong ba marjan ki ia leit ban shim dawai bad shah sumar ia lade ha ka pang ka shitom, hynrei sngewsih ba katei ka hospital mynta ka bun bun bnai kam don ki doktor satia bad ki paidbah haba ki leit ba shim dawai ki teng teng ki hap ban wanphai iing da ka diaw bad pangnud haba kim ioh dawai.
Ki la ong ba hadien katei ruh u OC um kwah ban ia treilang bad ki bad u la sdang ban thlia sa ia ki laisen haba la biang ki laisen u thlia sa ia ki kot kali , kitei ki la iathuh ba ki kot kali ki don sha Shillong bad u OC u la daiñ kuna T.10 hajar kawei ka trok.
Na ka jingstah dieng da ka wait sha ka jingot da ka kurat.
Ki khubor na Brazil, ki iathuh ba U President, u don ia ki dak, ba u don pang khieshoh bad kiwei de ki dak, kiba pyni ba u don ia ka jingpang coronavirus.
Kumba 12 tylli ki kali kit nongpang ki la leit her sha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Shillong, K’Lyngkot 07: U National President ka National People’s Party, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ïa u Bah Hamletson Dohling kum u kyrtong ka NPP na Mylliem Constituency ha ka elekshon ban long shen mynta u snem.
Ka Jylla haka sngi Thohdieng 59 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba la khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1443 ngut.
Shillong, 03 Iaiong:   Hadien ba la khang tih dewiong kaba la ktah ia ka iarong pisa ka sorkar jylla, sa mynta ka sorkar ka la nang kham kynduh jingeh shuh haba ia ki dukan kyiad kiba la ai khajna da ki phew klur ha ka shi snem, ki la khang noh ha ki jaka ba la mana.
Ka kyrteng jong u ma Coming Pyrtuh ka don ha khlieh duh (Sl.
Ka Amita, ka ioh ia ka jing pahara na ki pulit, hadien ba ka la mih na ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, hadien ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes Kharshiing, ha ka 8tarik Naiwieng 2019.
Ka thok, ka shukor, ka lamler, ka arsap- bamsap la niew ba ka long ka pop ka sang ka ban lam sha ka jingjot.
U MLA jong ka Mawhati constituency u la ong ba ka jingleh jong ka BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka bharat jodo yatra kaba la ioh jingkyrshan na kiba bun ki paidbah ha kylleng jong ki jylla jong ka ri india, ka la pynsheptieng ia ka BJP.U bah Marngar u la iathuh ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi, lehse kan jia long pynban kum ha ki por kiba mynshwa ba ka Indira Gandhi, ka la shah mait kyrteng kum ka dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha bad hadien ka elekshon ka la wan phai biang kum ka dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabbha bad kum ka Myntri Rangbah duh jong ka ri india ha katei ka por.
U bah Louis Dohtdong,u la ong ruh ba ka por ka la dei ban tip ba kaei ka jingiapher ha pdeng u nong mihkhmat bad ki nongthawaiñ, ka jingiapher ka long ba ki nongmihkhmat ki dei kita kiba, lada u kpa um lait ban leit dorbar shnong u phah leit da u khun tang ban shu leit mihkhmat bad um don kam ban kren eiei tang ban ioh kyntiew kyrteng, katba ki nongthawaiñ pat ki dei kita kiba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba la pynkhamti ba kin leit ia thaw aiñ ha assembly, ki ban wan rah la ki jong ki jong ki mat ki ban pynim ia ka jait bynriew, la ong u bah Dohtdong.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingtih maw beain da ka DCC ha katei ka wah, ka seng ka la rai ban ujor syndon sha ka bor District ka Ri Bhoi bad sha ka District Council ba ki dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, hynrei lada kum ki bor ba deipeit kim shimkhia ka seng kam banse ban ujor sha ki bor ba kham halor, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah u la pynthikna ba un peit ia kane ka kam bad un sa ai ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Katei ka kynhun ka la ai jingmut ruh ïa utei u Myntri ba dei ban aibor ban thaw noh da ka Village Task Force Community ryngkat bad ka jingïatreilang jong u BDO bad ka tnad pulit.
Ngan buh hangne ïa kine ki mat khyndiat katkum ba la sot na ka bynta bakhatduh eh na ka sla 61-62 jong ka National Education Policy 2020, ba la pynmih da ka Ministry of Human Resource Development (kaba tip mynta kum ka Ministry of Education) jong ka Sorkar India.
Na kitei ki don 6 ngut kiba ioh pang ha Lumparing, 2 ngut ha Madanrting bad ki high risk contact ki long 7 ngut.
Ka bench jong U SA Bobde,  Chief Justice bad nangta U  justice AS Bopanna  bad U V Ramasubramanian, ka pynsngew mynta ka sngi, ba katei ka kam, ka dei kaba khia shibun eh.
U Bah Jansing M Tynsong u dei na ka Congress, u Bah Ryngkatlang Lyndem na ka UDP, u Bah Iengskhem Diengdoh na KHNAM bad u Bah Sam son Suting na ka HSPDP.U Bah Tynsong u dei u MDC ba mynta uba ioh ia ka jingkyrshan na u MLA bah Prestone Tyn song katba u Bah Lyndem u dei kyrtong uba khlain bha ha ka thain Laitlyngkot namar ka jingkyrshan u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne.
Shillong: Kiba khlad mynta ka sngi, na ka khlam covid, ki long saw ngut kiba kynthup ia ka Sincerelymai Mylliemngap 56 snem ka rta na Nongkrem la leit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 15 tarik jylliew bad la khlad ha ka 20 tarik Jylliew na u Covid-19 Pneumonia.
Haka jingiakhun ba khatduh, ka Royal Pole Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Iooksi Youth Welfare da 2-1.
Katkum u kyrwoh khubor na katei ka Bank, la ong ba ka Bank ka la buh ïa ki tnat treikam jong ka ha kylleng ka jylla bad ka pynbiang ruh ïa ki jingdonkam ban siew bad shim pisa lyngba ki kor ki bor kum ki ATM, Mobile Banking bad Unified Payments Interface (UPI).
Tura, Naitung 11 : Ki dkhot ka ACHIK bad kiwei ki sengbhalang ki la sdang ïa ka jingïashah jingit mynta ka sngi Ba-ar mar pyrshah ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre, Tura.
Ka jingkylla kaba pura ka sah mynta sa ha ka jingïatrei lang bad ruh kum kawei ka bor.
Shillong, 22 Iaiong:U bah David Kharsati u ba dei ruh u General Secretary ka BJP ha kane ka jylla u la kynthoh ia ka jingsei ka Congress da ka kurim u myntri rangbah ka jylla ban ia khun ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi ha kaba u la ong ba u myntri rangbah u la pyrshang jubor ban wanrah ia ka kam saiñ hima sima ha ka jylla sha ka kam ing kam sem jong u.
Shillong, 20 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia ki 11 tylli ki tnad jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) na Convention Centre, Shillong mynta ka sngi Thohdieng.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai, Evanius Kharsohphra, Micky Lyngdoh, Birbol Basaiawmoit bad u Keebor Kurbah kum ki kongsan bad la shna ïa katei ka phlim da u Kit Rina Nongrum bad la dep pyllait paidbah ïa katei ka phlim ha Shillong mynta u bnai.
Na ka liang u SP u la ong ba ki pulit kin sa leit rah ia kane ka mokutduma bad ka Military Police pyrshah ia kitei ki shipai kiba la thombor ia ka Police Station.
“Lehhok bad bishar hok…" (Lebitikos 19:15)Ka 10 tarik u December ka dei ka International Human Rights Day ne ka Sngi kynmaw ia ka Hok Longbriew Manbriew satlak ka pyrthei.
Ka Miani ka la kynnoh ruh ba ka la don ka jingpynkiew dor ia ka jingmang ia kane ka skhim kaba palat liam kaba la suba jur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla.
Ngim lah ban kynnoh ia ki MLA/MDC/ ne ia ki MP hadien ba ngi la dep jied iaki.
Haba kumta don jingmyntoi aiu ha kaba pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang? Ngi tip ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam long kaba shabar, hynrei hapoh kaba long ka tynrai bad nangne mih ki soh kiba ngi iohi bad kiba paw ha ka imlang sahlang kaba ngi don.
Ual kyntu ia baroh ki nonghikai ban ai ka inghikai kaba bha tam iaki khynnah ban phyrnai ka lawei jong ki.
Shillong: Ka tnad Health and Family Welfare jong  ka jylla ka la pyntip  ba naduh ba lap ia ka jingdon u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla, kumba 185 ki sample la ioh ban lum, kata 165 na East Khasi Hills District bad 24 na  RiBhoi District.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang, ka Synjuk ki Kynthei Katholik ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïausnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Kane ka jingleit jurip ka la long na ka bynta ban tei kaba kynthup ïa ka jingpynheh, jingsiang rong ïa ka surok kaban pynïasoh na ka surok PWD kaba lah don lypa lyngba ka Rilbong Community Hall shaduh ka surok Umshyrpi ka surok PWD jong ka Rilbong Shillong.
U Rev.Sowat Laloo haba kren ula ong ba por anniversary kadei ka por phai dien bad ban kynmaw burom ïaki nongseng jong ka balang kiba la leh shitom ban pynskhem ïaka niam bad ka jingmyntoi ki pateng ban wan.
U Tirot Sing u la ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingïasylla jong ki Phareng na ka ri Bilat ban pynïaid ïa ka rilum ka Khasi bad ban pynduh ïa ka kolshor jong kane ka thaiñ.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia ka la jia hynnin ka nohphai sngi ha ka por 12 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 MC 8136 kaba la kynnoh ruh bala pynher sted da u nongñiah kala leit ban rat beit ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML 10 C 9558 bad ïa kawei ka Maruti Eco kaba don ïa u number ML 10 B 8800 kiba dang shu dep sait kumjuh ruh ïa kawei ka dukan kaba don ha kane ka jaka hadien ba u nongñiah katei ka trok um lah shuh ban tehlakam ïaka kali.
Ka ‘teaser’ jong kane ka phlim lah dep pyllait ha YouTube channel bad ia ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
hynrei ki kyntein ba u thoh Da pule bad wad bniah ka mut au.
Kitei ki arngut ki nongïalehkai Muay Thai kiba dei na Umsning ki kynthup ïa ka Mary Christine Wriang kaba la khur ïa ka takma rupa bad takma rnong na ka kyrdan ïakhun kiba 13 snem ha ka jingkhia ba 38kg bad ka Alphonsa Wriang kaba khur ïa ka takma rnong ha ka kyrdan ïakhun kiba 14-15 snem ha ka jingkhia kaba 36kg.
Shuh shuh u ong ba naduh ba u la jop kum u MLA bad kum u briew uba ieid ïa ka sport bad ïa ki samla u la trei shitom ban wad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah bad samla ha ki kam ïalehkai namar u ong ba katba ki khynnah ki dang ieid ïa ki jingïalehkai ki lait na ki jingsniew kiba bun.
Na ka liang u DC u la kular ba un phah ia ki ophisar ban leit peit ia katei ka jaka lem bad ki nongshong shnong bad ka seng ban shna ia ki painkhana.
Ka jingsiat jong ki pulit Assam ka dei na ka bynta ban ïada ïalade namar ba ki nong Mukroh ki la sdang ban kerkut bad ban thombor ïa ki da ki wait ki dieng.
Mar ia ioh rung ha katei ka iing sorkar, ki ehrang Taliban, kiba kieng atiar bha, ki la lynthaw bad pyn julor lut khait ia ki bitor wain bad nangta ia ki kot pule kiba don ha katei ka iing sorkar.
Ka jingpynjari ïa kane ka kyndon ka long ban khanglad ïa ki seng ba kin ym ïoh lad ban pynthut ïa ka jingleit ophis, ïa ka leit ka wan ki paidbah ha ka por miet bad khamtam ban ym don kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kum ki nonghikai ngi don ka jingïaryngkat kyrdan ban noh synñiang sha u sup u thiar jong ka saiñ hima sima jong ka Jylla bad ha ka ri na ka bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka Langsning ha ka leg kaba nyngkong ka la pynliem da 4-0 ïa ka Malki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad ki khynnah skul jong ka David and Lois Rees Memorial School, ka North Liberty HSS bad ki nonghikai.
U la ong ba kham mynshuwa kiba haing ki la rai ban shah thngan namar ka jingsngap mynthi ka sorkar hynrei hadien pat u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki bad u la ong ba u la kular ban pyndep ia katei ka jingdawa jong ki bad ki la buhteng noh shipor ia ka jingshong shah thngan.
Kyntang ia wai ka seng kan iai bud dien ia kane ka mat tad haduh ba kan da urlong, ong ka kyrwoh na U Bah Pynshai Rani, Publicity Secretary , Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Nangta, ha ka por ba u hiar na kali ban peit ia ka jing julor jong ka iew Sheopur, ki la don ki riew paidbah, kiba la leit lymbub bad khynniat ia u, ha kaba ka la buh jingeh, ia ki pulit, kiba synran ia u, ba kin iada ia utei u myntri, na katei ka jingshah lymbub ha ki paidbah.
Kawei na ki nuksa ba bha tam ka dei ba naduh u snem 1972 bad haduh mynta, ym pat don wat tang uwei u Khasi uba la long kum u Myntri Rangbah ka jylla uba la lah ban pyndep san snem pura ha ka shuki.
Ka iingbishar jong ka Kerala ka la kyntait ia ka jingdawa jong kiba bun ba dei ban khang ia kane ka phlim ban ym pyllait paidbah ha kaba bun ki sngew ba kane ka phlim ka ktah bha ia ki.
Katba ha kaba iadei bad ka umbam um dih ka sorkar kala pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynioh um ha man la ki iing lyngba ka Jal Jeevan Mission, kata kaba la iaid mynta haduh 74% kaba long palat ia ka national average.
U bah Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi hi la ban jur halor ka jingweng kam ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che bad la iakren halor ka jingthung ia ka Judicial Enquiry ka ban khlieh da u Chairman MHRC.U la buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba ha ka kyndon ain kaba kumno haba la lap ba ki donkti ban pyniap briew dang ai lad ia u ban bteng ia ka kam dang ai lad ba kin iaid sharum shaneng,kin pynlong shuwa ia ka jingtohkit kin sa kem pat,ha ka kyndon ain ka ba kumno ba ki pyniaid laitluid ia kine ki nongpyniap ia u bah Cheristerfield.
Ngi la thung, khlem da tip, ia ki sohpieng aiu, ki ban mih na utei u dieng".
Ka thymmei khubor na ki nonghikai ba iakhih, ka la ong ba ia ka rai la shim ha kane ka sngi Palei ban bteng ban sangeh hikai haduh ban ioh da kawei ka jingpynbna.
U tei u samla u ba la khlad noh ha kane ka jingjia, la tip kyrteng kum u Julius Nongsiej (28) naka shnong Umling Lambrang u ba dei u nongñiah jong katei ka auto rickshaw katba kiba la mynsaw jur ki kynthup ïa u Silbanus Lapang, 28 na Nongkylla Byrnihat bad u Bijoy Makri, na Sohpu Umling ïa kine baroh la pynkit marmar sha Civil Hospital Nongpoh.
Kane ka shai na ka jingbym lah ki samla pule jong ngi ban ïakhun ha ka Ri," la ong u nongaiktien ka VPP.U la ong ba dei na kane ka daw ba ka VPP kumba la kdew ha ka mat treikam jong ka ha ka elekshon sha Ïingdorbar thawaiñ 2023 ka la skhem ban pynbha ïa ka jinglong ha ka pule puthi ha ka jylla ban tei ïa ka jinglah ki samla ban ïakhun ha ka Ri hi baroh kawei.
Nalor ka jingkynnoh ba ka jingphet seng u bah Process na ka KHNAM ka dei tang jingrhah bor, u bah Pyndap Saibon u la ong ba kawei pat ka daw, ka dei ba u bah Process u dei u briew uba don ka jingpang kyntiap seng.
U la ong ba ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ïeng ka long kaba shai kdar namar ki mih bun ki jingeh na ka daw ba ki don ki bynta ne jaka ba ka jingker sainar ka ïaid ha kaba ki jaka rep jaka riang jong ki paid khappud ne ki jaka puta jong ki trai shnong la shah ker lut shabar ka jingker sainar.
Ki dei ban don ka sap ka phong, ka bor pyrkhat bad ka bor shemphang bad ki ba satar ban їa aireng bad ki bor ha Delhi bad kino kino ki bor ki ba thmu ban shu syllad їa ka jaidbynriew.
“Lem bad ka kynhun NDA, ngin ioh ia ka jingbiang briew kaba pura bha bad kum ki riew sain pyrthei, ngi dei ban kynmaw, ba ngin nym lah shuh ban ioh kajuh ha kane ka kynti, namar ka don ka jingsngew pyrshah Sorkar".
Shillong: Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit, ha ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh kynsan ia uwei na ki dkhot jong ka u Samla Paul Kyndait.
Balei pat ïa ki khun u kpa Khasi kim ithuh ban ai jait sha u kpa Khasi, watla ka kmie ka dei ka Khasi ne ka bym dei Khasi ruh? Kane ka dei ka jingleh, ka long pyrshah ïa ka dustur ka riti uba rim bajah ka jaitbynriew Khasi kaba dei ban ai jait na u symbai tynrai u Khasi.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong  ka la rai ban pyrshah ruh ia ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong kiba don shabar na u pud u sam ka Municipal.
La jied shuh shuh ruh sa 10 ngut na kawei ka Unit ba kin long ki dkhot ka EC nalor kitei kiba la kdew bad baroh ki dkhot na ki Unit kin long ruh ki dkhot jong ka.
Hadien katei na ka liang jong u tei u rangbah u la ai da ka jingthoh sha u ophisar ka tnad DMR halor katei ka jingjia bad na ka liang jong ka tnad DMR kala pyntip sha u tei u rangbah ba ia ki challan MTC Book NO.2236 SL NO.22350, 223598 bad MEPRF Book NO.22350 SL NO.223598 kiba don ha ka kyrteng jong u tei u rangbah la wan ban sei noh da kiwei Pat ki briew ki bym shymla lah satia ban tip bad ithuh.
"“Baroh ki hok jong ki briew kiba duna dkhotmet ladep thoh lut ha ka Aiñ bad nga kyrpad ïa ki MLA lada ki don ka jingsngew na ka bynta jon gngi kin kyrpad hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba ka Sorkar kan pyntreikam pura ïa kane ka aiñ Right to Persons with Disabilities Act," la kyrpad une u nongïalam ka KDA ïa ki MLA.Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkren jong u MLA ka Umroi hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ dang shen kan kyrsiew thiah ïa ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei.
Pynursla, Risaw 31: Ka jingïalang jong ka UDP Pynursla Circle ha ka sngi Nyngkong la sakhi ba ka long kaba shitrhem da ka jing0wanpoi shim bynta da ki bun spah ngut ki nongïalam na ki Primary Unit ban sakhi ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai ka Circle bad ka jingpdiang burom sha ka UDP ïa ki bun phew ngut ki nongïalam jong ka NPP ha ka ilekshon MLA ha u 2018.
Watla ka BJP ka la kiew bha ha ka ri India baroh kawei hynrei haduh mynta hi kane ka party hapoh kane ka jylla Meghalaya kam pat lah ban suhthied namarba ki paidbah hi kim pat lah satia ban pdiang ïa kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India lehse na kiba bun ki daw.
Na ka jingdawa bym don nongrim jong ka Janjati Dharam Suraksha Manch, ban weng noh ïa ki Khristan na ka thup ‘Schedule Tribe’ sha ka jingai por ba 15 sngi jong ka Kutumbha Suraksha Parishad ban weng ïa ki dur bad ki mot ka niam Khristan na ki skul mishon, ka kynhun ka la kdew ïa 5 tylli ki jingjia ha ka shithi, da kaba kam ruh ba ka dei ka jingthombor ïa ka niam jong ki.
“Ngin pyrshang ban pynsngewthuh ia ki bad ki dei ban pdiang ia ka namar ba ka jingaiti ha ka kompeni kam dei tang ban shu lum pisa bai thang ding hynrei ban shna ban moramot haba don ka jingthut, ka jingsniew, ban thew ia ka jingpyndonkam ding ki briew ha ki shnongbad kiwei ki jingdonkam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don sa 8 ngut ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba thoh ha ka Twitter u Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la rai ban jied ka ka kynthei riewlum ban ïakhun ïa katei ka shuki President jongka ri.
U Dr.Rajeev Dhawan, u nong iasaid ain rangbah ba iarap da u Manish Gos wami, uwei na ki nong iasaid ain ka Supreme Court u la pynkynmaw ha ka shithi hakhmat ki lai ngut ki nongbishar, ba kynthup ia u Chief Justice H L Dattu, Justice AK Sikri bad u  Justice Arun Kumar Mishra halor katei ka mukotduma mynta ka sngi.
Kane ka jingbym ïaid beit ha ka jingpyntrei ïa kine ka jingtrei, ka la pyndiaw ïa ka seng khamtam ïa ki samla ka thaiñ kiba duk ki bym lah ban leit pule shabar ka jylla ne wat sha ki jaka ba hapoh ka jylla kham jngai na ka jaka ba ki don.
U Bah Lakhmen Rymbui ha Amlarem, u Bah Comingone Ymbon ha Sohra.
"Ynda ladep ka jingtohkit ngin sa lap ia ka jingshisha kaba shai halor ka jingiap jong kine ki nongtrei bylla," la ong ka kong Warjri.
Ka kyrwoh na kine ki lai seng ka ong ba ka jingpynlip bording ba khah khah hapoh Pynursla kam dei tang mynta, hynrei kane ka thain ka lah mad ia kane ka jingeh da ki bun bun snem.
Ka Orpah ka la mynjur bad ka la leit phai sha la ka tynrai, katba ka Ruth pat ka la kyrngah tyngeh bad kam treh ban leit phai, “…Wat ong ia nga ba ngan iehnoh ia phi! Shah ba ngan leit bad phi.
Haduh hynnin ka sngi, ka jing iakhih, ka la nang jur, ha kaba u paidlang, ula poi sha ka khyrdop jong U President katei ka Ri, ban ialum lymbung.
Shillong, Jylliew 12: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u pynkyllaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khnang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki seng bhalang khnang ban ïoh pyntreikam ïa ka Roster da kaba phai shadien.
Kine ki ar party ka BJP bad NPP ki leh ïa kane tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki khlem da ïaid da ka lynti kaba beit bad kaba pynhun ïa baroh.
Hynrei hadien ba la pynthikna ba ki paidbah nongkyrshan ka United ki la ïoh ban lehkmen.
“Ngin sa thoh sha kitei ki MDC ban kyrpad ba kin phah noh ia ka jingtyrwa jong ki ia ki skhim jong ki" ong biang u bah Antonio War uba la iathuh ba baroh ki MDC ki la phah ia ka jingtyrwa kaba T.1 klur tyngka marwei.
Kumta, na ka liang kitei ki shi kurim ruh kim banse ban weng noh ia katei ka ejehar hadien ba la kren iasngewthuh jingmut hapdeng u Ban Transhon lem bad u Rangbah Shnong, katba ki paidbah ki dang ia ap shabar ka thanat ha Nongpoh.
Ka online application ka la sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang bad kan kut ha ka 15 mynta u bnai Lber, 2023.
Ha kine ki sngi, yn shah ia ki City Bus, ki Mini Bus, ki Local Taxi, ki Auto-Rickshaw bad ki Maxi Cab (SSPTS) ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong, ba kynthup ia ki jaka Municipal, ki jaka Cantonment, ki shnong heh jong ka  Mawlai C & RD Block bad ka  Mawpat C & RD Block bad ki jaka ka Mylliem C & RD Block.
Kane ka jingñiah thuk-thuk ka dei kumba 10000 km ka ban ïaid lyngba 15 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki Union Territory.
Halor a mat jong ka jingbym ioh kam ioh jam, ka UDP ka kular ba kan shim khia ia ka da kaba seng ruh ia ki shlem ai jinghikai (coaching centres) ban thep lut ia ki kam ba lait ha ka sorkar, ban buh noh daka por ia ka jingynrung kam ka MPSC, ki DSC bad ban khmi bniah biang sa shisien iaka rta ban rung kam.
Ka VPP ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kan pynkha shuh shuh ïa ki post ha kane ka tnat, khamtam ha Ri Bhoi District bad ha kiwei kiwei ki Distrik.
Nongstoin, 26 Naitung :Hadien ka jingioh jingngtip ka ba bniah ba ju don ki briew kiba ju khaii tiar siat beain ha ka thain Shallang, ki bor pulit ka Shallang PS, ki la pynlong ia ka jingap pahara kaba jur ha katei ka thain bad ki la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kali khnang ban lap ksai ia kiba don kti ha katei ka kam be ain.
U la pyntip ba kat haduh u bnai Rymphang 2023, la dep ban pynlut haduh T.280.98 klur bad ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Smart City projek ki don haduh 18 tylli.
Haba twad jingtip kaei kaba la pynlong ia ki khlaw ban shu syllen, u EM u la ong ba ka jingjur ka jingpom dieng tuh, nalor kiwei ki daw, ka la pynlong ia ki khlaw ban syllen lut.
U Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka mang tyngka kaba duna haduh 30,60,14,100/- (Lai Phew Klur Hynriew Phew Lakh Khatsaw Hajar Shispah) haka sngi sdang dorbar mang tyngka kaba long haka sngi Palei.
La iakren ruh halor ka jingeh kaba iakynduh ki nongshong shnong halor ka jingduna ki mar bam ha kylleng ki thain nongkyndong nalor kiwei kiwei ki jingeh khnang ban weng iaka jingeh ki nongshong shnong haka jingïakhun ia une u COVID-19.
Hadien ka jingmih ka kynhun kaba kumba 100 ngut ki nongshong shnong jong ka Shnong Jarain ha ka 17 Oct, 2020 ngi na ka liang ki nongkitkam shnong ngim banse ban pynshai ia baroh ki jingshisha kiba la jia hapoh shnong Jarain.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingïaseng kan sdang naduh mynta ka sngi bad pynkut haka sngi u Blei hynrei kala wanrah ka jingthud ïaka jingpynlong ïaka jingïaseng namar ka jingpra jong ka rynsan kaba la kyllon beit ha madan watla ki nongwan jingïaseng kila poi ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka CSWO ka la pynbna ia ka pakhang shnong ba 12 kynta mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingiap jong uwei u bar jylla u Vikash Nandwal uba la khlad noh na ka daw ka jingshah thang ha ka dukan jongu ha Motphran.
Lai ngut na ki ba mynsaw ki don ha ICU, san ngut ha ka Orthopaedics ward, lai ha Casualty, iwei ha Neurosurgery, iwei ha General Surgery ward, bad ia kiwei pat la pyllait noh hadien ba la ai jingsumar ia ki.
“Lydia baieid, mynnin nga la iathuh ha iing ba nga don ka jingiadei samla bad phi" la iathuh u Hep  “Nangta ki ia ong kumno…?" la kylli ka Lydia  “I Mei i Papa ki suk bha ia phi.
Ha u 1993 ka AMKA ka la ïoh ruh ka jingithuh na ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ka State Sports Council of Meghalaya bad ha u snem 1996 da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ha ka shithi, la kdew ba kane ka jinglum pisa kan treikam tang lai bnai naduh ka 29 tarik Rymphang haduh ka 29 tarik Jymmang, 2015.
“Lada phi ong ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïohjam ïohjam ngi dei kiba shatrai eh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingpynrem ia ka jingshah siat iap jong san ngut ki pulit, ka Kong Warjri ka la ong ba u Parliamentary Secretary ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla u Winnerson D Sangma, bad u DGP ki la leit hiar kyrkieh wut wut sha Garo Hills  ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jinglong jingman.
La sdang ïa kane ka tamasa ïalehkai sport da ka jingïa mareh kaba 100 mitar, ka Relay Race, Kabbaddi, KhoKho, ka ïatan tyllaiT(ug of war), ka Dodge ball, ka jingïakynthih Long Jump.
Hadien ba la lap ïa ka met jong u la pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad la wan rah noh ïa ka met jong u sha Shnong hapdeng ka jingïam briew kaba jur.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u General Secretary NPP6- Khliehriat Block Committee, u bah Iasyllokki Lyngdoh, u Adviser, u bah Heibormiki Shylla, General Secretary NPYF Khliehriat Block, u bah R.Swer, ka ong Bashaimon Rymbai bad kiwei kiwei bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice Presidnet jong ki Block Committee, uba dei ruh u MDC ba rim, u bah J.R.Pyrtuh.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar ka la bthah ïa ka Sorkar ba kan khmih halor ka jingkynnoh kaba mih pyrshah ïa ka Jai Maa Coal Private Limited bad ki kynhun ne briew ba khmih ïa ka, kaba la shah ujor lyngba ka PIL.Shillong, Risaw 04 : Ka Human Rights & Anti-Corruption Youth Power of India (MRAYP) jong ka Meghalaya Chapter ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ba un bthah ïa ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka Police Accountability Commission (PAC) kumba la kdew ha ka State Police Act, 2010.
Na ka liang ki nongpyniaid ki la pyntip ba kane ka jingïakob kan long kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka West Jaintia District.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang u DP Kharsati uba long u District Planning Officer West Jaintia hills district ula kyntu ia ki samla ba la ai kyrteng ban shim ia ka training ba kin long kiba trei shitom namar ka jingtrei ha ki bank ka long kaba myntoi bad kaba lah ban kyrshan iaka longing longsem.
Ki 2 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kytnhup ïa u Neipaing (38 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Tamu Thauyuwate, bad u Yeyint Aung (35 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Uphapha – kiba dei baroh 2 tylli ki shnong kiba na ka ri Myanmar.
“Phin shu leh Benami, lane phin shu kam ïa ka jong ki briew hynrei ynda khynra Trading License ki mih da ki Khasi hangto, kito ki bar jylla hangto ki dei kiei? Ki nongtrei jong phi? Pynshisha, u dei u bahaing ne u lok jong phi ne u khun jong phi? Phin shu kam kat ïa kaba don kam lah ban long," la kynthoh ka Kong Marweiñ.
U kyrtong jong ka seng U Md Abdus Saleh, ula ioh 12,650 vote, katba ka Hashina Yasmin Mondal, kandidet ka Congress, ka ioh 10,791 vote, katba U Asahel D Shira, kandidet ka seng UDP, u ioh 7,907 vote bad kumta u kandidet jong ka seng NPP, ula jop da kaba tam 1,859 vote.
Hadien kata, la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah Kur Warjri bad la sam ïa ki khusnam jop jong ki samla kiba lahduh ha ki kam pynisap bapher-bapher bad la pyninam ruh ïa ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ïa ka shad da i Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da i Noury Warjri.
U long tang ma u napdeng ki nong-ialehkai ka ri ban dang iaisah ha ka thup ba 10.
Dang shen u MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la leit ban pynlong jingialang ha Wahkaji bad u la kynthoh ia ki seng bhalang ba ki dei ki nongpynwit ia ka jingwan ka roi ka par hapoh ka thaiñ da kaba khih pyrshah ia ka jingwan ka projek 2Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah.
Kumta na ka liang ka kynhun Pulit ka Phulbari Police Station, kila leit mar mar sha kane ka jingjia bad haba poi ha ka jaka, ki la lap kumba 150 ngut ki briew kila ïalum shabar ka Ïingsah u Estamur bad lap ruh ïa arngut ki briew kiba la mynsaw hadien ba ki ka shah shoh ha u Bhutto bad kiwei.
Ah ko Sorkar to sngewsynei,Tulop ba rit ngin bam da ei,To sngap lem jingkyrpad jong ngi,Khnang ban phyrnai lawei ka ri.
Heipor wa dang im u Kiang, ka Hima-bah ïong ka Britain toh kawa khlan bor bha ha pyrthai, da man kynraad ko la jen chi-pawa ka pyrthai.
Shillong Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Transport ha ka Lah Sngi U Blei u la pan kaipod halor ka jingshah kem jong u District Transports Officer jong ka East Garo Hills District Transport ha ki Pulit Assam halor ka jingkynnoh donkti ban shna thok ïa ki kot ki sla jong ki kali tuh.
Utei u rangkawang bol spin kadiang ha ka inning kaba nyngkong u khur 3 wicket ai kamai 53 ron ha kaba u la pyndep da kaba khur 8 wicket ai kamai 95 ron.
Namarkata, ka dei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong ban siew ïa kaei kaba ngi la pyndonkam.
Kiba kynthup ïa 25 ngut ki nongïalehkai Olympics," u la ong.
Ha u 1936 – 1939, ka la don ka thma hapdeng ki Arab bad ki Jiw.
Shillong, 30 Nailar:12 ngut ki MDC jong ka KHADC ki la pyniasoh sha ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka People’s Democratic Front ( PDF) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Comunitty Hall ha Jaiaw, Lumpyllon.
“Ngin ym ia pein bad kino kino ki party sain hima.
Ki Nongialam bad ki dkhot bala shah pyntian smai na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 jong ka FKJGP Shillong City ki kynthup ia u President  Arkinfield Khonglam, Vice President Simon Myrthong, General Secretary Shane Nongrum, Joint Secretary Wanpyndap Marbaniang, Assistant General Secretary Kyrshan Syiemlieh, Organising Secretary Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Information Secretary Embhahlang Talang, Assistant Information Secretary Sherborn Shabong, Education Secretary Garry N.Thangkhiew, Assistant Education Seecrtary  Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secretary Larikupar Lyngdoh, Assistant Socio & Cultural Bantei Nongkhlaw, Sports Secretary Donavan Pyngrope,  Assistant Sports Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secretary Rist Thabah, Asst.Disciplinary Secretary Kordor Lyngdoh, Environmental  Secretary Hopewell Kharkongor,  Assistant Environmental  Collin Trunia, Agriculture Secretary  Arban Katrai, Assistant Agriculture Mark Wahlang.
Kham mynshwa ka Priyanka, ka la leit jngoh ia ka jaka rep slasha ha Sadharu, ha Biswanath district, ha kaba ka iakren bad ki nongrep slasha ha katei ka jaka bad ka la ia bam ja lang ruh bad ki nongrep slasha.
“La kynnoh bakla da ki kotkhubor.
Ym tang katta, ka Shillong Traffic Police ka la dei ban ïatreilang bad ki kynhun jong ki nongniah kali bapher bapher ka East Khasi Hills ban ai jinghikai halor ki Traffic Sign kiba lah ban pynsngewthuh ïa ki nongniah kali namarba la sakhi ba bun ki nongniah kali kim ju burom satia ïa ki Traffic Sign bad bun ruh imat kim tip ruh ïa ki kyndon aiñ jong ka Motor Vehicle Act, kaba teh kyndon ïa ki nongniah kali.
Hadien bala mih kane ka hukum ki paidbah jong ki 6 shnong bad ka KSU kila pynbna ban iaid shakhmat ban pyrshah bad mynta ka step kila mih puk ban khang iaka jaka rung ka jaka theh ñiut da ki maw bad lum paidbah ha katei ka jaka ban pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mynkjai.
Namar ymdon kano kano ruh ka bor LYMDA NA U BLEI: Te kita ki bor ki ba don, la buh beit ia ki da u Blei kein.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Meghalaya High Court, ka la shim bishar halor ka jing ujor jong ka kong Julie Warjri, na Sunny Hills, ha kaba ka dawa na ka kashari, ba ka dei ban weng noh ia ka jing dain kuna kaba mar T.5,000 ia ki hynniew ngut ki longkmie, kiba ujor pyrshah ia ka rai jong ka Khasi District Council, kaba khang ban die madan ia ki bar Jylla.
“Ha ka jingsngew jong nga, la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim namar ba ka donkam ban pynbeit shwa ia ki jingdkoh", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Napdeng ki nongkawangbol ka liang pyrshah, u md.
U la kular ban pynneh pynsah beit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad jingïasngewjan para briew bad baroh ki jaidbynriew la ki dei na kano kano ka jait ruh kam dei ban don ka jingsngew ïapher hynrei ban ïalong kawei hapoh ka constituency.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha khamtam ha ka kylla step, ha kaba ka la ïoh ruh katto katne ki kabu na u Sheen Sohktung ïa kiba u khlem shym la lah ban pynurlong.
Nongpoh: Ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), Umbuda, Nongpoh, ka la long kaba seisoh, namar lyngba katei ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingialehkai Kriket, ki la don shibun ngut ki heprit kynthei bad shynrang, kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka prokram ai jinghikai kaba la pynlong da ka RBDCA.Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki heprit kiba la leit shim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai ka RBDCA, ki la ioh ia ka jinghikai na ki Nonghikai ba la tbit jong ka BCCI.Katei ka prokram ka RBDCA, kam dei eh tang ban ai jinghikai, hynrei ban jied ruh ia kito ki khynnah kiba donsap shisha ha ka jingialehkai Kriket.
Suk uta uba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka.
“Na ka bynta ka Meghalaya, ka long ka kabu ksiar ban pynlong ia kane ka lympung namar ka long kum ka jingai mynsiem ia ki rangiakura kiba dangkhie dangsan ba kin nangkiew shaphrang," la ong u Kharpran, uba long uwei na ki coach ka kynhun ialehkai ka ri India kaba la iashim bynta ha ka Asian Games kaba la long ha China.
II.Ka long kaba sngewsih ba ki don ki briew kiba la duh noh ia la ka jingim namar ka khlam Covid-19.
Sngewkmen ba ki nongleh byrtong ki kren ia ka synriah kti U Blei(4) kaba boi ki skain ka la jia kumta bad na ri Goshen, ym shym don skain, namar U Blei U ri kyrpang ia ki, ba ka pyrthei kan tip bad ka kti U Blei ka don bad ki.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki Harijan kiba shong basah ha them Metor (Them ïew Mawlong) ki la ia rah pla kad ban pyrshah ia ka jingleit sorbe ki ophisar ka tnad Survey, Shillong Municipal Board bad ki myntri ka Hima Mylliem  hynrei kam shym la don jingthud eiei ia ka jingsorbe bad ka la iaid beit iaid ryntih.
Jowai, Naiwieng 04 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Ronit Larom naka shnong Khyndeliar 8.
Une u nongtrei u la ïathuh ba ka NHIDCL ka la phah da ka shithi sha ka ARSS ha kaba ki la kylli la ka ARSS ka dang kwah ne em ban bteng ïa ka kam, ha kaba ka jubab kaba la ïoh ka long “Em".
Shillong:U Myntri Sorkar bad Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ula buh jingkylli ïa ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka ‘One Nation, One Election’ (Kawei ka Ri kawei ka ilekshon) haba ka Ri ha ka jingshisha ka dang donkam kham bun ïa ka jingpynïa pher ïa ka por (time zone).
Ngi lah ban ong ba u symba u long u khun uba mih na katei ka jingiapoikha ha ki jingthung.
U bah Julius u la tam ia u bah Donbok 1159 vote.
Ka jingsarong Ka iaid ha shuwa ka jingjot.
Haba kylli la u sngew ïahap ne em ïa ka rai kine ki arngut ki MLA, “Ngan nga ong nga sngewdei ne ngam sngewdei namar ïalade ngam ïoh ïashong lang ha ka jingïalang bad namar ïa kane ka kam la aiti beit ha u President ban rai hynrei nga ïohi ba kane ka ïa ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla ka la shuhthied la kham bun bun snem," u la ong.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, hynnin ka sngi, ula maham tyngeh ia U Vladimir Putin, ba u dei ban kynran dien noh mar mar, na ka jingthmu jongu, ban hiar thma ia ka  Ukraine.
Hynrei ka sorkar Assam ka la buhteng da kaba ai daw laiphew jait bad la pulom ei namar la lap noh sa ka jingiakhih Hill State bad ka thma India-China.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka don ka jingsuba ba ha RiBhoi District ka lah ban don ka jing ia bit jingpang lane Community Spread, hynrei ia kane yn ym pat lah ban pynthikna kat haduh da ioh ia ka kaiphod, kaba biang na Ribhoi District.
Um shym leh ïa ki kam saiñ pyrthei na ka bynta ban ïohlong MP ne na ka bynta ka shuki Myntri Rangbahduh.
Lada phi sah ha  Maharashtra, nangne shakhmat phim donkam shuh ban leit ieng lain bad thied kyiad na dukan, hynrei ka kyiad kan poi hi ha jingkhang jongphi.
Ula iathuh ba kane ka jingdeng lama ïong kan bteng katba kim pat ïoh ïaka tulop kaba sah mynta la Phra bnai.
Hynriew ngut ki runar ki la shah kynnoh leh beijot kynhun ia ka khynnah bad ia ki, la tip kyrteng kum u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requestor Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah, bad baroh ki la phet rieh.
Kine ki arseng ki la pynpaw ba ki  ioh jingujor na ki katto katne ki nongsam khaw rashon ba ki Whole Saler ki khlem thew ia u khaw shuwa ban ai sha ki nongsam.
“Nga sngew kmen ba ki paidbah ki shah ia nga ban nym iakhun MDC.Ki nongialam ka party ki la pdiang ia ka rai jong nga", la ong u bah Lyngdoh.
“Bun ki briew ki iohi ia kiei kiei kiba kwah ban iarap ia ki para briew ne ia ki jingdonkam ka imlang sahlang hynrei kim lah bad halor kane, ka sorkar kan sdang ban plie lad ia kiba don mynsiem bad kin lah ban jied ban ai jingiarap ia kano kano ka kam ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 30 Nailar:Lashai ka sngi ka 31 tarik u nailar u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khot jingialang ia ki Rangbah Shnong ban ia kren ia ki mat kiba dang sahteng kaba ia dei bad ka synshar khadar bad kiwei pat.
Tang shipor yn jah sa ki khun samla bad yn leit wad shano keiñ ïa ki? Tang kane shuwa kaba barit eh, khlem pat kren ïa kiwei ki bynta ki ban ktah ïa ka shong ka sah.
Kiwei kiwei ki la shu ïa liem lyndang lut khlem ithuh ithaw shuh namar ka jingwan ka lyer u Modi/BJP kaba shyrkhei.
Khliehriat Kyllalyngkot 31: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election) jong ka East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ïa ki kam kiba ïadei bad ka election MLA na ka bynta ki kyrtong jong ka 6-Khliehriat Constituency bad ka 5-Sutngga Saipung Constituency.
Ki Jingpynbna ki kynthup naduh:1.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiwei pat kiba donkti, bad la pynrung ruh da ka jingujor ha thanat Lumshnong.
Ka stad technology mynta ka la kham plielad bad pynlah shuh shuh ia kiba donbor ban buddien bad syntiat ia ki nongshong shnong bad kane ka dei ka jingma kaba khraw kaba ktah ia ka jinglaitluid bad ia ka jingim hi.
Ym tang katta, ka la pynlong rukom bad pynlong aiῆ ia ki kam bymman, ki kam lehjubor bad ki jingban beiῆ ia ki para briew.
Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki ju peitngor bha ïa ki kam shalan be-aiñ na India sha Bangladesh bad ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud.
U ong ruh ba ka NPP ka ieng ha ka nongrim, kata ban leh ïa kaba dei.
Ha kane ka jingialang yn wan kren da u AICC general secretary ba peit ia ka jyllla Meghalaya u Luizinho Faleiro bad u AICC Secretary Dr Vijay Lakshmi Sadho.
Shillong: U  Additional Chief Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department u pyntip ba baroh ki ophis sorkar kin ioh shuti ha ka 11tarik Iaiong 2019, ban ailad ia ki paidbah ba kin leit thep vote na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Shillong:  Ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la ioh pdiang haduh palat 45 tylli ki shithi na ki sengbhalang bapher bapher bad ruh na ki Dorbar Shnong.
Kane ka jingïoh khusnam ka pyni ïa ka jingtreikam ba aiti lut jong ka Sorkar ha ka ban tyngkai ïa ka bording bad ba nang pyndonkam bha.
Lyngngai ki ioh sngew hynrei kyllut.
Ki Pulit ka jylla kila pynlong iaka jingtohkit bad dang pyrshang ban wad ïaki runar lyngba ki kor ring dur (CCTV) ban iarap ïaka jingtohkit.
“Ngi hap ban weng ia ka ri na ka jingeh bad ban pynneh ia ka synshar paidbah bad ngi la ia treilang ban iada ia ka ri jongngi" ong U Naidu, haba kren ha ki kotkhubor.
Barh ki kynhun ki dei ban don bynta lang ha ka jingïakren.
Ha kum kane ka por, la dei ban kren ruh ia bun ki nongshim kabu, khamtam eh u General Secretary ka seng UDP, u Jemino Mawthoh.
Uba lai pat u dei u Sardar Vallabhai Patel uba la thombor da ka bor lyngba u Governor ka Assam u Sir.
Katkum ka khubor ba la ioh, la iathuh ba kane ka komiti kan iakren biang ia ki kam ba la sahteng halor ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Shillong:Ka Ïingkashari Supreme Court, ka la buh ban bishar ha ka 9 tarik Ïaïong, ïa ki jingmudui ban pynsangeh treikam (stay) ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act hapoh ka Ri.
Kine ki long u Zenith M Sangma na ka AITC, Bah HM Shangpliang na ka BJP, u Augustine Marak jong ka GNC, u Bah KP Pangniang na ka HSPDP, Bah Ronnie V Lyngdoh jong ka Congress, Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, Dr W Kharluki na ka NPP, Bah Renikton L Tongkhar na ka UDP, Bah Ardent M Basaïawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka Jylla bad u Commissioner & Secretary ka tnat Political kum u Member Secretary.
Lada ka Shnong Mawsynram ka ai NOC ia ki doktor ban buh iaka Private clinic hapoh ka CHC te kan dang myntoi aiu shuh iaka sorkar ba kan khih kan ksar ban pynbiang iaki jingduna hapoh ka CHC namar ki tip shai ba katei ka CHC kadei ban treikam beit baroh 24 kynta.
Shillong: Ka dorbar Shnong Lumshyiap, seng samla seng longkmie ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ki la lap noh ia ka kmie kaba bret ia u khunlung ha ka kali niut ba la song bha hapoh plastic.
Kine ki briew ki la ïohi ïa ka jingwan u hati ha ka por 1 baje eiei mynmiet bad ki la pyrshang ban beh ïa ki hynrei kane ka la pynbitar ïa ki hati kiba la beh kylla bad lap ïa une u nongrep bad kyrdem ïa u haduh da iap.
Ia u nongialehkai kynjatbol ba paw ka ri u Eugeneson Lyngdoh la jied ba un ioh khusnam Meghalaya Day Awards na ka bynta ka jingnoh synniang jongu ha ka jingialehkai ha ka ri.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kular ia ki nongialam ka sur ka bri u hynniewtrep, ba ia ka kaiphot halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, yn rah shwa hapoh ka ing dorbar thawain ha ka 9 tarik u Nailur 2022.
La kynnoh shuh da ka seng NPP, ba U John Leslee, ula kren pyrshah ia ka Agatha Sangma, MP barim jong ka Tura Constituency, da kaba ka khot ia ki Pastor jong ka Balang Baptist, na ka bynta ban ia pynlong jingduwai, wat la ialade ka dei kaba na ka balang katholik.
U la ïathuh ruh ba kane ka khyrdop khrong khajna ka NHAI ka don ha u pud u sam ka Shnong Pahammawleiñ bad kaba sngewlyngoh pat ba u Manager katei ka Kompani um ju ai ka jingïatrei lang bad u pyrshang ban ïaid lait na ki bor synshar shnong bad khamtam wat ka NOC ruh um pynthymmai shuh.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka jingpyrshah jong ka ARPA kan iai bteng halor ka jingpynduh ia kine ki bynta jong ka Bill.
Shuwa ban pynlong iaka elekshon jied Chairman ki dkhot ka Liang Pyrshah ruh ki iadonlang haka dorbar, hynrei kila ieng ban pyrshah ïaka jied Chairman thymmai hapoh ka dorbar bad kynnoh ba ka iaid lait iaka kyndon jong ka Autonomous District Council Rules namar ba khlem pyntip sha u Lat hadien ka jingiehnoh kam u Chairman.
Ha ka jingiakren bad u president ki nongdie dohsniang, u Bah Don lang Kharumnuid, u la ong ba ka Iew doh sniang mynta ka la iaid biang kumba ju iaid.
U Bah Rani u la ong ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki la kyntait ia ka jingkren jong u Joint secretary ka tnad Home ministry ka North East u Shambhu Singh uba ong ha ka shithi sha ka sorkar ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Haba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u Bah Pala u la ong ba ka Congress lada ka wan ha ka bor, kan pyntikna ba ka tulop jong ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kam dei ban duna T.1 lak shisnem.
Shuh shuh hi nakaliang jongka Seng ka la hap ban buh ki jingkylli la kadei ne em ba u CoronaVirus un don hapoh ka met jong ki Mrad kiba don lypa hapoh katei ka Park ne la kalong ne em baune u Khniang jingpang un ktah lang ia ka met jong kitei ki Mrad kiba don hangtei, hynrei kajubab kalong ba ymlah ban tip thikna bad hi kalong beit ba nakaliang jongka Ophis kadang hapban bud ia kajuh ka order kumba la ioh bad ruh kan hap ban peit bniah ban pynbeit ia kaba jiakumtei.
La mang ïa katei ka projek ban pynlut kumba T.100 Klur ïa kaba la bei tyngka da ka Ministry of DoNER lyngba ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Ha ka jingthoh ba la rim bha jong ka S M Merchant ha ka Illustrated weekly of india ha ka snem 1977 ka ong:“Ia ka dud jong ka Kmie ym don kawei pat ba lah ban bujli".
U la ong ba ka jingtlot ka dei ruh namar ki nongmihkhmat kum ki MDC ha kaba u paidbah hi u jied wat tang ia kiba shu nang ban shon kti ruh.
Ka por kala dei ia ngi ba ngin ia ieng tylli kawei khlem da ia kdew kti ne iawoh daw uwei ia uwei, Nga da kyrsu bad kyntu biang ia baroh lang ba ngin wan shakhmat  bad ban ai ia ki dawai injek tika ha ki jaka ai tika (vaccination centers) ba jan tam bad phi bad to ngin long ruh ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka bynta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Nongpoh:  Ka jingshimkabu palat da ki nongthied Sying, kiba la ot kilo ia ki Sying na ki nongrep Sying, kiba la leit ban die ha ki Iew ki Hat, ka la pynlong ia kiba bun ki nongrep Syiem ha Ri Bhoi, ba kin iam lynniar, namar ba ki la duhnong palat na katei ka jingshim kabu da ki nongthied kitei ki nongthied Sying.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng hi ka kren shai ba ka jylla kam don satia ïa kano kano ka aiñ ka ban ïada ïa ka jylla na ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew kiba nabar ka jylla.
Kumba ka long mynta u bah Kmen u la iathuh ba katba nangmih ki sngi ka Bangladesh ka la nang iai kyntur pud da kaba rah ia ki pilar kham shaneng bad ka poi wat shaduh Dawki ruh katba ki shipai iada pud ki BSF pat ki shu long tang ki nongpeitkai.
Shillong, 28 Naitung:Shi bynta ban pyn sngewthuh na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iew duh, ka jingialang jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) bad u Syiem Mylliem hynne ka sngi Nyngkong, ka la rai ban pynlong ia ka jingia lang paidbah ha Iewduh ha ka 12 tarik Nailar ban wan.
Hynrei mynta ka sngi halor kane ka Motion jong u Bah Nongrum ym shym la don mano kano ruh ba ai jingkyrshan bad kumta u Shongknor, u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynkut noh namar ba ka rukom pynïaid ïingdorbar kam shah.
Ha ka Compound Women team, ka Lovely Professional University ba la mihkhmat da ka Sunainadevi, B Manasa Nayana, Krati Swami, bad Khushboo ki la jop takma Ksiar, katba ka Guru Nanak Dev University ba la mihkhmat da ka Kiran, Somanshi , Medatwal, Khusi Sharma bad ka Anjali ki la jop Rupa.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Dr.Lartang u la ban jur ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ki tymmen ki san.
Shillong,28 Nailur:Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong (SSSS), Shillong ka la pyntip sha baroh ki Seng Samla ba ia ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam 2014-19 la pynkynriah noh sha ka 7 tarik u naiwieng 2014, bad yn pynlong ha ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon Community Hall,Shillong ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Lyngba ka resolution phi pyni ba phi ruh ki 60 phi kwah ILP, hynrei mynta pat phi pjah khlem deipor?Ka ILP Kam dei tang ka ishu ‘law and order’ ia kaba yn thep synduk noh tang mar ia jaijai ki um.
Shillong,19 Nailar:Ha ka sngi balang jong ka taiew ki suba lehnoh ki la pyllait noh ia uwei u samla uba shah rahbor na Resubelpara hadien ba ki bahaing hasem ki la siew ia ka pisa ba la shah dawa ryngkat ka laptop bad ka Printer, iathuh ka khubor pulit mynta ka sngi.
Balei bym lah shna Dukan?Mano ban leit rung lada ym don dukan? Niuma nga mynjur ba kita ki dukan iew heh (Shopping mall) te kim dei ban don, namar la dep kdew, ba ka jaka ka long kaba rit, ba khim.
Ka long kaba kongsan ia ki nongshong shnong ban їashim bynta ha ka jingia jied nongmihkhmat ne electoral politics, hynrei kata ka jingїashim bynta kam dei ban long kaba matlah ne kaba shu shong shit khleh bieij, khlem thew khlem woh bniah ia ki mat ki jura bad ki jingdonkam jong ka imlang sahlang bad ka Jylla.
Ka mut, “Ki ïoh ban pynkiew halor dieng souping,Ki siat da u khnam kynthei bad shynrang,Kat ka jibgkhlaiñ bor u Thong Nokbe ruh,Ym banse ban ïap khlem jingsngew thuh".
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Dorbar Shnong Erpakon, ka la rai ban beh naphang ia baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei hapoh katei ka shnong bad nalorkata, ki la rai ruh ba nangne shakhmat, ba kim shah shuh ia ki bar jylla, ba kin wan ha katei ka shnong, na bynta ba kin leh ia ki kam sengkam sengjam, kata ka dei ba ki la sngew bitar eh, hadien ba uwei u rangbah, uba la tip kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait na ka shnong Erpakon, u la shah pyniap ha uwei u bar jylla bad uba trei hapoh ka RN Sharma Hotel.
Kumta lada kheiñ kyllum lang ïa kine baroh, ka thong ka long ban pynmih bording kumba 2,700 mega watt ha kine ki 8 bad 10 snem.
Wat ai ba kine ki lum ki wah ba kyntang jong ka Jaitbynriew jong ki kin kylla long kum ki lum ki wah sha kiwei kiwei ki Jaitbynriew ha kaba la shu sah tang ha ka jingïathuh khana(history) ha kaba lada ngi ka pateng kaba mynta kam lap bad ïohi shuh.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat pla tyngka barim jong ka Pakistan, u Asad Umar u la hiar shuki bad ieh noh ia ka kam kum u Secretary General jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) hadien ba u la lait na patok Adiala Jail ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Yn ai buskit ia kiba lap.
Halor kane ka daw, ka la pynlong ia ka Executive Committee (EC) ka la pynlong ban thung biang da kawei ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Khasi Heritage Village ha Mawphlang.
Kumta ka seng ka pyrshah ia kane ka jingthung kam ki Agency ia ki bar jylla, kaba long ka jingma kaba khraw ia ki longdien ban sa wan.
Wat la ka KHNAM, ka dei ka seng kaba tlot, hynrei, ka don ia u kandidet, uba biang lut nadong shadong bad kumta kiwei pat ki seng sain pyrthei, kim dei ban khein sting satia, ong U bah NongrumU Bah Nongrum, u lyngngoh ruh, ba haba ki leit sha ki shnong bapher jong ka Ri Khasi Jaintia bad haba ki kylli ia U MP ka Shillong ba ki ioh ia ka jubab ba u dei U Narendra Modi bad kumta ka donkam ia ki paidbah, ba kin tip ia la u jong U MP bad ban hikai ruh ba kin nym jied satia ia ka BJP.U bah Nongrum, ula pynsngew ruh ba ka seng, kan iakren ruh halor ka jing sahteng ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la shu iaid mynta da ki bun bun phew snem.
“Na ka liang u DGP u la kular ban phah tohkit halor kane ka kam", la ong u Saleng.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Bus Night Super, ki la mynsaw jur eh, hadien ba katei ka Bus kaba ki shong ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham long khongdong bad kaba hap hapoh ka shnong 18met, Byrnihat.
Ka bai rung T.100 haka single bad T.200 haka doubles.
Ha ka kam khaii pateng,lah ruh ban iadei kam bad u kamon u kadiang bad u dkhar u lyngkien.
Ka jingsahkut kali ka mih bunsien na ka jingieng bad tur khlem akor ki kali nalor ba ki surok ha Sor ki la rit katba ki kali ki la nang bun.
Kumta ki riewstad (scientist) mynta ki pynshisha (Proof) ba kaei kaba ka Bible ka kren ki long kiba shisha katkum ki jingshem (discovery) jong ki haduh mynta.
U la kyntu ban wan tista bad pynleit jingmut bha ha kane ka training kaba ar taiew lynter, khnang ban ïoh ïa ki jingmyntoi bad ban ïada lada wan kino kino ki bor lynshop jong ka mariang.
Ki khubor kiba la mih ki pynsngewkhia bha haduh katta katta," u la ong.
Ka jingbamsap kan don beit ha ki jylla kiba kum kine, hynrei ngim lah leh eiei pat haba kaba bat ïa ki kynhun tohkit ka dei ka Sorkar Pdeng.
Nongpoh, Nailar 16: Namar ka jingeh ba ïakynduh da ki nongkhaii tympew haka thaiñ Byrnihat ba kim don ïaka iew ban ïa die ïa thied khamtam ba kadei kawei naki jaka khaii tympew kaba heh ha Ri-Bhoi ba ki nongrep ki hap ban shu buh ha madan madiah, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma naka bynta ban pynmang skhim ban pynioh ïaka iew ba paka naka bynta ki nongrep tympew.
Ïa ka Government House, la ai kyrteng da ka “Raj Bhavan" ha ka 6 tarik, Nohprah 1951.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Resource Centre la pyntrei da ka jingïasnohktilang jong ki ar tylli ki skhim kata na ka skhim 100 sngi ne MGNREGA bad na ka Rurban Mission kaba dei hapoh jong ka Mawlangwir Cluster ha ka jingmang pisa kaba T.40/- lak tyngka bad ba la peit ruh da ki ar tylli ki ophis treikam kata napoh ka ophis u Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block bad na ka ophis jong u District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills District.
“Ha ki snem ba mynshuwa, bun ki samla Khasi kiba aplai kam, kim ju ioh satia bad ioh tang kiba nabar suda bad ka NEHU ka shu ai khusnam katba ki samla jong ngi kim ioh kam satia", u la ong.
Ha katei ka 8 tarik Naiwieng 2018 I kong Agnes bad ka Amita ki la shah bom ha ki riew runar khaïi dewiong beaiñ ha Shohshrieh ha kaba kitei ki runar ki la mut beit ba ki la iap namar la shu bret ïa ki sharud surok, hynrei da ka jingdon ryngkat U Blei ki la ïoh ka jingsumar kaba biang tam ha NEIGRIHMS bad ki la ïoh pat ïa ka jingkoit jingkhiah.
Une u briew uba don ka rynieng kumba 5.4 phut u dei uba la don kumba 38 snem rta, uba kham raikhoh bad u phong da ka sopti rong ping bad ka patluh lieh.
“Ka jingpynlong ia nga ban leit khroh bad u bah Pathaw ka long namar ba une u briew u don ia ka jabieng ka ba kham kyrpang,kane ka long namar ba u dei u bah Pathaw u ba la ai kam ia ki khun samla ban ai kam ai jam lyngba ka security agency kaba nyngkong duh ha ka jylla bad ka sien jam kaba u la shim ka pynlong ia ngi ba ngin shoh jingieid ia u ne u samla rangbah na Mawlai" la bynrap u bah Tynsong.
Kumta ki la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ïa kane bad ka dei ban pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
" La jubab biang u kpaKa Lanosha ka ba la nang iohsngew na kawei ka kamra ka la sammut marwei marwei ia kata ka jingiakren jong ki.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia baroh ki trai bad ki nongniah taksi ba kin long kiba adkar ban nym iasih sngewbha ne ban leh kino kino ki kam beain ha ki kali.
Ha kane ka sngi ka ophis kala pynlong ruh ïaka jingïakop rwai tynrai bad ka jingïakop pyninam halor ka phang ‘save water it will save you’.
“Kum u MP, u ba dei na kawei ka jylla, hynrei nga la lah ban ïarap haduh T.1 klur na bynta ka skul ha shnong Kongthong, hynrei ki 3 ngut ki MP, kiba ïoh 5 klur ha ka 5 snem bad haba khein ïa kitei ki 3 ngut, ka la poi sha ka T.75 klur, kumta utei u MP na Bihar, u la ong ba shano ki pynïaid ïa katei ka pisa kaba ki dei ban ai sha ki paidbah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingpang ka kiew da  6,977 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,38,845, katba kiba iap ki long  4,021ngut.
U la Pynkynmaw ïa ka jingïakhun ïa ka ILP ka long kaba jwat haduh ki da mynjur da ka sorkar MDA.Mynrei mynta ngim dei ban shongthait haduh ngin da ïoh ïala ILP kaba pura, ngim dei ban shaniah ïa kine ki ‘lei san snem kiba shu shukor ïa ngi man man ka por.
Hadien ba la jied ïa ki, kitei ki MLA (lait noh u Bah H.E.Pohshna) ki la risain.
Ka Supreme Court jong ka Ri India kala hukum ba baroh ki Nongsam khaw Mid Day Meal ki dei ban pynpoi ia u khaw skul sha baroh ki skul namar ka sorkar kala dep siew ia ka bai kit sha ki nongsam khaw ba la thung da ka sorkar hynrei kam long kumta ia ki nongsam khaw jong ki Centre Nongstoin bad Rambrai namar ki don jingiadei bad ki Seng Sain Pyrthei ba don ha ka bor.
Ka jingbishar ia kiba dei bad ki bym dei hok ruh ,la leh ha kane kajuh ka sngi ban pynsuk ia ki samla ban lait ka leit sha ka ophis DC, la ong u CEO.Hynrei ia kito ki samla ki bym leit skul, la pynbeit ban pynlong ha ki shnong ki thaw ha kaba kin don ki Booth Level Agent (BLA) jong ki seng sain pyrthei ryngkat ki nongtrei ka tnad elekshon ban pynrung kyrteng.
U Bah Lostarwell Nongphud u jrong 5.2 phut, ka rong snieh doh kaba ïong.
ban pyntrei kam noh ia ka Coal Mines Act.
Kan ïarap ban pynstet ïa ki prokram biofuel jong ka India ba la don lypa kum ka PM-JIVAN Yojna, SATAT, bad ka skhim GOBARdhan bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep,kan plie ïa ki lad ïoh kam bad kan kyntiew ïa ka India.
U la bynrap ruh “Ki lad pathai khubor kim dei ban shu sngap ia ki jingkynthoh na kino kino ki briew, hynrei ki dei ban kynduh ia u DMR, ki ophisar ka tnad Khlaw, ki ophisar ka tnad Director Mineral Resources ba katno tylli ki shallan la pyllait".
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki iohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ia u paidbah nongkyrshan jongki khamtam ia u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ioh leh ba heh ba hain kum kiba ioh kabu kiba ioh ba kot.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban iakren bad ka sorkar India,halor ki jingdonkam jong ki paidbah ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, hadien kane, kila lap sa ia ka met iap jong u Bikostar Rynjah na jan khlaw ba la sdien phasi.
U la ong ba na ki mat treikam ba u buh hakhmat eh ka dei ka surok , ki umbam umdih, hynrei kam poi shano shano ruh, “Tang kawei ka mat treikam ruh um lah ban pyndep, yn jia aiu ia ki shnong ki thaw lada jai lei bym don sa ka skhim 100 sngi ka MNREGA" ong u bah Kyllang.
“Ngam shym la ioh jingtip eiei ia ka shithi ba la phah da ka Municipality", la ong u Paiem Ricky.
Shillong: Watla ka iing dorbar ka jylla ka la shim da ka rai ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar India ban ithuh ne pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, hynrei ka seng ki nongthoh kot ka jylla, ka Khasi Authors’ Society (KAS) kam pat sngew hun satia bad ka la ong ba kan leit buddien hi artad ia kane ka kam sha Delhi.
Shillong, 16’lyngkot:Ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem ka la jia ha ri lum Garo ha kaba la kynnoh ba u lok u la shoh ia la ka lok haduh ba kam tip briew shuh bad hadien kata u la phasi ia ka.
“Ngi la kyntu ïa u SP ba un pyntip shuh shuh ïangi ïa baroh ki jingtip kiba bniah kiba ïadei bad kitei baroh 26 tylli," ka la ong.
Ka Ringchi ka dei ka nongïalehkai  kaba nyngkong eh na ri Lum Garo kaba ïa khun ha kane ka jait jingïalehkai.
Utei u met bneng, u don ka jingheh, kaba  0.034 astronomical units (AU) lane 5,086,327 kilometre jong ka pyrthei bad utei un her ha ka jingstet kaba  48,000 kilometre ha ka shi kynta.
Kumjuh ruh ka la don kawei pat ka khana puriskam shaphang ka Muchurdee (Puri-Dohkha) kaba la paw bha ha ri thor (Jaintiapur), ki iathuh ka dei ka thymmei ba la pynlong ïa ka hima Sutnga.
U lah long ruh u shi bynta jong ka kynhun ialehkai ka ri Belgium ban kiew sha ka kyrdan bahakhliehduh ha ka pyrthei ha ka jingialehkai Hockey, da kaba rah ia ka kynhun sha ka kyrdan ba 3 ha ka pyrthei ha une u snem ba mynta na ka  kyrdan ba 5 ha u snem 2018.
Kane ka jingiap ka la hiar pateng ha baroh ki jaid briew ha ka pyrthei.
Ha kane ka sngi Nyngkong,  u CEM, ki EM ka Council ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia katei ka surok  ban bishar bniah ia ka  jingiaid ka kam bad ban iapyrkhat aiu ban leh hadien ba ka sorkar jylla ka la pan ban aiti sha ka sorkar na ka bynta ban shna ia katei ka surok two lane.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Pdengshnong ka la jop ia ka sawkyntoit da 3-0 lyngba ki goal jong u Iohbor Lawai 8 minit, Ribanjop Kharsati 31 minit, bad ka goal kaba khatduh lyngba u Yowanki Mukhim 49 minit.
Ngi sngewsih ban ong ba balei ka long kumne? La sngewthait ban kynnoh shi kynnoh ïa ki kmie ki kpa namar lada ngi pyrkhat bad pynshong nongrim bha ngi sngewthuh shai ba ki kmie ki kpa ki dei ki Blei ba ar ha kane ka pyrthei bad dei lyngba ki kmie ki kpa kiba long ka saiñdur ïa ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kitei ki dieng pyngkiang baroh ki mih lehse dei na ka daw ba kham bun hi ki kmie ki kpa ki shongkha kloi ne dangrit ka ryta kim lah ban saiñdur satia ha ka rukom ba dei namar ïalade ruh kim pat shemphang bha ne kim pat iar ki jingmut jingpyrkhat la hap noh pynban ha ka ban sneng ban kraw khun kane keiñ ka buh pat ïa ka lawei jong ki samla ha ka jingeh.
U Symbud Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul Sangma ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kala shah pynngop da kaba iasoi ïa ka soskular bad ka Assam ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli.
Haba kylli u bah Lambokstar u la ong “Ngim kwah ban long ki nongkawang ktieh ia ka sorkar, namar ba kane ka mat ka la long kaba la slem ngi kwah ban don kano kano ka bynta ban ia ai jingmut lang, hynrei ngim tip lano ba kin ai ia ka kaiphot, hynrei na ka liang jong ka seng ka ban jur ban pynpoi ia ka kaiphot sha baroh ki nongshong shnong".
Na ka liang jong ka seng Congress, ka la rai ba kan nym buh kandidet eiei, na katei ka Constituency bad haba ka long kumta, ka pyni shai ba ka jingiakhun kan long para marwei hapdeng ka Poonam bad U Rajnath Singh.
Ki la shong tang para ma ki ha kamra pdeng.
Katkum ka kaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah na East Jaintia Hills, ki la don 110 ngut ki briew kila dep leh random testing bad 8 ngut kiba wanphai na shabar ki la pynthikna ba ki la iabit khlam COVID-19 ha ka 10 tarik Nailur.
Dei tang ka jingieit kaba pynshkem ba ngin ioh ban bsut shapoh kata ka hima bymjukut U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist….
Kata ka long ba ka met ka don san tylli ki tipthuh (five senses); ka jingiohi (Sight), ka jingioh sngew (Hearing), ka jingmad (taste), ka jingiw (Smell), ka jingktah (Touch).
“Lada ngi sngap, lehse kan sa nang ïai jia ha ki sngi ki por ban wan ïa ki paradoh-parasnam bad khamtam ïa ki nongshong shnong jong ngi ha khappud," u la ong.
Ki Pulit ki pyntip ba ha ka jingtohkit ba malu mala, la antad ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet.
Hynrei ngam shym la mat sngewsih mynno mynno ruh.
To wan hajan ia u Blei te un wan hajan jong phi" Jakob 4:7-8.
Halor ka jingmih jong ki kynrum kynram bad ka jingshah thombor jong ki paitbah nongshong shnong ha ki pulit Assam, la sngewthuh ba lada ka sorkar kam lah ban tem ha ka por kaba biang ka lah ban poi wat haduh ka jingïaum snam hadien habud.
Shuh shuh u la ong ba u MLA u la thied ia ki shuki 1780 tylli ha ka dor T.566 kawei bad baroh ka long T.3.56 lak, hynrei la pynmih khubor ha u bnai Risaw mynta u snem ba sam 10 hajar bad shaei ki jah kiwei pat naduh Rymphang mynta u snem khlem pat sam lut namar ba katkum ka kyndon dei ban pyndep tang hapoh 30 sngi.
Haba kylli hato u myntri ka DCA u Bah HDR Lyngdoh, um tip ia ka Sixth Scheduled, u CEM um kwah ban ong ei ei, hynrei u shu ong, “ka dei ka jingsngew jong u (HDR Lyngdoh) shimet, ka bha ba un ong hi u myntri",.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear haduh mynta hynrei wat ia ka tulop ruh la ar bnai ki khlem pat ioh haduhmynta bad kane ka wanrah jingeh shuh shuh ia ki.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki la ioh kem ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia uba la tyip kyrteng kum u Babu Ali.
Ka don ka khubor ba na ka ri india ba ia ki train yn sa pyllait, yn sa pyllait noh naduh 12 tarik lashai ka sngi, bad ia ki passenger flights ruh yn sa pyllait shen.
U nongia said ain ka Kong Agnes u la ong ba kan hap ban pan biang na ka Kasha ri ban pyn lait noh ia ka Kong Agnes.
Nongpoh: Ka shnong Umroi Umdohbyrthih, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Bhoirymbong bad kaba hap ha Bhoirymbong C&RD Block, ka la pyni ia ka nuksa kaba bha eh haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ban ai Tika iada na ka jingpang COVID-19, kata ka long ba ki paidbah hapoh katei ka shnong, ki la mih ryntih ban leit shah ai ia ka injek iada COVID-19 bad kumba ka long mynta, la jan baroh ki paidbah ha katei ka shnong ki la dep ban shim ia ka injek iada COVID-19.
Ha ka jylla baroh kawei, ka lah ban don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ia ki samla jong ka bri u Hynñiewtrep ba kim dei ban sngewpoh ia kano kano ka kam la ka long kano kano ka jaid kam lait noh na ki kam thok ki kam shukor bad lada kum ki samla kin iai neh ban trei hok ia ka kam, ka kam hi kan sa ai buro ia ki, u la bynrap.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynkynriah tarik bad da kane ka jingjop ka Mookympad kaba na Pool E ka kala pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar jong ka Third Division.
Ïa kane ka sngi kut jong ka jingïalap elekshon la pynshngaiñ da u president rangbah ka UDP, bah Metbah Lyngdoh ha ryngkat kiwei ki nong ïalam ba rangbah ba kynthup ïa u bah Bindo M Lanong, bah Titos Chyne, ki arngut ki MLA ka UDP bah Nujorki Sungoh bad bah Balajied Synrem bad ka jingwan synran lang u president rangbah ka HSPDP, bah K.P Pang niang.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, ka Kong Philemon Umwi, kawei na ki nongtrei ka hospital, ka la ong ba ki nongtrei ki dawa ban weng noh ia u Medical Superintendent (MS) u Dr David Tariang ka hospital hapoh shi taiew, hynrei na ka liang ka KJP Assembly ka la pan por ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar taiew ban iashong bha da ka Executive Committee.
Shillong, Nohprah, 15: Ki shipai BSF ka 193 Battalion, Meghalaya ha ka sngi Palei kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha khappud jong ka East Khasi Hills district bad ïoh kurup ïa ki ïtkhmat kiba shongdor palat 50 lak tyngka.
Ha kata ka por kat ia kiba la pynsleh kita ki jaidbynriew kiba la wan ialeh thma ia ka Jerusalem, un hap ban leit kiew shisien shisnem ban mane ia u Syiem (Jisu).
La pynmih hukum hi hynnin ka sngi ban pyniap ia ki sniang bad ki masi ha Tura, hadien jong katei ka jingjia.
Ka longkmie kaba dei ka trai jong ka iing ka la kren sngew bynñiaw bad pynpaw ïa ka durkhmat ba sngewsih halor kane ka jingjia ha kaba ka ding ka la bamduh ïa ka iing bad ïa baroh ki jingdon jingem baroh.
Ha ka jingpyrshang ban kynjoh sha ka 100% ka jingpynpoi gas haki jaka bapher bapher hapoh ka ri ban kyntiew ia ka City Gas Distribution (CGD) network, ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) haka 8 tarik Nohprah, kala pynlong ia ka Road Show na ka bynta ka 12th CGD Bidding Round ha ka nongbah Shillong.
“Ngi donkam ban iatai, wat shim rai", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U lah ong ruh ba un khot biang ia ka jingialang ban ia kren kumno ban leh na ka bynta ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka CAB.Na ka liang ka sorkar Meghalaya, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta  ka sngi ka 12 tarik u nohprah un leit sha Delhi bad ki ‘delegates’ na ka jylla ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka ri India u Amit Shah ban dawa na u ba dei ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka CAB 2019.
Dangshen u Murray u la lah ban khur jingjop hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Denis Shapovalov ha ka Dubai Championships hynrei hadien u la shah rem noh ha u Ugo Humbert uba na France ha ka sngi Balang.
Ha kaba ia dei bad ka jingpan ram biang ka sorkar T.105 klur ban pyndep ia ka GSWSS Phase-III, u la ong ba ha kano ka nongrim la shim jingkhein ba dang donkam ban pynlut ia ka pisa namar katkum ka jingtip jong u ia ka jinglut ba thymmai ym pat shym la leh haduh mynta.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflinks lyngba ka Core Committee kaba la thaw ban peit ia ki kam ki jam kiba iadei bad ka jingpang COVID-19 ha ka shnong, ha ka step jong ka 12tarik Jymmang, 2020 ka la lah ban noh synniang da ka pisa sha ki nongshong shnong kiba im ja kpoh da kaba kamai kali ha Golflinks.
Kito kiba la ioh rung sha ka rynsan hadien ba la jied ia ki, la pynbeit ba kan don kyrdan pa kyrdan ki rukom shim bynta, kata ka long ba kito kiba la shim bynta kyllum kin shah jied ban rung sha ka Quarter Final, bud nangta sa ha ka Semi Final bad khatduh eh ka Final bad la pyntip ruh ba na ka bynta ki bym shym la iohlad ban rung ha ki audition ha ki jaka ba ki don, ki lah ban wan shim bynta ha kiwei ki prokram audition ha ki district lane ha Shillong.
Shillong, Nailur 29 : Ka Sorkar Jylla ka la pyntip sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ba ka la mynjur ïa ka jingkyrpad ka Harijan Panchaya Committee(HPC) ban kham pynheh ïa ka jaka (plot) ba kin shna ïing kumba la kwah da ki Nongshong shnong ka Them Metor khnang ban pynkynriah noh ïa ki na Them Metor.
U Superintendent of Police (SP) u S.Nongtnger, u la ong “Ki pulit ki kwah tang ban khang lad ia ki nonghikai ban tur sha secretariat, na kata ka daw ki la shu pyndonkam da ka lyer pynsat khmat (tear gas) kaba shu bret ha madan, ki khlem pyndonkam da ki tiar pynsatkhmat, ba shu siat lane khlem pyndonkam ia ki lathi ban lait kano kano ka jingmynsaw “.
Mynta ki don sa kumba 50-60 ngut kiba sah bad ki bahaïing.
Ka jingangnud kaba la slem bha u paidbah ka thain Iooksi Umsalait, khamtam iaka shnong Umsalait kaba hap ban kam shilliang iaka wah Mynsar kala urlong noh hadien u MLA Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula pynioh iaka jingkieng kaba haduh T.4 klur kaba pyniasoh iaka shnong Umsalait, Iooksi bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan nalor ka Assam.
Laiphew snem myn shwa, ka Congress, ka la sar don burom, ia ka elekshon, namar ka jing sngew lem jong u paidlang ka Ri, hadien ka jingshah siat iap jong ka myntri rangbahduh ka ri, ka Indira Gandhi, ha katei ka por bad ka dei ruh ha katei ka por, ha kaba ka BJP, ka jop tang 2ngut ki dkhot jongka, ha katei ka por, ba ka BJP, ka dang don saw snem ka rta jongka.
Khatduh la pynkut ia kane ka prokram da ka jingsam ia ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition On Teaching Learning Material kiba kynthup ia ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Iongpiah UPS SSA.Ka health Camp ban it iaki nongpang kiba kit iaka jingpang HIV ha East Jaintia Hills District kala lap thymmai iaka jingdon ki briew kiba bit ia kane ka jingpang.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka sorkar pdeng ka la pynsahngeh noh ia ka jingai jingiarap ha ka kit ka bah ia ki jylla shtei lammihngi ka ri India, namar ba don ki jingduna ha ki rukom pyndonkam ia ka pisa.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Seiñ Raij Wahïajer kaba la dep shna ïa ka ‘pandal’ ka la dei ban pdiang ïa ka Lympung Seng Khihlang ha u snem 2020 hynrei namar ka jingkhangdam ha ka ri India baroh kawei namar ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh bad ïa kane ka lympung la pdiang noh mynta u snem.
“Ka hok ban ïoh mane blei laitluid hapoh ka Ri India kampher phi don ha ka niam aïu, ka kot bakhuid aïu phi pule hynrei phin ïoh laitluid ban mane blei, ka BJP 15 tylli ki ‘anti conversion law’ hapoh ka Jylla ka la shna, ka Congress hapoh Himachal Pradesh ka shna ïa kajuh ka aiñ katba ka RDA ka kren shai ba kan pyrshah ïa baroh ar ki anti conversion law," u la ong.
Kum shi bynta ban ïakhun ïa ka jingeh ha ka ïoh kam ïoh jam, ka Sorkar Jylla ka la wad bun ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah halor kane ka mat da kaba wanrah ïa ki prokram ne skhim bapher bapher.
Nalorkata, u la ong ka synshar ka khadar ka shong ha ki paidbah namar ka ri bad ka jaidbynriew ka im ka dei haba ki paidbah ki stad ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Ka paw shai ba ka kyntien Ri khasi ka kynthup ïa ki Hima baroh kiba dei na kajuh kawei ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbahduh ka ri u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait paidbah ïa ka North East Special Infrastructure Scheme (NESIS) ha kane ka thaiñ bad ka jingtreikam, baroh ki projek kiba dang treikam hapoh ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) yn sa pyllait pisa ban pyndep hapoh u Lber, 2022.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ia ki jingbam kiba ktah ia ka met jong ki, ka jingbam kam iapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroin ia ka met jong ki.
“Ngin sa shong jingialang da ka Executive Council ka seng, ban iakren bad ban shim ia ka rai", la ong u Bah Marngar.
Haba kren halor u Kpa bad u lamphang ka Ïïng Dorbar Lok Sabha bad Myntri Rangbah barim ka Jylla u P A.Sangma, u Conrad ula ong, “Kawei na ki jingangnud jong u ka long ban don ïa ka Stadium ha Adokgre.
“Mynta ka sngi nga la phah biang sha ka First Appellate Authority Home Political Department, ba kin ai ka jubab namar ba kane ka case ka dei ka ba ki la pyniap ia u briew ha ing jong u, ha kaba ka dei kaba shai ba ka don ka Violation of human right" la ong ka kong Agnes.
Balei ki nongmihkhmat ki tieng ia ka khlam, haba ki la bam smai kum ki pulit, ki shipai bad ki doctor.
Haka kylla miet kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad la rah iaka jingiakhun sha ka extra time ha kaba ka Chiehruphi kala thep lyngba u Suting Syrti 99’ kaba la biang pura ban khur iaka jingjop ba buh jaka haka kyrdan jong ka final.
Hynrei ha ka jingshisha ka dei ka sorkar pdeng ka bym burom ia ki briew jong ka jylla.
U bah Phren u la iathuh ba dang shen ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha surok Dawki bad haba ka tnad PWD ka weng ia ki maw bad khyndew napdeng surok ki bret sha lynti iaid kjat ban hiar sha Wah kaba la shna da ka sorkar phareng bad kitei ki lynti iaid kjat ki la pra lut phom, “Ka PWD ka dei ban pynbha ia katei ka lynti iaid kjat" ong u sordar Phren Kongwang.
Bad kumta ngim don jinglaitluid.
“Ngam nym ong eiei da kaba shu mutdur halor u kyrtong monlang ka MDA hynrei ngin ieng ha ka nongrim jong ngi ban iakhun ia ka elekshon bad kiwei ruh ki party kin wad ia ka nongrim ban iakhun ia ka elekshon", u la ong.
Ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat ba kynthup ki longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka nongmih-khmat jong ki ka don ia ka mynsiem ban ai beit ia ka jingïatreilang na ka bynta ki kam ba bha ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha ryngkat ka bor pyniaid shnong.
Ka jingïarap halor ka jinglah ban pynleit jingmut : Ka jingbuh kine ki jingthung ne ki sla ha la ïing ne ki jaka treikam ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ym tang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingitynnad ka ïing.
Ka kynhun ïalehkai jong ka H.K.Sing Secondary School ka la bteng ban khur ïa ka jingjop ba ar ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 jong ka 62nd International Subroto Cup Football Tournament.
Ha kajuh ka por, u la kwah ban pynneh bad ban iada ia ki kynbat dawai kiba mih kyrhai ha kane ka dong mihngi bad ia kane, ka donkam ban pynshlur ia ki paidbah ban thung ia ki kynbat dawai.
Hadien kata, la rah noh sha kawei pat ka jaka kaba ngi khot mynta ka Iewduh.
“Ki Pastor kiba la wan sha kane ka jingialang, ki la ia kut ban ai ia ka jingkyrshan ia ki lai ngut ki Pastor, kiba la leit sha ka iing Kashari jong ka Meghalaya pyrshah ia katei ka ain" pynkut ka kyrwoh na U Pastor Nongpluh.
Ka jingïaknieh nam lahduh lane ka jingïalehkai Phainal jong katei ka lympung kan long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka Blue Bomber ka ban sa long ha ka sngiiew Mairang kata ha ka 29 tarik u bnai Naiwieng 2022 bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 shiteng noh phai sngi ha madan dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Ki la ong ba kane ka jing shah pyniap, ka dei na ka jingbymler ka sorkar Jylla.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup, ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Sa kawei kaba pynsngewsih ïa katei ka longkmie kong Linda Nongkrem haba ïakren bad u Mawphor kala ïathuh ha kane ka sngi saitjain jong ka 14 tarik u Jymmang kiba ha ïing jong ka ba kynthup ïa ka kmie ka kong Klur Nongkrem bad ka khun jong ka para jong ka ha ka por ba ki mut ban leit soi ïa ka Job Card shispah sngi ïa kaba u Waheh Shnong ula kular baroh kiba don Job Card kim don kam ban leit trei bad ïa ka pisa kaba 3 hajar tyngka kawei ka Job Card yn ïasam bad u Waheh Shnong mar 15 spah tyngka.
Ki Recourse Persons ha kane ka sngi ki long ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kum ka kongsan, ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist, District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, ka kong W.Lyngkhoi, Adolescent Counsellor bad ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse ryngkat ka jingwan nongïashimbynta ki kynthup ïa ka hynniew tylli ki skul ryngkat bad ki nonghikai kata 10 ngut ki khynnah na kawei ka skul bad ki nonghikai skul.
“Nga pynpaw ruh ba kane ka dei ka nuksa kaba bha watla ka long tang ka jingsdang bad ruh ka long ka jingshisha ba ka jingtrei shitom ka long kaba donkam ban kyntiew ïa kano kano ka sap bad nga kyrpad ruh ïa ki para nong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei ba phin sngewbha bn ai mynsiem bad ban kyrshan lem ïa ki khynnah kiba don sap kumjuh ruh ïa ka Academy khamtam eh ïa ki khun ki kti la jong khnang ba ka lawei jong ngi kan long kaba pyrnai bad ruh ban kyntiew ïa ka sap kaba ki don" ong u bah Graham Lyngdoh.
Ki paidbah jong ngi ki dei ban sngewthuh ïa kane.
Ïa kine ki masi la kurup haka 2 tarik, 3 tarik, 4 tarik, 6 tarik bad 9 tarik une u bnai, katba ki dang pahara ïa u pud u sam jong ka Ri ba hap ha u pud jong ka Dawki Police Station.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren ruh da ka jingsngewkhia mynsiew ha kaba u la ong, “Kynmaw ba phi rung ha ka jaka jong ka jingnang jingtip bad ym ha ka jaka ban kamai spah harieh".
Da ka jingsngewsih kthang ki la ia mih ban leit sha Ialong hynrei ha ka jingsuhkha palat I khyllung I la mih ruh ka khlieh bad kawei ka nongshong shnong ka Ummulong, ka Kong Brijita Nongrum ka la khot ia ki ban leit ha iing jongka bad ka Kong Klotilda Suting ka la kha ia I khyllung hangta, la iathuh ka Kong Phorida ka kmie jongka.
U bah Bantyngshain u dei u president ka Block Congress Shella katba ka Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken.
“Ngi kyrmen ba ka tnad Forest and Environment kan pynkloi ia kane ka kam katba lah ban aiti sha ka PWD," u la ong.
Ha ka shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari, u Election Agent ka VPP, u Danny Langstieh ula ong, “Da ka jingsngewkhia kaba jur, nga kwah ban ïathuh ba, katkum ki jingtip ba ngi ïoh na ki nongtrei jong ka party, ka lah ban don ka jingpyrshang ban mushlia ïa ka jingpynïaid ïa ka ilekshon kaba khuid ba suba ha Jylla khamtam ha ri lum Jaiñtia da ki riew bymman kiba khwan myntoi shimet.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 5 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba utei u rangbah uba la tip kum u Hamanroy Cajee, u dang dang na jaka trei ban leit noh sha iing, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka, u la ngat ia katei ka apot bad haduh ba un da khlad syndon na sla pyrthei.
Haba kren haka jingialang ha phyllaw ka Additional Secretariat, u President u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba un shah thngan haduh ba ka sorkar kan pynbeit iaka reservation policy.
Shillong, 7 Nohprah:La bthah ia ka kong Wandashisha Mary Lawrynniang ka kmie jong u Gabriel Lawryn niang u khynnah ba dang 2 snem karta uba dang don mynta hapoh ka jaka ri khynnah ka sorkar ha Bishnupur, Laban ba kan wan mih hakhmat ka Child Welfare Committee, East Khasi Hills, Shillong.
Ka kashari, ka la kren shai ruh ba kan shim shwa ban bishar, halor ka mukotduma jong U Ma Lber Laloo, kaba dei halor ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla bad la ong ruh ba wei ba la dep rai ia katei ka kam, kumta ia kiwei pat ki jing ujor, yn sa lah ban peit ha kawei pat ka rukom, ong ka kashari.
Kane ka kynhun ka la ïoh ruh ban pynmih ïa ki rangkynsai kiba la wanram nam bad burom na ka bynta ka ri Khasi, kum u Johny Nongrum bad kiwei kiwei.
“Ka long kaba donkam ïangi ban kham pynleit jingmut noh ha ki jingïalehkai kiba ngi kham paw kumba leh da ka Manipur bad Haryana kiba la jied ïa ki jait jingïalehkai kiba ka jylla ka kham paw ha ki rynsan ïakop la ka long ha ki jingïalehkai National bad haduh ki International.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka kynhun ki nongmareh na Meghalaya ki la ïoh ban khur bun tylli ki takma na ka lympung mareh ba pawnam ha ka Ri, ka Mumbai Marathon kaba long ha kane ka sngi u Blei.
Ban shu kynnoh bamsap bamngem khlem ki jingshisha, ngim tharai ba kan shu mih tang ha ka por ilekshon kat na ka shyntur jong u Myntri Korbar Ri.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka MSCW ka la pynmih da ka jingthoh hadien ba ki dkhot ka MSCW ki la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor, ha kaba u Myntri sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, u la pynbna da kaba ong ba la weng noh ïa ka Chairperson jong ka Commission.
U Dr Celestine, um dei shuh U MLA bad  kumta katei ka seng ka donkam ia u briew, uba la ih bha ha ka sain pyrthei bad uba dei ruh U MLA, ba un kham pyn lut por ialade ha Shillong bad uba lah ban ia kynduh ia shibun ki kynhun nongtrei ban pynurlong ia ka jing angnud na bynta u 2023 bad khlem pep ka seng Congress, kam shym kyrduh satia kitei ki briew, kiba lah ban tynrong ia katei ka lyngkor.
U bah Titos u la ong ruh ba ka jingkynnoh ia ka Forum, ka dei tang ka jingthmu ban pynbudnam.
Hynrei ynda ki la ïohi ba ki nongpeit ïa kine ki krem -pubon kim don shuh ka jingkitkhlieh ban rai katno ngut ki briew kin shah ban rung ha ka shisngi shisngi bad ba ki la shu ai rung laitlan, ki la sdang ban ngiah noh ban ban wad ïa ki krem sha kiwei pat ki ri.
U la ong ba ha kaba nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad la sakhi ïa ka jingïoh kurup ïa kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshaniah balei ki jia kumne.
“Kane ka mut tang ïa kito ki kompeni ba ka khot tender mynshwa ban pyntrei ïa ka projek.
Kane ka jingioh khusnam jong ka jylla ka pyni ia ka jinglong jingman bad ka jingkiew ka thain ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei.
Nangta la kynmaw burom ruh ïa i Kong Elda Sohkhlet, Treasurer ba nyngkong eh jong ka Seng Kur Sohkhlet, Khasi Jaiñtia, iba la khlad noh ha u snem baladep.
U Bah Jyndiang u dei u nongniah kali jong u Bah HS Lyngdoh ha ka por ba u long MLA bad mynta un long syndon u nongniah jong ka kaliNongstoin konstitwensi na ka bynta lai snem kaban wan haduh u 2008.
Ha ka jingkhynra ha u bnai ïaïong ba la dep, kane ka tnat ka la lapdien ïa ki 12 tylli ki jingjia bad ïoh kurup ruh 61.400 litar ka kyiad pyrsi bad 1.700 ka kyiad phareng.
“Ki dkhot jong kawei na ki seng saiñ pyrthei ki la jah ban ïashimbynta ha ka jingïalang watla ka ïing ka long kaba plie ban ïakren halor kino kino ki jingbynñiaw ne jingartatien.
Hynrei ki dang don katto katne ki bynta kiba ka CEC ka la ai jingmut ba kan bha ban pynkylla katto katne.
Ha ka imlang sahlang jong ngi, u shynrang u don ar kyrdan, kawei kum u longkpa ha iing khun bad kawei ka kyrdan kum u longknie ha ka kur ban kitkhlieh", la ong ka Kong Phanbuh bad bynrap, ban kynnoh ba u shynrang um don bor, kam long kaba dei.
La kum pynhap ia u shabi Scooty ba don Chain rong Blue,  mar pyrshah ka Hospital CHC Ummulong mynta ka sngi 11.01.2024, haka por kumba 12 duna ei ei mynsngi.
U la ong ba lyngba ka jing-rejistar yn lah ban tip katno sngi u nongwan jngohkai un sah, ban tip la dep test ne em bad kane ruh ka long ban nym ailad ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin nym bret pathar ia ki jakhlia.
Ki dkhot ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 28 tarik Jymmang, kila leit synran ia u President ka Seng u Bah Roykupar Synrem sha Sardar Police Station hadien ka jingshah khot hajir ha kaba iadei bad ka jingjia leit pynpra iing ha Lum Survey.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Ramakrishna Mission Sohra ha kane ka 21 tarik mynta u bnai ka la bteng ïa ka kam ai jingïarap sha ki nongshong shnong jong ka Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District bad ïa kiwei de ki para majan shnong.
Bunsien lada jia ka pang ka shitom ki kali kim lait ban wan bad ngi hap ban pynkit hi da ka met ïa ki nongpang haduh ban da poi ha surok bah".
Ia ka Ophis jong ka MTC la pynkynriah sha Mawïong.
Katei ka Pick UP ka kit ia ki dieng ba la dep ot lyntang kaba lon be-ain ban khaii lada kit shabar ka Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi.
U bah Birbor Riangtem secretary ka shnong Langdongdai haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ha ka jingshisha ka surok PMGSY na ka shnong Porïu haduh Langdongdai, la dep siang rong bad ki paitbah ki la kham suk shibun ban leit ban wan sha Malangkona.
Nongpoh: Tang kumba shiteng kynta eiei ba ki Nongialam bad dkhot ka KSU bad RBYF, ki la leit tur sha ophis treikam u Director ha ICAR Umiam, da ka jingthmu ban leit iakren halor ka jingshah behkam ki samla Khasi kiba trei kum ki Security Guard ha ICAR, la iohi ba shibun ki nongtrei ha ICAR ki la mih noh na katei ka jaka kaba ki trei bad tang katto por hadien kata, la iohi ba wat u Director, u la hap ban mih na ka jaka kaba u shong bad phet noh bak.
Ka la byrngem ruh ia baroh ki nongtrei sorkar ba kin burom ia katei ka pakhang ophis bad kijba leh pyrshah kin shim hi ia ka jingkitkhlieh.
Haba ïadei bad ka jingïakhih ki nonghikai ad-hoc ka KSU ka la ong ka sngi ka la leit ban ia kynduh bad ban ïasyllok hapdeng ki nongïalam ka KSU bad ka FASTOM hynrei kaba kham pynkthang ïa kaseng ha kaba la shem ba shibun na ki jingkular jong ka sorkar ia kine ki nonghikai ka shu long tang ha suin, tang ha ki jingkular khlem da urlong wat tang khyndiat ruh.
Ka jingïai ap khmih lynti ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ban khur ïa ka nam lahduh shabar na ki bynta jong ka SAFF, kam shym la urlong hadien ba ka la shah thep kol hashwa ban wai ha ka Kosovo ha ka lympung ïalehkai jong ka Turkish Women’s Cup ha ka sngi Ba-ar ha Gold City Complex kaba ha Alanya, Turkey.
Ki nongrim ha ka trei ka ktah ne khaїi-pateng ne ka die ka thied ki la kylla bad synjor, ka jingїohnong shimet bad ka jingrhah ki la bujli ia ki nongrim tynrai, ka kamai hok bad ki la pynїap ia ka jingїatiplem.
Bhut Jalakia, Sohtrum, sying, kazonemu bad kiwei ki jhur lane ki mar rep jong ka thaiñ ki lah ban bsa ïa ki jaidynriew ha kylleng ki ri ka Pyrthei naduh ka Dubai haduh Singapore" ong u Chief Airport Officer ka LGBI.Ula ong ruh “Ngi la tei mynta ïa ki jingtei ba ki mar ki mata kin poi hapoh ka 24 kynta sha ki Ri ka pyrthei.
Ka dor u piat, ka la kiew jur ha kine ki sngi ha Bangladesh bad katei ka jingkiewdor, ka la pynlong ia ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh katei ka Ri, ba kan sangeh noh, ban shet piah ha ka jyntah jongka.
Ah Blei Lada ngim kylla kaba mut kum U Khun Sarong Awria, ngin jot lang baroh.
Nangta la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud ka la jia ha ka 3 tarik u Jymmang, 2023 ha ka por mynmiet ha kaba ki paidbah kim shym la ïohi, hynrei ki la shu lap ba la dep thung ha ka por mynstep.
Ha ka Video kaba la saphriang kylleng  ha ka lah sngi U Blei, la ïohi ba u Singh u la shah synran ha ki pulit ban leit sha hospital.
U Amicus Curiae u S.Sen ula pyntip ba ka NGT kan shimti ïa kane ka kam ban peit ba kane ka jingtih shyiap beaiñ ka dei ban sangeh noh ha knae ka jylla, kumba la pynmih jingpynbna ruh da ka sorkar ha u Jymmang mynta u snem.
Ki don ruh bun ngut kiba im hapdeng ka jingpang jingshitom kiba bun jait bun rukom namar ba ki la kyrni palat ha u drok.
U Girish Kalra, Chief Marketing Officer, Tata AIA u ong,  “Ka long kaba ïahap bad ka jingpyrshang jong ngi ban wanrah ïa kine ki buit thymmai ha ka liang ka Insurance, ban pynïoh spah, ban don ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah bad ka lad ki lynti na ka bynta ban shongthiat kumjuh ruh da ka jingai ïa ka ‘jingshakri kaba bha tam’ barobor sha ki nongbuh pisa.
Na ka liang u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la pynrem jur halor kane ka jingjia kaba la jia ïa I Pastor R.G Laloo bad Tymmen Basan T.Nongkhlaw ha Patna, Bihar ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba la pynthut ka ka jingleit jngoh jongki ïa ka lyngkha trei jongki ha katei ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingioh ban rung klass sha NEHU na ka bynta ka MA, la ong ba na ka liang jong ka NEHU ka la pynjlan ia ka por jong ki samla pule ba ki lah ban thep phom haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka jingshisha kane ka jingthep phom kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ula ong ba u Lat u khlem kren eiei ïa kiba bun ki jingbym lah treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka jingbym lah pyntrei bha ïa ka Jal Jeevan Mission ha ka Jylla nalor ka sienjam ba la shim ban pynthikna ïa ka jingtreikam haba shit haba shai ha ka synshar khadar.
Ka jingthoh shithi: Ha kine ki sngi shuti ka jinglah ban kynduh bad lum lang shi jaka bad la ki paralok ka dei kaba baroh ki sngewtynnad bad long kmen.
Katto katne taïew hadien ba u Bah Cleophas B.Syiem, CEM barim ka KHADC, u la pynbna ïalade ba un mih noh na ka UDP, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot u la pynbna ha ka jingïalang kaba la long ha madan shnong Umbuda ba u la leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Hato kane ka jylla kam lah mo ban kdup bad pynshlur ïa ki kaitor jongngi baroh? Balei keiñ ban kren pyrshah ïa kiba dang ïa sdang bad dang wad jaka ha ka dohnud jong ki paidbah ha ka jaka ban nang pynshlur lem ïa ki khnang ba kin ïoh kiew lem kum kita kiba ïaid shakhmat jong ki?Ngam tip ïa kiwei ki jaitbynriew hynrei imat kane ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka long kaba kham khyllah.
Lada donkam ban bujli Myntri ruh dei ban leh shisyndon namar ngi donkam ia ki briew kiba don ka mon bashisha ban trei ban kyntiew ia la ka Jylla, ia ki nongshong shnong bad ban wanrah ia ka jingmyntoi kabym noh shilliang ym tang ha Shillong hynrei ha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Kine ki khynnah ialehkai HK Singh Memorial Secondary School ki la khur ïaka nam lahduh hadien ba ki la pynliem ïaka KB Memorial Secondary School kaba na East Jaintia da 4-1 lyngba ka ïashut Tie-breaker kaba la long ha nongbah Shillong dangshen.
“La tei ïa ka jingkieng khlem da pyndonkam wat tang uwei ruh u  prek bad ïa ki ïing halor dieng da kaba pyndonkam da ki siej, kane ka jingtei kan wanrah ka jing khring  ïa shibun ki nongjngohkai bad nga kyrmen ruh ba kan pynmyntoi ïa ka shnong ha kaba bun ki liang", la ong u Mondew Pohtam bad bynrap ba U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma un sa wan ban plie ïa kane ka jaka jngohkai ha kane ka shnong ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
Shillong,19 Nailur:Ha ka jingialang paidbah kaba u bah Ardent M Basaiawmoit CEM KHADC uba long ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP u la khot mynta ka sngi ha Madan Sudent, la wan ban ia shim bynta da u President Rangbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh, ka Chairperson ka KHADC kaba long ruh ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thang khiew, u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem  uba long ruh u MDC ka HSPDP na Sohryngkham, u bah Latiplang Kharkongor u EM KHADC uba long ruh u nongialam jong ka KHNAM ha iing dorbar Jylla, bad la pyniaid ia ka jingialang da u bah Shemborlang Rynjah u nongialam ka HSPDP na Pynursla bad u nongkitkam HSPDP  na East Khasi Hills.
Nalor ka jingjulor ka rep ka riang, utei u samla u la ong ba ki Masi kiba da ki phew trok kiba iaid na katei ka thaiñ ki la pynjulor ruh ia ki lynti iaid jong ki briew kiba la shna da ki longshuwa da ki maw tah.
Khyndiat ynda la poi ha ka kylla kaba san ba u Bah Synshar u la ïoh ban lamkhmat 2689 vote hynrei tang ha ka kylla kaba hynriew pat u la ïoh ban tam biang da 3321 vote.
Ym dei tang kita ki daw, bun ruh ki daw ha kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Balei ka Sorkar ka pynphai ïa kata ka pisa haba ka jylla kam don pisa? Lada pynphai ïa kata ka pisa ka mut ba ka jylla ka bun pisa.
Ka jingthmu kalong ruh ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka histori bad ka pateng ba riewspah jong ngi, u la bynrap.
Nongpoh: Ha ka lympung iakop thei bhabriew tang ki samla kiba hap ha Umsning Constituency ia kaba la pynlong da ka kynhun ki Mawbyrsien, ka samla Zarienia Rapsang na ka shnong Ladsharai, ka la ioh ban rah ia kata ka nam kum ka Thei ba bhabriew tam ne kum kata ka Miss Umsning Constituency.
Hynrei ki paidbah ki la thombor ruh ia kane ka jaka pynlong jingialang kaba ar da ka juh ka jingthmu, kata da kaba sdang lyngba ka jingther maw pyrshah ia ki bor pulit.
Nongpoh, Rymphang 05: Da ki spah ngut ki samla pule bad ki riew shemphang ha ka pule ka puthi na kylleng ka ri India, ki la wan ban shim bynta mynta ka sngi ha ka sngi sdang jong ka 47th Indian Social Science Conference ba la pynlong da ka Indian Social Science Academy (ISSA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka skulbah USTM, Meghalaya ba la pynlong mynta ka sngi ha Auditorium Hall ka USTM.Ïa kane ka sngi sdang katei ka Indian Social Science Congress la wan ban plie paidbah da u Dr.Vinod K.Gaur, Secretary barim ka Mining bad Earth Science ka sorkar India kum u kongsan bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Dr W Selvamurthy, Chancellor, u ba dei peit kum u Amity ka University Chattisgarh; u NP Choubey, General Secretary ISSA; Prof GD Sharma, Vice Chancellor ka USTM bad u President ka Association of Indian Universities, u Prof PK Sarkar, President ka ISSA, u Prof Amit Choudhary bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka surok la ïa donlang ruh u Bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah K.K.Mawa u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.Lyngwa u Deputy Commissioner SWKHD, u S.M.A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar kyntyhup u Bah G.D.Kharwanlang u Superintendent of Police SWKHD.Ka Khasi Students Union South West Khasi Hills District myn ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh ban Rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 jong u Sngap Singh Syiem u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship.
Ha East Khasi Hills district 14 ngut ki paidbah kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ha West Khasi hills tang iwei, ha East Jaintia Hills district 4 ngut, ha Ri Bhoi district tang iwei, ha West Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha South West Garo Hills district I don tang iwei.
Haba kren ha kane ka sngi, kitei ki State Vice President ka TMC, u Bah George B.Lyngdoh bad u Bah James Lyngdoh ki la pynpaw ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi bun ki paidbah ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC party bad ka daw hi ka long ba ki sngewthuh ba ki don ka jingkyrmen ha kane ka party bad ruh ba ki nongïalam ba shemphang ban saiñdur ïa ka jylla ki don hapoh kane ka party.
U la ong ruh ba baroh ki Hotel kin hap ban bud pyrkhing ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kylli ïa kaei ka jingpynshitom ba la shim pyrshah ïa u contractor, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “La pyntip sha nga da ka NHIDCL ba ka la pynkut ïa ka jingaikam kontrak ïa ka kompani ARSS namar ka jingtrei torti kaba la wanrah ka jingtwa ka khyndew bad duh ei arngut ki mynsiem briew.
:Ka kynhun ñiah thuk thuk jong ka Indian Navy, ka ‘Sea Riders, ha ka jingïatreilang bad ka Central Bureau of Communication Field office Kohima, Tnat Information & Broadcasting jong ka sorkar pdeng ka la pynlong ïa ka cultural cum media interactive programme ha Multimedia Exhibition Hall halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha Kisama mynnin ka sngi ka 7 tarik u Nohprah 2022.
Ïa u Fr.Wilbert Marweiñ la kha ha ka 17 tarik, Rymphang, 1970 ha ka shnong Rangblang – Sohsyniong mynba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jyllaniambah Shillong, bad mynta kaba la tip kum ka Jyllaniam Nongstoiñ.
“Un dang sah lang bad ngi ne kumno?" la bniah biang ka tymmen“Kam dei kaba sngewtynnad ban pynkhein la ka kular hynrei na ka bynta kata kan kham bha ba ngin hiar shnong ban iakren bad ka kmie bad u kpa jong u ban ia sah ka jingiasngewtynnad bad khamtam ba ngin ianeh ka jingieid shipara.
