“Katkum ka jingsngewthuh ba ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ki dei kiba don bynta ha ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Katei ka jingkren jong u Sona kadei ruh ha ka por ba ka jingdawa ba dang sahteng jong ka Meghalaya kaba dawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla kaba ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat ai rai ei ei watla ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla ka la mynjur da ka Resolution ha u snem 2019.
Bad kine ki kynthup ïa u Donbester Syiemlieh, u Carrey Nongrum.
La plie ïa u mawnongrim da u Bah ha ka jingïadon lang u Bah Martle N Mukhim, MDC ka Mawkynrew, ka Dr H.Lyndem, DHS (MI), ka Dr A.Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills, u Bah G.Dhar, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, u Dr A.K Nongbri, Dr incharge Jongksha PHC, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar, ki ophisar ka tnad Health nalor kiwei pat.
Shillong:Ka tnad phatok ka jylla ka la pynkhreh ban pyndep noh ia ka phatok ha sor Shillong Thymmai bad la kumno kumno ha poh ar snem yn pyndep bad baroh ki koidi kiba set ha Shillong District Jail, yn rah lut noh sha ka phatok thymmai kaban ngiam shi hajar ngut.
La iathuh ruh ba la aiti sha ki pulit, hynnin hi ka janmiet, tangba la bthah ia ki, ba kin nym shoh nym dat, namar ki la dep phla ia kaei ba ki la dep leh.
Ngi la iakynduh ia ki heh sorkar pdeng ha Delhi bad ngi la ioh ia ki jingkular ban pynsted hynrei ka jingpynslem ka dei ba leit don noh ka dorbar parliament", la ong u Dr Kharshiing.
Naba sniew u Transformer 3 bnai shongdumar tylli ki shnong ha Ri BhoiKa jingbymshimkhia da ki bor ka tnat Meghalaya Public Distribution Corporation Limited (MePDCL) ki la paw shai, hadien ba Ar tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nongmawlong bad Nongmawlongthymmai, kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District, ki hap ban mad ia ka jingeh namar ka jingbymdon bording mynta la lai bnai kynthih.
Shillong: Ka Seng FKJGP War -Jaintia Circle ka la byrthen da kaba tyngeh ia ka tnad MePDCL hadien ka jingbym shimkhia jong katei ka tnad ban pynioh bording mardor ia ka shnong Pamtadong Shnong kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District la kumba 10 snem duna eiei tang na ka daw ba sniew u Tranformer ha kane ka shnong ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mad ha ka khim ka sohsat.
Ha u 2017, u Mukul la jan poi sha u pud ban lilam ia ka MeECL ha kaba ula soi kontrak bad ka Renew Joule Private Limited ban seng bad shna ia ki lad pynmih bording bapher bapher bad ban leh ia kane u la sdang shwa na Ri-Bhoi, Mendipathar bad Ampati.
Lah ban kdew ba ka HANM,  ka la dawa weng noh ia u deputy commissioner ka West Khasi hills u Bah Sylvestar Kharlyngdoh ka la pynlong ia ka jingiakhih hadien ba ka sorkar kam weng ha ka por ba ka la buh.
Ha kajuh ka por, la ïoh jingtip ruh hadien ba la dep ka jingpdiang burom ïa kitei ki arngut, kan sa bud pat sa ka jingjied ïa u nongïalam ba thymmai lane u Chief Executive Member ha KHADC.Kumba long mynta, ïa ka kam CEM ha KHADC la bat da u MDC ka UDP na Sohra, Bah Titos W Chyne katba ïa ka shuki DyCEM pat la bat da u MDC ka NPP Mawshynrut, Bah Gigur Myrthong.
Haba ai jingïaroh ïa ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad Sangma u la ong ba ki longkmie kim duna ïano ïano bad ba kane ka prokram bad ka jingniah thuk thuk ka dei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Ia kane lah ban leh da kaba leit sha ka website- www.passportindia.
Ka MYE Card scheme bad ka kular ban aikam ïa 3 lakh ngut kan dei kawei kaban weng ïa ka kyrduh kam kyrduh kam ha kane ka Jylla.
Haba la sdang khih win ka jylla halor kane ka kam ka ïing bishar ka rai pat ba dei ban shim rai halor kane ka kam da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad da ka sorkar.
U President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin haka sngi Nyngkong u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma lada un wan ban pyniasoh sha ka party ha kano kano ka por.
Em ki lok wym jooh sniawsih Hawa biang I bam I dih.
Ka jingkylli, kaba lehse ka dei kawei na kiba kit jingmut bha, ka long halor ka jubab jongka, ha kaba ka ong “Nga la trei shibun ki kam ha ki iing jot ha Manila, ba ki shong ki riew surok bad ka jingim ha kitei ki jaka, ka long kaba kordit bad kaba i synei shibun eh.
Na ka liang  u bah Hamlet kum u nongmih khmat katei ka jaka u kwah ba ia ka Jhalupara Police Out post dei ban rah noh sha jingkieng Umshyrpi, ka jaka balong pdeng bad ka jaka ruh ka dei ka jaka jong ka sorkar.
U nongialam niam Muslim, uba paw khmat, ula kren bein hynnin ka sngi, ia ka Jahan, kaba dei ruh ka nongak phlim ba pawnam jong ki phlim Bengali bad u dawa ba ka dei ban kylla noh ia ka kyrteng bad ka niam jongka ruh, namar ka la pynlehrain ia ka niam Islam.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri rangbah ka Meghalaya  u Dr Mukul Sangma u la ong ba donkam ban thaw dur bha ia kane ka Board namar ba ka long kaba donkam bha ia kane ka dong mihngi ka India.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd Division ba la long hynne ka sngi ha madan Urkaliar ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Sportive Juniors ryngkat bad ka New warriors ki la khur jingjop.
La iathuh da U Superintendent of Police, East Khasi hills, ba kam don satia kaba kum katei ka jingjia bad ym don mano mano ruh, ba la ai jing ujor halor katei ka jingjia.
Ngi la ïai ban ba ngi dei ban ïoh ïa ka ILP bad ka ILP ka dei ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Hapdeng ka jingshongshit jong ka jingïalap ilekshon, ka long kaba sngewlyngngoh pat ban tip ba ki bor pahara ki khlem pat ïoh kurup pisa eiei, hynrei kaba la ïoh kurup ka dei ka kyiad kumba 465 litar haduh mynta.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka sngi Ba-ar.
U Myntri u la iathuh ruh “Kawei pat ka jingeh ka long namar ba ka NEEPCO ka don ka jingduh ha ki Technical kumta ka la pynduna ia ka jingai bording sha ka MeECL bad kane ruh ka la wanrah ia ka jingeh ia ka tnad bad dei na ka ne ka daw ba ka tnad ka hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla".
Ym ba shu thoh sngew shong shit, sngew shoh mynsiem.
Kiwei-kiwei ki kam pynroi, kum ki surok-syngkien (Road Communication), ka rep ka riang, khaii-pateng bad ka ioh ka kot (Agriculture, economy), ka jingpynmih kam ia ki samla (employment) bad bun kiwei ki bynta bakongsan, ki la leh aiu ki Sorkar Congress?Ka Congress ka la synshar bun tam ha ri India ruh.
Ki riewstad ki ong ba u briew u dei ban kheiñ bad ñiewkor ïa ka ‘dew sboh kaba kyrshan ban bsa bam ïa ka jingim jong u, junom la junom bad pateng la pateng (man owes his life to a six-inch layer of fertile soil).7.
“Kam don jingmut ia ka sorkar ba kan kyntu iangi ban sangeh iaki kam beain ne ki kam pyntriem wat hadien katto snem ba ngi lah iaishah, baroh shi katto ngi lah kiar naki kam pyntriem tang namar ba ngi angnud iaka jingsuk hynrei ngi shah kheinjem haki bor sorkar.
ïa ka song tyngka kaba 30,000 ryngkat bad ka khusnam sha ka kynhun ba jop la sam da i Kong Isawanda Laloo, IAS bad i ba dei ruh i Director of Sports and Youth Affairs, i la ïoh ban don ryngkat ha kane ka sngi kum i kongsan, katba ka Laitkor ka la ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba 18,000.
Ka Ampareen Lyngdoh bad ar ne lai ngut kiba don ha ka Liang Pyrshah ha kato ka por ki la pyni ia ka jingpyrshah jong ki da kaba kren ha ka ktien Khasi bad Garo ha dien ka jingkren jong u lat.
“Ka daw ka dei na ka jing laitlan eh ki masi ban leit sha Bangladesh" ong U bah Warlarpih.
Guidelines: ka mut kyndon kdew- kyndon ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat; kdew ka dei ba pyni lynti.
Lah ban pynpaw ba ka jingthom bor jong ka Assam ïa ki paidbah ha ki shnong khappud, ka la ktah ym tang ïa ki kam pynroi kiba la mang pisa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng, hynrei ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad wat ïa ka hok longbriew man briew.
Ka KCC ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban pynkupbor ïa ki longkmie ha ki jaka nongkyndong namar 70% ki nongri jingri ki dei ki longkmie bad kiba bun na ki ki dei kiba shem jingeh bha ban ïoh shim ram shim shah namar kim don eiei ban buh bynda.
Pynban kaba sngewsih pat ka long na ka sorkar Meghalaya kam shym la ïarap ban ai kam pynroi ïa ki shnong ha Block-II, Raid Nongtung.
its coming.
Haduh mynta, kam don ka ain kaba teh ia ki nongsynshar shnong ban leh ia ka kam", la ong u Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong  haba kren hadien ba la wai ka jingialang ha Community Hall ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyllun.
“Ka thong kaba sah mynta ka long ban pynleit jingmut ruh na ka bynta kito kiba don ha ka thup ba 12-14 snem ryngkat bad kito kiba 14 snem sha jrong ha ka jylla.
Shillong,  17 K’Lyngkot:Ka UDP ka la buh jingkylli ia ka jingrai jong ka sorkar Congress ban pynjlan ia ka por jong ki district Council ha kane ka jylla.
Namar kata, kim kwah ban ïa bun nia namar ki ruh kin hap ban pynsngew lang sha ka ïingbishar ban ai lang ka jingbishar kaba hok ïa ki nongñiah kali ruh.
La  sdang ïa ka prokram da ka jingpynkynmaw ba kum ki Nong India, ki ju pyni ïa ka  jingïatylli haba ka Ri ka kiew ha ka liang ka saïan bad teknoloji, haba ki  nongïalehkai jong ki paw ha ki lympung kiba pher bad ha kiwei ki bynta ba ka  Ri ka kiew.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai da ka drama lyngkot na ka NKD Wann’z YouTube Channel.
Kaba saw, ka long kaba kongsan ban kynthup lang ïa baroh ha kane ka jingpyntreikam kumba kane ka Policy ka ïasnoh lang bad ka kynthup lang ïa kiwei ki bynta ruh, bad ka donkam ïa ka jingpyntreikam kaba pura ym kaba khyndiat ne kaba tang malu mala.
Shillong: Ka FKJGP Seng Kmie ka phah ia kane ka kyrwoh sha baroh ki khynnah kiba la poi sha ka thong ha kane ka  examination SSLC bad HSSLC, 2019, bad ka  jingioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom ka jong ki, baroh shisnem ka long ka burom ia ki kmie ki kpa bad ia ka iing ka sem, ia ki nonghikai bad ia ka skul  ruh kumjuh bad ki dei ban dang iai trei kham bha shuh shuh khnang ban poi sha kliar u lum jong ka NAM bad kim dei ruh ban sngew sarong ia ka jingstad hynrei ki dei ban tyngkai ia ka spah jong ka jingnang ka jingtip da ka mynsiem ba sngewrit ym ban sngew khraw.
Ka kompeni ka tyrwa ruh ia ka data bad ka talk time ha ka jing ia khein dor, ia ka  Jionext phone.
Kumta ka la ïaid da ka lynti kaba dei ban ujor sha ki bor ba dei khmih, kata sha ka KHADC, hynrei kane ka jingbym burom pat jong ka tnat EW ka KHADC da kaba khlem pyntip ïa ka seng halor ka jingkhynra kaba la pynlong ha ka sngi Balang, ka pynlong pat ïa ka seng ba kan hap shim ïa la ka jong ka sienjam halor kane ka bynta.
Haba phai pat sha ka kynhun ialehkai jong ka U-14, ki kyrteng jong ki player kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla ki long u Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmujai, Hameshwa Siangshai, Iaisanlang Dohling, Krebinson Marwein, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiawmoit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh.
Ha kum kane kajuh ka sngi, ki khynnah skul kynthei ha Udhampur distrik kaba don ha Jammu & Kashmir ki la pyndeng da ki Rakhi ïa ki CRPF.Ha Samba distrik ki shipai BSF ki la rakhe ïa ka Raksha Bandhan bad ki khynnah skul.
Ba da kane ka ain u Briew u lah ban ioh ia ka hok bad ka jingsynshar hok (Men might have justice and righteousness)Te dei nakata ka daw, ka ktien u Blei ka ong ha ka shithi u Paul sha ki Rome – “To ai baka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor kiba ha khlieh.
Haba la kylli la u Gehlot bad u Myntri Rangbah ka Madhya Pradesh u Kamal Nath kin resain ne em, u Gehlot u la iathuh ba ia kata ka jingtyrwa la dep naduh ka sngi ba la pynbna iaka resol.
Ka seng, ka pyrshah jur ruh halor ka jing pyntreikam ia u adhar nomber u ba long u number u ba yn sa buh shibunki jing eh.
Ula ong ba kaMDA ka dei ka sorkar jong ki paidbah namar ba ka ieng bad ai ia ka jingangnud jong ki paidbah.
“Ngi tip ba khyndiat ka bun palat ia ngi bad kaba bun ngam dap", ki la ong.
Baroh ki MDC constituency kilong 58 Constituency 29 KHADC bad 29 JHADC.
Shillong, 06 Naiwieng:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka North East Democratic Aliance (NEDA) ka dei ka rynsan ban iakren ia ki kam pynroi jong baroh ki seng sain pyrthei ka dong mihngi bym dei ka Congress bad ka jingiakren ban iakhun ia ka elekshon kam pat poi mynta.
AMCHUR NE U SOHPIENG TYRKHONG BANI:- Une u jingber udei uba paw bha haki jingshet ha India bad ka jingbun jongu iaki vitamin ka ai ka jingiada iaka jingpang klongsnam bad ia une lah ban ber haki jhur bad ki salad ban pynbang ia ki.
Ha katei ka jing bishar la rai ban bteng ia katei ka kam da kaba rah sha ka Division Bench, ha kaba ka District Council ruh ka la pynsngew sha ka Division Bench bad kum juh u nongbishar ka high Court ruh u la buh jing kynthoh ban rah sha ka Division Bench.
Haba u Dr Mawthoh u la pan jingshai katno tylli ki skul kiba pdiang ia ki khynnah ba wan na longing baduk, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam don jingtip ia kane, hynrei u la ong katkum ka RTE Act, ki skul ki dei ban pdiang la kumno kumno 25 per cent ia ki khynnah na ki longing baduk.
“Uba lah ban beh ne ban khot iing dei ha u DC, kane ka dei kaba la paw ha ka Tenancy Bill", la ong u Bah Najer bad iathuh ba, ka SynjukKi Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun kaba kynthup 13 tylli ki dong jong ka Nongthymmai ki la rai ban ieng pyrshah ia kane ka Bill, ka bym iadei ei ei bad ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Kyrpang na ka bynta jong phi ki kynthei nga kwah ban pynsngew halor kane ka phang tang km ka jingpashat jingmut.
Hynrei Top ha ka ktien phareng pat ka mut kliar ha ka ktien Khasi.
U Bah Mawthoh u la ong ba u Mukul u dei ban sngewthuh ia ka jingduna  na ka sorkar ba kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah hynrei u kynnoh pynban ba leh politik.
Kata ka miet wat hapdeng ka jingkmen ban pdiang ia u snem thymmai, hynrei ha ka Rida marwei ka la long ka sngi badum namar mynta ka la hab ban iaid ha ka lynti bathymmai bad uta u Panah uba ka la I ngiew lypa ia u.
Ki protocols sorkar ki dei ban bat hi naduh sor haduh nongkyndong.
Ka Sorkar ka la trei na ka bynta ka jingïasoh jong ki PACS ha ka skhim FPO ban iarap ïa ki nongrep ban pynïar ïa ki kam jong ki kum ka jingpynpoi ïa ki mar ba donkam, ki tiar na ka bynta ki kam rep bad ka jing-shna ïa ki mar bam bad ka jingkyntiew ia ki mar kynthup ka jingpynkhuid, ka jingpeit bniah, ka jingpynbeit, ka jingbuh, ka jingpynkit ïa ki mar bad kiwei kiwei.
U la ong ba un sa wad ruh ia ki lad ki lynti ba kumno yn lah ban iarap ia ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah ka shnong.
Nalor kata kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah pule kiba la poi shakhmat haki eksamin bapher kiba ïoh 80 % shaneng, ka AJMW&LU kala pynkup burom ruh ïaki da ka Academic Achievement Award 2021.
La ong ba ka Kynshi projek ka dei kawei na ki projek kaba lah ban pyndonkam da kane ka buit bad shen ka Sorkar Jylla kan pynbit pynbiang kumno ban pynïaid sha-khmat ïa kum kine ki projek.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la kynnoh ba u bah Pynshngain N Syiem uba long u chairman ka Council, u thmu ban pynjah burom ia ka Executive Committee (EC), da ka jinghukum  jongu ba ka EC ka dei ban pynbiang bha ia ki jubab hapoh ka iing dorbar.
Ki Politishan hapoh ka jingïalam jong ki Minister bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jinglehkmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ïa ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ïa ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ïa ki briew ban tïh Dewiong.
U chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka Committee kam lah shuh ban shu peitkai ia ka jingleh mon bad leh bym suid niew jong ki ophisar tnad sorkar watla ka PAC ka la dep hukum ba ki dei ban pynbeit ia ka jingbakla.
Lada ia u David Scott lah ban buhrieh hapoh u thlong,ki shipai khasi kim donkam kulai,kim donkam khnam kim donkam ryntieh ban beh ia u David Scott; hynrei tang ka jri siat sim ka la biang ban siat ia u David Scott- u briew aiu uta u David Scott uba dang ngiam hapoh u thlong un neh ban shong kulai naduh Nongkhlaw shaduh Sohra.
Lah ban shu pynkynmaw, ha ka 23 tarik jong une u bnai, ka UDP hapoh ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ka la pdiang ïa ka kyrteng u bah Pius kum u kyrtong bad ka la rai pat ban phah ïa ka kyrteng jong u sha ka jingïalang na ka bynta ban ïohpdiang jingmynjur.
Une u kyrtong jong ka parti BJP ia u ba la tip kyrteng kum u Mukesh Dalal ha ka sngi nyngkong u la shah jied khlem da don kiba iakhun pyrshah na Surat Loksabha Constituency jong ka jylla Gujarat, hadien ba baroh kiba la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon na katei ka constituency ki la weng kyrteng noh,ïathuh ki tyllong khubor sorkar.
Ha ka sngi ba ha shuwa ka Mizoram ka la pynbna noh ia ka thong jong ka da 237/9, bad la iohi ba hynnin ka sngi ka la pyndonkam tang 58.4 over ban pynkut ia ka jingai reng jong ka liang pyrshahKum ban pyn kynmaw, ka Mizoram ka la ioh ban kamai 359 ha ka inning kaba nyngkong ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 281/10 ha katei ka inning.
Ula ong ruh ba ka jingpyniasoh jong u sha ka NPP, ka dei ruh kaba la rai lang da ki paid nongkyrshan jong u.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban kynduh ia u DC, u Bah Purningstar Shabong, u la ong ba na ka liang ka JAC, ka la ioh ban pynsngew sha u DC bad kiba la kyntu ruh ia u DC ba u dei ban tuklar halor katei ka kam wan kyntur jaka da ka sorkar Assam, namar ka la pynsyier ia ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong bad katno tam ia kito kiba hap leit trei sha ki lyngkha bad kiba hap kam lyngba katei ka surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP West Jaintia Hills, ka  sngew nguh shi katdei eh ia ka Seinraij Jowai, ba ka pyllait khubor ban pyllait bai wai ia ki nongshongwai jingka.
Nga sngewieit para khasi hynrei watla rangbah kim long kiba i lah shaniah bad don ia ka shyieng tyrpeng kaba iar bad kaba khlain, ka rympei bad ki mawkhrum kin shu shong synjor bad tang shu tyngkhuh u ksew ka la kyllon" ong ka Ri“Ko bah Hiram ngan ong ia phi kumba phi kjap bad ktha ia ka ja ne ka doh phi hap ruh ban leh kumta na ka bynta kito ki kyntien.
Haba jubab, ia kawei pat ka jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ba don ki pung, na ka liang jong u EM ba dei peit, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don ki nongtrei, hynrei haba ka duna ka jingmang pisa ban ai bam ki dohkha ki duna thew.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HYC Jaintia Hills District kiba donlang ki kynthup ia u President u Mewathi Suchiang bad u General Secretary u Romingstar Lamare nalor ki katto katne ngut ki dkhot ka HYC-War Jaintia Circle.
Kumta khlem pyrthuh bud ban shna da u durmot u ba ieng kynthuit ban pyneh shadem lane kum u kaikhlaw ba tur ruma da jingbitar ïa u nongshun, bad ka ba isaitmet tam ka long ba ym dei da ki dohksah ba phyllung kum ki ba kilan met ha ka juk mynta, hynrei kum ki khlawait jong kata ka juk ki ba ïa kynduh bad ka mariang, la ha ka ryngkang rynsied ne ka trei ka beng ha shnong ha thaw, ha lyngkha risai ne ha khlaw ha btap.
Shuh shuh ha katei ka sngi na ka liang ka KBSCSC ka la la ioh ruh ban pynkup burom ruh ia u klur ia mareh marathon ka Jylla u bah Benningstar Lyngkhoi.
Ha ka nongbah, donkam ban don ïa baroh ki shlem treikam ka sorkar.
Na kine ki 3 ngut, ar ngut dei na ka Amlarem bad 1 na Amsarim.
Ha katei ka prokram la wan ban ai jinghikai da ka kong A Shongwan kaba dei ka Advocate ha Nongpoh kum ka Resource Person, haka jingdonlang ka kong E Lyngdoh Programme Manager ka NRLM, u Bah Eric K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ki longkmie kiba la wan ban mihkhmat naki SHGs, Village Organization.
Na ka statistic jong ki Pulit kaba dei tang jong u snem 2014-2015, 2015-2016 la shem ba ki kam bymman kiba jia ha une u snem ka kot haduh 3983 tylli hynrei haba peit pat ïa ki rïew bymman ba shah pynngat ha ki jinpynsajia ka ong tang 254 ngut.
U la ong ba hadien kitei ki jingjia shibun ki jingujor sha ki pulit la ujor bad u la pynrem ruh lyngba ki kotkhubor bad u la dawa ba ki pulit ki dei ban kem ia ki runar kiba donkti bad ban pynthikna ba kine ki jingjia kin ym jia shuh.
Ki katto katne ki jingshisha kiba la paw ha kane ka election ba la dep ki long kumne, baroh ngi tip ba ka United Democratic Party (UDP) ha kane ka election ba la dep, ka la pynïeng saw ngut ki kyrtong na Garo Hills hynrei ym don wat uwei u ba jop.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
Boys Hr.Sec.School (WGHD) da 1-0 kol.
Haba iakren bad uwei na ki nongtrei petrol pump, la iathuh kane ka jingbym treikam kane ka jaka pynlang petrol, ka la pynduh nong ia ka jylla namar ba lada jia ba khang ne don ka jingiakhih sha Assam, kan buh ia ka Meghalaya ha ka jingeh ban ioh petrol.
Kumta kam myntoi ban jied ia ki seng barit paid namar ynda dep ka election kin sa ia shong lang bad ka Congress.
Kumta to da ïa husiar phi kiba sarong biej bad kiba shlur biej ia ka Kyiad ne ïa u Khawiang.
Haba kylli, u Bah Shangpliang, u la ong, “kane ka long tang ka jingshim kabu bad u (Sanjay Mishra) um bna eiei hi ruh ïa kito ki kyntien (long live VPP bad Ha u Prah).
