Hynrei hapdeng kat kine ruh, baroh-baroh pat ki dang ia ong hi ‘Happy New Year, same to you’, namar ka la long ka rukom.
Ki Pulit ki suba jur ba ki runar ki la kawang da ki petrol bomb ïa kine ki kali.
“Nga la ia kynduh ia u Myntri Rangbah tang shisien ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban don ka Ambulance ha kane ka PHC bad u la kloi shisha ban iarap", la ong u ma Shylla.
“Ynda ki la dep shong jingïalang na ka liang ki Myntri Rangbah kin sa pynmih ïa ka jingpynbna ba na ka liang ka sorkar jylla kan sa thaw ïa ka Regional Committee" ong u Bah PrestoneU bah Prestone u la ong ruh ba dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba la lah ban ïaid shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam bad lada shu ïai ap beit kan sa poi ka por ba ka jingkyntur pud ka assam kan sa poi wat shaduh sha Byrnihat.
U bah Nowel Sumer u la iathuh ba ia une u sordar u C.Aikom Diengdoh, ym shem la jied da ki paid ka Raid Tynring, hynrei dei u ba la shu thung hi da u Syiem Balajied Sing Syiem, ha kaba ki la shu leh don bor ia ki jaka.
Nalor kane, u Bah Vivek u la pyntip ba ki pulit ki la ïoh pdiang biang sa kawei ka ejahar ha thanat Lumdiengjri ha ka 22 tarik Jymmang 2023, ba une u juh u runar u la kam ïalade kum u ophisar ka Police Special Branch bad kular ïa u nongmudui ba u lah ban pynïoh kam ha ka tnat Pulit halor ka kyndon ba ki nongkwah kam kin hap ban siew T.1 lak ïa ki bym pat pass matrik bad T.50 hajar ïa kiba la pass matrik.
Kumban shu pynkynmaw, ka jylla ka la dep ban pynliem teng ïa ka Nagaland hala ïing ha ka thup ïakhun jong ka round robin stage bad mynta kan khmih lynti ïa ka juh.
Ha kawei pat ka liang u Chairman jong kane ka Tamasa u Bah Donborwell Marbaniang u la ong ba na ka liang ka Committee kan pynlong ruh ïa ka tamasa kaba la tip kum ka 2nd Living Root Festival kaba long shibynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kyntiew ïa ka kam jngohkai hapoh katei ka thaiñ Tyrna.
Ban pynurlong ïa ka jingjop ba pura ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ka shong ha ka jingsngew-thuh jong baroh ki nongshong shnong ïa ka dor jong ka bad ka jingshimkhia ki nongïalam ha ki jingdonkam baroh.
Katba u Mukrang Kro u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u M.Reicken Singh na ka bynta ka St Anthony’s.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit, u la ong ba u Myntri Rangbah, u la pynthikna ba ka sorkar kan shim khia ia kane mardor.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka pynmih synsar kumba 2000 trok eiei ha ka shi samoi bad kiba bun ki jaka kiba khlain bha ban pynmih synsar ki dei na thain riwar, thain Bhoi, bad kumjuh na Jaintia Hills.
Ha kane ka jingialang bah, ki nonghikai ki la pynsngew ruh ban iadon lang da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Myntri ba peit ia ka Pule puthi ka Jylla u bah Lakmen Rymbui.
Shuh shuh wat la kata ruh, ka sorkar phareng kam shym la pynduh ne pynjah noh ia ka synshar ka khaddar trai ri hangne ha Ri Khasi, bad malu mala ka dang ai lad bad ka dang ithuh ia ka rukom synshar laitluid ha la la ki hima Khasi.
“Ngin burom ïa ka jingkhot ïakren jong u Mission Director hynrei ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan ïaid beit kumba ladep pynbna naduh ka por 4:00 baje mynstep," ong ka President ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka Telephone.
Ha kajuh ka por ruh, hato ki paidbah ki sngewthuh ne ki da pule ne em ïa kine ki manifesto haba ki rai ban jied ïa uno uno u kyrtong ne ki jied beit tang ha ka jingsngew ne ka jingsngew ïajan, ka jingsngew bahïing ne ka jingsngew ieit ïa u ne ka kyrtong ba ki la ïarap ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh ne ka shitom shipa ne ha ka ïap ka im.
Mynba u soitan u dang long u Lucifer angel ha bneng, u la long kein uba phyrnai uba stad uba bhabriew hynrei ynda la beh noh ia u na bneng da u Blei, um long shuh u angel jong u Blei hynrei u la kylla long noh u ksuid bad u soitan.
U nongkhrong, uba khot kyrteng ialade Panbor Simon Kharkongor“Ha ka 1 tarik Nohprah 2018, nga la ioh pdiang ia ka phun na ki paidbah kiba kylli shaphang une u briew hadien ba ki la iohi ha social media (Facebook) bad nga la leit wad jingtip na Meghalaya House ha Delhi bad ki la iathuh ba une u briew u la wan mih sha katei ka jaka ha u snem 2016 bad u la kam ba u dei na Mawryngkneng", la ong u bah Daniel Stone.
Da kaba buh hakhmat ïa ki artylli ki thong jong ka sorkar jylla, kata, ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ki baduk ha ka jylla khnang ba kin ym duh than ïa ka pisa haba thied ïa ki tiar bad ki mar ba pyndonkam ha ka rep ka riang, bad ban pynthikna ba ka jingrep jingriang kan ïaid noh sha ka rukom ka bym ai dawai sboh (Organic Farming), la rai ban ai ‘subsidy’ lane ban die duna dor ïa ka dawai sboh Single Super Phosphate (SSP), Muriate of Potash (MOP) bad Di-ammonium Phosphate (DAP) da 25%.
Shuh shuh na ka liang jong ki katto katne ki mahajon ki la iathuh ba na ka liang ka Meghalaya Chamber of Commerce and Industries, ki la wan kynduh bad ki ophisar ba kin pynkylla ia kane ka rai ba la kumno kumno kan shah ia ki trok ban pynhap ia ki mar tang haduh ka por 10 baje mynstep bad ban pynjari No Entry pat ia ki trok kitmar kiba dang mut wan pynpoi tiar sha iew ha ki kynta long skul ne long trei khnang ba ka jingpoi ki marbam kan ym duna khnang ba ka dor ka mur jong ki kan ym kiew, hynrei ki la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la kyntait ban sngap ia ki jingai jingmut jong ki.
La sam ruh ïa ki prais ba kyrpang (special prizes) sha ka kynhun jong ki nongïalehkai kiba dang khie dang san ha kane ka jingïalehkai chess, kata sha ka Mazagon Douck Shipbuilders Ltd, Garden Reach Shipbuilders and Engg Ltd bad ka Central warehousing Corporation.
Na ka liang ki nongialam seng treimon sngewbha haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Pynïaid uba la noh synñiang da kine ki Ambulance kum shi bynta ban ia kit ia bah lang ha ki kam kyrkieh bad ka pang ka iap ha ka thaiñ Mawryngkneng, Nongrah, Mawkasiang bad Sohryngkham hi baroh kawei.
Ka PLA, ka la khang ia ki shipai India, la katto katne por, ba kin rung sha ka them Depsang.
Lah ban kdew hangne ba ka KSU Laban Circle ha ka 5 tarik Naitung, 2023, ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Lada ka ophis jong phi kam shimkhia, ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei ka seng kan sa leh hi la ka jong ka kamram da kaba pynlong ïa ka jingkhynra," ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.General Secretary ka FKJGP Central Body u Bah Reginald Thabah.
Shuh shuh ka Kong Santa kala bthah ruh iaka tnad PWD bad u contractor ban iarap iaki paidbah haba sahkut ka lynti synkieng haka aiom slap.
Jowai, Naiwieng 22: Ka ophis jong u Executive Engineer ka Water Resources (WR) West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi Balang kala pynlong ïaka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) khamtam ïa ki trai jaka bad ki nongrep haki bynta jong ka Pynthorneiñ (Wah Myntdu) halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka projek “Flood Management Project" kaba kot da ki klur tyngka ïa kaba yn bei pisa da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry jong ka Water Resources.
U pyrethrum u lah ban jrong haduh kumba shi phut shiteng ne.
Mynta, ka la mih sa kawei ka kyrteng bad katei ka dei ka jong ka Dia Mirza, ha kaba la kynnoh ba ka Dia Mirza ruh, ka donkti ha katei ka kam shalan droks ia U Sushant.
U Bah Erwin uba dei u ruh u nongsaid ain uba la paw, u la ong ba ki don ki kyndon jong ka aiñ haba la ujor ia ka ejahar, ka jingtohkit ruh kan iaid.
Bah Shanbor, kane ka dei ka dak ka shin ba ki nongshun jong phi kin jem khnap noh nangne sha khmat.
Namar ba ki la shu sdang ban rim noh lada buh sah hajuh hynrei ka la kular ban ai noh da kiwei kiba thymmai hadien lai bnai.
Ha kane ka sngi pynkut ia kane ka rynsan iakura la lah ban pynlong haduh 16 Bout kynthup haka kyrdan Junior, Sub-Junior, Youth bad Elite.
U Bah Noah Khongstid kum u nongïalam ka FKJGP, Byrnihat Circle u la pynpaw ruh ba katkum ka jinglap ka seng kane ka jingwan theh ñiut kam dei satia da ki trai muluk ki trai jaka, hynrei kiba bun hi kiba wan theh ñiut ki dei ki bar jylla kiba shongwai ha ka thaiñ Byrnihat bad wat kito kiba dei na Assam namar kane ka jaka ka don ha syndah ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei, ki la pynshai pynban da kaba ong ba ka CM ka West Bengal ka la pyrshang ban kyntiew ïa ka rukom im jong kito ki briew kiba dang sahdien ha ka jylla lyngba ka jingwanrah ïa ki projek bapher bapher kaba long ka daw halor kane ka jingpynslem.
“Nga u briew uba iakren bad ka bat mobai ha kti ngam i sngewbha" ong ka kmie.
Ka Lutituber kaba la ialehkai bha haka kylla miet kala ioh ban pynban sa 3 kol lyngba ka kol u Medaia Dhar (76), Balajied Dhar (79) bad Francis Pale (87).
Ka la ong ruh “pyntikna ba ka TMC kan synshar ia ka jylla ka jong phi khnang ba phin lah ban weng noh ia ka sorkar BJP ha nongbah Delhi ha ki sngi ki ban wan, thep ia ka vote jong phi ha ka parti TMC bad ngin pyni ia phi ka lynti ba kumno ngin weng noh ia ka parti BJP ha nongbah Delhi.
Namar kata, ka Kong Ampareen ka la ong ba lada ki ASHA ki kloi ban wan ïakren biang, ka pdiang sngewbha ban don ka jingïakynduh.
“Ka thong ka HYC ka long ban ïakhun haduh da ïoh ILP.Ha u 2019 ka sorkar ka la mynjur hynrei kam poi ha ki skhor ka Sorkar India namar ba ka tlot ka Sorkar Jylla.
bad bun kiwei pat ki jinghikai ba kordor jong ka kmie ba riewblei ia kiba ngam lah jer ne thoh lut hangne.
Ha kaba ia dei bad ka jingbam sngi ki khynnah ne ka Mid Day Meal ruh ki la ong ba kam biang bad bun ki skul kim lah pynbiang naba ka jingsiew ka rit, mynshuwa ki ong ba ka sorkar ka buh T.1 tyngka shisngi na ka bynta uwei u khynnah mynta pat la pynkiew sha ka T.4 tyngka shisngi, “T.4 tyngka shisngi sha nongkyndong pyrkhat keiñ lada 50 ngut ki khynnah kan long T.200 tyngka shisngi, tang ka bai dieng lada shi kit kam duna shuh ia ka T.100 tyngka sa ka bai bam bai jhur, bai dai shano kan dap kata ka T.200 tyngka" ki la ong, nangta sa ka bai shet ki ong ka sorkar ka siew T.1000 tyngka shibnai, “Uei u ban wan pynshet man ka sngi T.1000 tyngka shibnai" ki la ong.
Ha ka jingbatai, ka M/S Trinity International ka la pyntip, “ha kaba ïadei bad ka Kyrhuhkhla, ki don tang 57 tylli ki krem tih dewiong thliew khnai (krem tih dewiong/ krem tih dewiong ba la iehnoh) na ka K1 site sha ka K3 site hajan ka jingkieng Umsylih ha u snem 2021 kumba la kdew ha ka DPR ha u Risaw, 2021, hynrei kumba ka long mynta ki don palat 441 ki krem tih dewiong thliew khnai (krem dewiong-260 bad kiba krem ba la iehnoh-181).
Ha katei ka kot, la thoh, ba ka dei ka jingpang kaba la shna khnang ba kan long kum ka thma ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad la thoh, ba katei ka jingpang, ka dei kaba la shna, da ki shipai China lane kaba la ong ba ka dei ka  biological weapons program.
Kine ki longïing ki la rai ban wan phai biang sha ka niam Khasi niam tynrai hadien ba ki la don ha ka jingngeit jong kiwei ka niam ka Balang Khristan.
Hynrei la ju mlien ban ong op ka ba  mut u thieb ka ba  ha ka ktien phareng ka dei Up.
Hadien ba la ioh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam bad jingkhmih jong u Bah H.K.Thabah, MCS, Addl.Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division la thaw ia ka kawei ka kynhun kaba kynthup ia ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ia ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana sain dewiong be-ain kiba la shna khlem ka CTE kaba biang bad ia kane la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2023 bad kat haduh ka 15 tarik u Naitung 2023, haduh 13 tylli ki Atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504,90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951,90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075 la dep ban pynbthei bad ban pynpra noh iaki.
Kine ki nongialam shnong kila ong shuh ba ki nongrep nongkhaii ruh ki shem jingeh ban kit ïaki mar rep jong ki kum u sying, u synrai, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep kiba mih na kitei ki thain namar ba sniew tasam ka surok bad kim lah ban pynpoi da kaba suk iaki mar sha ki iew kum ha Nartiang, Iawpynsin kaba don ha ka shnong Wahiajer.
Kane ka jingkynthoh u Lamphang ka ïing dorbar ka jylla ka long hadien ba u bah Pynshngain ula shim bynta ha ka dorbar ban jied ia u CEM ka Council haba kam don satia ka jingiakhaid ne iatynjuh bor namar ka jingpep ka kynhun United Democratic Alliance (UDA).
U Bah Basaïawmoit u la kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka VPP ha Langpih ha ka Sngi Thohdieng hadien ba u la pynpaw halor ka jingjia ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ha ka jingpynsngew paidbah ha East Jaiñtia Hills ban twad jingmut na u paidbah, la u paidbah u dang kwah ne em ban ai jingbit ïa kata karkhana pynmih dewbilat ba kan nang pynïar ïalade.
Ki rangbah niam- kila leit tong ia um kyrpang na ka wah Um-ngot mynta ka step phyrngap bad hadien ba la shit la shai ka sngi, la leit wad ia ka Blei (kaba dei ka dieng Kait) bad la wanrah ia ka sha Mandir lane Durga Temple ha kaba la pynriem pynbeit ia ka ha ka dur jong ka Blei Durga.
Kitei ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Komen Lait mon, Vice President – Kong Evandalyne Pyng rope, General Secretary – Bah Sparklestar Wann, Joint Secy –Wanteikupar Swett, Finance Secretary – Bah Omesty Chyne, Organising Secretaary – Kong Arbina Kshiar, Organising Secretary – Bah Pynshngain Nongkynrih.
Kumta ka long kaba shyrkhei ba lada ki syiem ne nongsynshar ki lyndet ia u Blei.
(Dr) S.S.Khongkliam, Principal barim jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwa, ka jingkren lamphrang halor ka kot “Ka Shnong Sakwang" na u Dr.K.K.Nongsiej, Principal In-charge jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka jingkren lyngkot na u T.Bn.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah Khasi-Jaiñtia ban ai lad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka kynti ban leit mihkhmat sha Delhi ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Jylla.
U Rangbah Shnong ka Nongrim hills, U bah James Lyngwa, haba iakren bad U Rupang da ka telephone mynta ka miet, ula iathuh ba u myntri rangbah, um pat ju khot satia, wat tang shisien, ban iakren bad ki bor Shnong, halor katei ka ain ka ain.
“Lada mem panmap da ka jingthoh ha khmat ki paid ka Bri u Hynñiewtrep kynmaw ngin ym ailad satia ba men wan ïuhkjat sha kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Ïa ka jingtip ba thikna ïa ka jingthmu jong kine ki riew bymman la ïoh ha ka 10 tarik ha ka por 7 shiteng janmiet ba ka don ka jingthmu ki riew sniew ban rahbor ïa uwei u nongkhaïi uba ju wan na ki bynta rithor sha ka thaiñ Dadenggre ban wan thied kwai bad marmar tang shu ïoh jingtip ngi la ai jingtip sha ki field unit ba kin long kiba adkar ban ban check ïa ki kali baroh shimiet, ong u heh pulit ka West Garo hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 8 kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup 7 ngut na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
Ka Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kala ong ba U Kiang Nangbah ula iathuh lypa ia ngi shuwa ban shah sdien phasi ba lada phai ka khlieh jong u sha kaliang mihngi, ngin ioh iaka jinglaitluid hapoh 100 snem, U Kiang Nangbah ula ai ia ngi iaka jingkyrmen bad kine ki ktien khatduh jong u kila urlong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka Sorkar baroh kawei ka trei na ka bynta kane ha ka jaka ban ieh ïa ki kam ka koit ka khiah tang ha ki kti jong ka tnat ka koit ka khiah.
Nalor ki jingkren la ioh ruh iaki jingrwai bad ki jingshad naki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba mynta jong kane ka skul.
Haba ïakren bad u Bah Donald Thabah uba dei u General Secretary ka KSU seng kmie, u la ïathuh ba mynshem snem ka KSU ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur u N Biren Singh hadien ka jingshah klun jaka ha ki Bengalee ha ka shnong Khasi kaba khot Khedagor uba la kular ban kyndang ïa kine ki Bengalee kiba wan sah be-aiñ.
“Haduh u Rymphang 2014, ka jingpynlut baroh ka long T.11.46 klur", la ong u Prof Laloo.
Ka la pynkynmaw ba ha katei ka jingialang la ia kren shaphang ka village Adminstration Bill, bad ka la thaw ruh ia ka Sub Committee ha kaba ki dkhot ki kynthup ia 5 ngut ki Rangbah Shnong u bah S.D Khongwir, Chairman Mawlai Town Dorbar,   bah B.S lyngdoh, Rangbah Shnogn Riatsamthiah, bah Robert Dkhar Rangbah Shnong Lumdiengjri, bah Emlang Lytan Rangbah shnong Lumsohphoh Nongthymmai Pyllun, bad  bah B.Pyngrope Rangbah shnong Nongrah kynthup u bah Bindo M Lanong uba long u Convenor.
U la ong ruh ba katei ka rukom rep tynrai la pynlong mynshwa ha manla ki jaka, ha kaba ki nongrep ki ju pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ hashwa ba kin bet ia u symbai ha ki lyngkha kba jong ki, hynrei ha kine ki sngi bun na ki nongshong shnong ki la klet ia katei ka rukom rep tynrai jong ki mynbarim, la bynrap u Bah Albinus Timung.
Ha ka thup Institutional Category, ka Jerrasawamynathan ka la rah ïa ka nam nongjop ba nyngkong bad bud pat sa ka Meghalaya Institute of Governance ha ka kyrdan ba-ar bad ka GreenUmtung ka la wan ba-lai.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Angelica Tynsong ka khynnah kaba la ioh ka khusnam riew shlur ka la ioh ia ka lad ban leit pule sha Jaipur, Rajasthan bad ia ka jingpule jong ka yn kyr shan tylli da ka Indian council for Child Welfare (ICCW).
Ka sorkar ka kylla dieng shain doh ha kum kane ka por,ki ktung ba bunjait,ki jait doh lai phew rukom bad ki jhur lai phew rong la shu ia shain sah ktak shi ktak.
Ki Pulit ki la rah noh mardor ïa ka met jong u rangbah sha Umsning CHC ban ioh ïa ka jingsumar bad namarba la jur ka jingmynsaw la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Jowai,3 Naitung:Ka jingialang na ka bynta ka Behdeinkhlam 2014 jong ka  Sein Khyn roo Khyllood Sein-Raij Tuber (SKKST), West Jaintia Hills District, kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai  ha ka por 10:00 baje mynstep ha ophis jong ka Sein ha Tuber Kmai shnong.
Da kaba pyntip ba ki don bun tylli ki projek ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai kiba u la wanrah, u la ong, “Ka Indoor Stadium ha Jongksha kaba dang ïaid sha khmat ha kaba tei ïa ka ha ka mang tyngka ba 22 klur, ka madan ïalehkai ha Mawber, Thangsning bad kiwei pat kin long ki matti na ka bynta ki samla".
Financial Secretary: Sikairi Dkhar 8.
Lyngba jong katei ka sngi, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingialang ka long na ka bynta ban pynshai shwa ia ki nongkitkam bad nongïalam jong ka party Congress, ba kumno ki dei ban sngewthuh halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, kaba dei ruh ka mat kaba la khih phaloh eh hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba ki nong shong shnong jong ka  Alcala del Valle, ki la ia kmen bad ia thab kti, haba la pyn kynriah noh ia kitei ki 28ngut na katei ka iing sah jongki, ban leit rah sha kawei pat ka shnong.
La shimti ban bishar ia katei ka kam mynta ka sngi, da u nongbishar ba rangbah, U Chandrachud bad u nongbishar Khanwilkar.
" Kumne ki la ïaid sakma na kawei ka jaka sha kawei pat haduh ba kin da poi sha kine ki thaiñ Rilum (Khasi), kaba la ai mynsiem bad jingkyrmen ïa kiba kin shong kin sah, kaba ki ong, kaba la ai mynsiem bad jingkyrmen ïa kiba kin shong kin sah, kaba ki ong, “Ka Buhai Shnong.
Watla, ka la don ka jingianeh paraklok hapdeng U Ewanmidao Pyrtuh (24 run) uba rung madan ha-shuwa bad Dawanchwami Passah (25 run) uba rung madan hadien, hynrei da ka jingbym lah ban iakyntiew kham bun ia ka jingkamai, ka WJH ka la sahkut noh tang ha ka jingkamai kaba rit.
Shuh shuh une u Myntri ka pla tyngka, u MB Kharlukhi u la ong ba ki paidbah ki dei ban kynmaw bha ba ha u snem 2020 ki paidbah ki la mad jingeh namar ka jingkhangdam ia ka Iewduh bad mynta ruh ka jingpang Covid 19 ka la sdang kiew biang bad kumta lada ki paidbah kim sngewthuh bad kim bud ia ki kyndon ba la bthah, ka jingeh kan dei ia ki hi.
U la ong ruh ba ki dei ban sngewthuh bad ban long ki ba kitkhlieh lang ha ka im lang sah lang, namar ba kane ka jingleh jong ki kan wan rah ia ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah ka jylla.
U la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba u Modi u la jied ia ka Dhaka kum ka jaka ban  pynpaw ia kitei ki jingkynthoh jong u “Ka dei ka jingthmu ban bet ia u symbai pyn iaisih hapdeng ka Pakistan bad ka Bangladesh, namar ba kitei ki ar tylli ki ri ki dei na ka juh ka niam, bad kiba ia khih lang ban ioh jinglaitluid" u la ong.
Lada la long ain sa ka Community Participation Act bad Municipal election te san sien ha ka san snem yn long election bad nang pynpait ia ka jaitbynriew barit paid jong ngi da ki election paidbah.
Jowai, Naitung 11 : Shi bynta na ka shad Behdeiñkhlam ka Seiñraij Jowai kaba la sdang naduh mynta ka sngi 11 tarik, na ka liang ka tnad pulit kala pynbeit ïa ka rukom ïaid bad ïeng ki kali khamtam ha ka sngi pynkut ka 14 tarik mynta u bnai.
Nalor kine, u la kdew ruh ïa kiwei pat ki kam pynroi ba u Modi u la theh ha ka jylla Meghalaya ha kaba  2.10 lak ki tyndong lyer shet (LPG) la sam sha ki longiing hapoh ka PM Ujjwala Yojana, kumba 70 hajar tylli ki iing la tei hapoh ka PM Awas Yojana, kumba 3.40 lak ki longiing kila ïoh umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kumba 2.70 lak ki paiñkhana la shna.
Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan ba 101 bad ka Lebanon ha kaba 99.
Hadien ba la dep bishar bad ai jingthoh da ka tnad pla tyngka yn sa lah ban tip la ka don ne em kata ka jingpyndonkam bakla ïaka skhim, ong u Mondal haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umsning u Dr Celestine hapoh ka ïing dorbar thawaiñ.
Ki Pulit ki la kem ïa u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra bad register case hapoh ka Khliehriat Police Station hapoh ka Section 279/337/338/427 Indian Penal Code pule lang bad ka Sec 22(c)/29 jong ka NDPS Act khnang ban buddien shuh shuh halor ka jingïoh kurup ïa kine ki dawai.
Hangto ha plastic sei noh" La bthah ka KmieKumta hi u Wanbok ruh wut wut u shim i dabor rit bad theh ia kita ki doh.
Kum ka dak ban sdang noh ka jingialap elekshon u ma Moonlight Pariat u kyrtong ka UDP na 2 Jowai Constituency ula pynher ruh iaka lama haka iing jong u ha Dulong.
Ideology : ka mut tynrai pyrkhat- tynrai ka dei ka tyllong; pyrkhat ka dei kaba ktik pynkhih ha jabieng shaphang ka longbynriew ha ka imlang sahlang.
Guwahati: Kane ka sorkar, kan trei kam, sa tang 3, 4 bnai bad kumta, kam don jingmut ban iakren kam pud ia mynta, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba u Nikseng D Sangma u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang ha ka por kumba 10:55 mynmiet, u Nokma ka Bollonggre A’king Land u la pyntip ba ki runar ki la tuh hapdeng 10-15 tylli ki tin sop ïing ba shongdor T.7,000 na ka jaka ban tei ïa ka AD Camp ha Bitching Bazar, Bollonggre ha West Garo Hills.
Kum shibynta ban pynstet bad pyniaid beit ia ki kam ka Indian Olympic Association (IOA) ka la thaw ia ka games Technical Committee na bynta ka National Games 2022, ka ban long ha jylla ha nongbah Shillong.
Ha kawei pat ka bynta u la pynpaw ruh ka jingsngewsiaw namar ba bunsien hi ki skul sorkar la ha kino kino ki shnong ki long ki ïing skul kiba jot rathai bad kiba kham bha pat ki dei ki skul ba la pynïaid da ki ‘riew shimet, namarkata, na ka liang ka sorkar haba ka ïohi ïa kane kam shym la shongthait hynrei ka don la ka jong ka bynta ban leh bad mynta bun ki skul sorkar ki la sdang ban wan dur biang ha kaba ki la don la ka bhah ban pynbha khnang ba ki khun hep kiba rit kin ïa ka lad ban pynleit ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ka pule puthi bad ba kin ïoh ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Bah Balajied Rani kum u MDC bad u nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ban rakhe ïa kane ka sngi ba ka UDP party ka la ïaid lynti haduh 26 tylli ki snem ban shakri hapoh ka jylla bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka party ki la shim ruh ïa ka sienjam ban ïarap da ki marbam sha katei ka jaka ri Khunswet ba la pynïaid da ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
Ban ioh ia ka jingpynim ei bad ka jingaiei na u Blei u briew u donkam ka jingkylla bamut.
U Mayweather, u don ia kawei ka jet, kaba u ju leit jingleit, u don shibun ki maw lynnai, shibun ki kali remdor bad sa ka jaket kaba remdor shibun.
Tangba, don pat ki jaka kiba ju pynpaw ba kam myntoi ban kren shaphang ka jingieid ne ka jingshaniah na ki paidbah namar tang shu poi ka por thep vote ki paidbah ki la klet lut ïa kaei kaba ki nongmihkhmat ki trei hynrei ki kynmaw beit tang ïa kaei kaba ki ïoh ha ka khyllipmat ha lynti sha jaka thep vote.
Halor ka jingkam jong ka UDA ia ka jingbun briew u la ong ba ban shu kren ia ka jingbun briew tang ha lynti synkien ngin ym lah ban pdiang ia ka ta ki dei ban wan ban pynshisha ia ka jingkam ba ki bun briew ha ing dorbar.
