Nga hi marwei marwei nga pangnud ban iohi ba ka don ka pyut ka syar naduh ki por ba la leit noh, khlem kynnoh ka sorkar aiu, nga mut dur ym don ka jingbuh ryntih halor ka hok ba dei shisha, ka la nang paw pen ryngkew mynta, bad kan iai paw shuh shuh.
U la ong ba u bah Adelbert um don hok ban kam kum u president ka KHNAM, namar ba u la dep iehnoh kam kum u working president bad kumjuh um dei shuh u dkhot ka Central Executive Committee ka KHNAM, hynrei un dang dei hi u dkhot bad u MLA ka KHNAM.Hynrei ha kajuh ka por, u bah Pyndap u la kyntait ruh ban beh seng ia u bah Adelbert da kaba ong ba ka seng ka sngew bynnud ia u namar ba u dei tang u MLA ba marwei.
Tang ha jylla iong (Meghalaya) da bun phi Kristan te leh heh te pyrchah phi ia ka watoh.
Ka MDA lashai ka sngi kan sa ïakren lada donkam ban ai ruh da ka Whip ne da u shabuk sha baroh 48 ngut ki MLA jongka kynthup ïa ki san ngut ki MLA ba shah sospon ka Congress kiba kyrshan ïa ka MDA.Ha ka jingshisha na ka liang ka NPP, UDP, HSPDP , PDF ki la dep pynpaw lypa ba kin kyrshan ïa ka Murmu khamtam ba ka dei ka riewlum ba nyngkong eh ka ban sa kiew sha katei ka shuki.
Hynrei ynda sngap ïa ki jingkren ka sorkar man ka sngi te sngew kum ban jaw da ka khlein suda.
La pyntip ruh sha ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ki khynnah rit ha Bihar, bad ba kin sa pyntikna ba kine ki khynnah kin sa poi suk sha ki shnong bad ki ïing jong ki.
Girls HSS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
U bah Shangpliang u la iathuh ba kane ka committee kan iarap ban ai jingmut ban wanrah ia ki mat kiba kyrpang ban iarap ia ki nongrep bad kiwei ki bynta kiba iadei bad ka rep ka riang.
Kane ka la long na ka daw jong ka jingjur jong ka jingkhriat,  ha kaba ka la pynkhuid ïa ka lyer.
“Ka dei ka sngi sahkynmaw ia ka party ha kane ka jylla, ngi la pdiang ia ki MDC ba la wan ban iasoh bad ngi kynthup ha GHADC bad KHADC.Ngin pdiang shuh shuh lada don kiwei kiba kwah ban wan iasoh bad ka party", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba pdiang burom ia kine ki MDC ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kawei ka jan miet haba u la wanphai na ki kam ki dup u la lyngngoh bad syier mynsiem ban iohi ba la don mano re ba la pynkhreh jingbam bad sar pynkhuid ïa ka ïing jong u, u la kylli ha lade, Mano ba wan iarap ia nga?.
Kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah ki long ki nongmihkhmat kiba tad dor tam haduh katta katta(cheapest representatives) ha ka synshar paidbah bad kim da ia pher shuh ia ki ‘Niang bshiah kylla rong’ bad la khot ruh ia ki ha ka ktien nongwei kum kita ki nongmihkhmat Niangbsiah kylla rong ne ki ‘Cameleon type of Representatives.
Shillong, 21 Nohprah:Ka seng samla shnong Pommura ha ka 18tarii mynta u bnai,  ka la pynlong ia ki jing pynshai paidbah shaphang ki jingsniew ka kyiad, drok, shongkha  khynnah, shongkha klumar, HIVS/AIDS ha iing Dorbar Shnong Pommura ha ka ba la wan ban ia shim bynta shitrhem da ki khynnah skul na ka skul Catholi, Skul Presbitarian, Balang Presbitarian, Balang Catholic Balang u Krist jingiaseng samla na ki Balang bapher bapher ki Nonghikai skul ki paidbah nongshong shnong ki kmie ki kpa, samla, FKJGP Pommura Unit.
Kane ka jingpynieng ïa ki kali heh ka lah ban warah ïa ka jingjulor ka jingkieng bad lada katei ka jingieng kan pra ne julor kan buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka dei tang katei ka jingieng kaba pyniasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei pat ki jylla kiba mar jan kiba don ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, kumjuh ruh dei na kane ka lynti hi ba ki kali kiba kit jingkit ki ïaid lyngba man la ka sngi ban pynpoi ïa ki mar ki mata kynthupnki mar bam shapoh ka jylla bad kumjuh ruh lyngba kane ka jingkieng la ju phah ïa ki mar sha kiwei pat ki jylla, kane ka jingkieng ha ka wah Lukha ka dei ruh kaba hap hapoh ka national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District.
kumta kala shim ïa ki sienjam ban wad jaka shawei namar kan kham bha shibun lada pynkhreh lypa ïa ka kam".
Haba iadei bad ka jingdkoh jong ka rukom pyntreikam ia ki ain ha ka jylla, u president jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress ula ong ba ka jingphah pahara ia ki da ka kynhhun shipai jong ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jingshalan tuh ia u dewiong ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la leh ia ki kam ba ki dei ban leh.
Haka sngi Nyngkong, u Ma Andrew Shullai local MDC ula pyllait paidbah ruh ia ki ticket Lucky Draw.
Kum ban shu pynkynmaw baki 3seng ki dawa ban pyn long eksam beit tang iaka LDA-Cum Typist namar ka kynrum kynram ka mih haka jingsted ban type ym ban thoh da ka kti.
Ka kolshor ka dei ka rukom im, ka rukom bam, ka rukom trei ka rukom ktah, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, kumta ter-ter.
Shillong, 8 Rymphang:Uwei u briew na ka shnong Mawngap u la duhei T.7 lak tyngka tang namar ka jingshah thok ha ki briew ki bym tip kiba la phone ia u.
Naiwieng 28: Ka jingïalehkai final jong ka World Cup Cricket hapdeng ka India bad ka Australia ka ladep naduh ka 19 tarik mynta u bnai, kata la palat shi taiew, hynrei ki Politician jong ka India ki dang ïania sah haduh mynta ïa ka daw jong ka jingrem ka India ha ka Australia.
Kumta u Aadhaar ruh u long shi bynta jong ka Science and Technology.
Ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kata ka jingle u Suleiman.
Kum ban shu pynkymaw na ka liang ki samla pule, ka KSU-NH Ri Bhoi District, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong bad dawa na ka sorkar ban pynsangeh ia ki nongtrei bad buh da ka Police Out Post na bynta ban iada ia ki paidbah ha katei ka thain khappud.
“Namarkata, ngi hap ban ïoh shwa ïa ka Aiñ-Rew, lada ka la mih pyrthei, kan long kumno bad kaei kaba la thoh ha kane ka Aiñ-Rew ka kren bad kumba nga la kren, ka UCC kan long pyrshah ïa kita ki jingmut kiba ka NPP ruh ka sngew," u la bynrap.
Katei ka jingwiang ding pathar kam dei tang ha ki jaka ba kham pajih na ki shnong ki thaw, hynrei wat harud ka surok bah bad ha ki jaka ba ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ki don.
Namarkata, ka seng ka kren shai ba ïa kitei ki kyntien jong kitei ki nongïalam ba hakhmat kin bat skhem bad bat ïa ki kular namar lada jia ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kin leh donbor halor u Uranium, ka seng ruh ka la long ba la khreh ban ïaleh.
“Wat lada u MLA jong ngi, udei na ka UDP kaba ïatreilang bad ka sorkar, hynrei ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jaidbynriew, um dei ban kheiñ Party dei ban kren beit", la ong u Bah Shangpliang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki trai dukan kiba la shah ktah ha katei ka jingjia pluh ding ki dukan bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Da ki spah sien ngi la poi sha Lynti rim ngim ju bna ba ka don ka jingtwa khyndew wat ha ka por lyiur ruh.
Ngi kyrmen ba ka jingïakhun phainal bad ka Sorkar NDA, ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kan sa jop bad ngin sa ïoh ïa ka ILP kumba la ïoh ka Jylla Arunachal Pradesh, ka jylla Mizoram, ka jylla Nagaland bad ka jylla Manipur.
Haba iakren bad u President ka BJP Megha-laya u Bah Shibun Lyng-doh u la pynthikna ba u Tukuram un sa wan shimti ia kane ka kam ha ka 11 tarik Nailar kata la shi sngi ha kaba ka party kan sa pdiang burom ia u.
Kaba leit shaw ia ki nongpang ba ioh ia kitei ki jingpang na ki thain Border kum na Shella, Bholaganj, bad kiwei sha ki COVID Centre bajan tam kum ha IIM Shillong, Super Care Hospital Shilong,etc.b.
Ïa ka jingleh sorjamin yn sa leh da ka Digital Format lyngba ka aplikeshon ban sa shna da ka Sorkar Meghalaya.
Ka Daniels, ka la mudui ruh ha kashari, halor ka jing ia kut kaba  $130,000, na katei ka jing iadei jongka bad U Trump, ha kaba la shim ba katei ka dei ka jingkren kaba lamler pynban.
Ka jingjia pom pyrthat ha Rongrong Bolsongchok kaba hap hapoh Songsak C&RD Block, East Garo Hills (EGH) ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jingshah pynjulor jong ki artylli ki iing briew.
Shillong, Lber, 09: Ka Courtyard by Marriott Shillong ka kmen shikatdei ban pynbna ka jingplie ïa ka Tavern Club, ka lounge bar ba thymmai tam jong ka hotel.
U la bynrap shuh shuh ba “halor ka jingpyntreikam mardor ïa ka roster system, ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA -I, ki dei tang ki ñiang kohnguh, ki ba la shu sngap da ka sngap, hynrei ki la dei ban kyntu ïa ka sorkar ban pynpaw paidbah ïa kane ka kam namar ba ka donkam ïa ki paidbah ba kin tip ïa ka jingthmu ka sorkar halor ka jingshna ïa kano kano ka policy".
Halor kane ka jingioh kurup kyiad ki Pulit ka East Jaintia Hills bad ka tnad Excise ki pynlong iaka jingtohkit.
Shillong, 27 Iaiong:Ar ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiap jong kawei ka longkmie ha Rynjah kaba la sah pyut ha iing kaba la tip kyrteng kum ka B Suchiang ba 40 snem na shnong Shangpung ka East Jaintia Hills.
Ka jingialang ka UDP kham mynshwa, ka la buh ban pynlong ia ka general council ha ka 11 tarik Nailur kaba dei ka sngi kha jong ka UDP.Ka thymmei khubor na ka UDP, la iathuh ba ki MLA kin sa shong shwa ia ka Parliamentary Party (PP) ban jied ia u nongialam bad ban jied ia u MLA ban shimti ia ka kam Lamphang ka iing dorbar, namar ba kane ka dei ka bynta ka UDP, katkum ka jingiapynbeit ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shillong, Jymmang 15 : U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal u la plié paidbah ïa hynriew tylli ki jingtei ba thymmai jongka Project II ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) mynta ka sngi ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam.
Kiba wan sha katei ka prokram kin ïoh shibun ki jingmyntoi ha kaba ki lah ban register ïalade na ka bynta ki training prokram ki bapher bapher, kumjuh ruh ba kin ïoh jinghikai halor ki skhim sorkar bad ki ram kiba ki bank ki ai bad ki jingshakri kiba ki tnad sorkar ki ai.
Tang shu Ngeit.
La iathuh ba ka thong jong kane ka Society kaba dei kum ka Society ka shnong, ka long ban sain (process) nalor ka sohtrun, sa u sying, shynrai bad kiwei ki mar rep.
Kumta u kyntu ïa kiwei ba kin wan shakhmat ban synñiang leh ïa ka snam sha ki jaka kynshew snam na ka bynta ban pynim ïa ki mynsiem ba kordor.
“Ngam shym la wan ryngkoh kynsan kum kiwei na ka kam seng bhalang sha ka kam saiñ hima namar nga sngwethuh ba lada kwah ban shakri paidbah hap khlaiñ shuwa ki kjat lajong bad ka kpoh lajong namar lada kim pat khlaiñ phin shakri hok ïa u paidbah ne phin pyndap shuwa ïa lade namarkata kum u businessman ba don ka jingïatiplem nga mih shakhmat ban tyrwa ïa phi ban jied kum u MLA," u la ong.
Ym tang katta, sa ka jingkiewdor jong ka bai skul, bai kot bad kiwei, ka kiew sha ka 11-12% bad katei ka kdew, ba ka jingioh kamai jong ki briew, ka neh hajuh, lane ka lah ban nang hiar, katba ka jingkiewdor ka la jubor haduh katta katta, ha kaba kiba bun, kim lah shuh ban kynshew pisa bad ba ki hap ban shu shim ram shim shah, na bynta ki jingdonkam jongki ha iing ha sem.
Ka jingïoh rung jong ka Punjab sha ka semi-final ka la long hadien ba ka la lah ban ïakhaid noh da mar shi kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Kerala, katba ka Kerala kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung ha ka snem ba la lah, ka la duh ban buh jaka ïalade ha ka semi-final.
U la ong ruh ba ha ki por ba ka seng Congress ka synshar ha ka jylla, haba don ka jingkiewdor ha ka bai petrol bad diesel, na ka liang jong ki, ki la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti ba kumno ban pynduna ia ka dor jong kine ki artylli ki umphniang kali khnang ba baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kin lah ban kot bor lang ban thied bad ban pyndonkam ia ka.
U Assistant Secretary ka HANM u Louis Dohtdong, haba kren ha ka jing ialang mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kynhun COMSO ha kane ka jingialeh ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakren, nalor ka jingïatai shaphang u Thomas Jones, la ai jingmut ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban ïoh noh ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra jong ka Riti Synshar.
U Paiem Ken Syiem, u la ong ba katei ka jinglehniam ka dei kaba ju leh shisien shisnem da ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet ban ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw, ba un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem bad ruh ban pynim ïa ka kolshor tynrai, kaba la don naduh ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda u Bah Rangkynsai Kharbuli ula long kum u kongsan, ryngkat ka Kong Paidalin L Nonglait District School Education Office kum ka symbud kongsan, Bah P.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna ban pynjari ia ka Containment Measure ha ki lai tylli ki nongbah, hynrei ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ki rai ban pynlait ia ki katto katne ki jingpyntrei ha kine ki lai tylli ki nongbah kata ha Shillong,Jowai bad Tura.
U la ong ba la buh ïa ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ki District hapoh ka jingkhmih jong ki Superintendent of Police jong ki district ban tehlakam bad ban ïada ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok hapoh ka jylla.
Jowai, 10 Rymphang:Lai ngut ki riew runar bym lah ban ithuh kiba la wan da ka thuk thuk bad kiba rah da ar tylli ki Pistol ha ryngkat ka tari heh, ki la wan ban lute ia kawei  ka petrol pump kaba dei trai da u ma M.Rymbai uba na ka shnong Ialong mynta ka janmiet ha ka por kumba 2 lakh 50 hajar tyngka.
Sha ki shnong kyndong pat, ka hiar shi katdei, kaba long 511.32 million (51.13 crore) lane sha ka 509.95 million (50.99 crore) ha u iaiong 2019.
Haba ka Sorkar Jylla ka la dei thaw ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki Shnong ia kiba yn khmih bniah da ka IDSP Committee jongka Sorkar namar ka Sorkar kam lah bor ban phah Quarantine ia baroh ha ki Government Quarantine Centres.
Ka sorkar kam pat lah ban leh kumjuh! Ki shipai ki lah, ka sorkar kam lah?Ngi la ju pynkynmaw na ka por sha ka por ïa ka jingpynpaw ki riew shemphang ba ka Thma Bah III kan dei halor ka umbam umdih.
Halor kane ka jingujor, mynta ka sngi na ka liang ka Khasi Students Union Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka  Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa na katei ka Company ban siew noh kloi iaka bainong  kitei ki nongtrei kiba la shah ot ha katei ka sngi pakhang Shnong.
Ha katei ka sngi buh mawnongrim, la ïadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah Gideon Kharmawphlang, u Chief Engineer ka State Sports Council u Bah BM Syiem, ka kurim u Myntri, ki kmie ki kpa, ki nongpynïaid shnong, ki riew rangbah lem bad ki paid nongshong shnong.
Ka kynhun NIA ka la poi ha Nagpur na Mumbai bad sdang ban lum ïa ki kot ki sla bad kiwei pat ki bynta ba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingjia, u la ong.
Ka la iathuh ruh ba shuwa ban leit shah sumar ha Nazareth, ki la leit shuwa ha Umsning CHC, hadien kata ha Civil Hospital, Shillong, nangta pat sha Nazareth Hospital.
Ha ka kynta ka jing kylli bad jubab, ka liang pyrshah ka wanrah bun ki jing kylli naduh u ma Lakhon Biam na ka BJP, u ma Dawan Lyngdoh na ka BJP, u ma Krison na ka BJP, u ma Andrew na ka Congress ha ryngkat u ma Hollando Lamin.
Jowai, Nailur 13: Haduh 59 ngut ki samla kiba kynthup ïa 33 ngut ki shynrang bad 26 ngut ki samla kynthei ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pyndep ïa ka jingai jinghikai ba 45 sngi lynter ba la pynlong ha Sub Center Tornado Security Agency kaba don ha Umdeinling, West Jaiñtia Hills District.
Ka Sur U Nong Jaintia kala pynpaw ba kan donlang ryngkat ryngkat bad ka ïing ka sem u Bah Che.
Nongpoh:  U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong, ha ka sngi Saitjain u la hiar sha ka shnong Sohkhwai ha Ri Bhoi bad u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban shna thymmai ia ka surok na Pahamawlein 20mer sha Sohkhwai, kaba don ia ka jingjngai kumba 5 Km eiei.
Shillong, Jylliew, 05: Khnang ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka tyllong um ha ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai, ka Khasi Student’s Union (KSU) Mawlai Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la thung kumba 100 tylli ki tynrai dieng.
Kane ka skhim ka sorkar ka la mang haduh 21 lak ngut ki briew ha kane ka jylla kin ioh ia u khaw ha ka dor kaba tad.
U la ong ruh ba ki nongmihkhmat kiba nabar ki long hi thik kum ki panah bad kham pher hi na ki pa trai kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ki khun ki kti bad kane la ong ruh wat ha ka liang ki nongmihkhmat kito hi kiba la hap sohpet ha ka District ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ïa ki paidbah.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia mynta ka miet ki nongthoh khubor ka West Khasi Hills ki la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong kidkhot kiba kam sengbhalang kiba pynlong ia katei ka pakhang surok.
Ha Khyndai Lad ruh, bunsien ki ar shaka ki la tynrah bad ka don ka sien ba jan shah tynrah ki briew kiba hiar na taksi na sha ka liang kadiang, namarba ki ar shaka ki wan ïaid beit na sha ka liang ka diang ha ryngkat ka jingñiah sted.
Ruins : ka mut lympher- lympher ka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
“Ïa ka jingseisoh jong ka prokram Aspirational District mynta la pynïar lyngba ka prokram Aspirational Block", u la ong.
Ha ka ïakop Rah Moo Khrah kaba para marwei ki shynrang, u Da Oo Hi Dhar ka West Jaintia Hills District u la long u nam tam ha ka jingïakhun, bud pat da u Me-U-Ru Suna na ka West Jaintia Hills District bad u Vincent Bareh na ka East Khasi Hills District u la wan balai.
Shillong:Hadien ka jingud jingnam ki khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ sha ka Seng Khasi Students Union War Jaintia Circle (KSU), mynta ka sngi na ka liang ka circle ha ka jing iadon lang u General Secretary Lurman Talang bad kiwei, haka jing synran lang ki nongialam napoh ka West Jaintia Hills Distric Unit General Secy.
Kumta na ka liang kitei ki riewshemphang ki pynpaw ba kitei ki nongrim ki pynpaw ba ka jingjarjar ki MDC ban leit ïalap elekshon ka don ka daw ha lyndet bad kata ka long ba ka elekshon imat kan long kham slem.
U la ïathuh ruh ba ka ‘tien im sngi kaba u la jied ka long, “Kan Long Ka Mon Jong Me.
Kane ka shnong kaba la rim bha ka don tang 256 tylli ki tnum iing kiba don 1903 ngut ki khlieh briew, 1231 ngut ki shynrang bad 672 ngut ki kynthei.
Shuh shuh ruh la ong ba tang shu iohi ia ki pulit, utei u khynnah u la shu khynñiuh bad khlem tip briew shuh kum uba la biej ne shoh tyndep namar katei ka jingjia.
Ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh lang jong ka imlang ka sahlang ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban ïada ïa ki nongkynti u paidbah," la ong shuh shuh ka Director.
(Eph 2:8-10)Kumta lada ngi leit peit ia ki ba pang ba shitom lane kren sngewnguh ia ki lok ki jor kane ka kyntien kam long satia kaba khia thew ba ki briew kin sngap, ban ong Donbok phin shait phin khlain noh namar ba shu ap ei lada long kan long lada ym long kan ym long ba ka dei ka bok ka nusip, hynrei kaba khia thew bad kaba longshisha ka long lada ong da ka kyntien KYRMEN ,KYRMEN phin nang shait khlain noh.
JOWAI: U Ma Comingone Ymbon Myntri ka tnad Fisheries, PWD (Buildings) bad kiwei kiwei ula ong ba ki SHGs bad ki VOs ki dei ban trei shitom ban pynbiang ïaka jingdawa ïa u shynrai Lakadong.
Da ka jingwan sah jong ki briew ha ki hotel, ka mut ba ka bam ka dih ruh ka ïaid bad thnem.
U nong thoh khubor jong u Rupang u la leit hiar mynta ka sngi ka 15 tarik risaw 2021 ban ia kynduh bad ki nongniah lieng ha wah Umngot, hynrei kalong ka ba lyngngoh ba wat ka wah Umngot ka jing shit tasam mar ia hiar ha ki rud ka wah Umngot,ka bneng ka la khluid tar bad u ne u nongthoh khubor u la jaw ka sep ka sar na ka jingthang tasam jong ka sngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba 2 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19, ki la khlad bad ha ka jylla ki briew ki ba la khlad ha ka jylla ki la poi sha ki 54 ngut.
Ki ktien iapan ki ba dang lah ban kiar bad ki ba dang don da la ki ktien tynrai te la sngew dei ban pynneh da ka ktien tynrai bad ban pdam noh ia kita ki ktien iapan.
Lah ban kdew ba ki MLA barim ka jylla ki la khot ia ka jingialang ban iatai hadien ba ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Haba ki ieng bad iakhun na ka bynta ki rangli ki shah kem bad ki shah kynnoh ba ki dei ki lehnoh.
Na ka Calisthenics kaba dei ka jingialehkai thymmai u la aiti ïa ka song pisa ha u Wantei Hadia bad Rehearsal Jones Hynñiewta ki ban leit shim bynta ha ka jingiakob kaban long ha Pune ha ka 17 tarik mynta u bnai Naitung.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah, u Myntri kam pohïing ka Meghalaya, u la ong ba shen ka sorkar kan sa thung ïa ki Regional Committee kumba la rai da ka sorkar kaba rim na ka bynta ban pynïaid shaphrang ïa kane ka jingpynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Pala u la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban pyntroiñ ïa ka Sixth Schedule bad ong “Namar ka jaka tynrai jong ki paid Khasi Jaiñtia bad Garo khamtam ha ki jaka lum, baroh ki 11 tylli ki District Council kin hap hapoh ka Sixth Schedule.
U la bynrap shuh shuh ba tang kiba la ïoh jingïarap lyngba ki tin sop ïing kam duna shuh ïa ka 5 hajar ïing ei ei, kiba ïoh ban kyntiew ha ka kam rep kam riang, ka ri jingri bad kiwei de ki kam ki la kot kumba 3 hajar ïing bad haba kheiñ lyngba kane ka jingïarap na kane ka MLA Scheme ka la kot haduh 8 hajar ïing.
Ia kane ka Meiramew Cafe la plie haka 30 tarik Naiwieng haka jingialang kaba iadonlang u waheh shnong Cham Cham ma Luh Dkhar bad ki nongtrei jong ka SURE, ki ASHA  bad ki to kiba iadonbynta ha ka ban pynbha pynmmiet ia ka dukan.
Hynrei ka long ka ba lut por bad lut bor ruh ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat.
U Bah Prestone u la ong ba ki surok PMGSY ruh ha nongkyndong ki hap bud ïa ki jingbatai katkum ka Rural Roads Manual, 2002 (SP-20) jong ka IRC.Haba ïadei bad ka por ban maramot ïa ki surok kiba la dep shna, u Bah Prestone u la ong ba ki surok kiba la dep shna hadien 4 lane 5 snem, la dei ban maramot ïa ki.
"U Dr.Lyngdoh u la ïathuh ba ka Directorate of Health Services (DHS) ka la khot ïakren ïa ka Association halor ki mat kiba ïadei bad ki doktor AYUSH ha ka jylla bad ka mat kaba kongsan tam ha ka jingïakren ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka Service Rule jong ki doktor AYUSH kiba shakri ha ki hospital sorkar.
Katba, u Sordar ka shnong Nonglwai II, Bah George Kharbani, u la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep jong ka tnat PWD kumjuh ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ïa ka surok ha kaba tang hadien ba la kut ka Synod, kitei ki surok baroh ki la shu shah ieh khongreng.
