U Ashish Vidyarthi, u dei uba la ak ha bun bah ki phlim Hindi, Telugu, Tamil, Kannada, Malayalam, English, Odia, Marathi, bad Bengali.
Phi don hangne namarba phi long kiba tbit bad phi la leh bha ïa ka eksamin," u la ong.
Ka la iathuh ruh ia mynta ka tnad ka dang bteng ia ka jingai tikka ia ki briew kiba la 45 snem ka rta shaneng, kumjuh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ia ki Frontline Worker.
Shillong Naitung 01: Ka sorkar jylla ha u snem 2022-23 ka la ïoh ban lum khajna na ka kyiad T362.36 klur tyngka.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha katei ka por ba u MLA ka Jirang, u la phah ia katei ka Dorkhas, wat na ka liang u u Bah Prestone Tynsong, u la ai ka jingkular da kaba ong ba ka sorkar kan shimkhia bha halor katei ka surok bad ruh ban shim kum kawei na ki mad kiba kongsan, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
in) kaba la saindur katkum ka jingdonkam ka juk mynta, kaba suk pyndonkam ia ka.
Nongpoh, Risaw 25: Ha kawei ka jingjia shah rahbor kawei ka samla kala lait im naka tyrsim sniew jong u Kong Kynsi lajong hadien ba ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban pynlait ïaka haka jingpynap shrip ha lad Umsaw hadien ka jingioh jingtip, ba utei u Kong Kynsi, u la rahbor bad thmu lehsniew ïa katei ka samla.
Haba la thung syiem ia u Phlowing Syiem Nongbah, katba ia Hindro Samakha pat yn shu phah shongkhop khlem kano kano ka kam, hato un bam daei?Katkum ka riti dustur jong ka jinglong syiem ki Khasi, u Phlowing Syiem Nongbah u don hok ban ioh long Syiem namarba u hiar pateng na u Khing Syiem Nongbah; bad ia ka post myntri bad Kongor ba ha khmat dei ban thung ia u Hindro Samakha uba long u nongwan shongkha.
Ka jingai jingmut ban iada ialade na ka jingpang stroke :3.
Ka jingleh niam Kumbh Mela, ka la iaid shakhmat ha kine ki sngi bad ki pulit jong ka  Uttarakhand Police, ki pyndonkam da ki camera ba kyrpang, ban lap ia kito kiba leit sha katei ka jing lehniam, khlem da deng mask.
Hadien ba ngi la ïohi ba kane ka Sorkar ka la pyrshang ban tap eitmiaw da kine ki kam jyrsieh ngi la kwah ban ai jubab sha ka Sorkar MDA ha kaba ngi la ïoh bat ïa ki trok kiba la kit ïa u dewïong kiba wan na rilum Jaiñtia sha Guwahati.
U Lamphang dorbar khynnah ka Assam, U Kripanath Mallah, ula hap mynta ka sngi, na jrong hati, katba u dang leit jngoh ia ka Constituency jongu ha Ratabari.
La don ruh shibun ki nongkren ha kane ka sngi, U Bah Bawan Khyriem, President ka club ula ai jingkren pdiang sngewbha bad iathuh ruh khyndiat ia ki kam jong ka club, naka liang I Bah Derrick P Pariat, Vice President barim ka sports club i la ai ka jingkren pynshai halor ka matpdeng jong kane ka jingrakhe kaba long: ‘Iengskhem La Shnong Ngin Kyntiew’.
Ia u Conrad la kyrshan da ka UDP, bad ka BJP nalor ka GNC bad kiwei pat katba ia ka kyrtong ka Congress yn kyrshan da ki MLA bad kiwei.
Ha ka shithi ba la phah sha u Secretary ka tnad ka main, kane ka longkmie kaba la ujor pyrshah ia uwei u briew ba kynnoh ba leh beijot ia ka naduh ba dang rit, ha u snem 2006 ka la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka APP kaba la shimti ban iasaid ia ka kam jongka namar ba bym shym la kitkhia ia ka kam.
U Bah Sanbor ula ong, “Lada ka Kong Fenella ka jop ïa ka ilekshon MP ka long kaba thikna ba kan ïoh ïa ka Shuki Myntri Sorkar hynrei lada ki paidbah ki jied pat da kiwei, ka long kaba thikna ba kin shu bam sohot baroh 5 snem.
Lada ka sorkar ka la ban pynbiang bam ia ngi te ym lei2, hynrei te ngin sa iap thangan baroh.
Ngi kwah ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba tbit bad ka pdeng jong ka Sport".
Ha shwa katei ka jingshah thang katei ka ïing trep, kumba 500 ngut ki nong Khanduli ki dang shu dep ban shong ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan phutbol Khanduli.
Shillong, Ïaiong 16: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala ai jingbit ïa ka Hima Sohra ban lum ïa ka musur ba T.200 ïa ki kali kit mawshun bad kit maw, kiba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point ha Bholaganj-Majai Land Custom Station.
Ki pulit ki la iathuh ba une u runar u la byrngem ia itei I khynnah ban ym iathuh hano hano bad lada in iathuh un sa shim wat ia ka jingim jongi.
Kum ban shuh pynshai ba kam dei ka sien ba nyngkong ba ki rangbah shnong kin don case bad ki don kiwei ruh ki rangbah shnong kiba don case hynrei ka kam rangbah shnong ka iaid beit bad ka kam case ruh ka iaid hynrei  lada jia ba rai pynrem ka court te ka Dorbar shnong ka lah ban pynkhein ia u rangbah shnong.
Kata te kam da pher eh, sngewthuh ne ym sngewthuh, hynrei ka Constitution ka ri India, Art.348, ka dew shai kdar, ba long katba long ïa kata ka ktien Hindi, hynrei ha Supreme Court bad ha ki High Court baroh, kynthup ha Ing Dorbar Thaw Aiñ Parliament bad ha baroh ki Ing Dorbar Thaw Aiñ ki jylla, ki jingthoh bad ki jingïakren kin long beit ha ka ktien Phareng.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 225 ngut.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh&ia ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Ka jingpyninam ïa ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
U la ong ba un leit ban iashim bynta ha ka jingialang jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association ha Jingkieng Nonthymmai ha ka sngi Saitjain ba la khmih lynti ban wan iashim bynta 5000 ngut ki nonghikai SSA.“Ia ki nonghikai SSA dei ban thung pura noh ryngkat ka jingsiew kaba biang", u la ong.
Bad lada ki Jiw hi kin ioh ban pynieng Temple pat kata hi ka mut ba ki la sdang kita ki 7snem ne shitaiew kaba khadduh ba la kren da U Daniel nongiathuhlypa.
Shillong, 14 Nailur:Ka sorkar Jylla mynta ka sngi ka la pynbna tang ia u bnai ba kan pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha u bnai Nohprah mynta u snem sha ki tylli ki konstitwensi ha KHADC bad kawei ha JHADC hynrei kam pat iathuh ia ka sngi ban pynlong ia ka jingjied ne sngi thep vote.
Ngi sngew ba ka Supreme Court hadien ba la sngap ia ka jingiasaid jong u riewain jong u Bah Lber Laloo bad ki jingshisha, ka la bthah ia ka NGT ba kan pynsted ia ki kam jongka baroh ha kane ka jylla", la iathuh u Bah Shanpru.
Une u ba khlad u dei u Ohi Nongtdu khun jong ka Kong Rati Nongtdu.
Ha kane ka juh ka sngi katei ka skul Pynthor Sohma ka la pynkup burom ruh ïa uwei u Rangbah uba la pynïoh Hill State, kata u bah Kalming Rympeit uba dei na ka shnong Mawtneng uba la shah set phatok haduh 30 sngi ha Assam namar ka jingïakhih ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Shillong,2 Nohprah:Khyndiat sngi myn shuwa ki pulit ki la sei ia ka metiap jong u wei u rangbah uba dei na ka shnong Umsning bad ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw na ka daw ka jingkhyllem ka krem dewiong ha ki thain ka West Khasi hills District.
La iathuh ba la bthah ia ki nongtrei jong ka iPhone project ba kin hap ban pynlut por, lada dei mynmiet ne mynsngi ne mynstep, na ka bynta bun snem, ban pynlong ia katei ka projek kaba jop bad katei ka projek, ka la long shisha kaba trei kam pura.
“Ngi la rai ban ap ia ka rai na u Lat ka jylla halor kine ki ar tylli ki Bill.
Na ka liang jong ka Israel ruh ka mynjur, ba ki don 13ngut ki shipai jongka, kiba la iap, ha ka jingialeh.
Namar kata kum ïa kine ki briew, haba ki pynmih ïa kano kano ka jingkynnoh, ki hap ban khmih shuwa ïa la ka kyrpong ïing bad sa kren eiei ha ka kamra shongkai".
Ha kane ka prokram, la pyni dur ruh ym tang ki drok, hynrei ki jait ganja bapher bapher ruh bad kiwei kiwei ki jait jingdih kiba sniew kiba la pyrshang ban khaïi beaiñ, kiba la ioh kurup noh da ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la dep pynskhem lypa ki long u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka BJP u Bah Eric Kharbuki, bad u kyrtong ka TMC, u Bah Stoding Thabah.
“Ka la don ka jingjah jong ki tiar trei trei ktah ha ka kam trei dewiong bad ym nang ong shuh tip ba don ka jingtuh ba dei jingiapthngan ne ka dei da kumwei pat", la iathuh shuh u Bah Buhsan.
Ngi lum jingtip ruh na ka bynta ban donkam ban thawaiñ la ka jong ka ba dei ban kubur da ka dorbar thawaiñ ha kane ka bynta na ka bynta ban synshar ryntih ïa ki seng saiñpyrthei ha ka synshar paidbah.
U la ong, “Kan dei ka thong ka ban bun ki jingwit ban  pynurlong ïa kane hynrei ngi la ïaid shakhmat ban thaw ka lad ka lynti ban tip naei ïa kine ki kam lah ban thaw bad ka jingkular kan sa urlong ynda ka TMC ka la wan ha ka bor".
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ka DC ba ka dei ban khang lad wut wut ia ki briew kiba leit ban tong ia ki dohkha ba per ha sla um kiba thmu ban leit die shabar na ka thain Ranikor namar ba ioh kan long ka jingma ia ki paidbah lada kin bam ia kum kine ki dohkha ba la iap.
Kumta kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingïai pyrshah ïa katei ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar sorkar ha khmat u Myntri kam pohïng ka ri u Amitshah ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills hadien ba ki la ïashong pyrkhat sani bha halor katei ka kam kum ka dak jong ka jingpyrshah kin pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha Nongstoiñ la shi sngi kata ka 11 tarik sngi palei.
Shillong, 28 Nohprah:Ka jingdon jong ki briew ba shah kem na ka jingphla jong ka khynnah ba shah pyndonkam jubor ha ka kam awria ka la kiew sha ka san ngut haduh mynta.
“Ka jingsngewsarong jong ngi ka long ba i khun jong phi i ba dang ha ka karta ba dang khynnah i la lah ban thoh ia kane ka kot kaba la ithuh da ka organization kaba long ka World organization bad ha kajuh kapor ruh ba ine i heprit i thoh ia kane ka kot tang 3 sngi" la ong u bah Titos.
U Rahul Gandhi, mynta ka sngi, haba kynthoh halor ka jing tuh jaka jong ka China, ia ki jaka jong ka India, ula kynnoh pyrshah ia U Narendra Modi, da kaba ong “Narendra Modi is actually Surender Modi lane U Narendra Modi ha ka jing shisha, u dei U Surender Modi".
U ong ruh ba kum ka Synjuk kin ai ka jingkyrshan kaba borbah ïa ki samla kiba don ïa ka sap ba kyrpang.
“Ngi pyrshah jur ia ka surok na Nongstoin sha Mawthabah kaba thmu ban pynjot ia ki paidbah jong ka thain", la ong u Bah Nonglang.
“Ka Sain Hima Sima ka dei ka jingialeh kaba nylla ha la ka jylla jylla jong ka ri India" Haba ngi ong ka jingialehkai barabor ngi donkam shisha ia u/ka Rangialehkai ba kham kynsai.
Hadien ka jingbitar jong ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ka Sorkar ka la thung da ka jingtohkit kaba laitluid ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei uba ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Jylla naduh ka 19 tarik, Jymmang, 2022.
La antad da ki pulit, ba katei ka mala kaba hajrong, kam don jaka rung ne jaka mih satia bad dei na katei ka daw, ba ki nongtrei ki la shu iap ei baroh ha katei ka kamra thiah jongki.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ba dei ban pynshitom ïa kiba donkti bad ngi kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban ai ka jingïada ïa ki khristan bad ki rit paid ba kin ïoh ïa ka jingïada katkum ka Riti Synshar jong ka Ri," u la bynrap shuh shuh.
Namarkata lada ngi bishar bniah bad jylliew ngi ioh ïa ka nia ka jutang ba ha ka Ri Khasi (Meghalaya) yn ym don Panchayats ne ngim donkam hi ruh ïa ka, kumba la pynksan ha ka Article 243-M.U Khasi kumba ngi tip ba u la saiñdur lypa ïa la ki jong ki rukom synshar (Indigenous Institution) bad nangta ngi ioh sa ïa kawei pat ka bor synshar ka ban peit tympang na ka bynta ka jingmyntoi ban ïada bad pynim ïa u Khun Ka Mei Pun Mei kha (son of the Mother Land) kata ka District Council lyngba ka Shedulk kaba hynriew.
Ka jingeh jong kine ki thaiñ War ka long ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
U Myntri Rangbah barim jong ka jylla Nagaland u ba dei ruh u nongïalam jong ka seng Naga People’s Front (NPF), u Shurhozelie Liezietsu ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka kyrdop ban ïalang paralok bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ha ka ilekshon ka dang plie, hynrei na ka liang ka seng kam pat shym la rai bad kano ka seng saiñ pyrthei ba kan ai jingkyrshan.
U Chau, u leit sha katei ka dew lynnong, namar ba u kwah ban pynkylla ia ki sha ka niam Khristan.
Haba ki la dep shna ïa une u Bahula, ki leit pyndep ïa ka niam ka rukom ha ïing jong u Sordar.
Shuh shuh u Bah Metbah ula pynpaw ruh ba ha kine ki sngi ula ïohsngew ïa ki khubor kiba pyntieng pynsmiej ïa ki nongkyrshan jong ka seng ha ki jaka bapher bapher,ha kaba ki la don ki jingkren ba ha kine ki snem kiba la dep uba lah long MLA ar term um ju jop shuh ha kaba lai, hynrei ka UDP ha Mairang ka la pynshisha ban jied biang ïa ka seng UDP bad ula ong ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan rah ïa ka district ki la don ki khubor kiba ong ba uba wanrah ïa ka district um ju jop shuh.
IARAP IAKA DIGESTION:— Naka daw ka jingdon kyrhai ki essential oils ha u dhania, kalah ban iarap halor ka jingmih bha jong ki enzymes bad digestive juice haka kpoh, kumta ka pynkhlain iaka digestion.
Kum ka jingai mynsiem ïaki nongjop, ka Seng Samla ka la sam da ki khusnam sha baroh ki nongjop ha kitei k jingïakop bapher bapher.
Sports Association), Freddy Kharpran (Amlarem Sports Association),YG.Lyngdoh (Mawkyrwat Dist Sports Association) bad Bah Hiamdor Rapsang (Eastern Border Sports Association).
Kiba dang shah sumar, ki don 116 ngut bad kitei ki dei ki bym pyni dak jingpang satia bad ki dei kiba dang shu wan phai na Delhi, ong ka khubor jong ka DIPR jong ka Mizoram.
Shillong, Risaw 20 : U MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka 14tarik mynta u bnai u la aiti ai ka ïing kaba u la pynshna thymmai ha ka shnong Mylliem Rngi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Kito ki Nongïalam kila pynrem ïa ka rai ba shim da ka Sorkar, ki dei kiba leh politic.
Ka jaka kaba ki nongialam ka FKJGP ki leit ban buh Signboard, hynrei mynta la don da ka iing Trafic Police ka Assam.
Ha ka jinglehkai ba nyngkong ka Pynthorbah SC ka la rem da 0-3 kol ha ka Riatsamthiah SC.ïa ki lai kol na ka Riatsamthiah SC la thep da u Dingbarous Nongsiej (16 & 41 min) nangta na u Jerry Donboklang Kharkongor ha ka minit ba 45.
La jied ruh ïa ka Auditor jong ka Sengkhihlang da u Rgh, Wanbha Lyngdoh bad ka kong Mira Dkhar, te ha ka juh ka por ruh la ïoh ban jied ïa ki Executive Members jong ka Sengkhihlang na ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher mynta ka sngi.
PC ha kaba la khang pyrshah ïa ka jingdawa pisa na ki dukan ne kiwei pat ki shlem kiba don bynta ha ki kam khaïi pateng.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MSCMA) ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka State Level Sport Climbing Selection trials na ka daw ka jingjur slap bad ka lyer naduh ka sngi Palei.
“Ka long kaei kaei ka jingsarong ïa ka tnat ïada ri halor ka jinglah jong ka ban pynïar ïa ka jingshakri ha ka ryngkew, suiñ bad duriaw.
Haba jubab, u Myntri ka Tnad General Administration Rakkam A Sangma ula ïathuh ba 11.864 acre ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar ban tei ïa ka iing ophis jong ka Civil Sub Division bad pyntip ba ïa mynta kane ka Sub Division ka dang treikam shipor na ka Ophis u SDO, PHE.“Ka Tnad ka la shim mynta ïa ka sienjam ban tei noh ïa ka iing ophis ba shirta lem bad ka jingker" ula bynrap.
Ha ka sngi Baar, palat shi spah ngut ki nongkyrshan jong ka AITC na Mawsynram ki la leit pynïasoh sha ka BJP.Shillong, Nailar 10 : Ka sorkar jylla ka la rai ban peitngor ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka sngi ba ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep kan pynlong da ki prokram bapher ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad u nongïalam barim ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaban hap ha ka 13tarik mynta u bnai.
U MDC jong ka Nongthymmai konstitwensi, u Bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglaitlan jong ki bar jylla ban rung ban mih hapoh ka jylla bad ïa ka jingbymshimkhia ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Entry bad Exit Point.
U Myntri Rangbah Duh u la post ha ka X:“Ka rai jong ka Supreme Court mynta ka sngi halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik u Nailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri; ka dei ka jingpyni ia ka jing thmu, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli jong ki hynmen ki para jong ngi na Jammu, Kashmir bad Ladakh.
Ki pulit ka thanat Nongstoiñ ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2021, ki la ïohpdiang ïa ka jingujor halor ka jingkynnoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Beldingstar Khardewsaw (40 snem) u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang rit ka rta kaba la jia ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
U la shah thngan khlem khih u la ïeng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ïakhun ïa kane ka mat.
Kane kan dei ka rynsan na ka bynta ka jingpynurlong ia ki jingthrang jong kito kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
Ka Siengrity ka ai jinghikai ia kito kiba kwah ban nang ban tem ia ki jyntem tynrai, kum ka bom, ka tangmuri, duitara bad besli, kynthup ruh ia ki jingrwai Iawbei.
U Petros u pyrta – ko phi kiba shong ha Judia bad ha Jerusalem, to tip ba kine kim dei ba ki buaid kumba tharai ma phi namar ba ka dang shai ka sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don shiphew ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, Shillong, kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19 bad 9 ngut na kitei, kim shym paw dak eiei satia, ba ki don ia katei ka jingpang.
Nalor kata hapdeng jong ka jingtap ka pum pum kaba la I sangsot shisha ban peit.
Ka Meghalaya High Court katkum ka hukum (order) kaba la pynmih ha ka 3 tarik u Jymmang, da kaba pynrem ia ka mukotduma kaba la ujor pyrshah halor ka jingbuh ia ki Forest Check Post, ka la kren shai ba kam don satia kano kano ka kyndon ain ba ki District Council ki don ka bor ban buh ia ki Forest Check Post bad ban shim khajna lane khrong pisa na ki trok (kali) ha ka por ba ki briew jong ki lane ki nongtrei jong ki ki khynra ia ki trok kiba kit ia ki mar khlaw naduh ki dieng kubit bad kiwei kiwei.
Lehse lada yn nym khlain ka jingpyrshah jur na ka liang ki Sengbhalang ha katei ka sngi khlempep kan long ka kabu bah ka kabu ksiar iaka Star Cement ban jop ia katei ka Public Hearing.
“Kane ka jingjia ka la pynkheiñ ïa ka Juvenile Justice Act, Article 14,15 jong ka Riti Synshar ka Ri, ka New Education Policy ha ryngkat ka Article 51 (A) jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u Borah.
Napdeng kito ki khyllung kiba ki kmie jong ki ki don ïa ka Type 2 diabetes ha ka por ba pun, kane ka jingwad bniah ka la shem ba 9.3% na kito ki khyllung ki don ïa ka jingduna ha ka bor pyrkhat ne jabieng bad 11.6% ki khyllung ka pyni ïa ka sakhi ba don ïa ka jinglong anna.
Ka jingbym Kohnguh ka long ka pop kaba U Blei U la sngewsih eh ban iohi ha ngi ki briew.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah O Jyrwa na ka liang ki nongïalam ka Kong Teilinia Thangkhiew bad u bah P Khonglam na ka liang ki nongïalam u Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren jong u bah Spiton u la iathuh ba shwa ban pynmih ia kane ka kot u la pynmih shaw ar tylli ki kot ia kaba u la ai kyrteng “Ki Khun Ki Ksiew u Hynniew Trep" bad kawei pat “Ban Iai Sah Kynmaw, ula ong ba hadien ba u la pynmih ia katei ka kot u la pyrkhat ban nym thoh ne pynmih kot shuh hynrei ban shu noh synniang sha ka jaitbynriew lyngba ki artikil ha ki kot khubor Khasi.
Ki pulit ki la shimti noh ïa kine ki tiar na une u briew bad pynbna ba kane ka tiar ka dei tang na ka bynta ban thew  ïa ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng bad ba ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Nongpoh:  Ka Lumniwar Sports Club, ka la long kum ka lahduh napdeng baroh ki kynhun na ka thain Mawhati, kiba la wan iashimbynta ha ka Mawhati Zone jong ka Ri Bhoi League, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Sonidan Sports Club da 2-1, ha ka jingiakhun phainal na katei ka Zone, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai phutbol ka Kdohhati.
U MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar ula sam iaka song pisa kaba mar T.10,000/- marwei sha ki 406 ngut ki nongshong shnong ka sor Jowai kum ka shibynta ban kyrshan ban seng kam.
Ka jingjied ïa ki nongkitkam jong ki samla jong ka party ka long ruh kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party jong ka Ranikor Constituency baroh kawei na ka bynta ka elekshon ka ban sa wan bad kumjuh ruh na ka bynta ki snem ki ban sa wan.
Namarkata, nga la pyrkhat ba kaba bha tam ka long ba ngan shu mih beit na ka party," u la ong.
Ka Seng ka la dep ai jingthoh ruh sha ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
Ka jingsaitkhuid iaka sniehdoh ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kaba weng ia ki cell sniehdoh kiba la iap kiba pynlong naka daw ki puipui ,ki jakhlia,ki bacteria,kiba sahkut ha ka sniehdoh.
Utei u Rangbah jong u la iehnoh shadien ia ka kmie, u kpa, iaki khyndai ngut ki para kynthei bad shynrang kumjuh iaka lok bad I khun kynthei ba tang marwei jong u.
“Ka rai ka long kaba donkam bha ha ka jingialehkai Phutbol.
" la ong ki nongialam ka KSU Khliehriat.
