Kata ka dei ka jingrwai “Kong Deng Kong Nah ha u Prah" ne kaba la ju tip paidbah ruh kum “Ka Jingrwai Prah" kaba dei kawei na ki jingrwai ba la pyndonkam da ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP).
La jied ruh ia U bah Greater EM Kharpuri, kum U General Secretary nalor kiwei pat ki nongkitma jong katei ka Dorbar Shnong.
Jowai: Ki paidbah ka thain East Jaintia Hills ki la pyntreikam shisha ia ka Social Distancing ha kaba iadei bad ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Coronavirus.
Shillong: Ka District Child Protection Unit kaba don ha Lachumier  mynta ka sngi ka la pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, la ioh ban tam ia iwei ki khyllung kynthei na jan ITI kaba don ha Rynjah.
Ka jingkhang ia ki katto katne ki iew dielang.
Ka pangsngiat shiah kaba la dung na ka khieh jong U.“Katno U Trai U la shah jynjar, U la shah kordit, ym namar ki jingle jong u, hynrei namar ki jingleh jong ngi ki briew.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), haka sngi Balang kala wan shakhmat ba kan shim ia ka sien jam ban pyllait paidbah ia ka trophy, ka sur jingrwai, ka website: themsl.
Ka Mawphlang SC bad ka Kharang SC ki la khur ïa ka jingjop na ka Group-B jong ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka Sngi Palei.
Ia kane pat kiba tieng ruh don.
Kumba ju long la iohi ba haba kano kano ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar, haba  ka la don hapdeng ka jingrit paid, u nongialam u ju hiar shuki noh ban ailad ha ki kynhun kiba bun paid ban thaw sorkar lane EC, hynrei ha kaba ia dei bad ka ARPA pat u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kam dei ka kam ram jong ka ARPA, hynrei ka dei ka kamram jong ka Liang pyrshah ban leh ia kano ka bynta kaba ki sngewbit, hynrei lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang u Chairman ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka PDF kam dei kaba kyrkieh than ban shim ia ka bor  bad ka dei ka kamram jong ka ARPA ban leh ia kaba donkam haba ka la sngewthuh ba ka la duh ia ka jingshaniah jong kiba bun.
Ula iathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka tournament ka long ban kyntiew iaka kam ialehkai phutbol hapoh ka Constituency bad ruh ban lait ki samla ban ngop ha kino kino ki kam bymman ki bym iadei dur bad ka imlang sahlang.
Kine ki khynnah kiba la shah pyllait ki dei na ka jylla Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Shuh shuh ula pynthikna ba kum ka Council kan ïeng shynrang ban ïada ïa u pud u sam kane ka shnong wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka Assam ban kam jubor ïa kane ka shnong.
Hangne ha ka jylla jong ngi ki pulit ki dang khyndiat eh haba ia nujor tang bad ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ka jylla, kam dei ban shu shanniah tang ha ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Kane ka jingiakhih paidbah ka la sdang da kaba thiah hapdeng ka surok bah ne shong kyllain myngngor ha kaba la sakhi ia ka jingkyrshan ba pura na u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Na ka bynta ka Financial Year 2022-23 ka Sorkar Pdeng ka la dei ban pyllait ïa ka pisa sha ka Sorkar Meghalaya namarba ngi la ïa kynduh bun ki jingeh na ka jingbym ïoh tulop,’ ong ka Seng.
Katkum ka jingiathuhkhana ki tymmen pateng la pateng, ki Lyngngam hyndai kulong ki mih na Mongolia da ka jingphah u Blei ban leit wad ia ka jaka ba u la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong ki kumba u la pynkhreh ia ka ri Kanaan na ka bynta ki khun Israel.
Ka dei ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah" u la  ong.
U Dr S Jaishankar, myntri kam bar ri jong ka sorkar India, ha ka jingkren jongu, ha ka jingialang jong ka CII, u kam ba ka India, ka pynmih ia arngut ki riew khraw kiba kren ia ka jingsuk bad kitei ki long U Mahatma Gandhi bad U Gautam Buddha.
" “Ka bor ban pynkylla ïa kum kine ki Pre-Constitution laws ha kano kano ka por ka shong beit tang ha ka Parliament," ong ka KHNAM.“U Bah H.S Shylla kum u CEM ka KHADC u la mudui pyrshah ïa kane ka Notification hynrei hadien ka jingkhlad noh jong une u nongïalam wat ka KHADC ruh ka khlem shimti ïa lane ka kam," la ong u kyrwoh.
Ka seng ka kyntu ruh ba lada don ki Nong pynlait Transport lane ki Kudam Cement kiba ot dor kulmar na kito ki Byrni Cement bajot   Rs 400 tyngka shi byrni  sngewbha ban pyntip sha ka seng khnang ba ka seng kan leh ia ka ba don kam.
Shwa kane, ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad dang ha kine ki khyndiat bnai ki la dep ruh ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla kynthup lang ïa ka Ktien Khasi ban pynrung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Kumta, phiah ia kane ka dohkha 7 bynta bad sa ia sam mar kajuh, kata ka long kaba bha.
Kaei kaba donkam mynta ka kynti ka long ban pynbiang ïa kine ki nong sengkam da ka rynsan ha kaba ki lah ban ïoh jinghikai bad jingïalam haba ki sdang ïa ki kam jong ki.
SHILLONG: Ki jingjia kem ding ki trok kit khaw ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong ka dei na ka daw ba shah kawang petrol bomb ha ki runar ki ba ym lah satia ban ithuh la pynthikna ki Pulit ka Jylla.
Shisien ba u briew u rung ha kano kano ka party, u hap ban bud ïa ka jinghikai, ka jingbthah, bad ka nongrim jong kata ka party, lada dei uba kumno kumno ne na kano kano ka jaitbynriew ruh.
Kumta la pyrshang ban ia kren bad uwei na ki Pastor ba la kham rangbah jong ka Balang Presbyterian u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ka la don ka jingsahkut kali naduh katei ka por hi haduh mynta baroh shisngi ha katei ka jaka; wat la ka tnad PWD ka la wan ban lum ban lang ia ki khyndew, hynrei la ong ba ki kali kim pat lait iaid namar ba ki don ki maw kiba heh kiba kat kawei ka iing rit, kiba sahkut hapdeng surok kiba ka puh shilum kam lah pynkynriah shuh bad la iathuh ba la lait ban iaid kali tad haduh ka por 3 baje eiei nohphai sngi ha kaba la hap ban shu siat da u bom ban pynpharia ia kitei ki maw heh.
Ka Seng ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma kan shim khia ban pynurlong noh shen ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Ïaki ar kol ka Mynthong la thep da u Deepak Chetri (45+1) bad u Jerry Shylla (57).
Kumta kawei na ki kular ba u Blei u la kular bad pyndep halor jong ki Israel dei kaba u “Trai u tei pat ia ka Jerusalem; u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 87:2-3, la pyndep halor kane ka phang.
Haba U Blei Um pat pynlong ia kiei kiei ha kane ka pyrthei ne haba U Blei Um pat thaw ia ka pyrthei, kane ka pyrthei ka dap tang ka jingdum, khlem dur bad ka long kaba suda.
U Principal Secretary ka tnat pule puthi ka jylla u bah D.P Wahlang u la ong ba ha ka jing ialang ka tnat ka la dep ban thaw ia ki kyndon (action plan) naka bynta ban sdang plie biang ia ki jaka pule lada ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ka weng noh ia ka jing pakhang shnong lane ka’lock down’ ha baroh ka ri India bad hapoh ka jylla.
Ïa kine ki mar bam ka JHDS ka la sam paidbah haka 13 tarik bad 14 tarik Risaw haka shnong Nangbah, Pasyih, Kyndong Tuber, Mihmyntdu, Ïongnoh bad Mupyut.
Haba mih madan ha ka sngi Thodieng, baroh ar tylli ki team ki kamai mar 21 poiñ hynrei ka Langsning ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba tam kol hadien ba ka la jop da 2-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka 27 tarik Naitung.
Ha kane ka jingïalang aiti work order la ïadonryngkat lang ruh u bah M.Marweiñ Sordar ka shnong Pynden grei kum u Kongsan, u bah E.D Nongsiang u badei u nongseng ïa katei ka skul, u bah D.Nongsiang Headm aster jong ka skul, u Samla Kynsaibor Kharbani President NPYF Pyndengrei, u Samla Mickey M Marwein bad kiwei kiwei.
Hadien ba la pyndep ïa baroh ki bynta, u kongsan u la ai ka jingpynbna ba ka ïa ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 la pynkut noh mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2022.
Ka sorkar India, ka la pyllait ia ka tulop ki nong hikai SSA, kaba T.158klur, la iathuh da U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
v)Kawei ka long ïng ka lah sah ha dumdngiem bad jingsngewsih haba u khunlung jongki hadien  ba la phah leh test bad sumar ha Shillong ki ong ba don u cyst ha ka jabieng te la ai jingmut da ki Doctor ba stad tam eh shane ban shu puid (operate).
Kitei ki 3 ngut ba la shah kem la tip kyrteng kum u Majibur Rahman na Guwahati (Assam), u Shekhaful Islam na Silchar (Assam) bad u Niranjan Das na Silchar (Assam).
Kumta ruh ka la long ia u Bhalang.
Nyngkong eh u dei, u Sir Akbar Hydari, u Governor ka Assam u ba la pynbor ïa ki Khasi State ban ïasoh bad ka Ri India ha ka 15 tarik u December 1947 ha ka Government House ne Raj Bhawan ba mynta.
Ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u bah Riki Diengdoh bad ba la ioh ruh ia ka jingkren na u secretary ka synjuk u bah D Frankie Nongrum nangta u Dip Jyoti,bad hadien kane la pynbud da ka jingsam ia ki syrnot sha ki nongjop bd kumjuh sha ki nongwan iashim bynta sha katei ka jingiakob ba la long ha Goa.
Shillong: U Secretary jong ka All India Congress Committee, u Zenith Sangma, mynta ka sngi u la ther kylla ia u Symbud Myntri Rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, da kaba kynnoh ba u Symbud Myntri Rangb ah u khlem pule bha ia ka ka ain jong ka Pandemic Act 1897, kaba la kren shai ba kat kum kane ka ain ka sorkar kan ym ngat hapoh ki iing bishar.
Niar ban shem kum kine khamtam ha ki sngi ki por mynta.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba wanphai na shabar.
Kumta na ka liang ki pulit hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit ki la pynkit noh ïa katei ka metïap sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’ ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Katei ka jingialang u Conrad ka dei kaba u la leit ban ai khublei ia ki paid bah ka ri Lum Garo namar ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon kaba dang shu dep, “Nga ai khublei ia ki paidbah ka ri Lum Garo kiba jied ia ka seng NPP, kane ka dei ka jingjop jong ka ri Lum Garo, ngan sngap ia ka jingud jong baroh ki jaitbynriew bad baroh ki niambad ngan trei katba nga don ka buit ka bor ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki" ong u Conrad.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam bad dkhot ka FKJGP, ki la leit ban twad jingmut la jan baroh ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, na ka bynta ban ioh ia ka jingtip kaba bniah bha na ki nongtrei kiba ka sorkar ka la buh ha katei ka jaka, kata la ka long ia kito kiba peit ha ka tnat Tourism, Infiltration, ki Security lem bad kiwei de ki nongtrei.
Hynrei, nga ong ha u ba ki Khristan ki ngeit ia kata bad u shu sngap and rkhie ia nga.
Bun na ki jaka jngohkai pyrthei kiba la pynïaid ki kynhun kum ki society, ki riew shimet, ki la kiew hi na ka jingshim khia jongki khlem kano kano ka jingïarap na ka sorkar bad kaba sngewsih ka long ba ki jaka jngohkai kiba pynïaid ka sorkar, ki tap sohpailen lut bad sah ïing jah lut bad ka daw halor kane, ka sorkar ka tip khamba.
Lait sa tang ha ki kynja dew dait ne dew ktieh, ne ha ki khyndew mawsiang ha kiba ka khyndew kam da jylliew eh, ki jaid khyndew baroh ki long kito ki bym da dait eh lane ki bym da long dew ra eh, bad kiba don ka sboh kaba biang.
U Simeon Rongphar, nongialam ka KSA, ula pynbna ruh ban khang surok 4 kynta ha katei ka District ruh, lada jia ba kam don ka jing iakren kam pud hapdeng ka Assam bad ka Nagaland, halor ka kam ia kajia pud.
Ka JSM ka la long ruh kaba kloi ban ïatrei lang ban pyni kino ki jaka ba buh jingma bad ban long Volunteer na ka bynta ban ïatreilang bad ka District Administration na ka bynta ka jingshngaiñ ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah nongshong shnong ka Sor Jowai.
Ba burom ia phi,.
U la pynpaw ruh la u dang don ne em ban shimbynta lada kane ka jingïalehkai kan ïoh jingithuh ban rung sha ka tamasa Olympics.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u CEM u la kdew ba ka KHADC ka la shimti ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah da kaba pynkhamti ha ki shnong ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah ban pynlong biang ia kane ka wah kum ha ki por mynshwa.
"U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman hapoh ka nongbah, ha kaba u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar kmie, kaba la pynïaid ïa ki pulit ka Delhi, ba kin shim ïa ka jingkitkhia ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
" U la ong ruh ba ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw ain bad ki kynhun kiba ia don bynta kin iatreilang ban iakhun pyrshah ia ki kam bymman bad ki kam thombor pyrshah ia ki khunlung khynnah.
Ka ktien “Rangbah" ka wan na ka ‘tien Rang kaba mut u shynrang bad Bah ka mut bah ban kit, kumta lada pynïasoh lang ïa kine ki ar tylli ki kyntien, ngi khot ‘Rangbah.
Shillong:Ka VDP Siatbakon hapoh ka jingialam U Bah Larmin Thabah kum u Vice President VDP Siatbakon kala leit ban pynkhuid ia ka Wahdiengrot ha ka 1tarik Jylliew 2020.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ka ban sa long ha ka sngi Saitjaiñ ha Gohana jong ka Sonepat Lok Sabha konstitwensi, la ïathuh u heh nongïalam jong ka BJP uba dei ruh dkhot jong ka Rajya Sabha u Subhash Barala.
Hynrei ha ka 26 tarik Naiwieng kata hadien shibnai thik ba ki la shah set along ha Guwahati ki la ïoh jamin bad ki la wan phai noh sha la shnong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Prestone ula ong, ba yn phah tohkit bniah ha ka kynhun tohkit halor ka jingjia ha Umsyiem halor ka jinghuri hura kaba la mih hapdeng ki BSF bad ki paidbah.
U la iathuh ba u la pan ruh ia ka ripod na u Joint Secretary ka Council ban ioh jingtip katno tylli ki kam la pyntrei ha KHADC na ka T.28 klur, bad u la ong  ba mynta u dang ap ia ka kaiphod khnang ban buddien ia kane ka kam.
Haka jingïasiat khnam mar arngut u Lamet Phawa & Karlin Phawa kila long ki lahduh bad kila ïoh khur ïaka song pisa kaba 20,000 tyngka bad ka khusnam ba ar la ïoh rah da u Sainmiki Suwer bad u Sajemiki Laloo ryngkat ka song pisa kaba 10,000 tyngka.
Na kawei ka por sha kawei  ka por, ki Hima Khasi ki la ia tyngkhuh kam bad ka Sorkar Bilat lyngba u Vice Roy bad lyngba u Governor kum u Agent.
Dang shen ha u snem 2018, ngi ia sahkut kali lang haneng Phlangtyngur, ha ka jingleit ban plie ia ka skul ha Umniuh Tmar.
Kum ka shnong kaba ai ka jingiatreilang kaba naka por sha ka por bad ki bor pulit na bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw, ka sngewkhia eh ban tip ba kiba kum kitei ki jingjia ki wanjia hapoh shnong, namarkata ka shnong ka pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) lyngba u president u Ma Paila Kordor Lyngkot, ka ai khublei ia u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad ia ka P.W.D jong ka West Jaintia Hills district ki ba la shim khia ia ka jingdawa jong ka seng ban maramot bad pynbha ia u surok Thomas Jones College Jowai, wat hapdeng ka Lockdown bad Containment Measures ka ba ka sorkar ka hap ban ialeh thma ia u covid 19.
Hadien kane ki pulit ki la pynkit noh mardor shapoh Civil Hospital, Shillong hynrei mar ia poi na ka liang u doktor u la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Shillong, Jylliew 21 : U Chief Whip jongka Liang Pyrshah uba dei ruh u MLA jongka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la ong mynta ka Sngi Ba Ar ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la nang khlaiñ bad nang suhthied ha ka jylla na kawei ka sngi sha kawei pat kum ka jingpynkhreh ïa ka Election MLA 2023.
Shillong: Ka lumpung ialehkai iakura ka X1.
Ka aiñ bad ki kyndon aiñ ki dei ban treikam ïa baroh lym kumta ka kynrum kynram ba shyrkhei kan jia hapoh ka Jylla" ong ka kyrwoh na ka Kong Angea Rangad.
" La jubab u Hep“Phi ithuh mano ba shoh.
Ka jinglong  ba pyrshah ia  kane ka dei ka jinglong jingim bym khuid.
La ïathuh kiba wan sha kane ka prokram ai jinghikai haka kam ri sniang kila don haduh 25 ngut, ha ka kam Beauty Therapist ki don 30 ngut, ha ka kam shet jingshet (foot processing) ki don 15 ngut bad ka kam shet (fast foot vendor) ki don 15 ngut baroh.
Ula ong ba ka shnong Barato, ka hap hapoh ka Nartiang Polcie Station hynrei ba ka jngai ka jaka kim lah satia ban beh sha Nartiang haba jia kino kino kam sniew.
Ka HITO, ka ong shuh shuh ba ka seng kam pyrshah ia katei ka jingshong kyrain jong ka MLMDF, hynrei ha kajuh ka por, ka HITO, ka dawa, ba lada yn shah ia katei ka seng, ba kan shong kyrain, kumta dei ban shah lang ia ka HITO ruh, ba lum lang ha katei hi kajuh ka sngi, ban pyrshah halor ka jingshah pyniap jong u bah Lurshai Hynniewta, ha kajuh ka sngi, ba yn shah ia ka MLMDF, ba kan shong kyrain ha Shella/Sohra lane ha Shillong, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President bad U bah Wanbun N Dkhar, Secretary jong ka seng.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 755ngut.
Don kiba la duhnong da ki lak tyngka ka pisa tang namarba ki bang ïa kane ka jingïakhalai Online.
Ia mynta hi ka jingdonkam ka long ban ialeh kat iai kat lah ban kiar na kaba Shah kthah na une u khñiang jingpang ba ma.
U la ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kam pynhun ïa ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Kine ki dei tang ki jingiohi ka pyrthei, hynrei ia kaba sah pat, dei ka por bad ka jingtrei shitom ban batai.
Ka la ong ba kumba hynniew ngut ki koidi naduh ka Ward number 3 ki la thmu ban phet tuh.
Watla um don kyrdanU paralok ba bha,Shisur tang ha ladeU kup jingim ba bha.
Ha kane ka jningkhynra la lap ia ka jingshisha ba ha ka shnong ka ba rit eh ki ba bun ki nongdie dukan dei ki bar jylla, kumta lada pyrkhat ha ki jaka ne shnong ki ba kham long sor kum ka Khliehriat, Ka ladrymba, Soo kilo bad kiwei ki jaka katno tam ki trai ri trai muluk ki kynduh jingeh.
U Narleng ryngkat u Sanjay Sawkuta (17) bad u Benedict Jones Makdoh (14) ka la ïarap ïa ka Ri-Bhoi sha ka jingkamai ba 100 ron.
U D’Souza, u iathuh ba ha katei ka 7tarik Kyllalyngkot, ula ioh ia ka phone, na U Sol Banyan Grande ha North Goa Candolim, ha kaba la iathuh, ba u dei ban leit on ia kawei ka briew, kaba donkam kyrkieh ban leit sha Bengaluru bad arngut ki nongniah taksi, ki la poi ha ka por 12.30 shiteng synnia, ba kynthup ia U D’souza bad ka Suchana, ka kiew ha katei ka taksi, ha ka por 1baje mynstep bad ka la bthah ruh ka U D’souza, ban kit ia ka pla kaba khia bha.
Katba ki dang iabam hynrei ka iaid ruh ka jingiakren.
Halor ka jing mih jyndat jong ki nongialam ka VPP na ka jingialang, u Con rad u la ong ba ka dei ka rai jong ki, hynrei kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh ki dei sngewthuh kumno ban leh.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai ka HYC Riwar Mihngi Circle ha poh ka jingialam u President Samla Edmund K Khongngai ha ryngkat ka jingiadon lang U Rangbah shnong ka shnong Mawkhap u Bah Tophas Umsong, u Rangbah Shnong ka shnong Mawkajem, u bah Edward Mawkon, U Rangbah Shnong ka shnong Pomlum u bah Borsha Majaw bad U Sordar ka Raid Mawkhap bah Jerius Majaw, ki la leit jurip bad lap ia ka jingshisha ba ka Company ARSS, kaba pyntrei ia ka surok 2 lane Shillong Dawki, kaba hap ha ka raid mawkhap ka la lap ba kane ka company ka pynhap ia ki maw bad pyntuid ia ki khyndew sha ka Wah Umsong, lyngba kine ki riat kiba don sha ring ha kaba bun ki nongshong shnong na ka shong Mawkhap, ki ba don ka rep ka riang kumjuh ki tyllong um ki la julor lut na kane ka jingpyn ia ki kyndew bad ki maw.
Halor kane, ki Pulit ki la register case bad pynlong \a ia ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ia kane la pynmih hukum naduh u snem 2016", u la ong.
Ngi buh jingduwai ba u trai nongbuh nongthaw un ai bor ia phi ka iing baroh kawei.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, ha ka jaka treikam jong ka seng TDP, u Varla u la sngew ba ka long kaba sniewbok ba da kaba byrngem ïa u heh CID u N Sanjay, u Myntri Rangbah u la buh ïa u Naidu ha ka patok ha Rajamahendravaram Central Prison da kumba 25 sngi.
Jowai, Risaw 21 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingshah rem jong u kandidet ka NPP ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep ka dei kaei kaei ka bym kham ju jia koit namar kam ju don ka sien ba u kandidet jong ka seng saiñ pyrthei kaba don ha ka bor synshar un shah rem ha ka ilekshon kaba la pynkynriah ïa ka sngi thep vote (by-election).
