Mawkyrwat, Jymmang 31: Ha ryngkat shityllup ka pyrthei jong ka jingrakhe ïa ka “Sngi pyrshah ïa U Duma" ne ka “World No Tobacco Day 2022", kaba dei halor halor ka phang pdeng, “U Duma uba long ka Jingma ïa ka Mariang bad ki Sawdong Sawkun," la rakhe mynta ka sngi hapoh ka hall jong ka ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ym don PRC hynrei tang ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
Khliehriat nohprah 6: Ka Environment Coordination Committee Elaka Sutnga ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ba kiba don ka jingsngewkhia ba kin wan ban ïa snoh kti lang ha ka jingïa ïaid paidbah kaba kin pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha East Jaiñtia Hills District, ka jingiaid paidbah kan sdang naduh 1Kilo shaduh ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U Bah Bawan u la ong ba ka seng ka khlem ïoh jingnoh synñiang nangno-nangno hynrei ka dei da ka ram kaba dang sah wat haduh kine ki sngi ruh ka seng kam pat lah ban siew.
Nongstoiñ: U MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh u la pynshai ia ka jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ia ka sorkar Jylla halor ka kam tih dewiong bad u la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul ka dei ka jingkren kutlad haba ymdon lad shuh da kumwei pat.
Lyngba jong katei ka jingialang paidbah, ki heh nongialam jong kitei ki saw tylli ki sengbhalang, ki la ioh ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew na ka CAA kaba la pyntreikam jubor da ka sorkar pdeng bad kaba lah ruh ban wanrah jingma ruh ia ka jaidbynriew Khasi, kaba dang dei ruh ka jaidbynriew rit paid.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Ram Passah (10), Shamiki Myrchiang (41) bad u Lodestar Mukhim (50).
Ha ka jingïakren bad ki nongwan shah hikai, na ka liang ka Neelam ka la ai jingïaroh halor ka jingaiti bad ong ba kane ka jingshah hikai ka dei ka ban ïarap ïa ki ba kin lah ban ruh ban kyntiew ka kamai kajih jong ki.
Ki jhur ki jhep ki ai iaka jingbam kaba tei iaka bormet bad kaba donkam eh naka bynta ka koit ka khiah bad ban kyrshan iaka bormet.
#OperationAjay gets underway.212 citizens onboard the flight are enroute New Delhi.
“La ïohi haduh mynta ba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II (Raid Nongtung) ki la shah kynthup ha ka Electoral Roll jong ka Jylla Meghalaya watla ka dei ka thaiñ kaba hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Kumta hadien ka jingkynran-dien  noh ka jong u na katei ka lympung ialehkai kaba mynta, u Chopra u khmih lynti ba un sa ioh ban wanphai pat sha ka kam ialehkai ha ka lympung ban sa long pat ha Turku; Finland ka Paavo Nurmi Games ha ka 13 tarik u Jylliew.
Kitei ki saw tylli ki shnong kiba la hun la suk bad kiba la pdiang ban iaid beit ka jingker sainar shiah ki long ka Nongjri, Umñiuh-tmar, ka Nongshken bad ka Lyngkhat.
Na kitei ki kynthup ia 39ngut ha Bakur, 4ngut ha Dongmihsngi, 6ngut ha Lailyngdoh Amlarem, 4ngut ha Mihmyntdu, 11ngut ha Nongtalang; nangta ki don pat 4ngut ha West Khasi hills.
Ka Inda, ka kyntait ia katei ka rai jong ka dorbar Nepal bad ka shim ba katei ka jingleh, ka dei ka bym shong nongrim satia bad katei ka dei ka rai kaba pyrshah, naduh ka 20tarik Jymmang 2020.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ruh ba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Tnat Anti-Narcortic Task Force (ANTF) ha ki jaka rung ba kongsan shapoh Ri Lum Khasi bad Jaintia sector lyngba ka East Jaintia Hills district.
Na kitei ki 78ngut, la thep phatok noh ia 75ngut bad kitei ki kynthup ruh ia 19ngut ki kynthei, katba sa 3ngut ki dei kiba dang don ha ka jing tohkit ki pulit, ong ka khubor.
Nongpoh: Ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area, hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor ki kam pyni bor da ka Assam ha ki shnong Khasi, kiba don hapoh ka Raid Nongtung, Block-2 ha Ri Bhoi.
Kumta ka Seiñ ka khot ka wer ïa ki khun ka Ri 12 Daloi na ki tnad Seiñ Raij bapher ki President/Secretary/Langdoh Ñiam ki Daloi Ñiam ki Pator Niam ba kin ïa wan sha kane ka jingïalang General Meeting jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
Ha ka step Sngi Nyngkong, u Secretary-General ka UN, u Antonio Guterres u la kyntu ia ki bor pyniaid ka Sudan ba kin ialeh katba lah ban pynsangeh noh ia katei ka jingïakynad kaba jur ha Sudan namar lada ym lah ban tehlakam noh katba katei ka thma kam pat bam duh lut ia baroh ki mynsiem kiba don ha katei ka jaka.
U bah T.Thangkhiew uba long u District Development Manager ka NABARD ula kyntu ia ki paidbah ba kin shim kabu ia ki ram bala ai da ki bank bad ban siew thikna ia ka ram kaba ki shim na ka bank khamtam ka KCC kaba ka sut ka long kaba rit haduh katta.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngewlehraiñ bad sngew synei pynban ki  nongsngap ïa u nongkren bapli.
Ym tang ia ki riew paidbah hynrei ngi iohi ba ki kynthoh sniew bad thad wat ia ki minister sorkar.
La kem noh hynnin ka sngi ia U Kali bad ki pulit ki la tohkit ia u.
ka party sniang.
Kiba ha ing hasem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ki la ong ba ki kwah ka jingbishar kaba hok halor katei ka jingjia khamtam lei lei haba ki arngut ki khun shynrang jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ruh ki la shah ktah kti lang ha katei ka por ba ki pulit ki la wan ban khynra ha katei ka step da kaba ki la kynnoh ruh ba ki dei ki nongiarap jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew.
Kiba bun ki jingeh kiba ka sorkar MDA ka ïatyngkhuh kynthup ka border issue, ki jingeh jong ki nonghikai bad kiwei kiwei kidei ki jingeh kiba la shna bad thaw da ka sorkar barim, hynrei wat katta ka sorkar ka iakhun ban pynjem ia kine ki jingeh.
Ym donkam kyrdan pule.
Ha kane ka jingkurup, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup 190 bilor ka dawai Phensedyl katba ki snar khaii tuh ki dang pyrshang ban shalan be-aiñ sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U Nath, kumta ka lad ka la plie ia ka seng BJP, ba kan thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Kata ka dei ka bor jong ka jinglaitluid, ka hok bad ka jingshisha.
Katei ka jingjia ba khyllah ha kane ka snem, kam shym la jia tang ia ka sla tyrpad, hynrei ka jia ruh ia u synsar, ha kaba ki nongrep synsar, kin hap ban shu hajir baroh shisngi, ia ka mar, ba la dep thad ha phyllaw iing, namar ba kim tip satia, ia ka jingthut ba kynsan jong ka mariang, kum ka jinghap thah lane ka jinghap slap, kaba iai jia khah khah ha kine ki sngi sha thain Riwar.
Shillong,26 Naitung:U President ka UDP Mylliem Konstitwensi u bah Hamlet Dohling u la thoh sha u  Chief Engineer, PWD (R&B), Shil long ha kaba u la dawa ba katei ka tnad ka dei ban maramot noh ia shi lynter ka surok Upper Shillong kaba la sniew jubor.
Lada dei ha ki jingshad yn hikai ban pyntbit shuh shuh, ïa ki khynnah ba nang ban shna jingshna yn hikai ban pyntbit shuh shuh bad kumta ter ter, ha la ki sap ki phong kaba ki khynnah skul ki don.
Nalor kata ka la ong ruh ba suki suki ki nongshong shnong jong kine ki thaiñ kin duh noh wat ïa ki tyllong um bam umdih bad aïu kan jia ïa ka pateng ban wan, namar kine ki kompeni kim don satia ïa ka STP.Ka seng sngewthuh ruh ba lyngba kane ka jingpynheh ne tei plant thymmai kan wanrah bad ktah ïa ka bor iohsngew ne kata ka sound effectslyngba ka jingmih ka jingsawa ba jur lyngba katei ka project WHRS, kata ka ban ktah khamtam eh ia ki khunlung khynnah kiba dang lung ka rta bad ruh ha kaba ïadei bad ka thiah ka dem ka jong ki.
Shillong, 05 Iaiong:Ka BJYM Megha-laya ka la dawa na u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka kynhun jurip eriong na ka bynta ban pynthikna ba ki briew kiba iakynduh ia kane ka jingeh kin ioh ia ka jingiarap khlem shah ieh ha ka sorkar.
Kumta ka kong Ampareen kum ka nongïalam ba la rim jongka Congress ba kan leit ïatrei lang bad ka BJP kata hi ka la kren shai mano ba kyntait ïa ka ka Congress ne dei ma ka kaba kyntait ïaka Congress, pynkut u ma Pala.
“Ngi sngew ba ka jingiakhih jong ki nonghikai ka ktah shibun ia ngi ki khynnah kiba dang donkam ia ka jinghikai jong ngi man ka sngi",ki la ong.
La mang sa 5 kilo ki marbam (u kew lane khaw) khlem donkam jingsiew sha kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA na ka bynta 8 bnai (Iaiong- Naiwieng 2020), da kaba pynthikna ka jingpynbiang mar bam sha ki longiing kiba duk, kiba duna ka ioh ka kot namar ka jingshah ktah ha ka kamai kajih na ka jingpur ka khlam COVID-19 ha ka ri.
Shuh shuh haba phai sha ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division, haduh mynta ka Pyndeng -rei ka dang ïai bteng ban long ka kynhun kaba lamkhmat napdeng kiwei ki kynhun ïalehkai ha kaba na ki san sien ïakhun ka la kamai 13 point.
Ha ka 27 tarik u Rymphang, u ophisar u la phun ia u bah Sokon ba un wan mih khnang khnang sha ophis u khlem da iathuh ruh ia ka daw.
“Hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang ka la sngew ba ka jingiakren ka dei ka lynti ban weng noh ia kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut", la ong u Bah SD Khongwir.
Na ka liang ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka don jingthmu ban ujor biang halor kane.
U CEO u la pyntip ruh ba 63763 ngut ki don ki nongthep vote ba la aplai thymmai ban pynrung kyrteng lyngba ka Form 6 hashwa ban pynkut ïa ka Special Summary Revision jong u snem 2023.
Ha ka 13 Naitung, ka High Court kan sa shong bishar biang halor kine ki mukotduma.
Bad kin kwah eh ban iap noh TE KATA KA JINGIAP KAN PHET NOH NA KI.Jingpynpaw 9:1-11.
U la kren skhem ba ka jingngeit katholik ka long ka jingmaïa ba lyngba ka jingkñia Mass jong u Lyngdoh ha duwan blei ka pynkylla ïa u Kpu bad ka Waiñ sha ka met bad ka snam jong U Jisu bad kat u ba bam ïa ka met bad dih ia ka snam U Jisu kin ioh jingim junom, u la ong.
Ha kane ka sien kaba mynta, la iathuh ba utei u transformer, ula sniew la ar taiew kynthih, hynrei kham mynshwa ha u snem 2017, ula dep sniew haduh shi bnai bad mynta ruh dang ha u bnai uba shiphew, ula sniew biang bad la wan bujli ha u bnai uba 11, hynrei tang shibnai ruh ym pat dap hok, utei u transformer, ula sniew biang.
Wat na ka liang ka kynhun ki Nongniah Sumo ha Nongpoh, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba la jia ka jingshah thwet ki dkhot ka KSU, bun na ki Sumo kiba ju kamai na Nongpoh-Shillong ki la shah bat Duty ha ki Pulit bad kane ka jingbat Duty da ki Pulit ia ki Sumo, ka la ktah shisha ia ka kamai kajih ka jongki bad khamtam eh ia kito ki Sumo kiba dei siew manla u Bnai.
Bad la iohi shai ruh ba baroh ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki la burom shisha ia kata ka aiñ Sorkar ba la bthah sha manla ki shnong.
U Daniel Khongsit u president synjuk waheh shnong War Jaintia ula ong ba ka jingpyrshah ka jaka theh ñiut ha Mynkjai kadei kaba la neh la khamslem, hynrei mynta ka kynti kala jur bha ka pyrshah.
Haduh mynta, ki don 17,000 ngut ki briew kiba la ïoh jingmyntoi haba ki hap ïoh jingsumar kyrkieh bad ki donkam ban shah puid ha kaba ki jingmyntoi ki la kot sha palat 10 klur," la pyntip ka Dr Pawar.
“Kumno phi sngew.
Shillong, Risaw 31 : U kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Allan West Kharkongor ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba kan ai sngewbha Kristmas ïa ki paidbah ka thaiñ Sohra da ka distrik.
Ha ba wan ban tied ka Meghalaya ka la lah ban pi sha ka thong da kaba kamai 122 run na bynta 2 wicket ha ki 40 over.
Ngin sa ïakren ha kata ka rukom ba kan nym pynmong iano iano ruh bad kane ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar" ong u Myntri.
U Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa kitei ki longkmie kiba trei shitrhem lyngba ka jingkyrshan jong ka NRLM halor ki kam bapher bapher ba ki shakri ha ki shnong ki thaw bad khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie ha ki shnong ba ki don namar lada don kiba ithuh haka kam kaba ki trei kan long ka jingai mynsiem, khnang ba kin nanglah ban treibha shuh shuh.
Ka jingshah jied kine ki nongïalehkai ka la wan hadien ba ki lah ban ïalehkai bha ha ka National Mauythai Championship kaba long ha u snem ba la dep ha Madhya Pradesh.
U SHYNRAI:— U shynrai u don iaka jinglong anti-inflammatory bad anti-bacterial uba ju khot curcumin uba lah ban pyniap iaki pneumonia bacteria.
Ki District Concil –Garo Hills bad Jaintia Hills ki ha noh hapoh ka u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba haduh mynta ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba kyrteng u Lovely Wriang (45 snem rta), uba shong ba sah ha PAB Civil Hospital Shillong uba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 1 tarik mynta u bnai bad khlad noh ha ka 2 tarik Nohprah 2022.
“Da ka jingbynnud nga la shim ïa ka rai ban mih noh na kane ka party kaba la plie lad ïanga ban don ha ki kyrdan bapher bapher ha kine ki phew snem ba nga don ha ka kam shakri paidbah.
Katei ka jingjubab u Engineer ka la pynlyngngoh ngain ia ki Sengbhalang bad buh jingkylli ruh ba kumno ki pulit Assam ki wan mushlia ia ki bynta jong ka Meghalaya bad balei pat ka Sorkar Meghalaya kam lah ban ai jingiada ia ki jaka la jong na ki pulit Assam bad ki la kynnoh ruh ba katei ka pynpaw ba ki bor District kim tip ei ei ia ka jingdon ki jaka ki puta la jong ban pyntrei ia ka roi ka par.
Hakhmat ka Duwan Kñia ïaka Lehniam la pyndep da u Sangot Paswet da ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad Sangot Pasubon kiba long ki pateng khun pateng ksiew jong ka kur Sookpoh Khat-ar Wyrnai.
"Ka UDP lem bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba ïadon lang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki la rai ban pynïeng ïa u kyrtong ïamon lang na Shillong Parliamentary konstitwensi.
U la ong ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka Kashari High Court ban thaw noh ia ka Special Court ban shim bishar ia baroh ki kam thombor ia ki kynthei bad ki khynnah ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jingbishar hok kaba sted.
Namarkata, ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi kaba dei ka Round – 4 ka Riangdo Youth SS&CA ka la jop noh da 4 – 1 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club.
Nga kyntu ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi na ka bynta ban rai ïa ki jingïakhih," ka la ong.
Ka lamkynto sawangka ba donnam ha Bangladesh, ka Lakhi Inam bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la sam Wa ki takma bad khusnam sha baroh kiba la shim bynta naduh ki tyngshop ki puron haduh ki wei kiwei kiba la noh synñiang ha ka sawangka “Ha la Kut Shadem".
Ki san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka khlam, ki long ka  Tamil Nadu da 28,864 cases, ka  Karnataka da 20,378ngut, ka Kerala da 19,894ngut,  ka Maharashtra da 18,600 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 13,400 ngut.
Ka jaka ban shna ia kane ka Centre kan long ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 35 akar ka jaka kaba hap ha ka Sor Shillong Thymmai.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat pulit ka dei ban shimkhia ban pynlong da ka jingtohkit namar na ka liang u Rahul Pohtam u la leit ujor da ka ejahar ha Umkiang Police Patrolling Post, la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Kan long ka sngi kaba sah kynmaw haka history jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), wat la niew iaka kum ka ophis kaba bun nongtrei, hynrei kim shym la shim bynta haka jingplie paidbah iaka ophis treikam ba thymmai jong ka konsil haka 5 tarik Nohprah.
Ka North Korea, ka la siat iap ia uwei u nongpang, uba don ia ka jingpang corona bad ka daw, ka long namar ba u iaid ha ki jaka paidbah, ong ka khubor.
Haduh ban da ioh ia ka jubab na ka seng kmie, ngin sa lah ban ai ia ka rai", la ong u Bah Shibun.
Na ka sur jong baroh kiba la leit ban buh jingujor hynnin ka sngi sha Pillingkata, ki la kyntu ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba janai bad ruh ban kem lut ia baroh kitei kiba la shah suba jur, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ula ïa ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup naduh ka 10 tarik une u bnai ha kaba ki shipai BSF kila kurup 42 tylli ki masi, 14 tylli ki masi haka 11 tarik , 8 tylli ki masi 15 tarik, 19 haka 17 tarik  bad haka 22 tarik la ïoh kurup 33 tylli ki masi.
Ka jingjia, ka deh ka por 2baje mynta ka sngi, dangstep phyrngab, ha Buldhana district.
U bah Lambor u la ong ba ka daw ba um treh ban ia khun ha katei ka elekshon ka dei namar ka jinglyngkot palat ka por ym na ka daw ba shah pynduh tiket.
Hynrei haba la poi ha ka jaka kaba don mar pyrshah ia ka Legislative Assembly ha Khyndailad ka la mih kynsan ka jingther maw sha kawei ka dukan kaba plie, katei ka dei ka dukan kaba die ia ki tiar kum ki shuki, ki miej bad ha katei ka jingjia ki it jong katei ka dukan ki pait, ha GS Road ka la don ruh ka jingther maw ia kawei ka kali Sumo bad ka la julor malu mala, ha katei ka jingjia la don ruh uwei uba la mynsaw.
“Ngi lyngoh balei ka UDP ka shu kynthoh tang ïangi, balei kim ju nud ban kynthoh ïa kiwei pat ki party kum ïa ka TMC bad BJP.Hato kane kadei ba ki tieng namar ki hap ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP ha bun ki jaka ha bun ki jaka ha rilum Khasi, klet noh ïa ka rilum Garo, " u la ong.
Haba shim ïa ka pali tied ka Sawmer ka la lah ban kynjoh sha ka 110 ron bad hap 9 wicket haduh kaba kut jong ka over ba la buh.
Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka World Blood Donors Day (WBDD), ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ha ka sngi Balang ka la leit ban synñiang da ka snam ha ka Blood Bank jong ka Nongpoh Civil Hospital.
La iathuh ba utei u briew, u don ka met kaba koit ba khiah bad u don ha ka jingshah sumar ha Shillong.
Lah ban kdew ba 15 ngut ki briew ki la sahkut hapoh katei ka krem naduh ka 13 tarik u nohprah, 2018 bad haduh mynta kiba dang sahkut shapoh ki don sa 10 ngut.
Kumta u nongthied iew um banse ban pan refund na ka JHADC ia ka pisa kaba ula thied ia ka iew.
Teng teng haduh ba ki kren ruh da ki ktien khlemakor bad ki jing-lehkhlem akor.
Ula ong, “Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka thaiñ bad ka la shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company kaba la pyntrei torti ïa kane ka surok".
Ha ka jingshisha, la iathuh ba ka sorkar ka la dep thmu ban thung ia u BDO ha katei ka Block, hynrei ka la sahkut hadien ba la ujor kine ki ar ngut ki MLA.Hynrei na ka liang u MLA u Bah Kennedy Khyriem u la kyntait ia kane ka jingkynnoh.
Kane kan pyrsud ia ka mynsiem ieid ri jong ki pateng ban dang wan ka Jaidbynriew.
“Mynta ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher kila mad iaki jingeh bad haka rta kaba dang rit ruh kila don iaki dak ki shin ban ioh iaki jingpang ba har rukom kaba kynthup iaka jingktah khlieh, tlot ka bor met bad kiwei kiwei ki jingshitom.
Haba u kren shaphang ka jingpynkylla niam,u khyllew ba ka UP ka la dep ban thaw ïa kawei ka Aiñ Anti-conversion kaba pyrkhing bha ha ka snem 2020 bad u ong ba ka jingpynshitom kan long 10 snem da ka set byndi ïa ki briew kiba ïalap ïa kiwei pat ki jait niam bad yn pdiang burom pat ïa kito kiba wanphai na kiwei pat ki niam (Ghar Wapsi) sha ka niam Hindu, khlem jingpynsaja.
San ngut na ki phra ngut ki MLC jong ka seng NCP ruh ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba la long ha ka thaiñ Bandra, ki la ong.
Haba pynpaw ba ka Marten ka dang lah ban treikam sa 3 ne 4 snem, une u Myntri Sorkar ula ong “Hynrei ka sorkar kan ym ap haduh ban da kut noh katei ka por….
Haba donkam jingsumar ki hap ban iaid kjat haduh 35 km eiei bad katta shaduh Bataw PHC ban ioh jingsumar.
Haba leit ban kynduh mynta ka sngi ïa utei u Joint Director la ïalam da u Vice president ka RBYWO, u Samla Elvis Kyrsian bad u General Secretary, u Samla Kenny Nongrum lem bad ki dkot, kiba la leit syndon ban kynduh ïa u, ha ka ophis treikam jong u, ha CTI Byrnihat.
Na ka liang ka HNLC ruh kala thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah kum u nongmihkhmat ban ïakren bad ka Sorkar Jylla.
Ïa kane ka lympung yn sdang ïaka naduh ka sngi 17/12/2022 naduh ka por 10 baje mynstep bad kan kut ha sngi 18/12/2022.
Ha katei ka jingpynkup burom la pynshngaiñ ruh da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah Balajied Ranee MDC, ki nongïalam shnong lem bad ki kmie ki kpa bad ki khun samla jong ka shnong.
