Lehse ha kata ka ‘theocracy’ jong i ia ngi kiba lyngkot ka rynīeng ym don jaka.
Kane ka jingiakhun kaba itynnad kan long ha madan Khuman Lampak Stadium ha Imphal, Manipur por 2 baje nohphai sngi.
Kum u nongmih khmat na ka bynta jong u, u Senior Advocate A M Singhvi u la ong ba ka jingmudui jong u Singh ka long ban pynibor pyrshah halor ka hukum ban shahkem kaba la dei ban long ha ka 5 tarik, Lber, ha kaba hadien kane ka ïingbishar ka la buh shwa ïa ka jingkyrpad jamin ha ryngkat jong ka, ha kane ka sngi la buh kum ka sngi ban bishar bniah halor kane ka jingkyrpad.
Ki mobile phone mynta ki la kylla long ki bym bit shuh ban duh(necessity of life) ha ka jingim briew.
Ha ka jingialang kaba kitei ki Synjuk Rangbah Shnong ka Umsning C&RD Block, ki la pynong ha Iing Durbar Lumnongrim Dewlieh, ki la iakren sani bha halor ka jingdkoh ka rukom treikam ka ophis u BDO Umsning bad lyngba jong katei ka jingiakren, ki la lap ia ki dawbah, kaba la wanrah ia ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka Block.
Ïa kane ka lympung yn plie da u President jong ka Shillong Sports Association u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba long ruh u MLA barim kum u kongsan nalor ka jingdon lang jong ki nongïalam bad dkhot ka SSA.Ha kane ka sngi sdang, ka jingïalehkai ba nyngkong kan sdang ha ka por 2.30 noh phai sngi, ha kaba ka Laitkor Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling Sports Club.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba hadien katei ka jingiakren ha ka kylla kaba nyngkong, ki nongialam jong ka HNLC, ki la leit phai sha ki ktem jongki, ha ka 16tarik Nailur 2022, ha kaba la pynlong ia ka jingialang jong ka seng bad ba la pyntip, ia ka jingkwah jong ka sorkar, ba ki nongialam, kin mih pyrthei noh bad ban shim bynta ban iakren iasuk, hynrei ka HNLC, ka kren shai ba ia ki jingiakren, yn dei ban pynlong hapoh ka jingialam jong U Vice Chairman jong ka seng, tad haduh ban da ia mynjur lang na baroh arliang ban soi ia ka soskular sangeh ia siat.
Lehse, kane ka jingngeit kaba la ialam iangi ka bakla pynban.
Shillong: U President hehduh ka Congress u Rahul Gandhi u la hiar hynnin ka sngi ban ialap elekshon ha Garobadha, ka West Garo Hills shwa ba un wan pat sha Shillong lashai ka sngi.
Kumba 9hajar ngut, kiba la pyndep ia ka jingpule jongki, na ka West Bengal Board Secondary Education (WBBSE), ha shwa jong u snem 1973 bad kiba shong ba sah mynta ha Assam, ki la thoh sha ka WBBSE, na ka bynta ban ioh ia ki kot ki sla kiba biang, ba kin aiti sha ka National Register of Citizens (NRC), ong ka khubor.
Ka jingpoi bun ki nongthep vote ka dei ha South West Garo Hills, kaba poi sha ka 91.15 percent bad nangta sa ka West Jaintia Hills, kaba poi sha ka 89.60 percent, katba kaba poi duna eh ki nongthep vote, ka dei ha South west Khasi Hills, kaba long 75.08 percent bad sa ka East Khasi Hills, kaba poi 79.28 percent.
“Kumta, ngi la sdang bun bha ki prokram ha ka dur jong ka Mission Mode khnang ba ki nongrep kin ïoh ban kamai arshah lyngba kane ka sienjam kumba leh ïa u Lakadong Mission, Ginger Mission, kumta kane ka jackfruit mission ruh kan plie lad ïa ki nongrep ban kamai kham bha ha ki nongkyndong.
Halor ki jingkynnoh u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad ki myntri jong u ba ka jingioh lum jingtep ka balang ka dei lyngba ka jingiadie ia thied u Dr.Kharlukhi u la ong “Ka long kaba bakla ban ong ba ia die ia thied, ka dulir ba ngi ioh kam dei ba ngi ia thied hynrei ka jingai sngewbha, ka pisa ba ngi ai ka dei tang ka jingai burom bad ia kane ngi laleh da ka jingtip lang jong baroh ki para ba ngeit" u la ong.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ki runar khamtam haba ki tuh ïa ki ar-shaka, ka long ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ban ieh noh ïa ka mar ha kata ka jaka.
Kane ka jingiakop khwai ka dei kaba pyniaid da u Shainskit Dkhar bad Sar Lyngdoh.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka jingïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei jong ka Mawkyrwat Zone, u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Thongkhar u la ïoh ban plie pyrda da kaba u la ïoh ban khublei kti ïa ki ‘rangïalehkai ha ryngkat ka jingïadonlang ryngkat u Dr.Lumbor Mawsor dkhot jong ka Meghalaya Football Association (MFA), ki dkhot jong ka MDSA ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Utei u ophisar IAS ba rangbah jong ka Ri Khasi, u khot ruh ia ki samla ka jylla, ba kin dawa ia la ki nongmihkhmat, ba kin thaw ia ki ain, ki ban pynmyntoi ia ka jylla, da kaba u ong “10 sngi, yn shong dorbar, ia kaei ban iakren"? ong utei u rangbah bad u ong shuh shuh, ba donkam ban dawa ia ki MLA, ba kin shong dorbar 30 sngi, 40 sngi, 50 sngi ha ka shisnem.
Kaba kham thamula ka long ba ki MDC ki dang ïashim bynta ban pynkhuid tang shisien bad la pynlut pisa ruh 6 lak na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar bad na ka bynta ka bai trei.
Na ka liang ka sorkar ka la ithuh ruh ia ka kam ri ngap kum ka bynta ka bym pat shym la pynleit jingmut bha bad kaba dang dei ban kyntiew ha ka jingbei tyngka khnang ba katkum ka thong haduh 1 lak ngut ki nongrep ka jylla Meghalaya kin lah ban kynthup lang ia kane ka kam ri ngap.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la sei da ka synduk metïap ha ka sngi Saitjaiñ ban pharshi ba ka synshar paidbah ka la ïap, ha ka jingïalang thang mobati kaba la pynlong ha ki phyllaw ka State Central Library kane ka jingïalang ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewsih namar ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Mukroh ka la wanrah ruh da ka synduk metïap ban pyni ba ka synshar paidbah ka la ïap ha ka jylla.
Shillong: “Ngi la thaw bun ki mishon naduh ka mishon rep shynrai, mishon ri ngap, ri dohkha, mishon sohphan, bad kiwei, ngi don jingthmu ban thaw da ka polisi rep ruh", la ong Conrad K Sangma haba kren haba twad jingmut ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Aiñ Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 jong ka sorkar India ka la sdang ban treikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad da ka jingpyntreikam da katei ka Aiñ ka India mynta ka la kylla long kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynmih ia ka Aiñ kaba khor tam ia kito kiba die duma , biri lane sikret bad kiwei pat ki jingdih pynbu-aid sha ki khynnah rit bad kumjuh ruh ia kito kiba phah die lane phah pyniaid iew ha ki khynnah ia kum kitei ki jingdih pynbu-aid.
U Dr. Jemino u la pynshai paidbah ba lada u ieng na ka symbol monlang ka pyni bad u dei kyrtong shimet bad kan nym don kano kano ka jingteh jingkhum ia u bad lada u jop u la ban rung sha kano kano ka party.
U Justice H.S.Thangkhiew haka jingkren kum u kongsan, u pynpaw ba u dap da ka jingkmen ban don bynta lang ha kane ka sngi kyrpang jong ki khun ka Niamtre.
U la ong ruh ba kumba u la kular ha ki jingïalang bapher bapher haba u leit sha ki Shnong un ai ki jaiñ ne ki screen bad ki khiew ba buh ja bad jingtah ne ki buffet na ka bynta ki paidbah ba kin pyndonkam ha ki jingkhawai.
Hynrei ha ka jingiakren bad u Dr.Robert Marak u District Surveillance Officer, ka East Khasi Hills u la iathuh ba kane ka dei ka jingngeit bym dei ban ngeit, namar ba u sai byrni um don jingiadei eiei ne iada ia ki khniang kiba wanrah ia ka jingpang Bangla.
Shillong: Ha ka step jong ka 15 tarik u Rymphang 2021, kawei ka trok kaba kit dewiong ka la kylla kynsan ha Umphyrnai kaba don hajan Lad Smit.
Shillong,15 Iaiong:Mynta ka sngi ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ki la leit ban jurip ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ban peit hato la katei ka skul ka dang long ne em, kaba bit ban dang pynlong skul ha katei ka juh ka jaka.
Hadien jong ka shithi ba la phah da ka Harisingha Block Committee jong ka UPPL, ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2024, ka BTC ka la wengkam noh na ka kam ba u bat kum u chairman jong ka VCDC ha ka 10 tarik Rymphang 2024.
“Ka jingtrei kan sa ïaid shaid shaid hadien ka lehniam Eid,’ la ïathuh u Lamphang.
Ula ong ba ka jingialang kaba khadduh eh ka Area Unit ka la bthah ia u ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad ka la ai por ia u shibnai ban jubab.
Ha ka jingïakynduh bad u DC ka seng ka la kyntu ban pynbeit noh ïa ki exam ba ki samla wad kam ki la ap slem.
I dei I khun jong I kong Merry June, I longkmie na kawei ka shnong kaba jngai tang kumba 30 KM na Jowai.
Bun ki khynnah skul na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia kiba la ioh ia kane ka Khusnam.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long  8,83,185 bad kiba iap, ki long 1,07,416 ngut, ong ka khubor na ka health ministry jong ka sorkar India.
Ha u snemHa u bnai 18 tarik, 2009, kaba kum kane ka juh ka jingjia ka la jia ha kaba 8 ngut ki la iap ha shem bad 20 ngut ki la mynnsaw hadien ba ka bus kaba ki shong ka la hap sha synrang ha Wah Lukha bad u snem 2012 pat 30 ngut ki la iap katba 26 ngut pat ki la mynsaw kynthup ia ki ar ngut ki hep barit kiba lait im ki la shah ieh khunswet hadien ba ka bus Sherowali Travels (AS01Y-7379) kaba dang wan na Guwahati sha Agartala ka la hap sha synrang kaba jrong 250 phut haduh ban da poi wah Lukha.
Kat kum ka jingïathuh u MLA Ka Mylliem uba ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ïakatei ka surok kaba ma u kum u MLA ka Mylliem bad ki paidbah ba ïaid ba ieng na ka surok NH-40 ki la angnud dik dik ban pyndep noh ïa katei ka surok kaba ka sorkar ka la dep ruh ban mang pisa na bynta ban ïaid shakhmat khnag ban lah ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur kaba jia ha man la kawei pa kawei ka sngi.
U bah Pomtiah u la kynnoh ba u sordar jong ka Elaka Laitlyngkot, u la iathuh ia ki nongshong shong ka Laitlyngkot ba ka jingthmu ban shna ia ka surok By-pass na ka jaka ba thymmai ka dei kat kum ka jingkwah jong ka sorkar jylla, hynrei kat kum ka jingpynbna na ka sorkar kaba la mih ha ka 8/2 /19 ka paw shai ba ka sorkar ka ai jingbit ban pynbha bad pynheh ia ka surok kaba rim ym ban shna surok na ka jaka ba thymmai.
Ka kong Mary ka la ong ba katei ka jingjia ka la jai ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umeit-ka shnong ba u khun jong ka uba la tip kyrteng kum u Moon Moon Nongsiej u la poi shongkha.
Hadien jong kawei pa kawei ka jingai jinghikai la ioh ruh ia ka jingkylli bad jingpynshai na kine ki riewshemphang bad ki nongrep khamtam ki kynthei kila buh ia ki jingkylli kiba bun ban ioh jingtip kumno ban pynbha iaka rukom rep jong ki.
Namar ba katei ka soskular kam ïahap satia bad ka map kaba la dep phah naduh u 2011, namar ba lai pawa na ki jaka kiba hap ha katei ka map, ki la hap noh sha ka Assam kaba tang shipawa ki la hap ha Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka kynhun ki la pyntip ruh ba kitei ki sawngut ki nongïalehkai kiban leit aireng ha katei ka lympung Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai", ka kynthup ïa u Lapynshai Syiemlieh ban aireng ha ka thup U-23 bad 48 kilo.
Kumta kane ka Kitab ka kren ia ka pop ki Israel bad ban ai pat ka jingkyrkhu ia ki bad ia ka jingbishar bahok bakhuid.
Ka jingkhein ba la ai da ka Swiss Bank, ka pyni ba ka jingdon pisa jong ki briew kiba nabar, ka kiew da 3 percent lane kaba long  CHF 1.46 trillion lane T.100 lak klur ha u snem 2017.
Ha ka jingshisha, baroh ar ngut ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym don BDO namar ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ia ki jingdonkam ba man ka sngi", u la ong.
Shillong:Ka jingsdang ka jingduna ka jing sam um hapoh ka thaiñ Mawkhar, Jaïaw, Riatsamthiah Wahingdoh bad kiwei ki jaka ne shnong ka 17 North Shillong Konstitwensi ka la wanrah ka jingsngew khia kaba jur ïa u MLA u Bah Adelbert Nongrum kynthup ruh ïa ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïalehkai la ai mynsiem ruh na bynta ki kynthei ba kin wan ban ïashim bynta bad kan khot ruh ïa kumba hynriew ngut ki thei kieng lieng pawnam jong ka pyrthei ba kin ai ka jinghikai na bynta ki kynthei hapoh ka jylla.
Kum ban shu ong noh ba wat kine ki Seng Sain pyrthei trai jylla ne wat kine ki ‘Regional Parties’ ki jong kane ka jylla ka jong ngi hi ruh kin nym lah ban thaw Sorkar khlem ka BJP.Kane ka Sorkar MDA 2.0 kaba mynta ka kynti ka la pynshisha ia katei ka jingshisha.
Ka MGPSTA ka la dawa ruh na ka Sorkar ba kan shna pynbha ia ki skul da ki ingmaw namar kumba ka long mynta dang bun bha ki skul ha kylleng ka jylla kiba dang dei tang ki iing tap shiliang bad ki iing tin kaba wanrah jingeh bha ia ki khynnah skul ha ka jingdon ki kamra klas.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ai ïa ka jinghikai kaba bha ïa ki khynnah, ka la ai ruh ka jingiaroh ïa ki bor district ba la lam khmat da u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS halor ka jingpyntreikam ïa kane ka project “Ka Lawei" ha ki shlem ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ka ban pynlong ïa ki nonghikai bad ïa ki khynnah ba kin long mlien ha ka ka rukom ai jinghikai kaba thymmai.
Kitei ki jingthaw ha um, ki kynthup ia ki dohkha, ki wieh, ki dngiem um bad kiwei, ha kaba la pynher sha  International Space Station, lyngba u roket Falcon 9, ha ka sngi palei ba ladep.
Lada ka sngewthuh ba kiba bun ki kmie ki kpa kim mon ban phah shong ïa ki khun ha kine ki bos, ka dei ban pynïaid noh na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Lada kyrduh ka pisa balei ka sorkar ka pynphai noh ïa ka pisa ba kot haduh kumba 5242.30 klur buh jingkylli u Babu Mayborn.
U President ka America, ula kren shai ba ka America, kan don ha syndah jong ka England bad ula ong “Ka Iran, ka don ha ka jingma kaba khraw".
Ka dorbar kur, ka kren shai ruh ban khang shi syndon ia ka jingpynkylla jait bad nangta la bthah ruh ba ki kur Lyngdoh bad Syiem ki dei ban ai da pura ia ki ne ki jait ym dei tang ban ai tang Lyngdoh ne Syiem bad la rai ruh ba lada ka long kmie ka la bud  ia ki riti distur jong kiwei ki jait bynriew kin ym lah shuh ban long ki khasi.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Chairman jong ka komiti haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ba da ka mynsiem jong ka jingsngewlem, ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei na ka bynta kane ka longïing kaba la mad ïa kum kane ka jingjia ba ki la duh noh ïa la ka jong ka kmie ha ka shi khyllip mat ha kaba kane ka la long ka jingduh nong kaba khraw khamtam eh ïa ki khun ki kti.
Hynrei ha kiba bun ki khep la kem hi da ki nongkitkam ka shnong bad ki sengbhalang.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban duh ia ka jingshaniah jong ka jingtreikam ka Lokayukta.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew ula pyntip ïa ka jingjia sha ki bahaïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital ban phah khmih ha ki doktor.
Lah ban kdew ba ki 2 tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khadduh dei ka Dong Nongdom bad ka Dong Pyndenjathang, ha kaba ka Dong Nongdom ka la ïoh ban thep 5 kol katba ka Dong Pyndenjathang pat ka la thep 4 kol.
Mynta pat ki la don ha la ka ri kumba 70 snem ei ei naduh ba ki la ioh ia ka ri kynti lajong bad la pynbna da ka UNO ha u 1948 AD.Hapoh kine ki 70 snem.
Une u hehduh pulit u la ong ruh “Ngi la pyndonkam ia ki kor ki bor ban kem ia ki nongkhaii droks bad ka CID kala leh ia ka kamram ha kaban pyndonkam ia ki kor teknoloji ban lapksai ia ka jingiadei jong kine ki nongkhaii.
Ka NGT Special Circuit Bench ka Eastern Zone ka la bthah ia kaMeghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia kijingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi  katkum kikyndon ka ain.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ka RBYF ba kan dang lah ban trei shibun ki kam kiba ai jingmyntoi na ka bynta ka dong bad ka thaiñ RI Bhoi bad u khmih lynti ruh ba ka RBYF kan long kawei na ka seng kaba phai khmat shisha na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ RI Bhoi ha baroh ki liang.
Ïa kane ka jingïalang la wan ban ai jingkyrshan lang da ki dkhot ka  HITO, ka  HNYM, ka AIM , ka Sur u paidbah ka Hynñiewtrep, kiwei kiwei  bad ha ryngkat ka jingkyrshan lang ki phewspah ngut ki paidbah, ki ba la pyrta jam da ka wei ka sur sha ki ar ngut ki MLA ki ba kynthup ai u Bah Shakliar Warjri u MLA ka Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar u MLA ka  Mawsynrut konstitwensi.
Ki khanatang Khasi kiiathuh, ba u soh niamtra ula don haka Hima Jaintia naduh ka por ba lawan rah da U BleiRam na Lyngkapuri (Sri Lanka) (Bacchiarello).
Sa shisien pat u la kynthoh biang ïa ka sorkar ba mynshwa halor ka jingpyndonkam jong ka da ki ktang suloi bad ka bor ban pynsheptieng ïa ki paidbah.
g kmwa leh utu u khynnah mut u jen i katwa iachad i hei ktieh te man I ki khroh, mut u u tong du chisien tong donhi,,, wym sñiawthuh u pli yei jingmut ‘ngan pynlong iaphi ki nong tong briew’ oo mut u u tong na aitnar.
Namarkata, ki la dawa na ki bor sorkar ba ka dei ban phah mardor ïa u kontraktor ba u dei ban wan pyndep ïa kaei kaba la bhah na ka bynta jong u namar ka por ka la long lyngkot.
La ioh ban kren khadduh da u ma Lahkmen Rymbui Local MLA 7Amlarem Constituency uba long ruh u kongsan, ha kane ka sngi plie ia ka Kshaid Nohkawang da kaba u la iaroh ia u nongialam jong ka kur, U Ma Rajip Lyngdoh ba u la trei shitom lyngba ka Khlaw Kur Lyngdoh kiba dei ki Zamindar jong kane ka Khlaw ba don kane ka kshaid.
Kane ka jingialap halor ka ‘Ayushman Bhava’ ka ban long ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ban im slem da kaba sumar ia ka  koit ka khiah.
Kane ka sap ba kyrpang ba U Blei U la ia ha u, ka la nangkhraw katba u la nangsan ha ka rta.
Ka Hima Nongstoin ka la rung khatduh sha ka ri India na ka Hima Khasi lyngba ka Instrument of Accession biang ha ka 19 tarik u March 1948.
Ha kajuh ka por u CM u pyntip ruh ba ka sorkar ka tyrwa ruh na ka bynta ban thaw ia ka Meghakaya Technology Park Society, kata nalor ba ka Jylla ka la dep don lypa kawei ka Technology Park.
“Kumta, ïa ka kam dei ban pyntikna ba dei ban peitngor bha.
Ka ban jur ruh ïa ki samla ban don ka jingkitkhlieh, ban ïatreilang lang bad ki pulit ban pynduh jait ïa ki nongkhaii drok.
leit shapoh assam klli naki MDC ban iakhun mnta.
U la ong ba la ai pata ha u snem 2009 ha ka por ba long Syiem u Pa’iem Latho Manik Syiem hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah na ki Sengbhalang ka Hima Mylliem ka la weng noh ia katei ka pata ha u snem 2010.
Kham hashwa ki pulit ki la kem noh ia san ngut ki birew kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam rahbor ia kiba la tip kyrteng kum u Wilban M Sangma, Withmil S Marak, Sengsrang Ch Marak, Tengsrang Ch Marak bad u Aiber N Sangma.
“Nga la rai ban iakhun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon lyngba ka jingai jingmut ki nongkyrshan", la ong u Bah Sylvester bad bynrap, “Ka jingrai ka NPP ka long kum ka jingtheh umpjah bad ki paidbah ki la ong ban mih noh na ka party bad ban iakhun kum u kyrtong shimet".
"Haba kylli halor ka jingjur ka dheng kali ha nongbah Shillong, u Bah Sniawbhalang u la ong, ïa kane ka jingeh na ka jingdheng kali yn sa lah ban weng kumba 30 haduh 40 persen tat ynda la rah ne pynkynriah noh ïa ka Secretariat sha New Shillong Township bad la khmih lynti ba ïa kane yn sa lah ban pyndep ha ki 2 ne 3 snem ban wan.
Jong ki kynthei ba 16 snem pat ki long ka Teihunshisha Nongrem na ka Sakwang Presbyterian HSS, ka Saphitobet Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka Iamonlang Kharsyiemlieh na ka Nativity Higher SSM, katba ki nongjop jong ki shynrang ba 16 snem ki long u Rishanlang Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang, u Synranlang Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad u Bankerlang Kharjahrin na ka Nativity Higher SSM.Nangta ha ka Long Jump U-14 jong ki shynrang, u Jobatstar Kharlyngdoh na Mawrangkynda GOC Secondary School u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong bud da u Pyrkhatlang Nongsiej na JNV, South West Khasi Hills District ha ka kyrdan kaba ar bad u Thymmaibor Syiemlieh na Rising Secondary School, Sohkhyllam ha ka kyrdan kaba lai.
U Blei U la shim ia ka dur briew haba kata “ka jingpyrta ka la jan eh", sha ki shkor jong U, U da ong, “Ngan leit hiar mynta ngan da khmih ruh, la shisha ne em ba ki la leh syndon kumba la long kata ka jingpyrta jong ki, kaba la poi haduh ha nga, te kumta ngan ioh tip ia kata".
Shillong, Rymphang 09: Hadien ka jingkular ka Trinamool Congress ban pynïoh skhim shi hajar tyngka ïa kawei ka longkmie na kawei ka ïing, mynta pat sa ka Seng Congress ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan ai ka skhim kaba 3000 tyngka sha kawei ka longkmie na kawei ka longïing baduk.
Halor kane ka mat, u nongialam ka FKJGP na Bhoi, u la ong ba ka seng kan nym shong klikti, hynrei kan dang iaid shakhmat bad lada ka sorkar kam sngap ia ki jingai jingmut ka seng na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam hapoh katei ka Entry Point, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh, khang ban pynpei skhor ia ka sorkar.
Ki khynnah kiba proh ha ka imlang sahlang ki la ïakynduh mawsiang ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki na ka daw ka jingbym don ka College bad ka University kiba bha.
Wat la ka rai ba shonghok kan ym pynïoh biang ïa ki baieid bathoiñ sha ki bahaïing-hasem jong ki, ne pyndam-pynklet noh ïa kaei kaba la jia, hynrei ka rai ba shonghok kum kane ka long kaba donkam shisha khnang ban pynrem ïa ka sur lamler jong ki nong-leh kam bymman, ne ïa kito kiba pynksan ïa ki nongleh kam bymman.
Haba pyr shang ban kylli ki la ia thuh ba ka dor ka jong ka umphniang bam ka poi mynta kumba 152-160 shi liter bad na ka liang ki mahajon, ki ong ba ka jingkiewdor ki marbam ha Shillong ka lah ban kiew na ka daw ka jingpyrkhing ka sorkar ia ki kali wan pynhap mar ha Shillong.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynsngew sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingialeh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong, ong ka kyrwoh na u samla Ferdynald Kharkamni, President, KSU NKHDU bad U bah James H Mawphniang, General Secretary, KSU, NKHDU.Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, mynhynnin ka sngi, hapoh ka jing ïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryng kat u Assistant General Secretary, u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Jhalupara ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Jowai: Haduh 36 ngut ki briew ki ba la iap ki dang wan bylla 100 sngi ha ka shnong Mukroh ka ba don ha Laskein C&RD Block West Jaintia Hills District.
Hynrei u resain noh na kane ka kam CEM KHADC Shillong u PN Syiem.
Ka daw ba la pynsangeh noh ka long ban ap shuwa tad haduh ba ka sorkar kan pynkiew ia ka dor jong ki Tender jingtrei namar la kiewdor lut ki tiar ki mar bad ka bai trei ruh ka la kiew.
La ka long ha ki jingleit pule jong ngi, jingiadei paralok jong kine bunsien kaba kut ka jingim jong ki ka long ba ki shah pynjah klep ne shah pyniap.
Te haba kumta iathuh ia nga, hato kan pynkoit noh ia uto u briew, ne kan nang ia pur ha iing ha sem, te ka mut kito kiba ha iing ha sem ruh kin ia ioh lang" ong shuh U Bah Bindo.
Ka control room ia ka Lok Sabha elekshonShillong 29 K’lyngkot: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna ba ka control room jong ka Lok Sabha elekshon 2014 la buh ha DC ophis kamra 204 na ka bynta ki paidbah.
“Ngi la kyrpad ruh ba dei ban thung la kumno kumno sa kumba 4 tylli ki posts ha ka Grade IV, ban thung shuh shuh ïa ki nongtrei hapoh ka Outpatient Department (OPD), ban pynbun shuh shuh ïa ki Staff Nurses namar kumba long mynta ka Ratio long 1:30, ban thung shuh shuh ïa ki Assistant ha ki liang bapher bapher kum ha ka Pharmacy, Head Nurse bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi kaba kitei ki nongtrei ASHA, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe snem thymmai, la wan ban iasnohktilang da arngut ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, kaba kynthup ia u Bah George Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, kiwei kiwei ki heh ki hain ka Ri Bhoi lem bad da ki spah ngut ki nongtrei ASHA kiba la mih na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi.
Ka ïingbishar ka la aipor ruh ia ka Club ba kan phah ia ki jing ioh lum jing tip haba iadei bad ki ain ba thymmai.
Kumta kaba ibein bad niewpoh ia ki para briew ka long ka pop kaba khang lad ban leit sha bneng, namar ki briew kiba la ioh ia kata ka jinglong kim lah da lei lei ban kylla kaba mut.
