U Bah Donkupar u ai jingïaroh ruh ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba dei u nongïalam jong ka VPP, wat la khlem don pisa; hynrei u kyrtong ka VPP ha Umsning u khlaiñ bha, katba u nongïalam ka UDP Bah Metbah um lah ban khring ïa ki paidbah kumba lah u Bah Ardent.
Ka SMB ka ioh khajna na ki jaka pynieng kali, ki iew, ki dukan, bad kiwei ki jingioh.
Shillong,16 Nohprah:Ka KHADC ha ka Dorbar kyrpang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjain  la pass ia ka bill phiah konstitwensi thymmai, bad la pynduh noh ia ar tylli ki konstitwensi ka Lyngkyr dem bad ka Laitkoron bad la thaw pat ia ka Umsning bad ka Lyngkyrdem-Laitkroh Konstitwensi.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi mynta ka sngi ki la leit syndon ban tah da ki kynja jingthoh (Notice) sha bun tylli ki dukan die cement ha Ri Bhoi bad kaba ki la kyrpad ïa ki nongdie cement (Dealer) ba kim dei ban die ïa utei u cement ba pynïaid da katei ka Company katba kim pat lah ban pynbeit ïa kitei ki kynrum ki kynram kiba mih ha East Jaintia Hills ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka company Topcem.
Ia kane ka Annual General Meeting la pynlong ha Shnong Ialong, West Jaintia Hills District haka 25 tarik Lber haka jingdonlang ki Waheh Shnong bad Life Member na ki ar tylli District ka Rilum Jaintia.
Hynrei ka kyntien Khasi kaba paka, ka dei ban long kumne :- “Khang noh ia kato ka PHALOR.Nalor ka kyntien PHALOR ka don ruh sa ka kyntien KHYRDOP.Ka KHYRDOP ka long kaei kaei kaba kham heh ban ia ka PHALOR.Ka KHYRDOP ka thew ruh ia ka jingtei kaba heh ban rung lyngba jong ka, kum ka KHYRDOP LUM SOHPETBNENG, kaba don hangthie ha Umiam, ban rung bad kiew sha u Lum Sohpetbneng.
JOWAI: Hapdeng ka jingkthang mynsiem jong ki paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi na ka daw jong ka jingwanrah bad jingmynjur jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) da ka Sorkar kmie Lok Sabha, U Chief Minister jong ka Jylla u Conrad K Sangma un wan sha ka Shnong Wahiajer ban sahkhi ia ka phainal jong u Sniawbha Dhar Football Tournament lashai ka sngi.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por kumba 3 baje eiei, ha kaba ïa katei ka Maruti Car bala ñiah da u Philipson Khongjoh na Downgate bad katei ka Grand Vitara la ñiah da u Bah Samborlang Kurbah na Umran Diary kila ïa tynrah haka por ba katei ka Maruti car ka dang thmu ban phai na shilliang sha shilliang surok bad ha katei ka kali kila don ruh 2 ngut ki khyllung bad ka kmie kiba dang thmu ban leit shim dawai na Bethany Hospital.
Shillong:  Ka NEPA ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai Second Division Cricket League ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association, hadien ba la lah ban pynliem noh ia ka Matrisangha da 66 run ha ka sngi Balang.
Kawei ka longiing la sam 3 ne 4 kilo ha ka dor T.20 shi bnai bad ia ka shini la song.
Bad kum ka Sorkar ka lah ban pynduna ne pynhiar ia ki dor ki mur jong ki BAI KALI bad ia ki BAI UMPHNIANG LA KA LONG PETROL/DIESEL.Lada don kiba PYNKHEIÑ ia kata ka JINGBTHAH bad kiba shim kabu ban shim ia ka dor kaba palat pud na ki passenger kin hap ngat ha ki BOR KA AIÑ.
U bah Nujorki u la pynshai ba ki paidbah ba ka jylla Meghalaya kim dei ban ngeit ïa ka Assam kaba kynnoh ba ki dei ki nongtuh dieng ïa ki briew kiba ka la siat ïap dang shen ha Mukroh.
Ka seng ka la wad jingtip ruh ïa ki Contractor lane ki Agency kiba pyntreikam ïa kane ka skhim ha Ri Bhoi bad na ka liang ka seng ka dang ap mynta ïa ka jubab na ka ophis jong u Deputy Commissioner ban ai lut ïa baroh ki jingtip halor kane ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kane ka komiti kan thaw ia ki lad bad kan ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynskhem ia ki dorbar shnong bad ban kdew ia ki bor jongki lyngba ka jingithuh jong ka ain.
Ha kane ka jingialang paidbah, kaba la sakhi ruh da ka jingdonlang da ki heh nongialam ka NPP, ba kynthup ia u Bet Sangma, General Secretary ka State NPP, u Bah J.S Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District bad kaei kaba kham pynkmen eh ia ki heh nongialam ka NPP, ka dei nalor ka jingdon jong ki paidbah, hynrei la pynshngain ruh da ka jingiashim bynta lang da ki phew ngut ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Halor ka jing kynnoh jong ka liang pyrshah ba kine ki 2 snem shiteng, kam don shuh ka shong suk shnong sait ha ka jylla, u myntri rangbah u la kyntait ia ka jing kynnoh ki liang pyrshah ba ka jylla kam don ha ka jing shong suk shongsain bad u la sei madan ia ki jingkhein haba naduh u snem 2015 haduh 2017, ha kaba haduh 66 ki lehnoh ki la shah pyniap, katba ha u snem ba synshar ka MDA tang 3 ngut kiba la shah pyniap, 36 ngut ki paidbah kiba la ngat ha ka jingduh ka jingim ha u 2015 -17, hynrei ha u snem ba synshar ka MDA tang 4 ngut ki ba la khlad, 9 ngut ki pulit ki la shah pyniap ha u snem 2015 -17 bad ha u snem 2018-20 uwei uba la shah pyniap, ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ki la hiar sha ka 33% ki case Pocso 30.1% ka la hiar bad kane ka pynpaw shai ba ka shongsuk shongsain ka kham khlain mynta ban ha ki por mynshuwa.
Kine ki seng ki pyrshah ia ki rit paid kum ia ki Kristan.
U Siddaramaiah u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka 20 tarik, Jymmang bad u DK Shivakumar u la bam smai kum u Symbud Myntri jong u.
Wat lada ki la don ki jingbuh bad pyntreikam ïa ki CCTV Camera la ong ba ka long kaba eh ban khanglad ïa ki koidi ba kin ïoh ïa ki Mobile, naba ki nongïarap jong ki ki ju kawang ïa ki Mobile Phone hapoh ki patok lyngba ki kynroh kiba jrong.
Barabor ju iohsngew ba ka sorkar kam don ka POLICY, ne ka lynti ba la pruid dak ban pyniaid bad pyntrei.
“Ka por ba la buh ka long 4 :00 Janmied ban thep ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang bad ngi la ïoh tang ka kyrteng u Thomas Sangma u ba dei na ka NPP u ba la wan hynrei na ka liang pyrshah ym shem la don ba wan", la ong u Bah Andrew.
Lada jia kumne kan long kaba sniewbok haduh katta katta.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka United Democratic Party (UDP) kam pat lah satia ban pynbna ïa u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan namar ka jingbun palat ki kyrtong kiba kwah ban aireng.
“Kumta ka parti ka wer ïa ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ban wan shakhmat ban ïatrei na ka bynta ka bha ka miat, ban long ka stieh ïada ban suk ki pateng ban wan, namar ngi long ki jaitbynriew rit paid ngi hap sian bad ïatylli, lym kumta ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
Nongpoh: Ka KSU, North Khasi Hills District Unit, mynta ka sngi ki la leit ban pdiang sngewbha bad pynkup burom ia ki Thei bad Rang ia kura, kiba la wanrah namjop ha ka jingiakhun Hades K-Pro, ia kaba la pynlong da ka World Mixed Martial Arts Union ha Goa.
U President barim  MPUF u Dapoiwanmi Laloo PDF ula thep kyrteng ban ïakhun na Jowai Central, u Suklang Shylla kyrtong UDP ula thep kyrteng na Nongjngi, u ma Paia Dhar jong ka NPP na Mukhla-Wahiajer bad u Iarly Dhar kyrtong shimet naka juh ka constituency.
Ki Nongïalam ba dang shim jingsmai mynta ka sngi long ki long u bah Shemphang Dhar Asst General Secretary, u bah Embhah Passah Finance Secretary, u bah Iohbait i Shadap Asst Finance Secretary, u bah Kershwa Langstang Asst Organising Secretary, u bah Heisuk Shulet Education Secretary, u bah Kamwadathmu Hadem Agriculture Secretary, u bah James Baswell Sten Publicity Secretary, u bah Miki Sungoh Asst Publicity Secretary, u bah Leoferdinand Suiam Sport Secretary, u bah Krius Suiam Asst Sport Secretary, u bah Listarning Shadap Environment Secretary ryngkat bad 15 ngut ki dkhot jong ka Executive committee.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh 676 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba ïoh lad ban wanphai na Manipur, hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Kitei ki Office ki kham ban bha  halor ka rep soh ba bun jait, rep sying, rep kba, phan, shriew, riew hadem, ki jhur, kubi, phrisbin kiba kham iadei bha ka khyndew ha kane ka thain bad kumno ruh ban iada na ka jingpang kaba ki jingthung ki ju ioh da kaba pyndon kam da ka sboh bad ki dawai jong ka juk kaba mynta.
U Prof Shukla, u la batai bniah ia kiei kiba donkam, kiba dei ban bud ryntih da kine ki kolej, kiba la pyniasoh bad ka NEHU.U prof Shukla u la shim ruh ia kane kabu ban pynpaw ia ka jingbymtreh jong ka Meghalaya College Teacher’s Association bad na ka jingbha lang jong baroh ki samla pule jong ka thaiñ shatei lammihngi, u vice chancellor jong ka NEHU, u la kyrpad ba ka MCTA ka dei ban pynshongnongrim bad pyrkhat janai bha, ha kaba u la kwah ruh ban don ka jingiatai hapdeng ka kynhun nonghikai bad ki bor pyniaid jong ka NEHU.U Prof.Shukla u la kitbok ruh ia ki kolej kiba don ha ka shatri jong ka skul bah NEHU bad ka kynhun jong ki samla pule, ha kaba u la ong ruh FYUP Scheme, ka dei ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban kyntiew ruh bad pynkylla bad ai lad na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki samla pule.
Katno tam ka long ia kito kiba ïakynduh ia ki jingeh ne jingshitom, kum ka jingpang Cancer, Aids, ki jingpang khyllai bad kiwei de ki jingeh kiba pyntyrha ia ka jingim.
Ka kong War ka la byrngem ruh ban leit rujor sha kashari pyrshah ia kitei ki 6 ngut ki briew kiba la ujor FIR pyrshah ia ka.
Bah Monarch ShabongKa Assam, ka la leh ia la ka jong ka bynta bad kata ka long, ba ka pyni ia ka jingshisha, ba ki don  19lak ngut ki mynder ha katei ka Jylla bad katei ka long katba kum ka jingkhein jong ka national registration certificate (nrc), kaba dang shu pynmih shen.
Ia u GW1516 ia kaba lah lap na ka met jong utei u rangialehkai, u long u dawai ha ka ban pynwandur bad thaw thymmai biang ia ka met u briew bad ka jingtreikam ruh ha ka ban pynduna ia ka khlein bad ka World Anti-Doping Agency ka lah iathuh ba katei ka jingleh da kaba pyndonkam ia utei u dawai ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ha ka liang ka koit ka khiah jong ki nongialehkai.
U la ong ba ka jingleh kaNGT ban khang ia ka tih dewiong namar ka pyniap ia ki dohum dohwah dakaba pynjaboh ia ki wah, ka la pynpei shkor ia ki paidbahbad ki tnadha kane ka jylla.
To trei bha phi kiba nang ba stad, Ia ngi ba sha kyndong to wad lad.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kala pynioh ram sha ki 28 tylli ki SHG kaba la kot sha ka Rs.32 lak tyngka.
Ka KHNAM, ka kyntu ruh ia ka KHADC ba kamdei satia ban ai NOC da leilei ruh halor kane ka kam, ia ka rel kit mar ne ka rel kit briew khlem da pyntreikam ia ka ILP.ka ba dei shisha kein bah.
U la ai nuksa, “ lada ka phareng ka ong"Computer, dei ban ai kyrteng da kawei ha ka ktien Khasi.
Katba na ka liang jong u muktiar S Sen u la pynsngew hapoh ka iing bishar ba u hap ban shim ia ka jingbthah na ki bor ba dei peit bad un sa ai ia ka affidavit ban jubab lada don kam, halor kane ka iing bishar ka la pynkynriah ia ka jingbishar sha ka 19 tarik mynta u bnai.
Khliehriat, Jymmang 17: Katkum ka jingkam jong u bah Phermiki Salahe, uba dei uwei na ki nongsiat khnam uba iashim bynta ha kane ka Meghalaya Game, u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingiarap na ka Kyrmen Foundation kumba la pynpaw u bah Kyrmen Shylla ha ki facebook page pat la ong ba ka Kyrmen Foundation ka la theh jingiarap sha une u nongsiat khnam uba na Dkhiah West East Jaiñtia Hills District.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Dahunshisha Kongwang, Betsinia Iawkoh, Anabella Ryngksai bad u Shiningmoon Khonglah.
Katei ka samla, ka la ioh lad ban rwai ha ka nongbah Mumbai, lyngba ka jing ialam lynti bad hikai pyntbit jong uwei na ki nongthaw jingrwai uba tbit jong katei ka nongbah, U Dilip Dutta.
U Dr Bajubon R Kharlukhi, u dei u kurim jong ka Kong Pamela War bad uba shong ba sah ha Mawlai Iewrynghep.
Hato kane ka jinglut ka long kaba lah pynlut shisha ne bun ba poi sha ka pla ki katto katne ki heh jong ka Health Department? Uta uba kylli ïa kane ka jingkylli u khlem phiah janai shuh shuh ïa ka jingkylli (supplementary questions) khnang ba yn lah ban tip kumno bad hangno lah pynlut ïa kane ka pisa paidbah.
Shillong,7 Naiwieng:Ka Hynniew Trep Patriotic Hearts Movement kan pynlong ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Bah Bull N Lyngdoh, u khla wait ka ri Khasi ha ka 7 tarik u nohprah ha madan Ingdong Pdeng Shnong, Sohra ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki bahaing ha sem jong une u nongialam.
Haba kren ha ka jingialang paidbah hynne ka sngi, u Rahul u la ong, “Nga don hangne mynta ban ialap ia ka elekshon ha Meghalaya hynrei nga tip baroh ka ri India, ka jingkylli ha ka jingmut jong phi ka long, Shaei u Modi ji?".
Khlem da pyrkhat jngai u myntri rangbah u khlem phah pynkhreh kumno ban pyntreikam ïa ka policy khamtam ha ki klass kiba kham shalor.
Shillong: Ka National Border Construction Company (NBCC) ka la sdang biang ban bteng ia ka jingker sainar ha Huroi khappud bad ka Ri Bangladesh.
Hynrei ki sah ha la ka jong ka jong ka jaka sah.
“Ka Good Governance Day ka la dep don lypa ha kane ka jylla, ngim donkam ban shaniah ha kiwei ban pynbna ia ka Good Governance Day", la ong u Dr Mukul.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber kila ujor sha u DFO Cachar District, Assam bad kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh namar katkum ka dulir la thoh ba u Bahadur u shong u sah ha Umwang hynrei utei u briew u don pat ka EPIC kaba na ka shnong Mawlasnai.
Ka HNYF la sakhi ruh ba kiba bun na ki dukan ki khang dukan noh marsien sdang ka HNYF ban pynlong ka jingkhynra.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingleit hiar thma jong ki lehnoh Hamas pyrshah ia ka Israel, kam shym la ktah tang ia ki samla ne ki rangbah, hynrei ka la ktah jur ruh ia ki khyllung- khynnah, ha kaba ki don kumba 40 ngut ki khyllung kiba la shah pyniap dusmon ha katei ka kynhun lehnoh ba shyrkhei jong ka Palestine.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi kaba nyngkong ki la don haduh 527 ngut ki khynnah (Athletics 141 ngut, Boxing 55 ngut bad Football 331 ngut).
La kyntu ia baroh kiban dap 18 snem katkum ka jingot snem, kata 01-04-2024, 01.07.2024 lane  01.10.2024 ki lah ban pynrung kyrteng haka Electoral roll lyngba ka Form-6.
Katei ka dei ka buit jong u nongdie, lada ia ka masi kaba la pyniap bad mynta lada dei ia kaba dang im ruh kumjuh bad katei ka dei ka bynta jong ka synshar, ha kaba ain kaba la dawa da ki nongdie doh masi, ka iapher, na kaei kaba ki pyn treikam, sa ki nongkhaii tuh masi.
Ym long shuh ban kylla – dien.
Kane ka jingsiat tear gas ïa ki nonghikai ka la jia haba kane ka jingïakhih ki nonghikai la don lang ki khun ki kti jong ki kiba dang rit ruh.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kine ki sngi u la dep ïa shong kai bad u Bah Charles Pyngrope uba dei u President ka TMC Meghalaya, u Dr Mukul Sangma, hynrei ka dang dei ka jingïakren paralok ym pat dei ka jingïakren ban pynkut.
Shillong, 23 Nailur:Ki sengbhalang ba khot pynlong ia ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, ki la kyntu ia ki paidbah ban ym tieng pyut ia ki jingpyntieng kohtympan ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba mar syn ngam ka lieng u la pyrta sha shnong Umniuh na shilliang ka wah ban pan jingiarap ban pyllait im ia ki namar ialade um lah leh eiei namar u don sha shilliang ka wah bad um don lieng ban leit iarap.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la mih madan ha kane ka sngi plie kaba long ha ka 21 tarik Jymmang ki long ha pdeng ka Maitshaphrang Club pyrshah ïa ka Paralok Sports Club ha kaba ka Maitshaphrang ka la jop 1-0 ba la thep da u Jeff Rynjah Jersey ha ka minit ïalehkai ba 90+3.
Ka sorkar da ki phew snem ka la shu kut tang haki jingialang bad ki jingkular khlein la thang bad jwat la bam ia u paitbah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingtwa jong ka surok ha Twah Ringai (Ngunraw), u bah Pius u ai ka jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka shnong ba da ka jingshimkhia jong u ryngkat bad ka tnad PWD (Roads) kin sa ïoh ban pyntrei noh nangne shakhmat khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
U la ong ruh ba ka thaiñ shatei lammihngi ka donkam ban tih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingkylla jong ka mariang.
“Ki Chairman jong ki ar Regional Committee ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli khnang ban weng ïa kane ka jingartatien khnang ban lah ban wanrah pat ïa ka jingsuk ha ki thaiñ Khanduli," ong u Conrad.
Ka jingshna ia kine ki iing ban pynlang shynrai bad pyniaid iew ka dei lyngba ka Mission Lakadong.
U Dr.H.H.Mohrmen ula ong ka jingwan kum kine ki ïew Trade Fair na kylleng ki jaka kan ïarap shibun eh ban ïoh ïa ka lad ha kaba ban ïa phylliew jingmut lang bad ki briew ba nabar halor ka rukom ïadie ïathied.
Balei u bat iaka Pisa katba ia ka Sertiphicate pat u la dep ai sha kine ki samla, hato ka don aiu sha lyndet?  Ong u nongialam ka JSU.Katei ka seng ka la rai ban ujor pyrshah ia u ma tip por  sha u Deputy Commissioner kumjuh sha u General Manager jong ka DIC ha kaba la dawa ruh ban tohkit bniah halor kane ka jingthmu bam klob jong u.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba kine ar tylli ki ïing ki dei ba long trai da ka Kong Shebil Pohshna bad ka Pansngiatshisha Khriam.
Ka Social Condition jong ki Isreal ka long kaba noh tara jur, kaba pynksan ïa kiba riewspah bad kaba ñiew beiñ ïa kiba duk.
Ngi sngewthuh ba kan long kaba eh ia ki nongdie doh ban leh  kyrkieh ia kane" la ong ka myntri ka tnad Municipal ka kong Ampareen Lyngdoh haba kren mynta ka sngi Thohdieng.
" U la ong ruh ba kane ka kaiphot ka paw ba ka dei kaba la pynkhreh na ka shuki, kata khlem da leit ban tohkit sha ka jaka bad ban wad jingtip ia ki rekod na ka Tnat Transport.
Shillong, 8 Naitung:Ka la mih ka jingia kren iakhana bad ka jingkylli hato ka New Shillong Township (NST) kan long shisha ka jing myntoi ia ki trai jylla ne kan long ka jingpyn itynnad tang na ka bynta ban ban pynmyntoi ia kiwei pat.
Ngi donkam ia ka bor jong ka Pentecost, Ka bor jong U Mynsiem Bakhuid ba ngi lah ban leh ia kata.
Mynta, ki don bun ki projek surok ban myntoi bad ban pynroi ia ki paidbah jong ka Ri Khasi- Jaintia bad jong ka Meghalaya kumjuh.
Shillong: Ka Bethany Society , Shillong ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung ka 3rd North East Blind Football Tournament ba la pynlong da ka Indian Blind Football Federation (IBFF) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bethany Society.
Haduh katno ki nongthep vote kin dang shah pynbiej biang ha ka Election kaban sa long shen ha u snem 2023 ban wan? Ngin sa ia peit ia kata ka rukom pyrkhat bad ka rai bastad jong ki nongthep vote ka Meghalaya hadien katei ka Election.
U la ong ba u Tirot Sing u dei u syiem ba khraw, ha kaba 184 snem mynshwa, u la pha ia la jingim na ka bynta ka dawbah ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan nym kut noh ha ka bor ba khraw kat ka Hima Syiem ka ri Bilat hynrei u la ieng pyrshah ia ka da ka jingshlur ban pynthikna ba ka jaitbynriew jong ngi kan don ka lawei ba shngain.
Ka plakad ka Congess ka la thoh, ‘’Jingpyniaid bakla ba khraw halor ka jingpynduh pisa’, ‘Sangeh ban pyndik ia ki paidbah’, ‘Ym dei ka jingpynbthei hynrei ka dei ka jingpynbthei bom ia ka jingsiang jong ki paidbah’.
Kane kam dei ka kitab jong u nongïalap ne nongïathuhkhana, hynrei ka dei ka kitab jong u riewstad-riewpyrkhat uba lum thup ia ki kyntien jong ki riewstad bad ym tang katta une u riewstad u la thoh pynbha bad pynwandur ia kita ki kyntien jong ki riewstad da kaba pyndonkam ruh ia ki buit thoh kot, kum ki proberb, ki pharshi, ki khanatang bad ki nuksa.
Ka seng, ka khot sngewbha ia ki riew rangbah, shynrang, kynthei, ki nongsynshar shnong, ki sengbhalang, seng samla Shnong bad ki nongmihkhmat ruh kumjuh ban ia sakhi lang, ia katei ka bynta kaba kongsan tam, ha ka ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ki don  75,809 ngut kiba ioh pang COVID-19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep  bad na kitei ki don  1,133 ngut kiba iap.
Kito ki nonghikai kiba hikai ha ka Primary School naduh ki skul sorkar skul deficit, skul Adhoc bad ki SSA ki bym pat biang ia ka kyndon ba la buh da ka National Council for Teacher Education (NCTE), kata 45 percent lane ki bym pat pas ia ka HSSLC eksam kin hap ialeh biang ia ka eksam klas XII ba la pynkhreh da ka MBOSE ha u snem 2015.
Kiba iap, ki long 3,128ngut bad barh kiba iap, ki la poi sha ka  3,29,100ngut.
Ka jingkynjah, ka jingkhuid ka lyer bad kynjah ka pyrthei ka mariang bad ka jingling ba kynjang bha jong ka jaka, kam lah ban khlem da khring ia kata ka mynsiem ka jong uwei na ki rang siat khnam ba la pawnam jong ka ri u Atanu Das ryngkat bad la u jong u coach u, u Mim Bahadur Gurung, tiap ki la lah ban ia don bynta ban ioh ban sakhi shipor bad ruh ba kin da iarap wat ban sam ia ka takma sha ki rang bad ki thei siat khnam jong ki synjuk ialehkai baher bapher ha ka lympung bah ialehkai Meghalaya Games kaba saw ba la long ha madan siat khnam jong ka SAI, SAG, NEHU haka sngi Palei.
Hynrei la ïohi ba lyngba ka jingwan ki aiñ jong ka sorkar pdeng, ki bor jong ka District Council kila hap ban kynriah sha kyndong bad kane ka la ktah lang ïa ki Hima, ki Raid bad kawei ka nuksa ka long ba ki Hima kim lah ban buh khyrdop khrong khajna ha ki surokbah ka ri ne National Highway.
La iathuh ba ki pulit kiba la leit mynnin ka sngi, ki la leit sha duh jaka ba don ki jaka thep ia jaboh kiba la mih na u Uranium bad kat kum ka jingiathuh jong ki la ong ba kam don kata ka jinglait shabar kata ka um na ki jaka thep ia ki jaboh na u Uranium bad ha katei ka jingleit ki pulit, kil a ia kynduh ruh ia ki trai jaka kiba la aiwai ia katei ka khyndew.
U la ïathuh ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la bthah ruh ba ki briew kiba duna dkhotmet kin ym lah shuh ban ïoh pdiang ïa ka song jingïarap na ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) kaba T.500 shi bnai lada ki la ïoh ïa ka Unemployment Allowance kaba T.1000 shi bnai bad kiba ïoh jingïarap na ka Unemployment Allowance kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingïarap na ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA).
Shillong, 22 Rymphang:Ar ngut ki kynthei na kajuh ka longing, iwei ikhlad bad iwei i la mynsaw ha kawei ka krem parmaw ha Mawngap ha kaneka janmiet sngi Thohdieng.
Kane ka sienjam kan pynshlur ïa kiwei ki kynhun kieng atiar Meitei ban ïasoh bad ka jingïasuk bad ba kin buddien ïa ki jingdawa jong ki ha ka rukom kaba ïahap bad ka synshar paidbah bad ruh ka kyntiew ïa ka jingthmu jong ka Sorkar u Modi ban don ka ‘Thain Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam kieng atiar bad kaba ïoh ïa ka jingriewspah’.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka dei ka trok, kaba mih na ka shnong Mawbyrkhong kaba don ia u number ML 06 4474, ka la kit khapngiah briew ban leit jingiaseng Synod sha Nonglang, ha kaba la niah ia katei ka kali, da u Bah Aldening Syiem bad ba ula kam, ba ka jingkylla ka trok, ka dei namar ba ka khapngiah palat ka kali shakhmat bad kumta, ula bakla thep kiar, ha kaba ula ong ba u thep sha ka 3rd kiar, ka poi pynban sha ka neutral kiar.
Kane ka tika ka long kaba bha bad ka bym don jingsinew ka ei ei ruh kaba ha lyndet.
U bah P.T Sawkmie u la ioh 12,700 vote ha ka elekshon MDC 2014 na Mawlai konstitwensi bad ha katei ka por ka Mawlai ka don 36 hajar votes ,hynrei mynta u la ong ba ka Mawlai ka lah ruh ban kot sha ka 40 hajar ngut ka jingdon ki nongthep vote jong ka bad ha ka jingshim jingkheiñ jong u –u la ong ba ka donkam 15 hajar vote ba un ioh ban poi sha ka thong.
Hadien kane la pynlong ïa ka jingduwai ainguh bad ot ruh ïa u cake.
Une u nongmihkhmat u la ong ruh ba Iing Dorbar ka don bun bah ki phang kiba ktah ia ki paidbah shong shnong bad kiba dei ioh ia ka jingiatainia hapoh ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya.
U Bah George haba wanrah ïa kane ka mat, u la ong ba ki nongkhaïi ki la ïathuh ba ki don ki khyrdop ha ki surok bah kiba ju lum pisa na ki kali kit mar haduh 7 bad 8 hajar tyngka bad dei kane kaba la long ka daw ka jingkiew jong ki marbam.
