U secretary u la pynsngew ruh ba haduh mynta ka Seng Khasi Sohiong Pyllun kam don wat tang ka ïingseng ban lum ban lang ia ki khasi kiba bat ba ksoh iala ka jongka niam.
Haduh mynta haduh 61 tylli ki masi ki la iap na kane ka jingpang hapoh ka Jylla.
Kam dei shuh ban ia pyrshah hynrei ban dawa beit ia kane ka Sorkar Jylla ban thaw ia ka ILP kum ka Manipur bad leit rah sha u Amit Shah, Home Minister ba un ai approval.
Katba u Bah Pynshngain u dang don hapoh kamra bad ki nongialam ka AICC,  u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad u President ka MPCC u Bah DD Lapang ki ap ha kawei ka kamra pat bad kumjuh u MP u Bah Vincent  H Pala pat u ap ha kawei ka kamra kaba don lang ki MDC ba iawan lang bad u Bah Pynshngain.
Kiwei ki Nongmihkhmat, kum u Bah Ripple Kyndiah bad u Bah Maham Sing ruh ki la ïashim bynta, katba u Bah Hoover Hynñiewta u la sei madan ïa ki nia riewstad bad kyntien biria dei por jong u, kaba la wanrah ïa ka jingïarkhie ïapler hapoh ka ïing Dorbar.
Hadien ba sdang ka pakhang shnong ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki nong kyrshan ia ka pakhang shnong bad ki bor pulit.
Ka lah ban long ha u Nohprah mynta u snem lane ha u Rymphang jong u snem ban wan lane wat hadien kata ruh.
Halor ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka Jylla hadien ba la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka tnad jong ka East Khasi Hills ka la bthah ïa ki nongtrei ba peit ha ki Block ban pyntip sha ka tnad halor ki pung kiba la long ban tong ïa ki dohkha khnang ba lah ban pynpoi pat ïa ki sha ïew.
Ha katei ka jingjia, la wan ki pulit traffic jong ka Jorabat kiba la leit ai jingïarap kloi kloi bad pynkit noh ïa ki sha GMCH Assam na ka bynta ka jingsumar ba mar mare.
Shillong, 22 Naitung:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynlong shnong nejaka sah ki hati khlaw ha West Khasi Hills ka la jan long kam mynta hakaba ki don haduh 21 tylli ki shnong kiba la pdiang bad mynjur ban pynlong Eelephan Reserve Forest.
Ka jingminot , jingtrei shitom bad ka jingiaishah ruh ki dei kiwei na ki kam ba phi dei ban leh.
Ha ka ba iadei bad kane, la kyrpad bad bthah ia baroh ki waheh shnong ba katkum ka order na u Chairman ka NGT Committee, u Justice BD Aggarwal u la bthah ba dei ban ker sawdong daki jingker ia kine ki thliew dewiong ba la iehshrah bad ba dang don dewiong lane da kaba pyndap noh iaki bym donkam shuh da ka khyndew ban lait na ka jingma kaba ap ia baroh.
“La donkam ban khang noh ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule da ki kynhun shimet ha ka jylla kham tam ha ka nongbah", la ong u Dr Mawthoh haba wanrah ia ki jingkylli ha kane ka sngi Nyngkong ha iing dorbar.
Shillong: Na ka jingshah pyniap bun ngut ki khristan ha Sri Lanka, na ka liang jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ka la pynpaw ia ka khubor sngewlem halor ka jingbthei bom ki iingmane,hotels bad ki jaka ba marjan hi baroh kawei ha Sri Lanka bad khamtam ia kito ki mynsiem ki ba la khlad ha katei ka jingjia bad ia kito kiba la mynsaw.
Dei naka jingdon ki Aromatics Phenolic Compound haki sla kaba iarap ban pynduna iaka jingbanbor haki jingmut jingpyrkhat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kot 30492 ngut bad napdeng kine 22221 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngi sngew lyngngoh ba la don ka jingpyrshang  ban ialam bakla ia ki paidbah halor ka nongrim jong ka ARPA ban kyrshan ia ka VAB barim", la ong u Bah Lyngdoh.
La pynhiar ia ka liengsuin C-17 ha ka 2tarik Naiwieng bad katei ka pyni, ba ki shipai suin, ki lah ban poi mynta da kaba suk sha katei ka jaka kaba kyndon ruh.
“Ngam pat tip", la ong u DC.Mawryngkneng, 27 Jymmang:Ka Dorbar shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship,East Khasi Hills District  hynnin ka sngi ka lah pynkupburom ia ka samla  Barimika Myrboh, kaba lah ioh ia ka kyrdan kaba san ha ka merit list bad kyrdan ba ar ha ka Tribal List  ha ka examin HSSLC (Commerce) na ka skul Maw ryngkneng Higher Secondary School, Maw ryngkneng.
Nongpoh, Nailur 26: Ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun na ka jylla Meghalaya ka la leit ban shim bynta ha kawei na ka jingïalehkai sport ba la tip kum ka Lawn Bowling kaba la pynlong ha Nongbah Guwhati.
La ai jingmut ba namar la bun spah ki jaidbynriew (ki raiot) bapher bapher ki bym dei Khasi ha kylleng u pud u sam ka Hima Mylliem kumta la ai jingmut ban thung da u chairman Sub-Committee ha ka jaka jong ka kyntien Nongpyniaid Shnong uban long hapoh ka jingpyniaid jong u nongsynshar Shnong lane hapoh ka jingsynshar u nongsynshar Raid.
Kam dei tang katta, hynrei ka la dei ruh ban nym shah ia ki kali kiba jrong tasam, kum ki kali 12,16 shaka ba kin iaid sha katei ka thain, namar ba ki don ki jaka kiba khongwan shibun bad ki bym shngain satia ia ka iaid ka ieng jong kiba kum kitei ki kali.
Ka jingther u ’lap bah ha ka Sngi U Blei khlem sangeh baroh shi sngi ka la pynthut shisha ïa ka jingïaseng ha ki lai tylli ki synod jong ka Balang Presbyterian kaba la pynkut mynta ka sngi ka 19 tarik Lber 2023.
U Block Development Officer (BDO) Laskein C&RD Block u Ma B Niang ula kyntu iaki nongshong shnong ka Mowkaiaw Constituency baroh kawei ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor ba ialam bakla sha ki social media ne khubor paidbah halor ki skim sorkar bad ki kam pynroi kiba la theh sha ki shnong bapher khlem ka jingtip ba thikna.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kiba kynthup ïa ka JSM, HYC, EJNC, CoRP bad HANM mynta ka sngi kila kila leit ban kynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat halor ka jingthoh laplap khlem nongrim u Tuliram Ronghang CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka East Garo Hills dei ka District kaba la lah ban leh bha ha ka Commerce kaba la kot sha ka 93.75% katba ka West Jaintia hills pat ka dei kaba kham tlot ki khynnah kiba la pass ki don 61.08%.
Ka Alia Bhatt kum ka  Anjali.
Ka Demthring, Nangbah Iawmusiang, Wahiajer bad ka Dulong kila rung sha ka kyrdan jong ka semifinal haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kane ka khlam Covid-19 ka mih na ka jingbieit ka China ia ka aiñ Blei, ba ka la shna ia u virus ban pynjot ia kiwei.
Katkum ka jingong jong u director kane tnad Soil and water conser vation u Bah D Langstieh, ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pyntrei kam ia kane ka skhim kaba hynriew ha kane ka jylla bad kan sa sdang noh shen mar ia ioh ia ka pisa.
Ka long ka shnong kaba sahdien tam ha ki liang baroh bad ym dei hi ruhtang naia ka shnong Hingaria bad baroh ki shnong ki ba don haka thain border Bangladesh.
U Bah Banteidor ula ther kylla ba kaei kaba u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest u kren tang ban pynsngewthuh bakla ïa ki paitbah kiba pyndonkam ïa kane ka skhim FOCUS, tang ban iohnong seng saiñ hima ïa la ka jong ka party ban pynthoh bria ïa ka sorkar.
U Bah Mylliem, u bat ia ka tnat Taxation.
“U sohniamtra na kane ka jylla, u dei uba thiang tam, uba lah ban pyndonkam ha kiwei kiwei ki bynta, wat u snep u sohniamtra ruh lah ban pyndonkam ha ka jingshna jingbam", la ong ka myntri.
Ha kaba iadei bad ka ishu jong ka ILP, na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kane ka jingshim kitkhlieh u Myntri Rangbah ka Jylla da lade ban pynbor ia ka Sorkar Kmie ban wanrah ia ka ILP haka jylla, ladei ban pynsted noh namar kane kadei ka ishu jong ki paidbah kiba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act kaba la passed da ka sorkar kmie ha u snem baladep.
Ka seng ka khmih lynti bad ha kine ki bnai ban wan yn lah noh ban ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ha shwa ban rakhe 50 snem ka jylla la kwah ban ïohi noh ba ka Meghalaya kan don la u jong u pud u sam.
Ka Seng haba ka ioh ban bat ka ïaid da ka lynti ban aiti ne pyntip sha ki bor jong ka aiñ ban peit ban bishar, kat kum ka ba dei ka lynti ban leh, hynrei ka seng, ka sngew phylla ïa ki jing kynthoh u Lat ka jylla ia ka seng khlem da tip ia ki tyllong jong ka kam.
U lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal na ka Services u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51 kg fight pyrshah ia u Jayshandeep Singh na ka Punjab.
Jowai, 23 Lber:Ki pulit ka West Jaintia hills ki la ioh ban kem saw tylli ki trok ha ka por ba ki dang wan kit dewiong na krem dewiong ka thain Sohkymphor lyngba u Surok Shang pung-Byrwai.
“Kynmaw ba ka District Council Election ka dei ka jong ngi ka dei jong ki regional party kam dei jong ki national party namar kane ka dei ka sobjek ka jong ngi bad ngim dei ban ai lad rah sha Delhi ka dei ka sobjek ha ka ri kaba ieit ka jong ngi ym dei ban bakla dei ban ailad ia ki regional party bad mynta ka ei ka party kaba ha khmat kaba trei kaba iaid ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka party UDP , HSPDP aiu ki la leh ia kane ka jaka habaroh shi katta hynrei mynta ailad bad pynjop noh ia ka party PDF" ong u bah Banteidor.
Ka jing kylli mynta ka Long kumno ngin lait na kine ki jingma kiba ap ia ngi kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew? Ka jubab kan long ka Jingpynkylla (Amendment) iaka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth schedule ka Constitution.
“Kum ka nongkyrshan jong ka sorkar MDA, ka BJP ruh ka kloi ban pynkhreh ban ïatreilang bad kiwei pat ki paralok na ka bynta ban pynïoh ïa ka Meghalaya ka jylla ba biang.
U Bah Ardent bad kine ki nongïalam, ki la mih na Shillong hynne mynstep ha kaba la leit synran da ki katto katne ki dkhot jong ka VPP haduh Guwahati Airport bad u la poi ha Chennai Airport ha ka por mynsngi ha kaba la pdiang sngewbha da ki nongïalam ka TPF da kaba pyndeng da u kpieng bad pynkup da ki jaiñ tynrai ki jaitbynriew Tamil ha katei ka kad Liengsuiñ.
Kane ka jingpynslem jong ka NEHU ka la pynsah umdum ia ki khynnah bad ruh ka la mih ka jingkylli ba hato kadei ka jingbym don nonghikai ban korek ne kadei ka jingleh khnang ban pynshitom ia ki khynnah.70ngut ki rangbah shipai jong ka Sorkar Syria, ki la shah ot ryndang, ha ki ehrang ISIS bad ki dkhot jong ka Al-Nusra front, haba kitei ki ehrang, ki leit tur sha ki jaka pahara jong ki shipai, ha ki ktem jong ki pulit lem bad ka ophis jong u Lat ba shatei jong ka Syria.
Nongpoh, Jymmang 08: Kumba ka Wah Umran kaba don ha syndah jong ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ha shi lynter jong ka wah ki pyndonkam na ka bynta ban sum ban sait bad ka dei ruh ka wah ba dang bun ki jaid doh um kiba dang im ha kane ka wah, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umran Unit mynta ka sngi ka la pynmi ïa ka jingmaham kaba jur ïa ki paidbah kiba pyntuid jaboh ne bret ïa ki jaboh sha kane ka wah.
Ha ka dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat, ka JSM kala pynpaw ba ka Elaka Jowai ka kynthup ia ki 83 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District bad  27 tylli ki shnong ki hap hapoh Raid Tuber.
Shuh shuh u Bah Brightstarwell u la ong ba kane ka kynrum-kynram kaba la mih ka dei ruh na ka jingdkoh treikam ka NTA namar wat haduh ba ki khynnah samla ki la dei ka sngi ban thoh ïa ka eksamin jong ki ruh kim pat ïoh satia ïa ki Admit Card kaba la pynkhuslai mynsiem shikatdei eh wat ïa ki kmie ki kpa ruh kumjuh.
Na ka liang jong ka International Olympic Committee(IOC) ka pynbna khubor halor ka jingbthah ka jong ka ia ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic ka ri India ka IOA (Indian Olympic Association) na ka bynta ba kan pyntyllun noh kham kloi ia ka kam ha kaba iadei bad ka jingthung briew ha ka kyrdan CEO (Chief Executive Officer) khlem da pynslem shuh bad ka IOC ka lah pynthikna ruh ba ka jingialang kaba heh tam jong ka IOC kaba 140 kan sa long ha Mumbai ha u bnai Risaw mynta u snem.
Haba kylli hato um ïakynduh jingeh khamtam lei lei ha kane ka bor ba ka tnad MeECL ka la pynlip bording da bun kynta, u samla David u la ïathuh ba u la hap charge lypa ïa katei kali naduh mynstep lane ha ka por mynmiet bym pat lip ka bording.
Shi snem mynshuwa, ki surok jong ka Nongbah Shillong ki shlei da ki nongbylla bad ki nongtrei kiba mih sha surok ban thiah miet bad їakhih na ka bynta ki hok jong ki.
Ki trok kiba kit ïa ki mar kiba khia kiba dei leit sha Barak Valley (Silchar) terter shaduh sha Mizoram ki hap ban ïaid suki jai bad i kumba kin kylla pyrdet bad ka jingkit.
Ha kajuh por, u Manjunatha u la pyntip ba ïa ka jingpang African Swine Fever (ASF) la lah ban ïada ha kane ka jylla.
“Ka sorkar MUA-II ka leh kumba kam tip eiei, wat hadien ba ngi ia la khih la katta snem,na kata ka daw ngi wan ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP ba kin iarap ban pyniakynduh ia ngi bad u myntri rangbah ka ri na bynta katei ka kam" ong u bah Kharshanlor haba ia kren bad ki nongthoh-khubor.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Hopeful Kharsyiem u ba dang shu wanphai na ka jingleit jngoh ia ki shnong jong kane ka thain kaba hap ha Hima Langrin, bun na ki shnong ki shong dum ha baroh ki snem lynter naduh ba ioh la ka jong ka jylla.
Kum ka jing pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla ïalehkai, naka liang ka Lynti Jam Football Center bad ka SPT Sports Bangalore kila sam ruh ïaki khunsam sha ki kynhun lahduh bad kumjuh ruh kiba rem.
Ia u Ozil la kha bad uba la heh la san ha kawei na ki shnong ha Germany ka Gelsenkirchen.
Kane ka paw pyrthei hi ha ka jubab jong ki ha ka sien shong dorbar jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba ladep kaba ki la pynlut tang T.62 klur bad kaei kaba la jia ïa ka pisa kaba dang sah? Kane ka jingkylli ka long beit beit ïa kane hi ka sorkar ba mynta," u la bynrap.
Katba ha ka jingïalehkai kaba lai, ka Tyrsad  Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Area Lai Kyntoit Secondary School da 1 la 0.
U la ong ba ki pulit ha ka jylla Meghalaya ki bunkam tang ha kane ka nongbah Shillong bad ki khlem ai jingïada ïa ki paidbah sha ki nongkyndong.
Shillong, 11 Nohprah:Mynta ka step ka la don ka jingkhih jumai ha nongbah Shillong ha ka por 7:28 baje mynstep.
Ha kane ka sngi ka KSU kan pynbna ruh iaka result iakop thoh essay (Essay Writing Competition) Sngi Pynneh Mariang (World Environment Day) kaba la pynlong ha u bnai Jylliew 5 tarik kaba la iashimbynta da ki 5 tylli ki school hapoh ka thaiñ Narpuh.
Ka khusnam PVSM ka dei kaba ju ai ïa ka jingai jingshakri kaba kyrpang.
Kum ki nongialam ka Jylla ngim ïohi ba ki briew kin duh ia ka mynsiem ka jong ki", u la ong.
U bah Shylla u la pynbna ruh un ym ia khun ia ka elekshon MDC.Myn hynnin ka sngi ha ka jingialang ha madan Student u bah Shylla u la pynsngew ba ka CoHSO ka kynhun jong ki phew tylli ki seng bhalang ka dei ban sei ia u kyrtong MP bad u la beiñ ia baroh ki Party ha kane ka jylla da kaba ong ba ki paidbah kim shaniah shuh.
Hadien katei ka jingialang laioh ruh ban leit jurip ia ka wei ka processing unit kaba khlem lah ban pyntreikam shuh naduh u snem 2012.
Katkum ka jingiohi lyngba ka camera CCTV ba la pyndait ha katei ka thaiñ, la ong ba 2 ngut ki heh pulit ki la mynsaw jur hadien ka jingbthei u bom hapoh ka nongbah Ankara hajan jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Turkey.
Hooid, ki dorbar shnong bapher bapher bad ki nongiarap jong ki ki la pyrshang katba lah ban iarap ban pyn sngewthuh ia ki briew shaphang kane ka jingpang bad kumno ban kiar na ka.
Hynrei dei tad ha ka sngi U Blei la don ba pyntip ba ki la ïohi ïa kawei ka met kaba la thiah ïap ha kawei ka jaka ba ki khot ka ‘Riat Thawlong’ hajan ka ïew Mawkyrwat kaba la sdang pyut.
Haba kdew ba ka kynhun ïa mynta ka dang wad ki lad ki lynti, u la ong, “Ngi dang hap ban pyntikna la kito ki nongmihkhmat ka HSPDP ki la jah shisha ne em…tang ka por ka ban batai.
Ka (North Eastern Development Finance Corporation Ltd) NEDFi ka la jop ia ka khusnam “Economic Times Govt Digitech Award 2023" ha ka kyrdan ban pynkiew ia ka pule puthi lyngba ki kor ki bor thymmai (Digital Solution).
Ki don katto katne tylli ki khep kiba ngi sakhi ba u thylliej jong ki nongïalam jong ngi u shu padiah khlem baiwai.
Na ka liang jong u ma Riquoma ula khot bad pynshlur ïa kiwei de ki briew ba kin wan shakhmat ha ka ban ai snam, namar ka jingai snam kan long ka jingïarap kaba khraw ïa kiwei pat ki para mynsiem kiba donkam kyrkieh ïa ka snam haka pang ka shitom.
Ka seng, kam shym shah shkor ia ki jingwohnia bad kumta, ngi la nang khlain kum ka seng".
Ka jingkhein ba thikna, ka pyni ba ki don 19,906 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  528,859, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Ngi la sah kumba 7 snem eiei ha katei ka kudam", la iathuh u Vikash.
Ha ka jingïatreilang jong ka Customs Preventive Force, Excise and Narcotics Department bad ki shipai jong ka Assam Rifles, la ïoh ban kurup ïa u drok uba shong dor T.6 klur na kiba bun ki thaiñ jong ka Mizoram ha ka 26 tarik, Nailur.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u MLA ka Shella konstitwensi, u bah Balajied Synrem kum u symbud kongsan haryngkat u MDC ka Shella konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar.
Bengaluru: U MLA ka seng BJP ha  Karnataka, U MP Renukacharya, uba dei ruh U Political Secretary jong U  BS Yediyurappa, myntri rangbah katei ka Jylla, ula kren shai ba ki kam pynroi ha katei ka Jylla, kim dei satia ban leit sha ki jaitbynriew Muslim, namar ba kitei kim ju vote ia ka seng BJP.Utei U MLA, ula kren shai ruh ba un pynlong ia ka Constituency jongu ha Honnali, kum ka Constituency jong ka seng BJP kaba pura bha.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai katei ka jingialang na ka liang jong u bah Twinly Roy Marwein u la ong ba kaba pynlong ia u ban rung sha ka party congess ka long ba u don ia ka jingsngew ieid ia katei ka party bad u la pynpaw ruh ba hadien ba u la shongthait na ka kam kum u ophisar ha ka tnad pulit u dang don ka mynsien na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad lyngba ka party congress u la ong ba un sa lah ban bteng biang ia ka kam shakri paidbah.
Halor kane ka KSU kala iakynduh ia u District Medical Health Officer (DMHO) Dr KC Ajar ban pynsngew sha u ia ka jingeh jong ki paid nongpang namar ba ki hap ban leh iaka scanning shabar ka aspatal kaba buh jingeh iaki khamtam ia kito kiba wan na ki shnong kiba jngai.
Na ka liang jong u Bah F.Rumnong, State NSS Officer Meghalaya u la wan ïashim bynta lang ha kane ka prokram aijingsumar bad pynshlur ïa ki dkhot NSS Volunteer ba kin ïai bteng ïa ki ba kum kine ki kam babha na ka bynta ban aijingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Haka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Waheh Shnong ka Saphai u ma Gino Synnah, ha kaba ki paidbah da ki spah ngut kiba poi sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki nongrim ba skhem jong utei u kyrtong u ban shakri ïa ka Constituency khamtam ha ka jingeh jong ki kut shilliang ki sem shilliang.
Ha kaba ïadei bad kane ka championship, saw ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka ri kin leit ruh sha Tura na bynta ban pyni ïa ka jingïalehkai kumba la ai jngmut da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma, uba dei ruh u nongkyrshan ïa kane ka lympung.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka dei ka jingduh kaba jia kyndit bad kaba eh ban pdiang.
Kitei ki 2 ngut ki la iathuh ba ki la buhrieh ia utei u drok ha ka ingsah jong u Mohammad Samir Khan ha Demthring, Shillong.
Kumta kane ka jingtwa jong u Dome ka la wanrah ym tang ka jingduh nong kaba khraw hynrei ka la buh ruh ïa ka jylla ha ka jinglehraiñ kaba khraw".
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ïaki skhim sorkar ban ioh jingmyntoi kum ka jingkyrshan ïaka sap ka phong kaba ki don bad lyngba kane ka skhim kan ïarap ïaki paidbah ba kin ïeng hala ki jong ki kjat khamtam ban kyrshan da lade ïalade bad ban pynlong ïaka ri India ban lait naka jingduk.
Sdang noh ban pyni nuksa ia kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por mynshwa.
Ngam tip un leh kumno, tangba ula sdang ud, ba la nang kiew ka bai sha ha ophis.
Shillong, 27 Risaw:Ki nongkhaii dewiong ka thaiñ Jaintia ki la kynnoh ba ki nongpyniaid ia ka jingkieng thew kali kaba don ha shnong Sohkha West Jaintia Hills District ki leh shilliangkhmat da kaba pyrkhing tang ia ki kali kit dewiong katba kipyllait lan pat ia ki kali kit mawshun bad kali kit mawum.
La kem noh ia u Issei Suhngoh, da ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, u ba dei ruh uwei na kiba donkti hakhmat duh ban pynbthei bom ha ka jaka sah jong ki pulit ha u snem 2021, kham hadien pat u la ioh jamin.
“Hynrei kane ka Sorkar kala lah ban pyndep lut ïa kitei ki project.
Shillong: Ka Nongshken Constituency Development & Monitoring Committee (NCDMC) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla na ka bynta ban buddien ia ki kam pynroi kiba dang sahkut haduh mynta ruh ha Nongshken konstitwensi kiba dei ki kam pynroi kiba katei ka konstitwensi ka dei ban ioh jingmyntoi na ka Special Assitance 2015-16.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning ka la shim ia ka rai ba kan nym pyrshah ne khang satia ia kino kino,  ki nongshongshnong ba trei hapoh bethany hospital lane ki nongpang ba leit sumar ha kane ka hospital/OPD bad kumjuh ruh ia ki nongleit ap nongpang ne nongleit ai jingbam ia ki nong pang ba kin wan phai sha la iing (Jaiaw Langsning) hadien ba lah dep khmih bniah ia ka koit ka khiah jong ki da ki nongsumar ka sorkar.
La antad ba katynda dep pura, ka Shillong Western Bye-Pass,kan shongdor la kumno kumno kumba 1.868 crore.
U Mondal u la ong ba mynta dang ap ban ïohpdiang ïa ka kaiphod kaba pura hadien ka jingleit jurip ka IIT Guwahati ïa kane ka jingtei khamtam ka jingkieng kaba ïaid nalor jong ka bynta ba den ïa ka pung Umïam.
Ha ka jingiakren, ka seng HANM, ka la pynsngewthuh ia kitei ki trei dukan bad ka la bthah ba hapoh 2 bnai, dei ban weng noh mardor ia kitei ki bar jylla bad dei ban ai kam ia u khasi.
Mynmiet ynda la wan u Panah, u la wan rah ki bam kyrpang ia ka Rida bad ka ruh ka la pynkhreh sha pynkhreh dud ia u.
