Mynta ka shong sa ha kine ki 26 tylli ki seng kaei kaba kin leh khnang ba kan ym don ka jingpharia ïa ka ‘vote’ ka bym mon ïa ka BJP.Nangne shakhmat ka jingïakhun hapdeng ka I.N.D.I.A bad ka N.D.A kan long kaba itynnad.
U bah Hek u la iathuh ba namar ba kane ka dang shu sdang ym pat ioh jingtip katno ngut ki briew, kiba la wan ai tika iada covid.
Ka dei ruh ka sngi kaba pynkynmaw ïa ngi ki nongshongshnong ïa ki jingpynkheiñ ne ki jingpynduh ïa ka hok jong ki nonghtoh khubor bad ki lad pathai khubor kiba shait jia khah-khah ha kylleng ka pyrthei.
Bun ruh na ki kuli kila poi shapoh shnong sha rud ki ïingbriew.
Shillong, 21 K’lyngkot:Ia ka jingdap 42 snem ka jylla Meghalaya Day la rakhe da ka rukom ba khampher ha kane ka sien, ym kum ha kiwei ki snem ba la dep ha kaba ka jingrakhe ka long beit tang ki prokram ka sorkar ha nongbah Shillong.
Ban ap ia tika ban ioh injek,Lah dei shuwa ban ia shad-khalek.
La iathuh ba katei ka surok, ka dei kaba la don saw phew snem ka rta jongka, hynrei ka dei pat ka surok kaba ym ju don ba peit bad sumar bad dei na katei ka daw, ba ka la jot rathai ha kine ki sngi.
I don lei iwei i kong ha Laitumkhrah iba kren tohmet ïa nga shisen da kaba ong ban aiwai ïng ïa ki nongkyndong sngewthait namar da ki shnong slem ruh kin shong eh tang 2snem haduh 5snem ba ki shu wan pule shane.
Shillong, Naitung 20: U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pynrem jur halor ka jingthombor ïa ka longrynieng jongki longkmie ha ka jylla Manipur.
Kumba baroh ki tip ba kane ka dei ka surok national highway kaba pyniasoh bad kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shtei lam mih ngi, ha kaba da ki spah, ki hajar ki kali ki ju iaid man la ka sngi, kumta la lap ba na ka daw ka jingsniew ka surok bun ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki sniew bad sahkut ha shi lynter lynti.
Ka President ka CSWO kaba buddien ia kane ka kam, ka la ong ba ka Post mortem report jong ka Kong Victoria D Kharkongor ba la phah ki pulit ka Assam ka la don ka jingmong na bynta ka khlieh jongka ba la tied da ka kynja tiar.
Ula pyntip ka sorkar kan ïaleh ban pynbha shuh shuh ïa kane ka Center namar wat na ka liang ka sorkar kala ju mang pisa haduh 11 hajar klur ha u snem 2018 hynrei mynta u snem kala poi sha ka 27 hajar klur tyngka.
La bynrap ruh ba ka CSCBV, Mukhla ka khot admission 2023-24 ia kino kino kiba kwah ban pynrung ha kane ka school, ka rta jong ki khynnah ki long 3-7 snem ka rta ba ki jingtip bakham bniah lah ban contact ïa kine ki no 9863148567/8794889810.
Shillong: Ka UDP kaba dei ka paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la ong ba baroh ki paralok kiba don ha kane ka sorkar, ki don ka bynta ban tyrwa ia la ujong u kyrtong bad ka shong pat ha ka jingialang ban jied.
Ki nongmih khmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh ban kit ban bah ka kam nongmih khmat (representative) kam dei ka kam kai ne ka kam khyllung khynnah kam lah ban long ba uno uno u ba don spah u lah ban long nongmih khmat da kaba shu thied ïa ki paidbah da ka pisa tang ban jop elekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Mylliem SC hynne ka sngi ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan phutbol SSA Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la khur ïa ka jingjop da 4-1 kol.
Ka Langsning ka ioh rah ia ka khusnam bad ka song pisa ba T.40,000 katba ka Sawmer ka la ioh T.25,000.
Lynter lynti u pyrkhat ia la ka tulop kaba u ioh.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Pyniaid ula pynpaw ia ka jingsngewhun ha ba iadei bad ka rai ba u la shim bad kdew ruh ba kumno kine ki arshaka, ki lah ban pyllait ia ka jingdheng kali bad u la poi shaka Dorbar haka por kaba biang.
NFSA yn sam haka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing haka dor ba la pynbeit daka Vigilance committee, tangba ym dei ban palat ïaka dor Rs.14 tyngka shi kilo hasor kumjuh ha nongkyndong.
Hynrei kum kane ka rukom pynbna kyrkieh hak dak ia ka shuti ia ki jaka pule kam long satia kaba itynnad.
Kumta ka seng, ka dawa mardor na ki heh bad kiba long ki nongpeit nongkhmieh ia ka Network Jio ha katei ka thain, ba ki dei ban pynbiang hapoh ka 12 kynta, lym kumta ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF na Patharkhmah kin sa leit ban khang tala noh ia ka jaka treikam ka Kompani Jio ha Patharkhmah.
Nga ruh nga la jah lynti, namarba ki bun palat ki surok Fly Over kiba mih tang hapoh shi snem shiteng ne ar snem hynrei ha Shillong ngim lah wat tang ban shna ïa ka Fly Over.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 31: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youths Wing bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Dorbar Hall jong ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Pius Marweiñ, u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la long kum u Kongsan.
“Ha ka jingshisha ka West Khasi Hills ka don ar tylli ki madan ïalehkai phutbol, kawei ka madan Nongpyndeng jong ka NDSA bad kawei ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi ba Ar ba la lah, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong, “Ka sorkar Jylla ka la pan 11 pyrton ki bor pahara Central Reserve Police Force (CRPF) bad 7 pyrtong ki bor pahara ka State Armed Police Force (SAPF).
Ka jingdon jong ki dkhot ka seng kin sa nang bun, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ha kajuh ka por ka la long kumjuh ha ka jinglehkai ha Mendipathar ha kaba ka South Garo Hills kaba la lamkhmat ia ka South West Khasi Hills da 34 run hadien ka jingkut noh jong ka inning kaba nyngkong na ka bynta kine ki arliang.
Shillong, Jymmang 28: U Nongïalam ka NPP bad Myntri Sorkar James K Sangma ula ong ba kin dang mih bun ki jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar bala nang jan ka elekshon jied MLA thymmai.
Haba sot katto katne ki mat na kane ka hukum, ka ïingbishar ka la ong ba ka mukotduma ka long ban pynduh ne ban knieh noh ïa ka jinglong MLA jong u Marcuis Marak bad ka ïingbishar ka la ong ba ka dei ka kam jong ka Election Commission jong ka ri India.
Hadien kane ki khon Raij kila pynpoi ïa ka ‘Symbood Khnong’ na ïawmusiang Loom Sooiung ban leit pynïeng ha khlieh shnong (Chilliang Raij).
Ia kane ka jingdawa u Nihim, la kyrshan ruh da u MLA ka thain u Salseng C Marak.
Na ka bynta ïa ka Nam Rang Kynsai la rah u samla Joshwa  Ford Nongsiej bad ïa ka 1st runner up la ïoh u samla Nobleson Syiemïong bad ïa ka 2rd runner up la ïoh u samla Kynphamlang Nongsiej.
Kawei na ki jingialehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ialehkai  pura ia ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ia katta ka sap ba kin ialehkai.
Ki la la iathuh ruh, ba don na kitei ki dukan bar jylla, kiba la shu buh tang ka kot kaba ki la ioh na u Rangbah shnong, hynrei ia kiwei pat ki kot ba donkam kaba ki dei ban ioh na District Council lem bad na kiwei ki tnat sorkar, kim shym la don satia.
“Nga la shimti kum u President thymmai.
Ha ka kyrdan kaba ar bad balai la ïoh rah da ka Adora Dejane Dkhar na ka shnong Lumsohphoh bad ka samla Phibannylla Majaw na ka shnong Nongkhyriem.
La don ruh ka prokram pynbyrngia ba kynthup iaka jingshad tynrai na ki khun jong ka dong Moopyniein bad ka jingrwai na u Triberias Dkhar uba iashimbynta haka Jaintia Got Talent U kongsan ha katei ka sngi u dei u Mari Dhar uwei na ki rangbah na ka thaiñ Umsning ha ka jingiadon lang u Heipor Bang uba dei u principal jong ka KB Memorial Secondary School, ka Jhanika Siangshai president Mahila Congress Committee East Jaintia Hills, Shaniahskhem Dkhar president jong ka MSCSO bad kiwei kiwei.
Ka Shnong Pahamrioh hi baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewsarong ba ki riewshlur kiba kum ka Heprit Angelica Tynsong, kin mih na kane ka shnong bad kum ka shnong ruh ka ai burom iakane ka Heprit da kaba ai syntiew bad kumjuh ruh ia ki kyntien kitbok kitrwiang, khnang ba kan dang lah shuh shuh ban leh ia ki kam shlur ha ki sngi ban sa wan ha ka jingim.
“Kumta, kano kano ka sienjam kaba bakla ha kane ka phang kaba khia bha ka lah ban wallam ïa ka jingsngew kaba ïapher bad ka jingbym sngewthuh jingmut kaba lah ruh ban ktah ïa ka jingïadei kaba la don slem hapdeng ki Jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka jylla,"u la ong.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim(existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai(new notification) kaban pyniap noh(supercede) ia ka system kaba ju leh.
Namar kata la ong ba utei u nongialam ka Brazil u la ong ba ka United States ka donkam ban sangeh noh ia ka jingai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka bad ka Russia, hynrei u la ong ba ka US ka dei pynban ba kan wanrah ia ka jingiabeit bad ka jingiasuk- iasaiñ hapdeng jong kitei ki arliang ri kiba la ia kynad mynta la shi snem tam.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Kenneth Shadap u la ïathuh ba ka MUSPTA kan rakhe ïa ka jingdap 30 snem ka seng ha Jaintia Hills District naduh ba la register ïa ka ha u snem 1993 bad ha kane ka sngi u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma un long kum u kongsan bad u bah H M.Shaliang kum u symbud kongsan.
Ha u snem 2019, une u MP ka Rajya Sabha u la leit jngoh dalade ia kane ka shnong bad u la shimkhia ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah na kane ka shnong.
U la kyntu ruh ïa ki bor Sorkar ba kin leit sah ha ki jaka khappud ban wanrah ïa ka ‘jingïadei’ bad ki briew ha kine ki jaka.
Ha u Lum Kyllang, la don lai tylli ki maw, uwei u maw kpa, u maw kmie bad u maw khun bad kine ki iasyndait lang uwei ia uwei pat.
Ka Jylla ka don baroh haduh 3512 tylli ki polling station ha kaba 326 tylli ki dei kiba don ha ki jaka sor bad 3186 tylli ha ki thain nongkyndong.
La ïathuh ruh ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha manla ka snem kan ïarap ïa ki mynsiem briew ban lait na kane ka jait jingpang TB da kaba pynlong ïa ki prokram ai jinghikai bapher bapher sha kylleng ki shnong jong ka District, khang ba kino kino ki briew kiba don ïa ki dak ki shim jong kane ka jingpang ki lah ban wan mih shakhmat na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba biang.
Ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim “Ka Chithi" kan nangai mynsiem ha ki kam shna phlim hapoh ka thain Ri Lum Jaintia, kata ha ryngkat ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka kam karkhana pynmih phlim hapoh ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ki don saw ngut ki kyrtong kiba ïakhun na bynta ka kam Assistant General Secretary, lai ngut na bynta ka shuki Organizing Secretary, 3 ngut na bynta ka kam Education Secretary, 5 ngut na bynta ka kam Information & Public Secretary, 3 ngut na bynta ka kam Office Secretary, 4 ngut na byntaq ka kam Sports & Cultural Secretary bad 8 ngut pat na ka bynta ka kam Environment Secretary.
U khasi u la saindur ia ka rukom iakren iakhana kaba kham pher na kiwei pat ki para jaid bynriew kaba pynlong ia kiwei pat ban shem jingeh bad bakla ne kulmar ban sngewthuh.
Ki MLA ka Jaintia ki sngew kmen ban ioh leit jngoh ia katei ka jaka bad ki sngew sarong ba kane ka dei ka sorkar kaba nyngkong ban leit jngoh ia katei ka jaka.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba ka jingkiewdor ka petrol kam ktah tang ia kiba buh kali hynrei ka kham ktah salonsar bha ia ki paidbah ba bun balang namar lada ka petrol ka kiew ka wanrah ia ka jingkiew jong ki marbam mardih.
U bah Manstudy Nongrem u la ong ba ka daw ba ka seng Congress ka la weng noh ialade kum ka dkhot bad ka bynta jong ka PDF ka dei namarba kam sngew don hok shuh ban kyrshan ia ka EC kaba ialam da u briew uba ka Party ka la sospon.
Ka jingshongdor jong une u drok, katkum ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ka long haduh T.15 klur.
B.M.LanongSngewkmen ba ka Ing Dorbar Thaw Ain  jong ka Meghalaya, ha ka 19.12.2019, ka la rai da kawei ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ia kaba ka kynhun Congress ka la kyrshan te kyrshan, tangba ka la bret ia u khwai bym shaniah ia ka sorkar MDA u Conrad Sangma hynrei  u Speaker Metbah Lyngdoh ula leh ia kaba dei ba um shym la pdiang ia katei ka No-Confidence motion, namar la  shu wanrah khlem da bud ia ki kyndon Assembly.
Ki dak ki paw ha ka pyrthei ka mariang mynta tangba ym don ba tip ia ka por hynrei kaba ngi tip ka long ba u Blei u ong ha ka ktien jong u “Suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa,kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula iathuh ba hadien bala ioh jingtip ba thikna ba don ki briew ba suba khaii drok ha Jowai, mar mar ka kynhun Pulit ANTF kila buddien ia kine ki briew bad kila ioh ban pakhang lynti iaki haka shnong Ialong, West Jaintia Hills District hajan ka lynti ban leit sha ka park haka por 3 baje nohphaisngi.
Haba ki pulit ki la tohkit ïa kane ka jingjia, la lap ba kine shijur ki don ka jingïadei jingïeid.
Ka jingpynkheiñ aiñ ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah bad ka lah ruh ban wanrah ïa ka jingmynsaw ba jur, na kata ka daw ki nongthied ki dei ban long kiba phikr bha ba dei ban da peit bha ïa ki tiar ki tar kiba dei ban long kiba bit ba biang, kiba don ïa ki valid ISI, ha shwa ban thied.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la thaw ia katei ka Association, ki kynthup ia u Fr.Leo Iawbor, Principal katei ka skul, nangta u Fr.Sherman Khongshei, Headmaster katei ka skul, ki dkhot jong ka School Member Committee lem bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Regional Committee kaba la ïakynduh ha nongbah Shillong ha ka sngi Balang ban ïakren pynbeit pud, u Hazarika u la ong, “Ki kynhun runar kim dei satia ki jong ngi.
Ka la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bad bynñiaw ba ki don pat ki MLA kiba dang bat ia ka kam nonghikai, wat hadien ba ki la shah jied kum u nongthaw Aiñ la palat shi snem, ha kaba dei ban tip shai mano kita ki briew.
“Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jaka ha ka map jong ngi ka pyni ba ngi long skhem ha ka nongrim jong ngi, hynrei ngi hap ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh namar baroh ar tylli ki jylla ki kam ba ka dei ka jong ki," la ong u Conrad.
Bad ia kane u la ong ba la leh naduh ka por ba ka sorkar ka donkam ban thaw Sub-Division ha Sohra ha u snem 1972.
U la kynnoh ba ka Congress bad ka BJP ki dei kijuh namar ba ka Congress ka la wanrah ia ki Muslim katba ka BJP ka la thmu ban pynlong nongshong shnong ia ki Hindu ba wan nabar Bangladesh.
Ka tnad Soil and Water conservation ka la pyntreikam ia kane ka skhim ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka thain Sohra.
Ngam kob ba nga dei uba stad, hynrei imat napdeng ki para babieit, ka sorkar ka iohi ba nga long uba kham bit.
“Hadien ba la dep ban iakren khah khah, kumta kila mynjur ban siew noh ïa ki T.565 Klur ha ka jaka jongka T.665 Klur.
La kha ia u Keshari ha ka 10 tarik u naiwieng , 1934 ha Allahabad , Uttar Pradesh.
Katba, ha kajuh ka por ruh, lada ka sorkar kan lap ia kum kitei ki phetwir kiba wan rung be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka ri, kin shah khang syndon baroh shi junom na ka jingleit jongki sha Britain.
U Secretary jong ka HPC u Gurjit Singh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong yn sa lah ban shim ïa ka rai tad ynda la ïoh pdiang ïa ka Blueprint ha ka kti bad ynda la ïasyllok bad kiwei de ki longing kiba sah ha Them Iew Mawlong.
U la long u kapten ka Chennai Super Kings ha ka Indian Premier League (IPL) naduh u snem 2008-2015 hynrei u ïasoh bad ka Rising Pune Supergiants naduh u snem 2016.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah ban khot ïakren jong ka Joint Action Committee jong ka seng ki nongñiah taxi halor ka jingdonkam ban pynduna ïa ka khajna bad ka dor petrol bad diesel, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka jingdawa jong ki na ka liang ka Sorkar ka dang shong ban ïakren bad hadien ba la dep kan sa shim ïa ka rai kaba ïa biang lang.
New Delhi: Ka sorkar India, ka pynbna ba ki don 2,573 ngut kiba ioh pang thymmai bad 83 ngut kiba iap, na ka jingpang coronavirus, ha ki 24 kynta kiba ladep.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kum ka dak jong ka jingpyrshah halor ka jingïapynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, mynta ka sngi ka seng ka hair sha ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills ban plie ïa ka Sign board ha ka shap jong ka seng HITO Saphai kaba la thoh “Welcome to Megha-laya Jaiñtia Hills District".
Tangba kan ym lah ban bteng shirta.
“Ai ba mynsiem jong kito ki khlawait ba la khladnoh kin ïoh ïa ka jingjahthait bymjukut, bad ai ba ka kyrteng jong ki kan nang ïai bteng ban ai mynsiem ïa ki pateng ki ban sa wan ban ieng pyrshah ïa ka jingshah leh bym hok bad ka jingshah khñoit beiñ.
Ka long kaba donkam shikatdei eh ha ka jingiaid lynti Khristan ban beh sha ka jingstad kaba kynja mynsiem.
“Ka jingai jingbit ka la kren shai, “bym dei ban shna ïa ki ing ki sem, lane ban pynkylla sha kino kino ki bynta ïa ka jaka lane ïa ka temple ba la tyrwa khlem da ïoh jingbit," la pynpaw ka seng ïa ka jingthoh ba la kdew ha ka jingai jingbit.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Constituency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
Hadien ka jingïalang ka la don ka sa ka bynta ha kaba la pynïaid da u Dr.H.H.Mohrmen bad Niwanka Shylla, dkhot ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Tangba dei tang kiba phong juti ki sngewthuh u prek u thar naei.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la dawa ba ka tnat Veterinary ka dei ban thung kynhun tohkit mardor pyrshah ïa ki ophisar jong kane ka tnat kiba shong ha khyrdop Umling, Ri Bhoi District halor ka jingkynnoh lum pisa beaiñ pyrshah ïa ki.
“Ka District Disaster Management Office (DDMO) ryngkat bad ki sahep jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kila pynlong ka jingtohkit ha katei ka par dewiong bad la pynthikna ruh ba ym don metiap shuh lait na kitei ki 6 ngut," ong ka khubor na u GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police (A), Shillong.
“Ngi la rai ban pyndam noh ia ka jingaiwai ia ka jaka bah eh 441 hectare ha thain Nongbah Jynrin ha South West Khasi Hills, kaba la dep ai ha u snem 2009",la ong u Dr Mukul bad bynra’, la weng ruh ia ka jingai bor ban pynlong surbe ksam uranium ka UCIL naduh mynta’.
Nalor kata ïa katei ka skhim yn pyntreikam lyngba ki Ophis jong ki Child Protection Development Officer, ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid District jong ki jylla hapoh ka ri.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 5ngut mynta ka sngi.
Ula pynbna ïa kiwei de ki project ha kaba ïadei bad u surok By pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang kaba la kot sha ka 93 klur tyngka bad ïa u surok na Treïongriang haduh Pynthor ïa uba la dep ban pyntrei, kumjuh ïa u surok By-Pass na Thadlaskeiñ haduh soomer uba la sniew shaba palat hynrei ka sorkar kala dep mang pisa haduh 14 klur ban pynbha pynmiat bad ka kam kan sdang noh nalor kiwei de ki kam pynroi ban shan surok.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ka iewduh u CEM jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewtynnad pat ban iohi ba ha ki por ki ba la dep bun na ki kyndong kynshrot bad ki katto katne ki jaka la shong beit da ki briew kiba nabar hynrei mynta ka kynti la iohi pat da ki briew ki jong ngi u la iathuh.
Katei ka kali, ka don ia u number ML 05 P0167.
“Ngi kwah ban rat dyngkhong noh ia ka jingbym nang thoh nang pule ha ka jylla bad ban pynim ia ka nam jong ka nongbah Shillong kum ka jaka pule ba pawnam ha ka ri", u la ong.
Kum shibynta ban ialap ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok, ka District Nasha Mukt Bharat Campaign ne Drug Free India Campaign lyngba ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei ki seng kala hiar sha ki shnong ki dong bapher bapher ha Jowai ban pynlong iaka jingpynshai paidbah halor ka jingktah u drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
U la kren shai ruh ba ka sorkar Assam kan dang pynkhlain ïa ki bor pulit hapoh ka jylla, namar ka thong hi ka long ban pynduh jaid ïa baroh ki kam sniew bad kino kino ki kynhun kiba thmu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad na ka liang ka sorkar Assam kan ïakhun pyrshah ruh halor ka jingkynrei u drok uba la ktah bha wat ha baroh ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Naka liang jong u Bah Pius Marwein pat haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong “Wat la kan shem jingeh ban iarap lyngba ki schemes ba u don namar ba ka lynti kam shah hynrei nga kular ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban iatreilang ruh bad ka balang lem bad ki dkhot jongka ha ka ban iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pyndep ia kane ka project kaba ka Balang shnong Photjaud Rangthong ka don ia kaban pyndep ha ka ban shna ia kane ka ingmane".
Ha ka jylla baroh kawei naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u bnai Nailar mynta u snem,ki don haduh 372 tylli ki cases kiba iadei bad 247 ngut ki case ki dei ki ba iadei bad ka jingthombor ia ki kynthei.
Kito ki briew kiba don kane ka jingpang dyspraxia, ka jingleh kulmar ba bunjait ha kajuh ka por ba donkam ka met bad ka bor jabieng ki shem jingeh shikatdei.
H.S.Shylla, Ex-CEM.Ka dei Shisha ka jingbatai jong I bah HS Shylla (former CEM KHADC)….
Thy kingdom come.
