Ka Committee ka pyntip ba ka la jied ïa ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathaikhubor ban long kum ki nongpeitpyrman ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba tang mar ia sdang ka jingiakhih kata ha ka 27 tarik u jymmang kaba la mih ka huri hura ha Ronghana-Byrnihat 2 ngut ki nongialam ka KSU ki la shah kem bad kitei ki long u President ka North Khasi Hills u Ferdynald Kharkamni bad u Assistant Secretary ka KSU Sengkmie u Sonstar Nongkhlaw.
Katei ka dei ha ka jing talasi, kaba ar sngi kynthih jong ki pulit, halor ka jingjia, jong ka jingshah tuh kali, kaba la jia ha Sohra Police station, ong ka khubor na ki pulit bad katei ka dei hadien ka jingshah tuh ka thuk thuk, kaba na Laitsohpliah, kaba don haneng ka Sohra.
Ha kaba ïadei bad ka T-TEP, ka TKM ka ïadon bynta bad ki 63 tylli ki jaka ai jinghikai kata ki ITI/Diploma Institutes kiba don ha ki 26 tylli ki jylla.
U Bah Titos u la ong ruh ba wat ia ki tnad treikam ki bym da donkam yn nym pat shah ban treikam, ia ki nongtrei kiba sah hapoh ki containment area yn nym pat shah ia ki ba kin wan trei bad kumjuh ia kiba pang ba shitom bad kiba sngewshitom ruh yn nym pat shah ba kin wan trei.
Ha ka shithi, ba la phah sha U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills District; ka JSM, ka iathuh ba la dep buh maw nongrim ruh, ia katei ka jingtrei, ha ka 10tarik Nailur 2020, da U DC barim ka District, U Bah FM Dopth; hynrei ia katei ka jingtrei, la shu buhteng bad ieh khongreng haduh ha kine ki sngi.
Jowai, 9 Lber:Uwei u briew u la duhnoh ia la ka jingim ba kordor jong u hadien ba u waiar light High Tension u la dkut ban hap sha madan, ha kaba utei u briew u ba iaid lynti tang da ki kjat suda khlem phong juti u la kum iuh ia utei u waiar hapdeng ka jingdum jong ka miet bad shah bat noh ha ka bording haduh ba un da khlad noh hashen.
Shillong: Kane ka dei ka jing pynbna, ba la pynmih da ka MN Nampui, Commissioner & Secretery Health and Family Welfare Department jong ka sorakr jylla, ha kaba la pynmih mynhynnin ka sngi, ka 20tarik Naitung 2021 bad ka jing pynmih ia kane ka dor, ka dei hadien ki jing ujor na ki riew paidbah, ba ki hospital jong ki riew shimet, ki la khein rem dor palat, ia kito kiba leit shah sumar, na ka jingpang khlam covid.
“Lada don kiba kwah ban ainam ia ki riew khraw ka jylla, kidei ban iakren shwa bad ki baha ing jong ki bad kidei ruh ban ioh jing mynjur ha shwa ba kin kwah ban pynkylla kyrteng ia ki jaka ne surok hapoh ka jylla" la ban biang u bah Sanbor Shullai halor ka jingkwah ka KSU ban ai kyrteng ia ka Zizag Road sha ka Hoping Stone Lyngdoh Road.
Katba ka jingïakhun final kaba khatduh kaba la long hapdeng ka St.Anthony’s HSS pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian HSS ha ka kyrdan U-17 (Boys).
U Owaisi, u kynnoh shuh shuh ba U Modi, u pynmih ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ba u pynmih ia ka jingiashun ia bishni hapdeng ki Muslim bad ka Dalit, naduh u snem 2002.
ïa ki Ahom la pynshisha ba ki wan na shaphang shatei jong ka Ri Burma bad Loos, kan long ka jingkyrkhu namarkata ban don ka jingpyrshang ba kit jingmut bad ba kordor lada ki “Nongwad – Jingtip" (Research Scholars) na ka jaidbynriew Hynñiew Trep ba kin sdang ïa ka jingtohkit ïa ka thymmei ri U Hynñiew Trep na ki jaka ba don shatei jong ka Buroma (Mayanmar)  bad Laos.
Lyngba jong ka MCSWA bun ki samla kila ïohlad ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Iaki kol jong ka Rymbai Iawpynsing la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 24 & 59.
Ïa utei u khynnah uba la shah tynrah la pynkit da kawei ka Local Taxi sha Woodland Hospital.
Ka sorkar ka dei ban don polisi kaba biang bad ki nongpyntreikam kiba thikna ïa ka thong jongka, namar ba bunsien ka aiñ kan shu sahkut tang ha File, khlem treikam sha madan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u bah Nujorki Sungoh, UDP, u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ia kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta thung kam.
Namar kine ki dei kiba tip bniah bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo" ong u ban Banteidor.
Haba ïadei bad kiba shong die madan, u Bah Paul u la ong ba ïa kiba shong madan, yn pynkynriah sha ki jaka ba don lypa kum MUDA, Polo bad Motphran, ha kaba la aiti ha ki bor pynïaid district ka East Khasi Hills bad Shillong Municipal Board kiba la don lypa ki thup kyrteng jong kiba shong die madan.
Kiba haïing ki la ïathuh ha kaba nyngkong ba saw ngut ki khynnah na ka shnong Kalapani kiba hapdeng ka rta 8-10 ki la jah rngai ha ka janmiet Sngi Palei.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi kyrpang ki nonghikai ka dei naka bynta ban burom iaka jingshakri baradbah jong ki ha kaban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha kane ka ri bad kylleng satlak ka pyrthei.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Iing Bishar kan sa bishar biang ia kane.
“Ka thong na ka bynta ban don ïa ka systolic pressure ba 140 lane hapoh ka 140 ka long kaba la slem bha bad ka dang don ka jingartatien napdeng ki katto katne ki nongai dawai ne ki nongsumar ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ka jingpdiang ia kane ka blood pressure kaba kham heh", la ong u nongthoh ba pawkhmat jong kane ka jingpule bniah, u Leah Goeres na ka Oregon State University hapoh US.“Kaba pynbiang ia ka systolic pressure na ka bynta kito ki rangbah ba la kham tymmen hapoh jong ka 150 ka long kaba donkam bha, ka long kaei kaba ngi ñiew ba ka dei ka jingteh lakam ba malu mala ne tang khyndiat", la bynrap shuh shuh u Goeres.
Kum ban shu pynkynmaw, u Dr.Syngkon u dei u kyrtong uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Umsning konstitwensi, Ri Bhoi district hynrei mynta ka seng VPP ka la jied ïa u ban long kum u kyrtong MP Lok Sabha.
Kumta na ka liang ka sorkar ka la dei ban shna noh ïa kino kino ki polisi kiba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha bad ba ka jingpynlut pisa ha kaba ai jingïarap ïa ki paidbah ban shna pung dohkha, khnang ba kan ym bijai ei kumba ka long ha ki snem ba la leit baroh.
Kine ki ar tylli ki trok ki dei ka trok kit fridge bad ka trok ki nar rod ban kit sha Assam, hynrei haba la poi ha Sunapur hajan ka mandir kila hap shapoh riat kaba jylliew kumba 200 phut la iathuh ki nongshong shnong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
Bad ngi kum ki nongshong shnong ngi ju ia ap miet ruh ha ki surok shnong (petroling) na ka bynta kane , khlem da khein ia ka por namar ba kwah ban lait na kane ka khlam.
Na ka liang ka Seng kan ïai buddien ïa kane ka kam sha duh ki bor ba halor jong ka sorkar khnang ba katei ka Hostel kan long kaba treikam.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki la don kumba 33 tylli ki skulbah kiba shim bynta ha katei ka Games kaba long ha ka jylla.
Haba iadei bad kane, ki pulit ki la bat bad kem noh ia u bad la pynngat ruh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingthombor bad ka jingpyniap briew namar kitei ki kam thombor kiba u la leh pyrshah ia katei ka samla.
Ki pulit ki la kem ia utei u ma Arki ha ryngkat u nongbud jong u, u Bawanmi DKhar na ka shnong Niriang.
Katei ka jingkyntait jong ka White House ka long hadien ba u Dmitry Peskov jong ka Russia, u la kynnoh ia ka United States halor ka jingai mynsiem bad ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan leit ban thombor ia u Putin ha katei ka jingjia.
Ka board jong ka  Bharat Sanchar Nigam Ltd (BSNL), ka la rai ban  beh kam noh ia  54,000 ki nongtrei jongka bad la iathuh ba ia katei ka rai, yn pyntrei kam hadien ka elekshon Lok Sabbha, ong ka khubor.
Shillong, K’lyngkot 30: U nongwad RTI ka jylla u bah Disparsing Rani ula kynnoh ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya kala pyndonkam bakla haduh T.43 klur ka pisa ba ïoh na ka sorkar pdeng ban pyndonkam naka bynta ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Namar kat kum katei ka aiñ Juvenile Justice Act khamtam kat kum ka kyndon ba 77 la khang pyrshah ïa ki nongdie jingdie kata naduh kito kiba die ïa ki jingbam duma bapher bapher, ki Raja khoini, khoini, talab, zarda, Rajnigandha,Shekhar bad kumta ter ter bad kumjuh ruh ki jingdih pynbuaid kum u sikret, ka kyiad bad kiwei kiwei ba kin die sha ki khynnah skul ne ki khynnah ba hapoh 15 snem ka rta.
“Wat ju ong donbok seh haba la long Khristan ruh" pynpaw ka Aitilin bad ka pynkyndit ia u Hiram u bym ju iohsngew koit kum kata ka jait jingong“Phi mut kumno kmie?" u ong bad ka peit shlip ia ka“Shu ong beit lada u Blei u ibit ne shah ba ngan long briew" ka pynshai“Kumta pleng!" ong u Hiram“Kumta kein" ka ong bad ka wiat rymmuinKumne ki iaid ki sngi ki por kane ka longiing u Hiram bad ka Aitilin ka tyllun ha ka jingsngewtynnad ha ryngkat bad la ka kiaw kaba la sdang phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong kaHaba ka Naphibanbet ka la dap 3 snem ka Aitilin ka la ioh khun biang da i kynthei hi iba bhabriew bha lymphuin lymphoin.
Hateng ka jingkoit jingkhiah ka la long ka daw jong ki jingpynsaja.
“Katno ka jinglehrain haba ka Khyndai Lad ka jaboh ban iohi ki nongwei kiba wan kai sha kane ka ri jong ngi", la ong ka Kong War jri ha ka jingialang sam borti thep niut ka Shillong Muncipal Board bad ka tnad Urban Affairs ha skul Seng Khasi Jaiaw, Shil long na ka bynta ka shnong Jaiaw Laitdom.
“Ka jinglong jingman kala shongsyier bha, ngim nang thiah shuh mynmiet, kala don ka jingïawiang ding ïa ki kali, ki ïing kat shaba phai, shabar ka phyllaw ka jaka pule bad wat ha ka Nongbah Imphal baroh kawei.
“Ka Congress ka dei ka party jong baroh naduh Kashmir haduh Kanyakumari, ym don ba lieh ne baiong bad ym don niam, ym don jaidbynriew, hynrei ka dei ka party na ka bynta jong baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri", u la ong.
Ha kane ka sngi la pyni haka pyrda (screen) ia ki dur ba la shon ha Wah Myntdu naduh na surok Jowai Bypass Mihmyntdu, ka surok Jowai Bypass haduh ha Khlieh kai Ksoo, Ïalong.
Na ka liang u Bah Staising Kharbteng, uba la mait phang ia katei ka jingiaid kjat u la pyn paw ba kum ki trai shnong ka thain ki sh im ia katei ka sienjam ban iaid kjat ka long ba ki thrang ban pynrung ia ka thain jong ki ha ka map jong ki kam jngohkai pyrthei bad ki kyrmen ba ka jingthrang jong ki kan sa urlong ha kawei ka sngi khnang ba kan plie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ne ka ioh kam ioh jam ki nongshong shnong khamtam ki khun samla.
Kumta na ka liang ka Federation ka kyntu ia baroh ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba don hapoh ka shatri jong kane ka Federation kin ia wan khnang khlem pep sha katei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam pura ia ki hok jong jong ki briew ba don jingduna khamtam ha ka liang ka ioh kam ioh jam kaba long 4% katkum ka jingbhah jong ka sorkar pdeng lyngba ka ain Rights of Person with Disabilities 2016.
Ka Seng kan peitngor ruh ia   ka jingpynkylla ia ka sixth schedule lyngba ka 125 amendment bill jong ka constitution jong ka Ri India, ba  kam dei ban ktah mationg ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie kiba la leit ban ujor da ka FIR bad kynnoh ruh ba dei u Kushal u ba la donkti ban pynïap ïa ka Urmila.
La ong shuh shuh ba ka bor trei kam jong ka  GHADC, kam dei satia hapoh ka jingpeit ka sorkar Jylla.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka North East Students Organization (NESO) ka la jied biang ïa u President barim ka KSU, u Bah Samuel B Jyrwa kum u Chairman jong ka ha ka General Council kaba long ha Khumulwng, Tripura naduh ka 24 haduh ka 26tarik Naiwieng.
Kum kine ki prokram yoga la pynlong ruh da ka Doordarshan Kendra Shillong bad Tura na ka bynta ki nongtrei ha kine ki ophis ha ki Doordarshan Studio Complex bapher bapher.
Khliehriat, Nohprah 10: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kala jam mynta sha ka jingïakhun Semi Final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ taïew ba lahdep ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ngin ïa phai biang ruh sa sha kita ki ‘illegal toll gates’ ne ki khyrdop khrong khajna be-aiñ, kiba pher ba pher bad kiba kat kum kata ka jinglap ka jingshem jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners’ and Drivers’ Association (MCTO& DA).
Kane ka dei kaba bakla, ngi ruh kum ki briew ngi lah ban kamai katkum ka jinglah bad ka jingtrei shitom jong ngi", u la ong.
Kaba sngewkmen ka long ba na ka liang u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division mar sien ioh katei ka jingujor na ka liang ka seng u  la ong ba na ka liang jong u ruh u la i sangsot ha kaba iadei bat kitei ki surok bad u la ong ruh ba un shimkhia shikatdei eh halor katei ka kam bad u la kular ruh ba un sa phah da ka jingthoh sha ki bor bahalor jong ka sorkar ba kan dup seisoh pura.
(Jingp 14:9-11).
Hynrei haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka party ki la ïathuh ba mynta pat, ka party ka la dep ban pynieng da uwei pat u kyrtong na Mawkyrwat, Bah Medal Sing ban aireng pyrshah ïa u Bah Renik ha u 2023.
U la ong ba ki nonghikai ki ioh tulop T.9000 shi bnai, ka MC pat ka khate T.2000 na ka tulop naduh u snem 2009.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng lyngba u President jong ka seng, u Bah Ewanmi Phawa u la maham tyngeh ia kino kino ki bar jylla kiba wan trei wan ktah shapoh jong kane ka jylla ba kim bit satia ban leh ia kino kino ki kam ki bym dei ban leh hynrei lym kumta ka seng hi kan nym don jingmap ia ki bad kan leh beit da kaba tyngeh pyrshah ia kine ki bar jylla bad ka seng ka kyntu ruh ia kiwei kiwei kynthei kiba mad ia kum kine ki jingjia ban shah jrong kti bad shah thombor ba ki dei ban mih shakhmat ban iathuh ha ka seng ym ban buhrieh ne ban lehraiñ ia ka jingshisha bad ka seng hi kan sa leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki briew.
“Ka jingthmu ka long ban pynjan ïa ki paidbah sha ki jaka thep vote bad na ka liang ka komiti ngim pat lah ban ong kano ka konstitwensi kaba donkam ban leh noh hynrei ka shong ha ka jingpynsngewthuh ne ai jingmut ki paidbah," ong u Dr Kharsyiemlieh da kaba bynrap ruh ba ka Executive Committee ka KHADC ka khlem buh por tangba hap ban summit katba ban pyndep kloi ïa ka kaiphod.
Kumta kadei kawei na ki tnad kiba donkam bha bad kan hap ban dei ruh ka tnad kaba hap ban mang bun eh ka pisa na ka baroh ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ha kaba kut, ka St Anthony’s College ba la mihkhmat da ka Christina Themsingphi A.S.bad u Debashish Kakati ki la long ki lahduh katba ka K L Bajoria College ba la mihkhmat da u Dondor Nongrum bad Kenneth Lalringlien ki la wan ba ar bad u Marbiangdor Syiem bad Aiborlang Marbaniang na ka Shillong Law College ki la wan ba lai.
U Waheh Shnong Khliehrangnah u ma W Sutnga  ula ai ka jingiaroh ia ka jingtrei kam jong ka SHGs lyngba ka VO bad ula ong da ka jingdon jong ki SHGs ki la pynkylla dur ia ka shnong ka thaw bad ia ka ioh ka kot jong ki long iing kiba don hapoh shnong.
Naka liang u MLA u la pynpaw ruh ka jingsngekmen bala ioh ban aiti ïaki work order ha katei ka sngi naka bynta ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ha katei ka thaiñ.
Na ka liang u ma Wailad ula pynsngew kaba nyngkong u buh ka thong ban wanrah sa kawei ka project sam umbam hapoh ka Jowai, kumjuh sa kawei ka Govt College hapoh Jowai namar kumba long mynta kala buh jingeh ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun ki kti jong ki shabar na ka sor Jowai.
Hooid wat la ka jingïaleh kam pat kut hynrei da ka jingïasnoh kti lang ka jong ngi baroh nga khmihlynti ngin sa lah ban rat dyngkhong bad pynduh jait ia une u khniang jingpang shisyndon napoh ka Ri ka jong ngi bad na ka sla pyrthei hi baroh kawei.
U Rijiju u la ong ba ka nongbah Shillong kam dei tang ka nongbah ba itynnad hynrei ka dei ka jaka kaba biang eh naka bynta ki jait jingialehkai baroh.
Haba sakhi ia katei ka jingialang, na liang jong ki Sengbhalang ka West Khasi Hills District kila pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingbym hun halor ka rukom pyniaid ia ka jingialang da kaba kila kynnoh ruh ba ia katei ka jingialang la i kumba la pyniaid tang da ka sorkar Assam khlem da don shuh ka jingiasnohkti lang bad ka sorkar Meghalaya.
Kiwei pat kiba la shu pynap lypa ki long ka Mansi Anand, Nangiaiphira Wahlang, Banrihun Nongbri, Lasiewspah Marwein bad ka Tisfulda Puwein.
U bah Paul ula ong ba kan dei ka kamram jong ka tnat kam pohïing (Police) ban thwet ïa kane ka seng ban ïada ïa ka Meghalaya na ka jingshah pynthoh bria ha kum kine ki briew kiba don ka jingthmu ban pynjot ïa ka jylla.
Hangne lah ban ïohi ba ka kompani kaba buh da ka dor kaba rit ka la tam da 55% ha ka Package A bad da 59% ha ka Package B na ka dor ba la mang.
Ha ka jingkren lyngkot, U Ma Silbinus, u kyrpad ia ki kmei ki kpa ban ailad ia ki khun jong ki ban ialehkai sport,namar ki khynnah ki dei ban ieid ia ka sport khnang ba kin lait na ki jingsniew ba bun rukom.
Ka sngi final ka la sdang da u Barun Singh ka Services u ba la pynliem ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, bud sa u Amit Panghal (Services) u ba la pynliem ïa u Anshul Punia jong ka Chandigarh ha ka flyweight 48-51kg.
Na ka liang U General Secretary, ka seng, u bah Wanbud Dkhar, u la iathuh ba ka Seng ka la lap ia kawei ka jingjyrsieh bam sap lyngba ka jingwad RTI ha u snem 2018 halor ka jingjah klep ia ka pisa kaba la kot sha ka T.57,809,700.
“Nga la ïoh ïa kiwei ka jingpyntip na ka HYC, kaba ïadei bad kawei ka jingjia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki sengbhalang ki la leit pyntip sha ki Pulit ka Pynursla shaphang ka jingshalan tuh ïa ki muid.
Katba ha ka jingkren ai mynsiem jong u kyrtong ka AMPTCP Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee u la ong ba kum ki longkmie ki don ïa kata ka bor na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ha kiba bun ki jingïaleh bad kin sa pyni ruh ïa ka bor ha ka sngi ban thep ïa ki vote jong ki ha kine ki sngi ban sa wan kata ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba donkam ka long ba kin long ki longkmie kiba skhem.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba imat une u briew u kren kat shaba lap ba shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ula ong ba lada duh noh ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka jaitbynriew ka la duh noh, bad dei na kane ka daw, ba la jied ia u MP ban iasaid ban iada ia ka jaitbynriew na ki jingma.
Kane ka la jia khyndiat taïew hadien ba u Ajit Pawar bad phra ngut kiwei pat ki MLA jong ka seng NCP ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka seng Maharashtra Shiv Sena bad BJP, ïa kaba la ïalam da u Myntri Rangbah u Eknath Shinde.
La pynbna shuh shuh ba ka Set-along Shnong (Lock down) kan bteng haduh u bnai May, haba plie dukan la la mih ban thied bam bad la ialum lymbung namar tieng ioh kut noh ka por plie dukan.
Ka Vondrousova kaba bat ïa ka kyrdan ba 42 ha ka pyrthei, kan ïaknieh nam lahduh ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka ’thei ïalehkai kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep ka Ons Jabeur, kaba la jop ia ka Aryna Sabalenka na Belarus da 6-7, 6-4, 6-3 ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar.
Ha ka jingpynbna jong ka tnad Urban ha u snem 1991, napdeng kine ki jaka ba la khein ne pynhap kum ki slum la don ki jaka ba sah khambun da ki Khasi kynthup ka Wahingdoh, Malki, Wahthapbru, Riatsamthiah bad Umsohsun hynrei  bun ki dei kito kiba sah kham bun ki briew bym dei Khasi.
Ha kawei ka liang utei u rangalehkai ba dang 25 snem ka rta u la khmih lynti ban mih noh na ka United namar u la shem jingeh ban ïoh mih madan ha ka kylla step na ka daw ka jingmynsaw.
“Ka party ka la peit thuh bha ha kine ki snem ia ka jingtreikam jong ka District Cuncil bad ka paw ba kam lah satia ban pyntreikam katkum ka 6th Scheduled ban iada ia ki riewlum ha kane ka jylla bad ka daw ka dei namar ba ki sorkar jylla kiba wan ba leit ha kane ka jylla kim shym la ai kti lem ia ka district council hynrei ki pyrshang pynban ban pyntlot".
Ka jingtip jong u nongsor ne kiba la sah ha sor ka kham iar ban ia kito kiba sah ha nongkyndong khamtam eh sha kito ki shnong kiba dang shitom ka leit ka wan.
Ka la ong ruh ba ka TMC kan ym lah ban long ka sur na ka bynta ka thaiñ shatei lammihngi (Northeast), namar kim pat sngewthuh bad tip ei ei shaphang ka Meghalaya.
Ha u bnai Risaw 2022, ka Meghalaya ka la wan ba ar, ha ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingtreikam ki kor um ïing jong ka Jal Jeevan Mission.
U ïathuh ba ïa kane ka rai ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un nym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
During his visit to Garo Hills, the BJP leader said that he would also  meet important people including ex-MLAs and ex-MDCs to discuss with them the upcoming 2023 Assembly elections.
Hadien nangta u la nang ioh ban pynpaw pyrthei shuh shuh ia kane ka sap kyrpang ba U Blei U la ai ha u lyngba ka jingleit ban ialap iaka Ktien U Blei ha shibun ki bynta jong ka RI Khasi Jaintia bad wat shabar ruh ha ka jingialam jong ki shakri jong U Blei (Nongialap) kum u P.Pohtam (Kudeng thymmai, war jaintia) bad U T.Bn.
Mynta u snem ka la don ruh ka jingujor ia ki puron kum ka Katayoun Riahi, Pantea Bahram, Afsaneh Baygan bad Fatemeh Motamed-Aria ba ki la sangeh ban deng ia ka Hijab bad kine ki dei ruh ki kynthei kiba la iohpdiang khusnam halor ki phlim ba ki ak bad shim bynta.
La ioh ïa ka jing kren pdaing na u Waheh Shnong bataw, ka jingkren ai khublei na u General Secretary Rum Shnong Youth Club, u ma Ampli Rupsi bad ia ka jingialang la pyniaid da u President ka club, u bah Deihok Sumer, la pynbyrngia ruh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul jong ka Bataw Upper Primary School.
Ki hiar ha ka jingpule namar bym lah pynleit jingmut shuh ha ka kot bad kiwei ki jinghikai.
Kumba ka paw u Sanvert u la ïalehkai kumba katto-katne snem na ka bynta ka Langsning CC ha ka Shillong League shwa ba un leit ïasoh sha ka Rangkynsai CC na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 35 km.
Shillong, 16 Lber:Kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka seng kanpynlong ia ka jingia lang ha ka 19 tarik Lber,  ha ka por 1 baje janmiet  ha Nong dawah Mawryng kneng ha  iing jong u President ka seng samla Kynsai War.
U bah Bajop u la ong ba utei u heh ka NHIDCL u la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka DPR mynta ka dang ïaid shaid shaid, hynrei ym tip pat haduh lano yn lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba dei.
Ka Sorkar India bad u Nehru imat ki kwah ban ai ïa ka hok jong ki Riewlum tad ynda haba ki Riewlum ki la nang ban ai um ïa u DIENG KA JINGLAITLUID DA KA SNAM.U paidbah Riewlum te u angnud la slem ban pyni ba u kheiñ kordor katta katta ban kyllon ha thma ban ïada ïa la ka ri bad ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Kine ki san ngut ki kyrtong ki long ka Kong Jhanika Siangshai na Khliehriat, u Bah Arbiangkam Kharsohmat na Amlarem, u Chireng Peter R.Marak na Kharkutta, Dr.Tweel K.Marak na Resubelpara bad Carla R.Sangma na Rajabala.
Don pat ki kynhun na Jaintia kiba la pynpaw ban pynbeit noh da kaba pynphai noh tang ia kito ki Shnong ki thaw ba shong ki Khasi-Pnar.
Ki paidbah nong shong shnong, haba ki la iohi ia ka jing shah bat jong katei ka maruti 800 ha ki pulit jong ka Assam, ki la leit ban iakren bad ha ka jingiakren hapdeng kine ki ar kynhun, ka la mih ka jing ia kulmar bad ki pulit jong ka Assam, ki la siat na phang, kaba la wan rah ia ka jingiap jong ki 5 ngut ki nong shong shnong ka Mukroh lem bad u wei u pulit Assam.
