Ki nongshong shnong bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki shipai BSF kiba la pynlong ïa katei ka prokram ai jingsuamr ei ïa ki paidbah.
Ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Ki pulit, ki la bam lathi ia ki paidbah bad ki la siat sha suin, hadien ba ka la don ka jingthang ia ki kali ha katei ka jaka.
“Kane ka la slem palat bad tang ka ktien, kam seisoh eiei shuh satia.
Kumta ruh ha kaba ïa dei bad ka jingwan bret pathar jong ki briew ruh dei ban don ki kyndon ba lada lap kin sa shah kem bad shah daiñ kuna.
Kam dei kaba shu jia ryngkhat ba san phew snem mynshuwa, ki Myntri ka Sorkar ka Meghalaya ki shah kynthoh namar ba ki їadih sahuh da ka kiad kaba remdor tam ha kito ki por, ka Royal Salute bad mynta pat uwei u Myntri Sorkar u thied ka kali kaba remdor, ka Lamborghini, kaba shongdor da ki klur tyngka.
Kiba niah stet, ki  hap siew kuna T.1,000 haduh T.2,000 bad kham mynshwa ki kali rit ki siew T.400 bad ki kali heh T.2,000.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingaibor jong ka sorkar ban sdang maramot ïaka jingkieng Umiam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang ïabeh ban leit siew leit tda sha ki ïew ki hat bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka khristmas bad snem thymmai, namar ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng kaba la sdang mynta ka sngi klala wanrah ka jingdheng kali kaba jur bad buh jingeh ïaki paidbah ba leit ba wan.
Haka jingialehkai ka Jarian SCC bad ka Man Ibha SC haduh bala wai ka por iakhun ym don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar bad kila hap ban iahun ban iasam point.
Ïa kane ka pisa bad ïa u Md.Iqbal Miah la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station ban pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jing bun eh kiba pang coronavirus, ka dei mynta ha United States bad kiba bun ki long sa ka Italy bad ka Spain.
Haba peit bniah ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, la shem ba ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
“Ha ka jingshisha, ka sorkar haba ka la pynbna paidbah ne kular hakhmat kiba bun balang ba kin sdang ia kano kano ka kam kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ki la dei ban pynthikna lypa ia ka por ban sdang, khnang ba ki paidbah kin ym khih mynsiem bad ki bitar ruh haba kim ioh shuh ia kata ka kam kaba la kular da ka sorkar" ong utei u heh ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Ki pulit ki la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap bad ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Shillong, 22 Jymmang:Namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki jingdawa ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, wat la ki kynhun bapher bapher ki la pyn long da ka jingiakhih kynthup ka jingshong shah thngan u bah Adel bert Nongrum bad u Goldy Warjri kaba la dap hynniew sngi pura mynta, bad kaba  la wan ia soh biang sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud mynhynin ka miet, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ha katei ka jingshah kem kitei ki 18 ngut, la kynthup ruh ia u Bah S Rangslang, uba bat kum u Education Secretary ka seng kmie.
“Kadei beit ka jingkitkhlieh ki BSF kiba pahara ha khappud jong ka India bad Bangladesh ki bym shimkhia ne pahara bha ba kine ki khar Bangladesh ki ioh wan rung shaduh u pud jong ka ri India", la ong kane ka jingthoh.
Hynrei tang na ka dawe ka jingumsnam ha katei ka jylla, ngi la ïohpdiang pat ïa ki khubor ba ka la don ka jingbun ki shipai ba shongthait na Manipur kiba rejistar ha ka Meghalaya Zila Sainik Department.
Shuh shuh u la ong ba VHP kam dei ka seng na kane ka Jylla, hynrei kadei ka seng nongwei bad kam dei ban tuklar eiei ia ka jinglong jingman ha ka Bri Hynniewtrep.
Haba kylli, u Sampath ula ong ba ki don katto katne ki District kiba hap ban phaikhmat bha sha ki jaka nongkyn dong.
Halor kane ka jingleit ai jingïarap ka seng la ïalam da u samla Binos Syngkon President ka KSU Moodymmai Unit lem bad katto katne ki dkhot, hashwa ban synñiang la pynlong ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ka jingkren na u President ka seng uba la ai ka jingkyntu kynphang.
U Jumai uba khlain bor 3.3 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Palei haka por 11:26 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na West Jaintia Hills ha u Latitude 25.42 North bad Longtitude 92.24 East.
La synranlang ha katei ka jingleit jurip, da ka jingdon u Bah J.Phawa, O/C ka Mawlasnai Outpost, u Bah Rynghang, Gramsevak, u Bah B.Sohtun, President Synjuk ki Rangbah shnong Border Area, u Rangbah shnong Madan Umwang lem bad kiwei de ki nongialam shnong katei ka thain.
Ha ki briew kiba shah synshar ha ka manga,bunsien ki klet ban tyngkai ia u thylliej.
Ha katei ka sngi u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Kong Paidolyne L Nonglait DSEO ka Ri-Bhoi, Pastor KB Kharbteng Principal ka Alpha College of Arts & Commerce, kong WK Blah Principal Alpha English Higher Secondary School, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nangta lah lap ruh ïa ki fake Voter ID kiba lah shu shna thok kumjuh ruh ki Aadhaar bad pan card.
Shillong: Ka Meghalaya Anti Narcotic Task Force (ANTF) hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police (DSP), B.Jyrwa ki la ioh ban kynrup ia u drug heroin na ViewPoint, Umiam ha ka sngi nyngkong.
Kine ki jingjop ki la pynlong ba ki samla pule kiba lait na ka IIM Shillong ki don ka bynta kaba heh ha ki kompani ha kylleng ka pyrthei ha kaba don 2,050 ngut kum kine ha kylleng ka pyrthei.
Ka kashari kan shim bishar biang ïa kane ha ka 21 tarik u Jylliew.
Nga khot ia baroh ban sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah" ong u myntri, ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ki 13 sengbhalang ki la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyllait noh , ia ki lai ngut ki dkhot sengbhalang ba kynthup ar ngut ki KSU u bah Ready bad u Johny katba uwei pat u dei u Everson Syngkon, u dkhot ka HNYF, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia kitei ki lai ngut na ka ain MPDA.Kham mynshuwa na ka liang ki pulit ki la ong ba ban pyllait MPDA ka dei ka kam ka sorkar, katba ia ka jingpyllait na phatok ka dei ka kam jong ka ain bad ka Kashari, hynrei mynta ka sngi la pyllait noh ia ki.
Katei ka lympung ialehkai kaba heh kan long ha Hangzhou, China naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw.
Ka Umshangiar kala jop tang da 2 run pyrshah iaka Khliehtyrshi Sports Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi ha ka sngi Balang.
Kan shim por slem ia kane ka jaka ba suda", la ong u Dr Sangma.
Ka kynhun Me ghalaya ha ka jingiakhun ha ka Ranji Trophy Plate Group final pyrshah ia ka Hyderabad ki kynthup ia u Akash Kumar Choudhury, Anish Char ak, Arien B Sang ma, Aryan Borah, Cheng kam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Ki shan Lyngdoh (Captain), Pri ngsang Sang ma, Ram Gurung, Ribok lang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Katba ka NEHU ka la ithuh bad ka la trei ban kyntiew ia ka ktien Khasi hynrei ka MBOSE pat ka la thmu ban pynduh pynban.
Ka jingsam pisa kaba nyngkong eh, yn leh shwa ia ki   8.69 klur ki nongrep, ha ka kyrteng jong ka  PM-KISAN scheme.
Na ka liang jong ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ka pynpaw ba namar ki surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot, kumta kum ka kynhun ka kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na 26-Shella Konstitwensi ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ruh ki dei ban peit shuwa ia ki surok kiba la siew sha ba palat hapoh ka Elaka Tyrna.
“Ka nongbah Shillong ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka thaiñ shatei lamihngi , hynrei kam shym la pyndonkam ïa ki jingdon jong ka bad kiba ka jylla Meghalaya,ka don," u la ong.
Lada ngin ngam kham bniah ha kane ka liang, sa kawei ka jingkylli ka mih.
Nalor ka jingdonkam ha ka jingbunbriew, ngi dei ruh ban pdiang ba kane ka rukom longkur longjaid longing longsem jong ngi (matrilineal system) ka la iakynduh mawsiang ha kane ka pyrthei mynta.
“Ka Sorkar Jylla ka donkam ban pynstet ïa ka jingpynkut khnang ban khang khyrdep noh ïa kane ka PSE ka bym treikam," ong u CAG ha ka State Finances Audit Report kut snem jong ka 31 tarik, Lber, 2022.
U la kynnoh ruh ba tang ka Hub News kaba ïoh ban ring ha ka por ba khynra namar kane ka dei ka channel jong ka NPP.Ki paidbynriew Khasi dei ka jaitbynriew ba rit paid bad ba la rim tam ha kane ka thaiñ, hynrei ba ym pat don kano kano ka stadtbit tih sani ka ba thikna, kumta ym shym la paw ha ki khanahyndai khanamynnor jong ka dewbah.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïadonlang u ki nongialam shnong bad ki riew rangbah ka shnong.
Haba ki jaboh jabaiñ kiba la kit da ka um ki la sahkut ha katei ka jar ki sa leit ban lum ban lang bad ban thep ha ki byrni ba la pynkhreh lypa khnang ba ka kali kit ñiut kan suk haba thep bad leit bret ha ka jaka ba la pynkhreh lypa.
“Ki nongkyrshan jong ka Congress  kiba la kyrshan ia ngi lyngba ka seng Congress ki khmih lynti ia ngi ba ngin pyndep ia ka kamram la jong bad ba ngin peit ban iada ia ka hok jong ki nongshong shnong jong ka jylla jong ngi, hynrei ban ong ba ngin bynniaw ha ba ngi la iohi ba kam shem la don kata ka jingtei na ka liang ki nongialam ka long ka ba bakla"la ong ka Dr Lyngdoh.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka Open Men’s & Women’s Single/Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men’s Single/Men Doubles, 55+ Men’s (Single / Doubles).
“U Dr Mukul u la ioh ia ka jingbun paid jong ki MLA, un neh beit kum u Myntri Rangbah bad u nongialam ka party" la ong uwei u MLA bym kwah pynpaw kyrteng ba kyrshan ia u Dr Mukul.
Hynrei ha kane ka jingiaid kaba-ar pat ka dei da kawei pat ka kynhun bad katei ka kynhun kaba nyngkong kaba 700 ngut eiei kam shym la ia shim bynta satia naba ki ong ba kam dei ka jong ki, ki dei da kiwei pat ki kynhun.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Namar ka jingud jingnam jong ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongñiah kali, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People bad ka Khasi Student Union Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi ryngkat ki ophisar ka tnad PWD hadien ba u Kontraktor ki la leit ban jurip bad thew biang ïa ka jingsiang rong ïa ka surok Nongstoiñ haduh Sohpian.
Ka at ka them ha kine ki bynta ka kynthup ïa ki lum ba ka mariang ka la pyntyllun bad pynlong ha kata ka rukom bym lah ban ithuh ïa ka dong ka dah bad rukom phai khmat jong ki bad kane ka dei na ka daw ba kane ka bynta jong ka surok ka la shah khñiot bunsien ha ki bor khyllie napoh Ñiamra bad ka pynpait lyngkhot ïa ki maw ba don shapoh jong kine ki lum.
Ka kong Sandra ka sngewthuh ba ka kyrdan jinglong kmie kam dei kaba suk hynrei kaba eh haduh katta katta.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u waheh shnong Namdong B Damian S War, ka kong Rosa Ksoo president Village Organisation, Niwanka Shylla Darimika Lywait, Zonal Supervisor jong ka projek Link Worker Scheme bad ka Daka Bareh kaba mihkhmat iaka NESFAS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ka Nongtalang CHC kala kyntait ban pdiang nongpang naka daw bym don doctor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah George Lyngdoh u la ong ba ka mat Themmetor kam dei ka ba thymmai, hynrei, ka dei kaba la slem bha bad la don ruh ki ba la leit sha ingbishar ha kaba na ka liang ka ingbishar ruh ka la ju pynmih ia ki hukum ha ka ba ka kam ka la kyllian na ka por sha ka por.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka sngi Saitjaiñ ka HNLC ka la phah rah ïa u syntiew lyngba ka HNYF ba la buh ha u lum jingtep jong u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh dap shi snem ka jingshah siat ïap jong u.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingong jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban pyndam noh ia ka Memorandum Of Understanding (MOU), halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, lada ka wan ha ka bor, ka dei ka jingkwah jong kane ka party ba ka jylla kan ym ioh shuh junom ia la u pud u sam u ba biang.
Ka 91 Amendment Act, 2003 ka la ong ba ka jingheh jong ka kynhun myntri kam dei ban palat ia ka 15 percent na ka jingdon jong ki dkhot ka iing dorbar.
Ka seng ka buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia, ha kum kane ka por ba dang mad ia ka khlam Covid- 19, hynrei pynban kine ki briew ki ioh ban wan katba mon sha kane ka District jong ngi.
U Bah Wankitbok u la ong ba BJP ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut mar-mar ban maramot ïa ki surok man ka por haba don ka jingjulor la ka dei kaba rit ne kaba heh.
Ki la ong ruh ba dei lyngba ka bor Blei bad ka jingduwai shitrhem jong u Phadar Kmenlang Nongrum lem bad kiwei de ki ‘riewniam katei ka Parish ba kitei ki heprit ki la lait na ki tyrsim jong kitei ki ksuid kiba la pyrshang ban thombor bad shong sah ha kitei ki heprit.
ha.
Shillong: Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban bishar shwa ia ka kyndon ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled, ha kaba iadei bad ka jingsieh ne thung ia ki dkhot na kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi, Garo sha ka Autonomous Territorial Council (ATC) ha ka jylla.
Shillong, Lber, 23: Arngut ki dkhot jong ka Garo National Liberation Council (Regroup) ki la ngat ha ka shrip jong ki Pulit ka East Garo Hills District katba ki dang leit shimti ïa ka pisa ba ki la dawa na Rongjeng Reserve Forest ha ka sngi Palei.
Ka jingbym long ryntih ki skul ban pynbna ia ka kyrteng ki khynnah kiba ioh rung skul ruh ka dei kawei pat ka jingeh , ong ka KSU naba ki khynnah pule ki shem jingeh ban shim rai sha kano ka skul kin leit rung skul.
“Ngin iakren hapdeng baroh ki paralok ka MDA shwa ban shim ia kano kano ka rai halor u kyrtong monlang," la ong u Bah Prestone uba long ruh u symbud myntri rangbah.
Ha u snem 1999, nga la rai ban ialeh ia ka elekshon MDC bad haba ngam iahap jingmut bad U bah KK Dkhar, nga la leit sha U bah Ganold, ban pan jing kyrshan na utei u rangbah bad khlem kano kano ka jing khohnioh, ula mynjur ban kyrshan ia nga, ha kaba nga iakhun kum u kandidet shimet.
Dei na kane ka daw ba la pynhiar myntri noh ïa u James Sangma bad la aiti noh ïa ka Home Department ha U Bah Lahkmen Rymbui.
Haba phai wat sha ka pule puthi ruh ka kham lah ma ka namar ka la pyndep ia ka Klass Khat-ar.
Shillong, Ïaïong 01: U Bah H.Brolding Nongsiej, Myntri ka tnad Water Resources jong ka sorkar jylla, u la ïathuh ba kane ka tnad treikam ka la ïoh ka pisa haduh 456 Klur tyngka na ka sorkar pdeng ban pyntrei ïa ki kam pynropi kiba bun ha kane ka jylla, khamtam eh na ka bynta ka rep ka riang.
U Bah Roy u la ong ba ka jingthung jong ka sorkar ïa kine ki Council bad ki Commission ka long ba kin pyndep ïa ka kamram bad ba la siew ïa ki da ki phew tyngka ha ki san snem kiba la dep hynrei hato kitei ki Council ki la ai kano kano ka jingnoh synniang sha ka jylla ne hato ki la pynlut kai pynban ïa ka pisa jong u paidbah bad ka pisa ba la siew sha kitei ki Council kam dei satia jong u Conrad Sangma hynrei ka dei ka pisa jong u paidbah kaba long lyngba ka khajna bad ka kuna.
Ka Kong DM Suja, Project Director, District Rural Development Agency (DRDA), East Jaintia Hills District ka la plie paidbah ïaka Retaining Wall ba la shna lyngba skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U Bah Everjoy u la ong ruh ba kat kum ka RTI  la shem bad lap kumba 5 lane 6 tylli ki petrol pump ki bym shem la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum kaba phah sha ki.
Ka jingpyntrei jongu ka long kaba torti bha ong u bah Ernest.
Jowai: Kum ka dak ban rakhe ia ka Earth Day ki samla ka East Jaintia kila pynlong da ka “Walk and Pick", ki la ia sdang  da kaba pynkhuid ia ka lynti ban leit sha ka iing trei kam u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad ki la leh kumtei ban pyni nuksa sha ki paidbah bym dei ban bret pathar ia ki jakhlia sharum  shaneng haba ki iaid ki ieng namar  ba ka ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka koit ka khiah jong ki briew, la ong u President jong ka seng.
Namar ka shnong Huroi ka don hapoh ka Reserve Forest bad ka shnong Umpyrshin ka don shabar ka Reserve Forest.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ha ka jylla, kam pat don kano kano ka jing ia bit jingpang bad kumta na ka liang ka sorkar kan ym pat shim ia kano kano ka rai ban pyntrei kam ia ka jingpakhang shnong, namar kiba ioh ia kane ka jingpang ki dei beit tang kiba wan phai na shabar ka jylla.
Ban pynduh ia ka para 12A ka sixth scheduled kaba pyntlot bor ia ka council.
Ha kane ka jingjia, kane ka trok kaba la pynher sted bha ka la leit ban tynrah daiñ ia katei ka kynroh ha kaba ka body jong katei ka trok ka la hap noh sha riat katba ki bynta jong ki tyre ki la sahkut ha surok bad katto katne ki bynta jong kane ka trok ka la sahkut nog ha kane ka kynroh.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ha ka por mynstep, ba ki don 77ngut kiba iap, katba ha ka por janmiet, U Lav Agarwal, Joint Secretary katei ka tnat, u iathuh ba ki don 472 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap ki don 11 ngut.
Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Parking Lot, hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
Da kaba pdiang ba ki bun ki jingkylla ha ki kam ai jingtip katba dang ïaid ka por, kane ka conference kaba ar sngi kan peit thuh ïa ki jingeh kiba dang mih bad ban thaw lad ban don ki lad ai jingtip kiba biang tam ha ki por ban wan.
Dang ha u rymphang 2023, la lap ia kawei ka longkmie, kaba sah bad la u jong u khun, ha kaba ki la shu set khop ialade, haduh 3 snem kynthih, na ka daw ka jingtieng jongki, ba kin kin ia bit ia katei ka jingpang khlam covid 19, ha kaba ki shong ki sah, ha ka kamra, kaba don ar jingthiah.
U ma J.Treilang Suchiang, u MDC uba la jop ia ka jingiakhun ha ka Election 2019 bad la don hapoh ka Council la kumba shisnem saw bnai u la ieh noh ia la ka jong ka party UDP kaba pynjop ia u bad u la iasoh noh sha ka party NPP kaba ialam ia ka jingsynshar hapoh ka jylla bad hapoh JHADC.Baroh shi katta ka UDP, NPP ki don ha ka juh ka lieng.
Utei u Myntri u la ong ruh ba un duh thiah duh dem ruh tang na ka bynta ki paidbah ban lah ban weng ia katei ka jingeh.
Bad dei ka tnad hi kaban shim ïa ka rai," u la bynrap biang.
U Advocate-General u la ong ba ka sorkar ka ladep khot tender ban pyntreikam noh da ki mini-buse khnang ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul khlem da pyndonkam shuh da ki kali shimet.
“Kino-kino ki sainar kiba noh rynjup dei ban leh eiei noh kloi ban weng ïa ka jingma jong ki hati lem bad kiwei-kiwei ki mrad khlaw kiba ïaid hapoh ka thaiñ," la ong u DFO.Ka jingshah bat bording ki mrad khlaw ba kynthup ïa ki hati nalor kiwei-kiwei ka jia khari-khari hapoh ka thaiñ khamtam namar ka jingbym shimkhia na ka liang ka tnad bording, wat hadien ba la pyntip shaphang kiba kum kitei ki sainar – ka shim por slem bah ban pynbeit.
Lada ka ai shisha ka jingkyrshan ia ngi, kane ka 90,000 vote ka dei ban leit sha ka NPP bad kan jin da la long ka jingkyrkhu, hynrei Ngam tip la kane kan jia ne em.
U kapten ka Meghalaya u Jason Lamare, uba la bteng ban tied, u kamai 42 ron khlem hap, bad u la tied biang mynta sa 28 ron.
La kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu khnang ba utei u samla un ïoh ban wanphai noh sha la ïing hapdeng ka jingshngaiñ.
Nongpoh:La 10 sngi kynthih ba kawei ka Karkhana shna plastik kaba la tip kum ka Shiv Polymer Factory kaba don ha 15mer (Assam Side), ka la kem ding bad kaba la bam duh ia baroh ki jingdon jingeh hapoh katei ka Karkhana, hynrei mynta la ioh jingtip pat, ba la don uwei na ki nongtrei uba trei hapoh katei ka Karkhana, u la jah rngai bad kat haduh mynta ym pat tip satia ba u don shaei.
Shillong: Ka Supreme Court, ka la shah ban die noh ia u dewiong, uba la dep tih haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
U la pynban ruh ia ka rai ba ka rally kan iaid  nangne shakhmat kynthup ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka jong ki paidbah, ban sangeh ban surbe, ka KHADC bad u Syiem Khyrim ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka khynneh ka shyiap bad lada kim lah yn khang kdam noh ia ki, bad ban weng noh ia ka rai ban ai jaka ia ki ophisar IAS.Shillong, 1 Nailar:Ka seng CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon ryngkat ki dkhot baroh, ka pynrem jur ia ka jingkren ka Srimati Juliana Kurbah ha ka ZEE TV ha ka 28 tarik Naitung, ka nong Marbisu ka bym shong bym sah shuh ha ka Bri u Hynniewtrep bad ka bym tip shuh ia ki riti synshar ne ka rukom im jong u khun Khasi Khara.
U bah Roykupar, u la ong ha ka por ba u bat kum u general secretary bad lada ki nongthoh khubor ki buh jingkylli u ju phah sha u bah Robertjune kum u president ban kren bad ban batai, hynrei mynta u hap ban shim ia ka jingkitklieh.
Kumba la khmih bniah la ong ba ka jingduna jong ki khynnah skul ka la long na ka daw jong ka jingduna ki nonghikai.
Nga dwai ia u Blei bad ha Shillong ine i Batei i la long shisha kum ka Latata Mangeshkar, nga ai ka jingiaroh ia i, i dei iwei iba don ka jinglong kaba itynnad, i dei iba bha sur bad nga thrai ba ki briew ha Shillong ruh kin ia dwai lem ia i Batei.
Kumba la ju sakhi ha kine ki phew snem ba la leit, la ju shem ba ki jaitbyn-riew bym dei Khasi, Garo, kim ju kham jied ïa ki seng riewlum bad ki jied beit ïa ki seng nabar jylla ne National Parties kum ka Indian National Congress, ka BJP bad kane ka paw shai ha kiba bun ki jaka ne konstitwensi ha nongbah Shillong ha kaba kiwei ki jaitbyn-riew ki kharoi bha bad kumjuh sha kiwei ki jaka kiba ki ïabun bha.
Ha ka jingïalehkai Mawpoiñ ka Seven Set Annexe Hr.S.School Malki, ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang katba ka Seng Khasi Hr.S.School.
Shwa ban thep vote, ngi iohi ba ki politician ki wan lehrit ban khroh ban kjor ia ki paidbah la kum ki paralok ba ia ieit bad ba ia jan eh bad ki.
Katba u myntri rangbah ka jylla pat u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la khot ia katei ka jingialang namar ki jingiakren kiba sahteng ha ka jingialang kaba la dep.
