Shillong, 05 ‘lyngkot:U MP ka BJPu Tarun Vijay dang shen u la aiti ia ka dorkhas sha u Chairman  ka National Human Rights Commission (NHRC) u Justice KG Balakrishnana halor ka jingpynkhein ia ka hok longbriew ia kiba ngeit ha ka niam tynrai hapoh ka jingpeit jong ka Seng Khasi ha kane ka jylla Meghalaya.
Dei namar kane keiñ ba ka ktien jong u Blei ka ong kumne – Ngam shym phai dien na ki hukum ki rmiang shyntur ki jong u, nga la kham kynshew ïa ki ktien ka shyntur jong u, ban ïa la ka jingbam ba don kam Job 23 : 12.
Kumta, na ka liang ka Party ha ka Central Executive Committee kaba long hynne ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban aiti noh ha ka State Election Committee ban bishar bad jied ïa u kyrtong uba kynsai tam ban mih aireng na ka tiket jong ka party.
Kumta halor kine ki nongrim ba la dew na ka liang ka seng ka kyntu jur ia une u heh ka district bad un shim ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka la don ka jingkhmih bniah ban lap ïa ki met ïap na katei ka liengsuiñ thma.
Kiwei pat ki iew kiba hap ha Khasi kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei bha ia kine ki iew ki kynthup ha Tamabil ha Dawki ka West Jaintia Hills ban buh ia ka integrated check post (ICP) ban leh da ka Land Port Authority of India (LPAI).
U Shyam Lal Yadav, 74, u iathuh ba katei ka jingat, ka la nang at la san snem mynta, hadien ba u tyngkhuh ia ka khlieh jongu, tangba baroh shi katta, ula shu ieh kumto bad la shu jyllud da u napit khap shniuh.
: ka khubor babha ia kito kiba la ud ‘Air lock’ kum ki kali disel, ka la kham sting, namar ka sorkar kan plie lang noh ia ki dukan khor ruh.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u pyntip ba yn pynlong ia  ka ilekshon MP Lok Sabha hapoh ka Ri ha ki 7 tylli ki bynta ne phase, kata ha kaba ka Meghalaya kaba don artylli ki seat, ka Shillong bad ka Tura ka hap ha ka kylla kaba nyngkong.
“Phi la dep klas aiu kumto…?" U la kylli“B.A te nga lah dep Mama…" La iathuh ka Lydia“Phi la heh ka kyrdan pule.
Nakaliang ki kynthei ka North Liberty Higher Secondary School kan ai reng pyrshah iaka Kiang Nangbah Higher Secondary School.
Hadien ba ka jingpang ka Covid 19 ka la ioh jaka ha jylla Meghalaya bun ki paidbah ki sngewthuh bakla noh ia ka Quarentine ba la bthah da ka sorkar sha baroh ki briew ki ba wan nabar jylla lane wat kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka kamram jongka sorkar ban pynsted ïa ki jingpyntreikam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynta ka sngi ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah bad kumjuh sha u myntri kam ain ka sorkar Jylla, ban pynpaw ba ka seng kam sngew iahap bad ka jing ong u nongbishar ka High court U SR Sen ba ia ki bar Ri na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Paris, Kristan  bad kiwei yn shah ia ki ba kin long  nong India kam pher la ki don ne em ki kot ki Sla kiba biang bad kham pher kumno ki rung ne poiwir sha ka Ri India.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi lem bad ha kiwei ki District kiba don hapoh ka jylla, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ban buh ryntih ia kiei kiba ka sorkar jylla ka la pynbeit, na ka bynta ban khanglad halor ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona Virus (COVID-19), uba la saphriang ha kylleng ki Ri ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka  Mohun Bagan ha ka pre-quarter jong ka Super Cup,  lashai ka sngi ka 11 tarik Iaiong ha Kalinga Stadium por 4 PM.Ia kane ka jingialehkai yn sa pyni ha Star Sports 2/HD bad ha Hotstar App bad Jio TV.Ka Lajong ka la pylliem ia ka Pune City da 3-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep lyngba ki kol jong u  Abdoulaye Koffi, Rakesh Pradhan bad u Samuel Lalmuanpuia.
U Mondal u la pynsngew ïa kane haba ïashimbynta ha ka jingïalang kaba pynlong da ka Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) ka Sorkar Pdeng ha New Delhi na ka bynta ban ïatai halor ki jingeh bad ki lad ban kyntiew ïa ka rukom pynmih bording ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kynthoh ïa ki jingleit pyrshah MOU pynbeit pud ki nongïalam ka TMC sha Delhi, u Bah Tynsong u la ong imat u Dr.Mukul Sangma u la kwah ban ïaleh ilekshon na Assam kaba la pawshai ba u la leit shong dharna sha Delhi.
Shillong, Rymphang 06 : Da ki hajar ngut ki paidbah ki la mih ha kane ka sngi Nyngkong ban synran ïa u kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha kane ka 27tarik mynta u bnai.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ka la pynkut noh ïa ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 ha ka sngi Ba-ar ha Indoor Stadium Mawkyrwat, South west Khasi Hills District.
Ngim tip shai naduh mynno kita ki 57 tylli ki karkhana be-aiñ ha thaiñ Shallang ki la treikam.
Katei ka jing wan Shillong jong U Kumar, ka dei halor ka jing bthah jong ka Supreme Court, ba u dei ban ia treilang bad ka jingtohkit jong ka CBI.Guwahati: La pynlong da ka jing pynher lama iong mynta ka janmiet, haba U Narendra Modi, myntri rangbah duh u wan iuh kjat ha ka sor bah Guwahati bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Wat la kine baroh ki ia iaid ryngkat bad ki jingialeh thma kaba jur hapdeng ki para jaidbynriew kiba long Khristan bad ki bym pat long Khristan, ka jingiaumsnam,ka jingwad kput ka jingpynjot para nongialeh thma hynrei kiba bun bah ki nongshongshnong ki long kiba don ka jinglong riewblei bad ka jingleh hok bad kaba la long ka jingiada ia kata ka Ri.
Ka JSU ka la ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 171, West Garo Hills 57, South West Garo Hills 24, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 11, South West Khasi Hills 7, West Jaintia Hills 7, South Garo Hills 8, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1.
“Ngi sngew tynnad ban don ha Shillong ka dei ka nongbah jong ka sur jingrwai ha India", la ong ki Somkie kiba don san ngut.
U lanot uba la ngat ha kane ka kam riewkhlaw la ithuh kum u nongtrei sorkar hapoh ka Tnat Veterinary, bad kane ka jingshah thombor jong kiba kum kine ki briew kiba ha ka kyrdan ophisar ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshngain jong baroh ki nongshong shnong, kata khamtam kito kiba shong ba sah ha ki thain khappud kiba dang sahdien bad kiba duk ba kyrduh," ong shuh shuh ka KSU.I Dr.R Laloo, District lmmunization Officer East Khasi Hills, Shillong, ila pyntip paidbah ba ka jingai tika Corbevax Vaccine  ban iada na u khniang Covid kala sdang naduh 12 tarik Rymphang Une u injek CORBEVAX Vaccine  yn ai na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka 12 haduh 14 snem kum ka Primary Vaccination bad Precaution dose hadien ba la dap 6 bnai ne 26 taïew naduh ka tarik ba la sdang ai yn sa bteng pat ka second dose la ka long u injek Covaxin lane Covishield vaccine na ka bynta kito kiba la dap 18 snem shaneng.
Mawkyrwat, Lber 29: U Vice President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) Central Body, bah Eldie N.Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban pynkha thymmai ïa ka circle ka ‘FKJGP Rangblang Circle’ u la kyntu ba kum ki dkhot jong ka seng kim dei da lei lei ban rung dkhot bad pynthohbria tang ban ïoh kamai pisa ha ka kyrteng jong ka seng, hynrei ki dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad u paidbah ban ïa kit ïa kano kano ka kam.
New Delhi: Ka Sumitra Mahajan, ka lamphang jong ka dorbar Lok Sabbha, hynnin ka sngi, ka la sospon na ka iing dorbar ia 24ngut ki dkhot jong ka  All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK), na ka bynta san sngi kynthih, namar ba ki pynthut ia ka jingiaid beit jong ka iing dorbar ha ka Sngi Balang.
Haba phai pat sha kawei ka bynta jong ka thwei pyrkhat, kaba ïa dei bad ka Online Service.
Ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Nyngkong ka la dawa na u Director of School Education and Literacy ba u dei ban weng noh mardor ia ka show cause notice pyrshah ia ka principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai namar ka jingailad ia ki khynnah pule ba kin tem ia ka jingrwai kaba dei jong kane ka party.
Na ka liang u MDC Sutnga, u bah Seiborlang Shadap, u ai ka jingkhublei ïa ka kong Santa Mary Shylla kaba la lah ban pynioh ïa kane ka kali kitnongpang ha shnong Umkiang ka ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka thain kiba dei ruh ki shnong ba marjan bad ka Umkiang, u kyntu ia ki nongpyniaid ba ki sumar bha ia ka kali, namar kane ka kali ka long ka ban ïarap ïa ki paidbah kiba pang ba shitom ka ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Haba phai sha ka jing kren jong u Kongsan ha katei ka sngi u Bah D.Rapsang uba dei ruh u District Youth Coordinator ka NYK Sangathan, East Khasi Hills, u la kyntu ia baroh ki nongiashimbynta ba ki dei ban pynmlien ialade ban iaid kjat man laka sngi khnang ba kin lah ban ioh iaka met ka phad kaba koit kaba khiah.
Katba ka India bad ka USA ki wanrah ia ka juk jong ka jingiatreilang kaba iaid da ka teknoloji, ka dei ruh ka dak jong ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ha kaba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modiu la ong, “Ki kliar kiba thymmai ki la mih".
Kumta u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin lah ban ïada ïalade, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka imlang ka sahlang.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1983-1984, u Bah Bull bad u Bah Macolm ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki ialeh pyrshah ia ka sorkar India.
Haba ba pyrshang ban ia kren bad ki katto katne ki nongthied, ki la ong ba na ka liang jong ki, kim don kata ka jingtieng bad kata ka shong ha ki nongdie, namar ki la dep ban pynshai ba mynta ki die beit tang ia ka dohkha ba napoh ka jylla bad kam don kano kano ka jingktah ia ki nongbam bad nongthied kumta na ka liang jong ki kim don shuh ka jingtieng ki la bynrap.
“Kumta nga la kyrpad ia kane ka Company KPC ka ba la iasoi MOU bad ka sorkar ba kan shna noh ia kane ka College ha Umsawli (New Shillong) kaba dei ka jaka jong ka tnad hynrei kane ka jaka ruh ka don tang 17 akar bad kat kum ka kyndon ka MCI ban shna ia ka Medical College donkam ban don ia ka jaka ba 20 akar".
Katkum ka jingïathuh jong u, ka Seng ka lap ruh ba kitei ki skul sorkar bun kim biang shuh wat ïa ki jingkhang bah bad ki jingkhangïit kumjuh.
Ha ka jingthoh ba ka Seng, ka la ai sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister uba dei peit ruh ïa ka PWD bad kumjuh ruh sha u Minister ba dei khmih ïa ka tnad Forest and Environment, ka seng ka la pynsngew halor ka jingeh kaba ki paidbah jong ka thaiñ ki ïa kynduh manla ki por na ka jing dheng kali ha ki thaiñ Upper Shillong haba ki leit ne wan Shillong.
“Ha kajuh ka por, ka jylla ka dei ban pynthikna kaba sumar ïa ki mrad, wat ïa kito kiba shoh doh bad kito kiba pyndonkam ha kiwei pat ki jingdonkam.
Baroh shisngi ki la don bun bha ki prokram ban pynshai ïa ki nongrep nangta ka jingpyni nam ïa ki jaka rep ba la rim bha ha ka thain, ka jingpyni ïa ki phlim lyngkot halor ka rep ka riang bad kiwei kiwei kynthup halor ka jingtrei borbah ka skim PES bad kiwei kiwei.
U Reddy u la pynpaw ruh ba ia kane ka projek la lah ban pyndep ha abroh ki 8 tylli ki jylla ka thain North East, kata tang hapoh kumba 75 sngi kaba dei ruh ka rekod na ka bynta kino kino ki jait projek ba la pyntreikam jong ka North Eastern Council kaba hap hapoh ka policy jong ka “Act First & Fast for North East".
U Saleng u la ong ba ka jingmih jingkulmar ha kane ka sngi, kam dei kaba la shu leh shongshit hynrei ka dei kaba la ïasuhbuit bad ïasylla lypa.
“Katkum ka jingong jong u, ki 27 ngut ki la jam sha shiliang pud bad kam don jingeh shuh ïa ki bad kin sa wan phai noh ha kine ki khyndiat sngi sha la ka jong ka Jylla," u la ong.
“Ka jubab ka CDPO ba ka weng kam ka dei namar ba ka ophis ka bakla ban type ia ka kyrteng ha ka resol ba la pynmih," la ong ka kong Lyngdoh  bad ka la bynrap ba ka CDPO ka la ai ruh ia ka admit card na bynta ban ialeh ia ka eksam na bynta ka kam Anganwadi helper post hynrei nga la kyntait.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki shem jingeh shisha ha ka leit na wan, namar ka jingbymbiang ki lynti synkieng ne ki surok, ha kaba lada ki wan donkam sha Nongpoh, ki hap ban iaid lyngba ki surok ka jylla Assam, hynrei mynta pat haba la sdang ban shna ia katei ka surok bad katno tam ynda la dep, kan sa long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah ha kitei ki shnong, namar kin ioh ia ka surok kaba bha, ba kham jan bad ba kim donkam shuh ban iaid lyngba ki surok ka jylla Assam.
Kane ka bynta ba ka Mawkynrew Constituency ka ïoh ïa ki jaka ai jingsumar ba bit ba biang ka la paw ha ka jingïalang plie paidbah ïa u mawnongrim myn ha ka 30 tarik u Nailur, 2022 ban kyntiew Community Health Centre (CHC) kyrdan ïa ka Primary Health Centre (PHC) kaba don ha shnong Jongksha kata hadien 26 snem naduh ba la plie ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti ïa ka kam kum u MLA, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “Nga ai nguh ïa u Blei trai kynrad u ba la plie ïa kane ka lad ka lynti ba ngan poi sha kane ka thong.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Pynshisha Suchiang bad u tyngshop, u Shidor Passah.
New Delhi, 29 Rymphang:Ka sorkar India mynta ka sngi, ka la rai ban pynduh noh, ha ka jingmang pisa jongka, ia ka plan bad ka non plan naduh ka snem 2017-18.
Shillong, 25naiwieng:Ka KSU Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam u samla Shngainlang Sohkhlet President ki la ia kynduh ia u DC halor ka jing pynduh ia ka umphiang sharak mynta lah 2bnai tam sha ka thain Upper Shillong.
Kine baroh ki 7 ngut ki syiem bad  uta ruh u ban salong u syiem ba  8 ia  u ban sa wan ki long ki nongshun jong ka Israel.
Ka jingïasiat khnam ha shnong Nongnah ka neh naduh ki por hyndai kulong kumah haduh mynta mynne ki sngi jong ngi ba ki ‘riew tymmen ki ju ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai siatkhnam bad mynta kane ka jingïasiatkhnam ka dang khie im ha kane ka shnong, hynrei katkum kane ka juk ki Khristan mynta ha kane ka jingïalehkai kam don shuh ka kñia ka khriam hynrei la pynlong pat ïa kane ka jingïalehkai kum ka kynja jingïalehkai tamasa ne ïalehkai kmen.
Namar kata, kine ki kyndon jinghukum ki wan lam ia ka jingma na ka bynta ki nongtrei sorkar bad ia u paidbah, khamtam kum ha kine ki por kiba khim ba swai hapdeng ka jingduh kamai ja kpoh jong u luk u lak uba long tang u duk u rangli.
Hadien ka jingia kynduh ia u Lat ka jylla, haba ia kren bad u Rupang kawei na ki nongialam ka STIEH ka kong Badarity Nonglait ka la ong ba ka jingiakynduh hapdeng ka STIEH bad u Lat mynta ka sngi ka long kaba sngewtynnad bha.
Ha kane ka jingïalehkai ka B.K Bajoria Higher Secondary School ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ia ka jingjot  bad sniew noh jong kane ka madan, la sakhi ia ka mynta ka sngi ha ka kylla iakhun kaba ar ne ka Round 2 jong ka Shillong Premier League, ba la iakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Mawlai SC, ha kaba u lapbah ka aiom lyiur, u la wan ban ther tyngeh ha ka por nohphai sngi, katta ha shwa ban sdang ka kylla miet, bad tang hapoh 17 minit ba la pynialehkai, naka liang u Referee lem bad ki Linesman ba la pyniaid ia kane ka jingiakhun haba ki lap bad shem ia kane ka jingsdang ban lang um ka madan, ki la rai ban pynsangeh noh shi syundon ia kane ka jingialehkai.
Shillong, 8 Naitung:Khyndai ngut ki dkhot jong ka seng runar ka A’chik Songna An’pa chakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem mynta ka sngi na ki thain bapher ba pher jong ka William nagar ha East Garo hills district.
Ha ka jaka ban shu set ïa ki bos sha kyndong, kan jin da la bha ban sei noh ïa ki shabar bad pyndonkam ei.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah December 30, 2022 Ki snem ki ïai tyllun, ki por ki ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
U Bah Bull u la long shisha u Radbah bad u Satarbah (iron man) nalor u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Wixkliffe Syiem, ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka la pynmih.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) kaba la pyndonkam da ka bor jong ka RTI Act, 2005, ka la sei madan ïa ka jingpynlut phut ka sorkar MDA I kaba la kot shaduh ka T.4 klur tam ha ki san snem tang ban siew tulop ïa ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad ki dkhot jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC).
Ka dorbar pyllun kala shim ruh iaka rai ba lada dang don kano kano ka jingpynklumar hapoh shnong, ka executive committee kan shim ia ka jingbah khlieh bad ka dorbar ka la rai ruh ba ki ar tylli ki executive committee shnong ba kin leit ia syllok ia ki iing kiba mat ia ka jingsngewsih.
Na ka liang ka shnong Lumhsyiap, ki la rai ba Shi ‘Acre’ ka jaka ha sawdong ka tlong, kin sumar bad thung ïa ki dieng ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka um.
Kine ki trok dei kiba don ïa u number ML-10C-0875, ML-10B-2045 bad  ML-05D-4930 kila shah bat katba ki dang thmu ban shalan beaiñ ïa u dewiong na Umjarong bad na Saw Number, Ribhoi District.
Haba batai halor katei ka jingjia, katei ka Longkmie kaba la shah ktahkti, ka la iathuh ba ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka Dhaba ka long ban leit khynra bad ruh ban leit kren ia utei u Trai jong katei ka Dhaba, da ka jingthmu ban ai jingmut ia u ba um dei ban leh shuh ia katei ka kam ne ban pynlong ktem Awria ia katei ka Dhaba, namar kan ktah ia ka burom ka ijot jong ka shnong bad ruh ba kin sa mih shibun ki huri hura.
“Ngi la dep ban phah ia ka jingthoh halor kane sha u DC ka East Jaintia Hills ban dawa ba dei ban weng noh ia katei ka hukum, hynrei namar ba ka sorkar kam sngap ki la pynlong noh da ka jingiakhih mynta ka sngi", la ong u President ka JSM, u ma Lening Dkhar.
La pynsmai ia U bah Brol, da U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Raj Bhavan.
La lam khmat ia kane ka jingpdiang burom da u president WJDBA u Ma Wanbait Ksoo, u MDC Shangpung J.Treilang Suchiang, Chief Adviser ka WJBA, Rudolf E Laloo nalor kiwei kiwei.
U B Richard Uriah, Principal jong ka North Liberty HSS ula ong ba kane ka jingjied khynnah kalong haka kyrdan U-14 Boys bad U-17.
Ka jingdie ksiar jong ka RBI, ha ki saw bnai ba ladep, kaba la poi sha ka   $1.15 billion, ka pyni ba ka long kaba stet shibun, namar ba la die ia katei ka ksiar tang ha ki saw bnai.
Na ka liang u nongmudui u la kdew ba ka la don ka jingtwa khyndew ha ki bnai kiba la leit noh ha ka lynti na Malidor sha Ratacherra, hynrei ym pat shym la leh eiei halor kane.
Katei ka jingthmu leit ia kynduh jong ki ka long lyngba ka Art of Life hynrei u SP u la ong pat ba kim ioh bor eiei na ka sorkar ban leit ia kren katkum ka UAP Act bad katei ka jingleit jong ki ka dei kaba suba sniew.
Ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka thaiñ Nongstoiñ, kiba la hiar ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai sdang hynne ka sngi, ki la hun hi jrut ïa ka sur ïalehkai khamtam eh na ka United SC Kolkata, kaba la sei shisha ïa ka sur ïalehkai kaba itynnad naduh ba sdang haduh kaba kut.
Shillong,21 Naitung:Ka met iap u Augustlang Binan, u khynnah 15 snem karta ba la iap ha ka bih jingbam ha Bihar, ka la wan poi ing mynta ka janmiet ka 21 tarik u Naitung bad la ioh jingtip ruh ba ia ka metiap utei u khynnah yn pyndep rukom  lashai ka sngi ha ka shnong jong u ha Pyrnai, kaba don harum Pynursla.
Ka jinglehkai kaba Mynta ka sngi yn iohi ka jingia ai-reng hapdeng ka Nangkiew Irat SC kaba ieng ha ka kyrdan kaba san da phra poin pyrshah ia ka Ryntih SC kaba ieng ha ka kaba saw da10 poin.
Ia u Anurag Thakur la leit bud da ka kynhun ki ophisar bad ki nongmihkhmat.
Lah ban kdew ba ka bor synshar district  ka la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ha ka district.
Shillong, Lber 14 : Ban pynsuk ïa ki samla kiba pynkhreh ïa ka eksam kam Staff Selection Commission, ka Tribal Design Forum bad ka IEQ Foundation ki la snohkti lang ban tyrwa haduh 1000 tylli ki scholarship sha ki samla ba kwah ïakhun ïa katei ka eksam kam na ki jaidbynriew riewlum jong ka Ri India (kumba la kdew ha ka thup ST jong ka sorkar India).
Ka sorkar jylla ka la ong ba kan shim ia ki lad ki lynti ban peit ba kan don ka jingshong suk shongsain ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam bad ka kyntu ia ki briew kane ka jylla ba kim dei ban ngeit kulmar ia ki khubor hamsaia kaba la pynmih da ki riew shim kabu, bad ka la bthah ruh ia ki kot khubor ba ki dei ban pynthikna bha shuwa ia kano kano ka jingjia shuwa ban pynmih ha ki kot khubor.
“Ka jingsngewkhia jong nga ka long ba ka ain ka dei ban long ia ryngkat ia baroh bad ym lah ban nion iano iano ruh bad kane kan long ka jingkyrpad jong nga na ka sorkar"u la bynrap.
Hadien kane ka la jop lyngba ka inning bad 128-ron ïa ka Nagaland shuwa ban liem ha ka Mizoram (da 191 ron).
Phewse, hadien ba u la leit phai noh u Amit Shah sha Delhi ki khlem ioh iakren ei ei ruh em ia u.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka bor synshar District ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongmihkhmat na ki political party ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct bad ruh ba kin bud ryntih katkum ki kyndon jong ka model code of Conduct ha kaba lada ki pynlong ïa ki jingïalang paidbah ne kita ki rally ruh ki hap ban ioh bor na ka ophis u District Election Officer khnang ba kan nym don kano kano ka jingktah na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka election bad ruh ba ki paidbah kin dup shlur ban jied ïa kita ki nongmihkhmat katkum ka hok ba la pynkhamti da ka riti synshar jong ka ri, u la bynrap.
Kine ki skul kiba yn sa tei ka jylla Meghalaya kin long ha kylleng jong ka jylla.
Dei ha kum katei ka por haba u dang kylli jingkylli ïa u DC da kaba ring video ba u Shah u la kiew jingbitar bad knieh ïa ka camera bad ktah kti ïa u Medhi.
Tura: Ki pulit jong ka East Garo Hills, ki la kem ia uwei u snar nonglute, uba rahbor ia u nongkhaii sying na Rongsak ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kiba kum kine ki khynnah kiba la ïoh kam ïoh jam shabar jylla, kidei kiba la pyndep ïa ki training ne ki jingshah hikai na ki 18 tylli ki Training Centre jong ka sorkar Meghalaya kiba don ha Guwahati.
Hadien ba ki la kurup ïa kitei ki tiar, ynda la poi ha Ktem la don shi kynhun ki briew kiba wan bad ki la kawang maw, kawang bilor thylli, ha kaba uwei ki shipai BSF u la mynsaaw.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta haduh 650 ngut ha kaba 150 ngut kidei ki kynthei.
“Ki nongïalam ki la ïa kynthih na kawei ka seng sha kawei pat bad kane ka la pynkulmar ïa ki paidbah, kumta kane ka la ktah ïa ka rukom ïoh vote bad pynmih ïa ka rai kaba pharia, khamtam eh hapoh Khasi Hills", u la bynrap shuh shuh.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u kongsan ma A.Andrew Shullai, MDC, Jowai Central ha ryngkat ka jingdonlang u Chairman & Administrator ka skul ma Aris J Nongkynrih, ka Headmistress, kong P.Jana bad ki dkhot jong ka School Managing Committee.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka shnong bad ki shnong ba marjan ka long lyngba ka jingkular ha ka liang ka ai kam ai jam bad ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, hynrei kaei kaba ki sakhi ka long ba ki la nang wanrah pynban ia ka jingjulor ia ka mariang, ka jingduh ki tyllong um bad ka jingjakhlia jong ka lyer.
Ha kajuh ka por, la kyrpad ruh ïa ki nongrep ban kynjoh sha ki kynhun ‘Rapid Response Team’ jong ka tnad da kaba ‘phone’ sha u ‘Helpline Number’ na bynta ban ïarap synreit dawai ïa ka jaka bad ki sawdong sawkun kumjuh na bynta ka jingsumar ïa ki mrad kiba shah ktah ha ka LSD.Nalor kane, ki briew kiba khmih ïa ki mrad kiba shah ktah ha katei jingpang ki dei ban deng ïa ki jingsop kti bad ka jingda ba kah durkhmat, bad dei ban pyrkhing ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew sha bad na ka sem ba don ki masi ba shah ktah.
Katei ka rai, la shim, hadien ba u Narendra Modi, myntri rangbahdu ka Ri, ula ia kynduh bad ki bor pyniaid jong ka tnat pule puthi ka sorkar India.
Ha kawei ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad pynlyngngoh ïa kiba bun ki paidbah kiba thmu ban leit sei pisa na ka Meghalaya Rural Bank lane kata ka Bank Nongkyndong kaba ju tip paidbah ha ka thaiñ Umden, ki hap ban siew T.5 kawei ka slip sei pisa lane ka withdrawal slip haba ki thmu sei pisa.
Ka synjuk ka la kyntait ruh ia u coach ka Blasters u Ivan Vukomanovic halor ka jingshah daiñ kuna kaba T.5 lak bad ruh ka jingshah sospon kaba 10 tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa u.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka kynnoh ba myn shisngi, ki dkhot jongka, ki la shah pynlehrain ha Baridua, ha ki dkhot jong ka HYC.Katei ka jingthoh jong katei ka seng, kaba la phah da ka ktien phareng, ka kynthoh ba ka ain, kaba plie lad ban khein kam beain ia ki nong ia khaii met shynrang bad kynthei, kam ai jingiada shuh ia ki kynthei kiba donkti ha ka kam die met.
