Te I dei na ka jaidbynriew aiu haba kumta? Kane ka jingkren khongpong khongdeh jong I kumne te ka pynlong artatien ia ngi bad ka pynpaw ia ka jingong jong I namar kumba I ong hi, wat tang iaka shithi ba i ioh na ka ki Pulit ban leit hajir halor ka ejahar ba la ai daka Dorbar Shnong ruh I khlem pule bha kaba mut ba im burom ne suitniew ia ka tnad Pulit hi baroh kawei.
Kitei ki truck kiba la ioh bat ki don ia u No.AS-11-CC-9011 ba kit iaki 24 tylli ki masi dap, NL-01-AD-9074 ba kit 24 tylli ki masi dap, MH-04-HD-0089 ba kit 16 tylli ki masi dap bad ka truck kaba don ia u no ML-10-C-6651 ka kit 40 tylli ki masi dap.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba une u samla un hap ban pynbiang dalade ia ka bai lynti jong u sha kane ka lympung kaba la kot T.1 lak 82 hajar.
Kumba ma phi bad ka Sorkar jong phi ki nud ban tep im ïa ka MCCL, ngi tynrong ïa ka jingbahkhlieh ha phi da ki kam ba phi la leh".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jinghikai bad ki jingai jingpynshai na ki doktor kata na ka Dr.I.Wanniang, kaba la kren shaphang ki jait jingpang bad ka jingsumar ïa ki jingri jingdu bad kumno ban leh lada ki nongri jingri kim don ha ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh kaba kham kongsan ka long ban ïoh ïa ka doh bad ka dud kaba khuid na ki jingri.
Ha kaba khadduh, ka NGT ka la thung ia san ngut ki Commissioner ba kin peit ba ki hukum ba ka la pynmih, kin treikam khlem jingbakla.
Ha ka rta kaba 20 snem ei ei I la ioh kam sorkar bad long kum u nongpynsngewthuh ktien hapdeng ki Phareng bad ki Khasi, Khar Bangalee bad ki Khasi, kumta ter ter….
“ Tang shu phah pule shabar ka kyrteng ka la rung lypa ha ka list bad kumta hap ban wanphai ban register ha ka MMC ban ïoh ïa ka license bad kane kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ka tnad ka koit ka khiah ba kin lah ban bud dien ïa ki doktor" ong ka myntri.
La ong ruh ba na ka liang ka KSU Narpuh Circle, kan iai long peitngor beit ïa ka rung ka mih ki briew kiba na bar jylla bad ki bar ri ruh kumjuh, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ki ba ap ha ki khyrdop talasi mynder bad kiwei kiwei ki khyrdop ruh ba ki dei ban da peit bad bishar bha ïa ki kot ki sla jong ki briew kiba na bar kiba wan rung shapoh ka jylla.
Shillong, Ïaïong 21: Ka Sawmer SC kala bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kala pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka Smit SC.Ha ka jingïakhun kaba long ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba mar ïa biang bor bha, hynrei dei ha ka minit ba 18 u Gamelial kharlyngdoh u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Sawmer SC.Da katei ka shi kol, ka jingïakhun ha ka kylla step ka la long kaba ïathnem bha, ha kaba ki rangïalehkai jong ka Smit kila ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step, ka Sawmer kala lamkhmat da 1-0.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Kat kum ki tyllong khubor la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan aiti noh ïa katei ka madan ha ka 15 tarik mynta u bnai sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Sports Association (SSA).
Ki don haduh 40 ngut ki samla bad ïaka jingai jinghikai la pynlong ha iingbasa ka shnong Ïalong Lodge Haka sngi sdang jong ka jingai jinghikai la donlang u Bah Rapsang Deputy Director NYK Meghalaya I/C  District Youth Coordinator Jaintia Hill ryngkat ka jingdonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki dkhot ka MCSWA ,ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Lada peit naduh na Khlieh Um-i (source of Um-i river) haduh ha Umsati (ym kumba paw haka notification opposite Tahpat Village) u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei ban long na Khlieh Um-i, Shka Umsamynthoo, Umpawiang (Old Assam Battalion Camp) Stonglapar Umsati ter ter sha wah Mynriang Sanshka Wanpung Umlaphiah Umkhyrmi.
Ha ka pali tied, ka Vidarbha ka kamai 129 ron duh noh tang 1 wicket bad lamkhmat da 3 ron bad ka dang sah sa khyndai wicket ha kti.
“Ha ka jingiakren bad ka DC, ngi la ioh ruh ban wad jingtip halor ka Entry Point, ha kaba ngi la ioh jingtip ba kat haduh mynta ha Entry Point dang don tang lai tylli ki tnad treikam, kata ka tnad Tourism, ka tnad ka koit ka khiah (COVID-19 team) bad ka Infiltration, kumta namar ba ka seng ka la lap ba dang don kiwei pat ki jingduna, ka la dawa ban buh sa ka tnad Labour khnang ban lah ban pyntreikam katkum ka Interstate Migration Workmen Act, na ka bynta ban khanglad halor ka jingwan rung beain ki briew nabar sha ka jylla" ong u Samla Ferdynald Kharkamni.
La ong ba kitei ki ar ngut ki rangbah ki dei kiba la don dak sniew ha ki kam thok kam shukor.
Kine ki jongpang kiba wanrah ia ka jingshah KTAH ha ki kynthei na northeast kaba la Shem lyngba kane ka jingwad bniahKi kynhun Jong ki jait JINGPANG.Ki JINGPANGHa ka por poi bnai.
Shillong: Khnang ba ki Bill ba la mynjur da ka KHADC kin iaid beit sak sha ophis u Lat ka jylla khlem da iaid lyngba ka sorkar jylla, u Lat ka jylla mynta ka sngi u la khot biang ia ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Hynniewtrep ha ka 1 tarik Lber ban pynbiang ia ki jingthoh halor kane.
Ula buh jingkylli ruh balei tang ki nongkitkam ka Pynursla Block Congress ki pyrshah haba kiwei kum ka Nartiang, ka Umroi, ka Mawkyrwat, Mairang, kim ong eiei.
Watlakatta, u heh jong ka Mediterranean Port City, u la ong ba la khmih lynti ba ki kynhun iarap kin dang ioh sei bad pyllait im ia kiwei pat kiba dang don bad kiba dang sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka longïing ka long kaba dang sdang ban kiew shakhmat ha kiba bun ki bynta kata naduh ki kam haka Balang bad kumjuh ha ka imlang ka sahlang bad ki long ruh ki briew kiba kloi ban ïarap lang ha kano kano ka bynta bad bunsiem ki ju pyni ïa kata ka durkhmat phuh samrkhie.
Ïa ka Craft, la shimti da ka Tovey Syiem.
Utei u rangbah shnong, u la kyrpad ia kito ki briew kiba wan na kiwei ki jylla ba kim dei ban mih nala iing bad ban khleh bad ki briew tad haduh ba kin da ioh ia ki kaiphod ba kim don jingshah ktah ha katei ka khlam bad lada ki ioh positive kidei ban shong khop ha iing 10 sngi.
Nga ai khublei Khristmas bad Snem thymmai ïa phi, ïa ki nongpule bad nongshong shnong.
Kaba kham phylla kaba u Rupang u la ioh jingtip na utei u rangbah ka long ba u nongthoh ia utei u maw um dei u briew uba nang ba stad hynrei u dei u Misteri bad um dei ruh u briew uba biang ki jingmut jingpyrkhat kumba long ki para briew hynrei la ong ba u dei u briew uba pher jinglong bad uba long kyrpang naba u im u sah marwei hi bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong u ka ia pher na ki para briew kaba ha katei ka shnong la ong ba u dei uba don jingduna.
Kumta haba iadei bad kitei ki skim ki ban sa wan ha Ri Bhoi, u Bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki Nongialam shnong bad ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, khnang ba haba wan kino kino ki kam pynroi ka sorkar kin iaid beit khlem da shah pynthut bad ka ban sa long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun.
Imphal, Lber 21 : Ka kynhun ialehkai ka Ri iakhun ia ka lympung ialehkai barri kaba nyngkong eh mynta u snem pyrshah ia ka Myanmar ha ka Tri-Nation International Football Tournament 2023 ha Khuman Lampak Stadium ha Imphal, Manipur mynta ka sngi Balang.
Ki la don ruh ki jingmang tyngka kiba kham heh ia ki Temple.
Halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la phah ruh shi kynhun ki pulit SF-10 ban shong ha Malangkona bad Sildubi khnang ban ai ka jingshngain ia ki paidbah bad ban wanrah biang ia ka suk ka sain.
U la ong ba ha kane ka elekshon ba dang shu dep shen, ka jingioh vote ka UDP ka la kiew sha ka 8 hajar shiteng na kaba mynshwa bad kane ka wan lyngba ka jingtrei shitom jong baroh.
Ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa, u President ka GSU u Tengsak Momin, President ka AYWO u Edinson Momin, President ka AJYWO u bah M.H Dkhar,  General Secretary ka HNYF bah Sadon Blah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ba pyllait noh ia u president ka KSU u samla Daniel Khyriem khlem ka jingteh kyndon bad kumjuh ruh ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam sengbhalang kiba la shah ujor ha ka por ka jingiakhih ILP.Shuh shuh ki nongialam sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban pyntreikam ia ki ain kiba ki la dei ia kren  bad ka sorkar ha ki sngi kiba la dep.
"  U la ong ruh ba la katno snem ka la iaid bad ym pat don kano kano ka Sorkar ka ban kwah tang ban iakren ruh ia ka ILP, hynrei mynta ha kane ka Sorkar, ka la shim khia ban pass ia ka official resolution na ka bynta ka Inner Line Permit bad ia kane ngin sa bud dien ruh bad ia ka entry bad exist point ruh ka dei ka mat ka ba ngi la iakren shi ia kren bad ha ka ne ka Sorkar ba ka la sdang ban shna ha ka ba ia ka jaka na ka bynta ban shna ia ka ne ka khyrdop kin sa shna noh.
U la ong, ba ki don kiba pyrshang ban pynjot ia kane ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie ha kaba u President ka seng sain pyrthei ka Voice of the People Party, u la ai jait ia la ki khun sha lade.
Tang hadien khyndiat minit ba la sdang biang ka jingïalehkai ka Shillong Lajong ka la ïoh biang sa hi kol ba la thep da u Aman Ahlawat ha ka minit ba 34 ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh mynsiem.
Lyngba katei ka jingjia, ka  Department of General Surgery, NEIGRIHMS, kan khang shwa naduh mynta ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat, katba kiwei pat ki jingtrei kam ha ka hospital, kin iaid beit shakhmat, kumba ki ju long.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, U Bah A.L Hek u la iathuh mynta ka sngi ba u la ioh ïabit ia u khniang jingoang COVID-19.
Lah ban pynkyn maw ba hadien ba kitei ki ar ngut ki khynnah skul jong ka Khliehriat Upper Primary School, kiba dang pule Class VI, ki la jah rngai na la ing,ki pulit ka Khliehriat ryngkat ki paidbah ha katei ka thaiñ ki la ia wad sharum shaneng bad kim shym la lap ksai satia dei tad mynta ka sngi ba ki la lap ia ka metiap.
“Ngi la peit thuh bha ha ka ban lah ban ïarap ïa ki nongtrei jong ka JHADC na ki jingeh baroh, kaba lam shaduh ka T.50 klur ba dei ka pisa ba sah teng, ba dei jong ki nongtrei jong ka council," ong u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka District Council Affairs (DCA), u Bah Prestone Tynsong.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba buddien ia kane ka kam, ka la ong ba ha ka jingshisha ka High Court ka la buh sngi ban shim bishar ia kane ka kam mynta ka sngi, hynrei namar kane ka daw, ka la pynkynriah noh sha ka 29 tarik Nailur, 2016.
La synrah ia U Modi, da U  Chief of Defence Staff, General Bipin Rawat, u  Army Chief General MM Naravane, ha kaba ki leit da ka helcopter sha  Nimu, ka jaka kaba don 11,000 phut sha ki lum Himalaya, kaba don harud jong ka wah Indus.
Lah ban pyn kynmaw ba kane ka jingai tika salonsar bad kyrpang ruh na ka bynta kiba shongdie jingdie ha Ïewduh bad kumjuh ruh kiba die jingdie hakhmat Motphran ka la sdang naduh ka sngi Balang, ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba la ïai bteng haduh mynta ka sngi ha kaba katkum ka jingkheiñ haduh lai sngi mynta ka jingpoi kiba leit ai injek hapoh Ïewduh ka la jankot duna ïa ka shi hajar ngut.
Wat sngew ei ei nga iai pynbor ia phi" ban ktien biang ka Ri“Ym lei lei.
Nangta, sha u Wallambok Nongbri ha ka kyrdan ba nyngkong, u Desmond Nongtnger ha ka kyrdan ba ar, bad u Saiñborlang Nongbri ha ka kyrdan ba lai kiba dei ki khynnah ba 13 haduh 18 snem.
Kane ka long ka jingma namarba la jia bad kan iai-jia ter ter katba nang mih ki sngi bad ki por.
Shillong, Naiwieng 28 : Ka Hynñiewtrep Sports and Cultural Club (HS&CC) kaba dei ka kynhun na Mawlai kan sa pynlong ka jingïakhun kti kaba la tip kum ka Mawlai Open Arm Wrestling Championship 2022 (Men’s and Women’s).
U la ong ba ka PDF ha ka elekshon MLA 2018 ka la wan ba ar na katei ka constituency kaba pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka party.
Ki nongialam ka War Jaintia Youth Council kynthup u Bah Daniel Khongsit, u sordar ka Raid Mukertila u bah P Kongwang ki la pynpaw ba ka jingkhim kane ka surok ka la wanrah ka jingsahkut kali man ka sngi namar ka jingiaid ki trok bad bunsien ka la buh jingeh ia ki paidbah ha ka pang ka shitom bad haba beh kam kyrkieh.
Shillong: Ka Jubilee Committee jong ka Synjuk ki noghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynsangeh noh shwa ia ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee ka ba dei ban long ha ka 5tarik Nohprah 2019 na ki daw ki bym lah ban kiar.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban pyntip bad ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki jingsniew bad ki jingktah jong ki jingdih pynbuaid bad kumno ban nym ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid.
Haba kylli u ne u heh Pulit u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba don ka jingpynibor jong ki shipai CrPF, bad kam ruh ba katto katne ki briew ki la pyrshang ruh wat ban knieh ïa ka suloi jong uwei u CrPF.Na ka liang u Bah Nongtnger u la ong “Um pat lah  ban batai ïa ka jingsuba donkti jong ki kynhun sengbhalang ha kane ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station namar ba haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat".
Katei ka jaka shngaikai pyngad, kaba la tei da utei u samla ha ryngkat ka jingiarap ki katto katne ki paralok jong u, ka dei kaba la tip kum ka Mribu Jungle Camp, ha kaba ka dei ruh ka jaka ba ki paidbah ki lah ban leit shangkai pyngad bad nalorkata, ki don ruh sa ki jaka sah ha ki iingtrep bad ki jaka sah ha ki Tent House.
Shillong, Ïaïong, 28: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jingpyntreikam ki Low Power FM Transmitter kiba 100 Watt ha 91 tylli ki jaka lyngba ka video conferencing.
Don kiba shim bakla ïa ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei kaba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long kaba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Hynrei kane ka hukum kan ym treikam ïa ki pulit/ki shipai bad ki nongïalehkai sport kiba dei ki dkhot jong ka National Rifle, Association bad kito ki briew kiba don bynta ban ïada ïa ka suk ka saiñ, la ki dei kiba lah registar da ki Security Agency lane da ki Bank.
Ka jingjngai jong katei ka surok ka long 20 Km.
Ka la ong ba bun ki kynthei, ki la leh shai ha ka riam ka beit hynrei ka rukom pyrkhat jongki, ka dang sahdien ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Dei na kata ka daw ki Jiw ki la sakma sha kylleng ka pyrthei bad ki laduh artad ia ka Temple haba la thang ia ka khlem da iehnoh maw halor u maw ha ka snem 70 A.D.Mynba u Jisu u dang don ha ka pyrthei, u la leh shibun kiei kiei, u la leh ki kambah kam phylla, ula beh ia ki ksuid u la pynim ia kiba iap, u la pyniaid ia kiba dkoh, pynpeit ia kiba matlah bad shibun kiwei pat ki kam phylla.
Ka jingiada (prevention) ka kham bha(is better) ban ia kaba ioh jingkoit(cure), namar shisien ba la ioh pang te,la lut jhor artad.
Na ka liang u ma Wailad u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki kmie ki kpa kiba ai jingnang jingstad ïa ki khun jong ki namar khlem ka jingdon bad jingkyrshan jong ki kane ka prokram kam lah ban long kaba jop.
“Ngim pat shym la ioh ka jingujor ba thikna halor kane ka jingjia hynrei ngi la pynlong ka jingtohkit halor kane, u la ong shuh shuh.
U Lat ula aibor ia u Deputy Chairman ban pynïaid ïa kane ka Dorbar jong ka Konsil khnang ba ki dkhot ka Liang Synshar kin ioh ban wanrah iaka resolution ban weng Chairman.
Na ka 24 hajar ngut ba la mang kumba 12 hajar ngut ki khynnah pule klass XII ki la poi sha Polo ban shim ia kitei ki Tablet.
Ki paidbah kila mih sha surok ryngkat bad ki jingthoh pynrem haki placard bad ka jingpyrta shla ban dawa na sorkar bad ka bor jong ka aiñ ban sdein phasi ne set phatok shi jingim ia kine ki suba kiba kynthup ia u I Love You Talang, u Ramesh Dkhar, Tellme ba tip ruh kum u Bor Pyrtuh bad Sampher Ksoo kiba la phla ha ki pulit ba ki donkti ban pyniap ia kine ki ar ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 24 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ha ka kam saiñ pyrthei hi ka jingiakhot bad ka jingiawer ia kiwei ki paralok ban wan iasnoh sha ka seng ka ju don beit hi bad ka seng PDF ruh ka leh ia kata kajuh hi.
U Thakuria u la khur 2/17 naki 4 overs (haba kyllumlang ka long 7/68) bad u Benedict u la khur 2/38 naki 9.
Ka Ms Sita, ka long ruh ka nongai jingmut jong ka Communist Party of Nepal (Maoist Centre) bad ka la don ia shibun jait ki jingshitom ha ka met jongka la kumba katto- katne snem.
U la ong ba ka FTD ka la kyrshan ruh ia ka rai jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong kata ban ai por haduh ka 5 tarik ia ka sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka.
U ong ruh ba mynta la sdang mih ki khubor hamsaia ba ki Garo ruh ki lah mut ban mih iakhih, hynrei u bah Ardent u la ong ba ki khlem iakhih ban ong ban pynduh kam noh ia ki jaitbynriew Garo, hynrei ki dawa ban pynbeit ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka jylla bad ba ka dei ban long katkum ka jingdon pait, la bynrap u bah Ardent.
U Myntri ka tnad Transport, C&RD Ma Sniawbhalang Dhar ula pynher ïaka lama lai ring ka ri bad shim ruh ïaka salute.
U President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la iathuh ba kitei ki hynriewphew ngut bar jylla ki la wan da ka bos night super kaba don u registration number ML 05L7887 bad ong ba kitei ki briew ki wan na Guwahati da kaba thok ïa ki nong ap khyrdop ha Umling check gate bad ong ba kin leit sha Silchar, hynrei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip na ki para dkhot kiba na Ri Bhoi bad kumjuh ruh lyngba ki dkhot kiba na Khliehriat Circle, na ka liang ka seng ka la pynap shrip ïa katei ka bos ha surok NH -6 ha lad ban leit sha Amrit cement bad hapdeng ka miet ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ki dkhot ka seng ki la buddien ïa ka bos bad lap ba ka bos ka la rung beit shapoh Company Star Cement ha kaba kiba ap pahara ha ki khyrdop ka Company (Gate-1) ruh ki khlem bat satia ïa ka bos.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie kum u kongsan, haka jing-donlang u Samla Banjop Maring President ka KSU Eastern Border Area kum u symbud kongsan, ki nongïalam shnong naduh u Bah Hillary Shadap Rangbah Shnong Umtngam, Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong Tyrso Nongkhyllep bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Lber :U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Thohdieng u la noh synñiang da ki shuki, duli bad kor computer sha ka dorbar shnong Mawlai Kyntonmassar na ka bynta ban buh ha ïing shnong kaba dang dep tei thymmai kaba dang donkam bha ïa kine ki tiar.
Nongstoin, 13 ‘lyngkot:Ka seng HPSO hapoh ka jingialam jong u samla Marshall Syiem u ba dei u District President jong ka seng ha ryngkat ki dkhot ka seng myn ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2015 ki la leit jngoh ia ki karkhana ki ba don ha ka Industrial Area Maw iaban, jong ka shnong Siejlieh Nongstoin ki ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Hakaba iadei bad kane ngi pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ophis jong u SDO Sohra Sub Division (Supply) kaba la shimkhia iakane ka kam ha kaba haka jingdon ryngkat jongki la ioh ban sam ia u khaw sha baroh ki 36 tylli ki longing ki bym shym la treh ban shim ia u khaw haki bnai baladep ha katei ka sngi.
Ka dorbar shnong ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjain hapoh ka shnong.
Hadien ba la mih ka Kmie ka Rida pat ka la nang trei pynstet la ki kam ki jam baroh ban niad um ia ka iing bad khlieng tiar khlieng tar.
Ula ong ruh ba ka jinghiar ka injek corona, ka long kaba jur ha ka jylla bad ula ong ba la mang ban injek ia ki 6.5lak ngut ha ki 7 sngi ban sa wan bad ban jied ia ki jaka bad ki briew, kiba dei ban shah injek.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 11 bad WKH: 1.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei ha kaba ka koit ka khiah, ka sumar pang bad ka pule-puthi ki long kiba remdor tam.
"Ha kawei ka khubor, la ïathuh ba la don kumba 15 tylli ki Ïingmane kiba la shah pynpra bad ki riewngeit, kynthup ki Longkmie ki la shah bom shah tied ha ki jaka bapher bapher b hapoh ri India ha ka lah sngi U Blei ka 3 tarik u Risaw, 2021.
Ka long kaba sngewtynnad ba ka Puducherry ka la ioh jingkhein kaba bun tam ha ki ar tylli ki mat kiba long ka jinglaitluid ki briew bad ka bor jied dalade bad ki lad ban ioh ka jingpule kaba kham bha.
U Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka jingïamareh marathon ïa kaba la tip kum ka Guwahati Half Marathon ba la pynlong da ka IIT Guwahati.
Ka Executive Committee ka la rai ba ka jingleit jingpynshai ia kitei ki san tylli ki ishu bad ia ki nongrim ba ka UDP ka ieng sha man ki dong bad ki shnong jong ka Nongkrem MDC Constituency ka dei ban iaid beit sha khmat bad hadien ba la dep yn sa pynlong da ka jingialang paidbah ha Smit ban pynshai paidbah halor kitei ki san tylli ki  ishu bad ia ka nongrim jong ka UDP.Ia ka jingiatainia, kaba kine ki nongialam baroh ar ngut ki la ia mynjur ba kan don halor kitei ki san tylli ki ishu, ka Executive Committee ka ai jingmut ba la dei ban shimti da kano kano ka Media House ha kaba ki paidbah kin ioh ban iohsngew bad iohi tang lyngba ki Television ban ioh tang ia ka jingshai khlem ka jingkhluit.
Haba phai sha ki saw shaka kiba dei ki ML05, ki don haduh 87,718 tylli.
“Wat ju khuslai namar nga kwah hi ba ka briew ka ban shimti kum ka Chairperson jong ka Commission kan dei kaba tbit, nga jied ïa kiba tbit kiba lah ban trei ïaka kam ym kino kino kiba don bynta ne don jingïadei bad kiba don haka bor ne bad kino kino ki sengsaiñ pyrthei" ula ong.
Kumta ruh u la ong ba ki jingkynnoh jong ka party NPP ba ka VPP ka pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki District Council kam long kaba shisha bad kaba ialam bakla.
Katei ka Iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Market Committee kaba kynthup ia ki riew rangbah na Byrnihat bad ophisar na KHADC ban peit na bynta ban ai wai ia ki  stall bad ruh ban lum bai musur na ki nongshong Iew.
Nalor kane wat ka leit ka wan ruh ym lait shuh ban ïaid da ki kali.
Nga pan map ia ki longkmie kiba sngewsih ia ka jingkren jongnga".
"Halor kitei ki jingkren, U bah HS Shylla, u ong, ba uba la kren ia kitei ki kyntien, u dei uba la long MLA arsien bad ruh da u CEM barim ka KHADC bad ruh u President jong ka HSPDP, bad khamtam da u Rangbah uba dei ban ia kynduh man ka por ha ka madan jong ka thma ktien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Bobeeta ka la ong ba ka BJP haba ka sngewthuh ba kan ym lah ban jop elekshon da lade bunsien ka bsuh khlieh suki suki da kba sdang shuwa ban ïatreilang bad ki regional party bad ynda ka sngewthuh ba ka la khlaiñ bor kan sa nguid ïa kine ki party kiba rit ban bujli da lade ha ka kam saiñ hima jong ki jylla.
Watla ia ka iingmane la sdang ha 25 tarik Jylliew, 1963, hynrei ka la ioh ia ka jinglong ba pura ha ka 5 tarik Kyllyngkot, 1964 bad la pynkyntang ha ka 24 tarik, Naiwieng 1985.
Kiba shah kem ban tohkit bniah ki don mynta 60ngut, ba kynthup ruh ia uwei u nong Syria.
“Ki don haduh katno kilometer ki surok hapoh ka Amlarem kila la dep mang kata naduh ka Samanong, Moopyut, Umsalang, Iongnoh, Chyrmang, Nongbareh, Trangblang Pdengshakap bad kiwei de ki bym lah ban niew kiba la kot 150 kilo miter tam".
La aiti namarkata ia katei ka kam ha U bah HS Thangkhiew Sr Advocate, ba un shimkhia, na ka bynta katei ka kam, ban iakren bad ka tnat pynroi sor, na ka bynta ba kin pynkhuid ia ka jaboh ha shwa, ban pyntuid sha Wah Myntdu.
Hynrei  kine ki District  council  kim lah  ban thaw thymmai ia ki riti  dustur  jong  kita ki briew  bad lada ki leh be’aiñ,  ka rai kaba  khatduh ka shong  haka High  Court  kumba  la pynkhamti   lyngba  ka schedule District Act 1874 ha ryngkat ka hukum  jong u snem  1937 shaphang  ki riewlum.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ïakhun final jong ka Women’s League ki kynthup ïa ki dkhot kiba la rangbah jong ka SSA, kiba kynthup ïa i Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri bad i Bah Freddy Kharpran, kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha i Priyanka Latam (Best Goalkeeper) jong ka Lumparing SC’s , ka Nisilia Majaw (Player of the Tournament) jong ka Laitkor bad i Sunalinda Iawren (Player of the Final) jong ka Mawlai.
Ka Diengshynrum ka dei ka shn ong kaba hap hapoh ka Khliehriat konstitwensi.
