Dei ban tehlakam ba ka khajna ba ka Sorkar ka dei ban ïoh kan ym syrwa kai (leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ïa ki kam Benami kiba ailad ïa ki bym dei ki Riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna sha ka Sorkar," la ai jingmut ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynduh pyndam (Repeal) ïa kane ka Aiñ bad ka Rules ha kaba ïadei bad ka Khalai bad ba kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ïoh lum khajna na bynta ka Jylla," pynkut u kyrwoh.
Kumta ka la biang da ka met u Jisu tang shisien ai" Hebru 10:11.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam AMPSRA, ka dor jong ka doh syiar Broiler kaba shu die khutia ha iew ha hat ka long T.220 kaba dang im bad T.320 kaba ladep pynkhuid.
Katba ka jingïalehkai ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh pat ka la wanrah jingdiaw mynsiem ha ki nongpynïaid namar hapdeng ka jinglah ban ïaleh-kai bha jong ki ar liang mamla, kata ka East Jaiñtia Hills DCA bad ka Shillong Cricket Associa-tion B, ka la shah pynthut noh ha u slap bad ha kane ka jingïakhun ha ka Zone 1 Group A match ym shim la ïoh ïa ka resol.
U Bah Vincent Pala kum u nongïalam ka seng Congress um shym la lah ban pynkhie im biang ïa ka.
Lada ka long kuntei kam don jingïapher lada shu leit sha ki Pharmacy ruh namar ka long mar katjuh.
Ka kali ka dei ka jong phi ym don mano mano ruh ba lah ban aireng ne ujor pyrshah ïa kata.
Sport Secretary: Samely Siangshai 11.
Tang hadien ba la lah ban pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew Garo ba sah ha jylla Assam, yn sa lah ban iada ia ka kolshor, ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej.
U Taimur Ali Khan, u lah ban dei uba dang ar snem ka rta, hynrei ula kylla long noh u aktor, ha kaba un ak ia ka phlim thymmai jong u Karan Johar.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ïa ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla kiba angnud ban trei bad kyntiew ïa lade kum ki barikor batbit.
U la ong ba hadien ba ki la leit ban shim ia kynduh ia u myntri ki kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha Delhi ki la khmih lynti ba kata ka CAB ka ba  tymmai kan dei kata ka CAB ka ban iarap ia ka Jylla, hynrei kam long kumta lada ki ia nujor ia ka CAB 2016 bad CAB 2019 ka la don hi ka jingkylla hynrei kata ka CAB 2019 kam don ka jingiarap eiei.
Te kaei pat ka daw ban iaid ïing khnang ban tip katno ngut ki briew ki khlem pat shim ia ka TIKA? Haba tang ban ai pura ia ka TIKA sha kito kiba kwah ruh, lah ban don jingeh?Ki la don lypa bun ki nongrim ha ka aiñ kaba iada ia ki hok tynrai jong u paidbah, ia u briew shimet ban pyntreikam ia la ka mon sngewbha ban shim ia kano kano ka rai kaba u sngew ka dei kaba bha tam na ka bynta jong u shimet, la un shim ne un ym shim ia ka TIKA.Lada ka Sorkar kam lah ban ithuh ia kane ka hok tynrai, ka jingkylli kaba mih ka long – “Balei ba ka Sorkar ka kwah ban pynbor ia ka jingai TIKA lyngba ki hukum jong ka?" Kiei kita ki daw ne jingdawa ki bym shah ia ka ban puson bha ia kane ka kam iap kam im haduh ban da kyntait noh ia ki hok tynrai u briew shimet bad u paidbah kiba la ai da ka Riti Treikam (Constitution), haba ka dei ka juh ka Riti Treikam (Constitution) kaba ai bor ia ka Sorkar ban synshar? Hato ka dei mo ia ka Sorkar ban jied ia kino ki kyndon jong ka Riti Treikam (Constitution) hynrei ka dei ban bat skhem bad pyntreikam beit katkum ka Riti Treikam (Constitution) bad kaei ka daw bad kiba kum kino pat ba kan hap kyntait? To ngin ym klet ba ngi la jied ia ka Sorkar, ka Sorkar jong u paidbah bad ia u paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad imsuk imsaiñ ha la kajong ka Ri bad ka pyrthei.
U Abbasalilo u la phla ruh ia ka kyrteng jong uwei pat u ba iadei kam bad u, ia uba la tip kum u Hassan Shaoushtari Zadeh, uba long ruh u nongialam ba ha khlieh jong ka Islamic Revolutionary Guard Corps’ (IRBC) Foreign Intelligence Branch, ha kaba u la phla ruh ba dei une u heh uba long u khlieh nongialam bad u nongsuh buit haba iadei bad katei ka kam thombor.
Katei jingpynshna ïing da u MLA na ka bynta katei ka longkmie ka dei hadien ka jinglap jong u ha ki bnai kiba la dep ïa ka jingjot palat ka ïing ba ka shong ka sah bad ki khun jong ka khamtam.
Shillong, 23 Nailur:Ka sorkar Meghalaya ka la pynlut kai da ki lak ha kaba thied ia u dawai pynbha symbai ia ki shynrang ne ZY-10 forte katkum ba la paw kaba la wanrah da u myntri ka koit ka khiah ha iing dorbar mynta ka sngi.
Kata ka la pynkhia ïa ka mynsiem jong nga.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Binud Kumbang Co-Convener & Working President, JDSSM, Assam, la ong ba kumba 55,000 ngut ki briew na ki 30 tylli ki distrik ha Assam ki la wan sha katei ka jingïalang ha Khanapara.
Namarkata, u la aimynsiem ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kim dei shu ïalehkai ban pynlut kai ïa ka por khlem da don ki jingthmu kiba khamjngi hynrei ki dei ban buh ha ki ïa thong ban poi sha kiwei pat ki kyrdan kata ban kiew na ka distrik sha ka state bad kumjuh ruh wat ha ka National Level.
"U Myntri u la ong ba ki Distribution Companies ha baroh kawei ka ri ki dei ki nongsam bording, la ki dei na ka Sorkar na ki kompeni shimet bad ki nongpyndonkam kim don lad namarkata ka long kaba donkam ba ïa ki hok jong ki nongpyndonkam bording dei ban bsut hapoh ki Rul bad ka jingpyntreikam ïa kine ki hok ban da pynbna paidbah, ong u Bah Passah.
Te balei ban da kwah ai jaka sa ia kine haba kiba lah biang bad wat ki nongshong shnong ruh kim ithuh ne kynmaw ia ki.
Kumjuh u secretary ka MPRIL u la ther ia ka sorkar kaba khlem leh ei ban iada ban pynlait ia ka jingshah khang ha ka NGT.Ki nongkren ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban pynduh ia ka jingkhang ka NGT, kin sa leh da ki kam ba kham tyngeh nangne shakhmat.
Shillong, 18 Risaw:Dang shen na ka liang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha ka jingialang kaba iadei bad ka ilekshon MP,  kam shym la shim rai satia ban phah tang uwei u kyrtong MP sha ka All India Congress Committee (AICC), hynrei ka la phah ia ki kyrteng jong baroh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket bad kiba kwah ban iakhun ia ka ilekshon MP, 2014, kata u bah Vincent H Pala, Bah John Kharshiing, Bah OL Nongtdu bad u bah Charles Pyngrope.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa u biskot ki nongrep, ki la ong ruh ha u snem ba la dep u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka rep ka riang, u la dep kular ba un sa ïarap ban thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa u biskot sha Bangladesh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka DC kan sa shim khia ia katei ka mat bad shen kan sa shong pyrkhat bad ka Joint committee.
Ym lah ban tip thikna, namar ba katkum ka lyer ba ioh sngew sharum shaneng, kine baroh lai ngut ki don la kajong ka ktem vote.
Ka jingïasiat ka la mih haba ki lehnoh ki la pyrshang ban rung jubor shapoh ki bynta jong ka ri.
Iaka jingrakhe la pynlong ophis treikam jong ha Thadmuthlong-C Phramer West Jaintia Hills District.
Jngshsha donkam ban iathuh bniah khnang lada don kiba kynduh bad ki kin sngewthuh ban ioh ban phah screeningKa bha ban iathuh bniah bad iathuh shai ia ka kyrteng ruh  khnang ba ki paitbah jong ka jylla Meghalaya kin sngwthuh bad kiba ia ithuh ia kita kiba ioh ia u khñiang jingpang ki ruh kin ioh ban phah test lada ki dang ia kynduh ia ki ha kine ki 2 lane 3taiew bala depYNga ruh nga sngewdei ia kajing i tyngshain khnang bakiba haing ne ki para lok parajor ki ba iakynduh ia ki tei ki nongpang kin ioh ban phah test,.
Ka jingïalehkai jong ka Group-D ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Mawnianglah Youth SC  pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2 baje, katba ka Risa Colony SC ïa ka Pommura SC ha ka por 4 baje janmiet.
“Shisien ba ka lynti rel kan wan poi ha Shillong, kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ka jylla bad ki paidbah", u la ong u Gohain.
Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban donlang da u Senior Urban Development Specialist World Bank, u Thierry Martin, ka Council ka la shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat ïa kane ka projek kaba kham pher ha kaba ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut kin ai pynban ka jingmyntoi.
Ki shipai ki khot ia ki paidbah ka Manipur, ba kin iarap lem ia ki shipai, ha ki kam jongki, na ka bynta ban pynneh ia ka suk ka sain ha katei ka jylla.
Utei u nongialam katei ka seng um kwah ban pynpaw kyrteng ioh ki sngewsih noh kiwei pat ki kyrtong jong ka kata na Sohiong bad Mairang.
Ka jingjop kput ha Rajasthan, Chhattisgarh bad Madhya Pradesh ka kdew ba ka BJP ka dang dei ka seng ka bym pat lah ban shim sting da kiwei pat ki seng saiñpyrthei ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Haba phai pat sha kawei de ka jingïalehkai hapdeng ka Spain pyrshah ïa ka Switzerland kaba la long ha Eden Park, ka Spain ka la pynjemkhnap da kaba thep haduh 5 kol ban rung sha ka quarter final.
Kumta ha ka jaka ban shu khyrwait ia ki kumba ki ju leh mynta, dei ban shu khap da ka khainshi (Clipper) ia ka tnat kaba iasoh bad u soh najan tdong jong u soh, nangta sa thep ia ki ha ka pla.
Mawkyrwat, Lber 06: Ka Nonglang Sports Club ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ialehkai kynjatbol ba la tip kum ka Football Interdong 2023-24 jong ki samla shynrang ha kaba kane ka jingïalehkai ba khadduh hapoh shnong ka la ïoh ban thaw record ïa ka jingïathep bun kol eh ha ka ha kaba ym pat ju jia koit ha ki snem ki por ba la leit.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ka KSU, na ka liang ka DMHO ka la kular ban pynsangeh shuwa shipor ban ai paidbah ia katei ka dawai bad ba kin pynlong shwa ia ka jingtohkit.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala kynnoh ba ka Sorkar kala aiwai ïa kane ka kamra sha u Bah Rocky Dhar uba dei u para trai jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar.
Wat la ki kmie ki kpa jongka, kim sngew tynnad, ha kaba sdang, hynrei, hadien, ki la mynjur, ban ailad, ba kan iathoh dalade bad ialade hi.
La iathuh da U Mayor Nan Whaley, ba utei u briew, u riam ialade da ki jing iada kiba rben bha bad u siat briew, da ki 223 calibre makasin.
Katei ka jingialang ka la rai ban thoh Affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shuwa shipor tad haduh ba ka sorkar kan lah ban thaw bad pynmih ia ki ain khlong mar poh khyndew jong ka.
U la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Revolution kadei ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla bad ka kyntien Ïada la ka Ri kam dei satia ka kynhun ne ka Seng, hynrei kadei ka kyrteng jong ka jingïakhih ha kaba uwei pa uwei u Khasi udei ban ïadon bynta ban ïada la ka ri.
Halor kitei ki mat , kitei ki ar seng kynthup ia ki dkhot ka CSWO na Sabuda ki la ong ba lada  kim leh eiei ban khanglad ia ka sorkar Assam ki sngew ba ki shah kit ram  ha ka jaitbynriew.
Kane ka nam lahduh ka la pynlong ruh ïa ka kyrdan jong u Guardiola, kum uwei na ki manager ba tbit tam, ha kaba u la lah ruh ban khur ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka Champions League, kata ar sien bad ka Barcelona, kaba khatduh ka la wan ha u snem 2011.
“To ngan rah kata" ong ka kong Rep bad ka ong khublei shibun.
SP, bad hangne kitei ki briew kila pynbor ia nga ban weng ia ki ar tylli ki FIR kata ha ka 22/10/2018 bad ka 01/11/2018.
Ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka  Students Committee for Peace Initiative bad kane ka committee kan khmih kumno ban wanrah pat ia ka jingsuk ha kine ki jaka khappud bad ban tem ia ka jingiakynad na ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Katba ha ka thup Mens Singles, u Suranjit Dey na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la long kum u nongjop hadien ba u la pynliem noh ïa u Sandeep Kumar da 4 la 1.
Shillong:  Ym tang ki 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung noh sha ka BJP hynrei katkum ka jingkam nongialam ka BJP u bah AL Hek, ki dang don sa kumba 2 ngut kiba la wan ban pynthikna kham hadien ban rung sha ka BJP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la kam ba ki la don ruh 2 ngut ki MDC na GHADC kiba la pynthikna ban rung bad uwei na KHADC kiba la pynthikna ban rung sha ka BJP.“Kine ki dei ki MDC na ka Congress, UDP, bad na ka NPP ruh", la kam u bah Hek.
Utei u Myntri Sorkar, ha kaba nyngkong u la leit ban jurip ia ka CHC kaba don ha Bhoirymbong, hadien kata u sa leit ban jurip ha Civil Hospital Nongpoh, kumjuh ruh sha ka kaba ba don ka Screening test centre bad ka Isolation centre kaba don ha CTI, 12mer, Umpher   ha Ri Bhoi District.
Ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynpaw ia ka spah ka jylla khamtam ka jinglap ki stad ia ka rta jong ki maw ha kane ka jylla, naduh 3000 snem, bad ki la ai nam ruh ia kane ka rta ka pyrthei kum ka Juk Meghalaya ne ka Meghalayan Age naduh ka 3000 snem mynshwa shaduh kine ki sngi.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 18.02.24 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang U Blei, Jowai.
Katkum ki khubor la ong ba ka jinglong jingman hapoh France ka dang sniew hi kumba long ha ka sngi ba la leit, hadien ba ki pulit kiba ap pahara ha ka jaka peit bniah ki la siat iap ia uwei u khynnah uba pyrshang ban iaid lait ia ka jingpeit bniah jongki.
I mei-ieid Sweetymon Rynjah i dei iwei na ki nongthoh kot ba paw jong ka jylla, i ba la noh synñiang shibun eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jingthoh jingtar jong i bad i dei ruh i ba la ïohpdiang ïa ka khusnam Tirot Sing Awards na ka sorkar jylla.
Ka khyndew bad ki khlaw ki dei jong ki Shnong bad ki nongshong Shnong, ym dei jong ka Ri India ne Jylla Assam.
La lap ruh ia ka doh masi, kaba don 300 kilo na kitei ki san ngut, kaba shongdor T.90,000.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Kyrmen u la ong , “Ka tnad Social Welfare ka la dep pan ia ka pisa ha kane ka dorbar synrai ba la dep haduh T.71 klur na ka bynta ban siew ia ka baibam jong ki briew ba duna dkhot met, kiba tymmen bad ki longkmie ba marwei".
Ula ther ruh ba wat ïa ka Lokayukta ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban pyntlot bor beit namar ka dei kaba ïeng pyrshah ïa ki kam bamsap.
	U Santa, ki ong hana ba u wan ha ka Kali ba tan da ki skei, lym kumta un sahkut ha ki lum thah.
Ka dei ka jingpynbor jong u ba ngin rung sha ka miej jingïakren da kaba ngi hap ban rung na kyrpong iing jong ka Sorkar MDA government.
Katkum ka thymmei saiῆpyrkhat jong u Khasi, u ne ka briew ki wan sha ka pyrthei da ka hukum Blei bad ki im sngi ban kamai ia ka hok.
Kiwei de kiba ai jingkren sha ki nongrep ki kynthup ïa u Dr KN Singh u nonglap ïa une u kba CAU R1, kumjuh na u Dr M Pathak uba la batai shaphang ki lad jingïada na ka rukom shah pynjulor ki jhur bad u kba ha ki khñiang, katba u ma Jurbha Phawa uba pynsngew shaphang ka rukom rep ïa u kba CAU R1 naduh u snem 2019 ha Myntdu Pynthorneiñ.
Shillong,25 Risaw:Ka Myntri ka tnad kam sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ia ki wei pat ki nongmihkhmat jong ki konstitwensi bapher bapher ka nongbah Shillong ba kin pynmih pisa na ki skhim bapher bapher jong kin a ka bynta ban pynthaba ia ka sor Shillong da kaba buh ia ki jingpynthaba ding ha manla ki rud surok.
Lah ban pynkynmaw ba ka Cherry Blossom ka dei ka tamasa ba shisien shisnem ba ju pynlong ha u bnai Naiwieng bad ha u 2023 ruh ka long naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Naiwieng ha madan Kurkalang, Bhoirymbong harud ka surok Shillong Bypass.
“Ka jingiakren jong nga bad ka sorkar ka dang iaid bad ngi dang pynkhreh bad lada jia ba ngin poi biang ha ka bor ha u 2018 , ngin wanrah ia ka Civil Sub-Division ha Sohiong.
Shillong:Ha ka jingialang Cabinet, kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA, ka la mynjur ban pynlong ia ka General Elections na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council, ha ka 9 tarik u iaiong 2021.
Haba phai sha ka ka Pateinki Sabah ka la pynliem iaka Lumkhangdong Kyndongtuber da 1-0.
“Ka Seng ka khot ka wer ïa ka Sorkar, ïa ki MLA/MDC bad ïa ki ophisar Sorkar baroh ba kin sngewbha ban da puson bad pyrkhat bha halor kane ka kam bad shim rai da ka jingkitkhlieh ba hato ki ki jaka ïa khalai kin ktah kumno ïa ngi kum ka Jylla? Kaba kumno ka lawei ngi kwah na ka bynta ki khun samla bad ki Nongshong shnong ka Jylla? Hato kita ki jaka ïa Khalai kin wanrah ka jingbha ne pynroi ïa ki kam sniew ne ngi shu kmen tohhoh tang namar ba ngi ïoh lum khajna shibun shibun na ki?" la ong shuh shuh ka HYC.Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban sngap ïa ka rai jong uba bun ba lang ha shuwa ban pyntreikam ïa kane ka Aiñ bad ka dei ban pynsangeh shwa ïa kita ki lai tylli ki laisen ba ladep ai.
Ka Nongkulang ka dei ka shnong banyngkong eh jong ki Lyngngam kaba la dap mynta palat 900 snem katkum ka khana tymmen.
“Bun ki nongrep, ki nongpang, ki samla pule, ki kmie kpa bad ki paidbah ki iakynduh jingeh namar ka jingleh ka sorkar NDA," u la ong bad bynrap, wat kiba kyntiew kurim ruh ki hap ban sangeh haduh ba don kiba pyniap ialade.
Ban kyntiew iaka jingkhia- :Katkum ka jingpule bniah lashem ba ka jingbam ia u phan man la ka sngi ka iarap bha naka bynta ban kyntiew iaka jingkhia.
Katba ka symbud kongsan ka myntri kam pohing ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka skul KJP ka ieng ha ka nongrim kaba khlain na ka bynta ka jingsuk bad ka jingieid bad ka jinglong shipara.
Halor kine ki jingjia aksiden kali, u Jagpal Singh, u kyntu jur ïa kiba ñiah kali khamtam kito ki nongñiah kali kiba dang kham samla bad baroh kito kiba ñiah ia ki saw shaka bad ki ar shaka ba kim dei ban ñiah thurmur ïa ki kali, ym dei ban pynher stet than, ym dei ban ñiah kali haba dih kyiad, ym dei ban ñiah kali haduh ba la ima, u buh ïa kitei ki jingkyntu khnang ba kan nym buh jingma ïa ka jingim jong kiba ñiah kali bad kumjuh ruh ïa kiba shong hapoh ki kali bad ruh ba kan nym buh jingma ïa kito kiba dang ïaid ha lynti ne ha ki surok.
Ka sorkar na ka por sha ka por ka kren jrong thyllieh ia kiba bun ki issue hynrei kam ju lah pat ban pyni sabut lane ai ki sabut lane pynshai haba iohi lang baroh.
Kumba ju long manla u snem Tympang Club Pdengshakap kan pynlong biang iaka Pdengshakap Secondary School Invitation Football Knock-out Tournament kaban long ha madan ialehkai ka Tympang Club, Pdengshakap, Amlarem Sub Division.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba namar ka jinglehniam Behdeiñkhlam ka ban long mynta ka taïew, ka sorkar bad ka Municipal Board ki dei ban kham trei borbah ban pynkhuid ïa ka sor Jowai bad lah ruh ban pyndonkam kham bun ki trok khnang ba kin lah ban kit ïa ka ñiut ka ñier bad kan ym lang ha surok lane ha ki ïing briew.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ba kila ioh khubor haka jingialam Border Magistrate jong ka West Jaintia Hills District uba long ruh u BDO Laskein ma B Langbang bad ka kynhun pulit haka jingialam u Dy SP (Headquarter) MJ Marngar kila leit ban pynsangeh iaka jingshna ia kane ka ktem pulit jong ka Assam kaba la jan dep artad.
Ka Congress ka don 29 ngut ki MLA bad lada 16 ngut ki kyntait ban kyrshan u Dr Mukul u lah ban khyllem shisha namar kiba kyrshan kin sa long 13 ngut.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba baroh kitei ki nong Nagaland ki la ïoh ban wanphai biang sha la ka jong ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai (Sngi U Blei).
“Ka jingduh ym pat lah ban pyntikna hynrei ka lah ban duna lane palat shi klur ka jingduh nong.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek uba long ruh u kongsan ha katei ka jingrakhe sngi Tirot Sing u la pynkynmaw ba u Syiem Tirot Sing u dei  u syiem uba kloi ban khot da ka dorbar Hima haba don kano kano ka rai ba ka Hima ka donkam ban shim kyrkieh.
“Ka dor u synsar mynta ka long tang 15 tyngka shi kilo na kaba mynshwa kaba T.50, kumjuh ka sla tyrpad shi byrni ka shong dor tang 40 tyngka, kumba shu bret kai", la ong u Bah Himalaya.
Hadien pat, ynda ki la ïoh leh trai ki pynrit noh ïa ka kyrteng Cossyah Mountains lane Khasia Mountains sha ka Khasi Hills bad khadduh sha ka Khasi bad Jaiñtia Hills kaba pyni shai ïa ka buit phiah buit synshar jong ki.
Ka jingheh jong ka ri Bangladesh ka long tang 56,977 Square Mile.
Kumjuh u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba kine ar ngut ki la pynthikna ban wan iasoh bad ka BJP, bad ka party kan sa pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki lashai.
“Ngi la dei ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha 25 tarik Lber 2022 hynrei na ka jingdon jong ka khlam Covid na ka liang ka hospital governing board ryngkat ka jingmynjur lang jong ka KJP Sydon Sepngi ngi la pynkynriah noh ïa ka jingrakhe plie pyrda ha ka 4 tarik Naiwieng 2022 bad yn pynkut ha ka 3 tarik Naiwieng 2023.
Katei ka jingkynran-dien ka long ruh kum shibynta jong ki lad jingiada ialade khnang ban ym don kano kano ka jingshitom hapdeng jong ka jingshimbynta ka jong u ha ka lympung.
Katei ka thew ruh ba ka  Pakistan mynta ka lah ioh ban pynliem noh ia ka India na ka bynta ba kan ioh shong ha ka kyrdan ba-ar da ki 4-0  jingshah rem ha ka jngleit iakhun jong ka bad ka England ia kaba ym shym lah kheinlang shuh.
Hadien kane, ha Naitung jong u snem 2020, u Everbloom u la pyllait im sa ïa uwei pat u khynnah uba la hap ha katei ka juh ka thliew.
kawei kawei.
Ki khynnah kiba pang pynhiar ki donkam ïa ki jingbam kiba bang, ki jingbam ba la khñiot ne khleh pynjem bunsien, khnang ba ka met jong ki kan ïoh bor kloi.10.
Nongstoin, 6 Risaw:U samla Robert Nigil Rashir 17 snem kyrta bad u ba dei napoh ka shnong Mawiong Pyndengrei Nongstoin West Khasi Hills District u la poi shaduh ka Final jong All Meghalaya No.1 Dancing Star ba la pynlong da ka Meghalaya People United Front (MPUF).
Na kane 1.61 lak klur tyngka, ka Meghalaya kan ïoh sa 616 Kilometer bad ka jingmang pisa ka long 12,500 Klur tyngka.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, na ka liang jong ka kynhun Nangbah Mulang kala khur ïa ka namjop hadien ba pynliem da 3-1 kol ïaka Mynthong, u Albert Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ar kol na bynta ka kynhun kiba u la thep haka minit ba 49 & 85, bad u Soki Lamare haka minit ba 62.
Ka jinglong nongwei jong ka Niam Hindu ha dewbah India kam dei ka jingtip kaba thymmai.
Mynta ym ïakren shuh ïa ki contract kiba da ki lakh ne phew lakh, hynrei da ki phew ki spah klur bad ki hajar klur ruh.
Shuh shuh u Ma KL Pariat ula ong ka jubab RTI, ka JMB ka don ka jaka ha Sabahmuswang bad dang pynkhreh iaka DPR bad shna iaka Feacal Sludge & Septage Management (FSSM) ban theh iaki jaboh paiñkhana kiba ka pynkhuid na ki iing briew ban iada iaka Wah Myntdu.
