"Ki iew kin pynkyntiew ia ka jingioh lum khajna jong ka Council", u la ong.
Kane ka jingïasoi ïa ka MoU ka long kaba sngewsih.
Ki nongpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, la ki dei ki riewshimet, ki kynhun, ki seng bad kiwei kiwei ki dei ban pynthikna ba ki dei ban bret bha ïa ki jaboh kiba mih na ki plastik, ki jaka leit pynjhieh bad jaka leit bar kiba paka, ban khang pyrshah ïa ka jingdie kyiad bad khalai ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha bad ban pynbiang ruh ïa ki dawai dashin ïoh don kiba kem pang.
Hynrei lada ma ngi hi ngi wan shakhmat ban ïaknieh ïa kata ka spah ïoh ei, kan suk ban pynbiej.
Katba u Bah Mansturdy u la kam ba katkum ka khubor ba la iohlum, u Bah Rowel u la leit pynshai sha ki nongkyrshan jongu, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon na ka Congress.
Haba jubab halor kane, u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kubur ba katei kadei ka projek kaba heh bha jong ka council kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Jingkieng Kalong.
“Ngi hap ban pyrkhat bha nadong shadong hashwa ba ngin shim ïa ka rai," u la ong.
“Ka long ka jingshisha ba ka reservation policy ka dei ka phang kaba ktah ïa ka jingsngew jaitbynriew hynrei kata kam dei pat ban long mawjynthut ïa ka saiñpyrkhat ba shongnia", la ong u Dr.Batskhem.
Haba pynbna ïa kane ka rai, ka VPP ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong, ba ka seng ka ïawer ruh ïa ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ba kin wan ban ïa synran lang ïa ki nongïalam ka VPP ha kane ka sngi ban leit ai jingthoh sha ka Sorkar ban dawa pynsangeh noh mardor ïa ka jingthung kam thung jam hapoh ki tnat treikam sorkar katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy.
Halor katei ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, na ka liang kan ym shongthain, ha kaba shen kin sa leit ban kynduh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shong ka Thain Byrnihat, na ka bynta ban iakren sani bha halor katei ka phang, u la bynrap.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 118 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 116 ngut.
Ka jingïaseng Synod kaba Arphew-ar kan long ha ka Balang Pomlakrai, East Khasi Hills District.
Kam don jingmut ban ia kaw kaw maw maw ha madan ban iakhih ynda la long ain, hynrei ka donkam ban shim lypa ia ka jingiada, bad ka donkam ban long ka sur kaba khlain ha ka parliament ym ban isih ban long pynban ka jingtim hi ia ka jaitbynriew.
Ka la paw shai ba ia mynta ka BJP kan nym pat long ban sei madan da ki kyrtong kiba dei ki riewngeit Hindu iba shitrhem wat ha ki ‘Assembly Constituencies’ kiba iakhleh jaitbynriew bad ba don bun u riewngiet Hindu.
Ngi kynmaw bad iohi ba ha ka 18tarik October 2018 ki Meghalaya Police ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha khmat ki nongthoh khubor ha kaba la pdiang sngewbha ia u General Secretary, HNCL barim uba la “surrendered" pyndem ialade hakhmat u Deputy Chief Minister, Meghalaya.
Ka Ïingkashari ka la bthah ïa u Home Secretary bad kumjuh ruh ïa ki Khliehduh jong ki Pulit ha ki Jylla ka Ri ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam pyrrkhing ïa kane ka hukum, kaba lah pyntreikam naduh ka 4 tarik Jymmang, 2012.
“Ki samla pule, ki kmie ki kpa, kin kmen bad kwah eh ban ioh result ki khun jongki hynrei isynei ia ki nonghikai namar ba kim pat ioh ia ka tulop la bun bnai", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka jingialang jong ka Executive Committee ka KJDSTA kaba long ha ka 17 tarik mynta u bnai, ha Shillong kan iakynduh ia u Director ha ka 24 tarik mynta u bnai ban iakren ia ka jingsah ponding ka tulop ki nonghikai bad ba ka dei ban pyllait noh mardor ia kane ka lai bnai ba la dep.
Kane ka eksamin ka la sdang naduh ka 15 tarik u Jymmang 2023 bad kan kut ha ka 24 tarik u Jymmang 2024 ka ban pynlong ha 26 tylli ki Centre ha kylleng ka jylla kata 12 tylli ha Shillong, 5 tylli ha Jowai bad 9 tylli ha Tura.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi, ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingrakhe kyrpang kum ka sngi Kyrsiew Ri, kaba ki shim ka sngi ha kaba u SyiemTirot Sing Syiem, u la hiar thma nyngkong ia ka bor jong ka sorkar phareng ha u snem 1829.
La iathuh ba katei ka kali, ka la shah thang ha ka por shiphew shiteng, khad wei duna eiei mynta ka miet.
ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla hapoh ka ïingka bishar High Court jong ka jylla kaba shong bishar ïa kane ka mukotduma mynta ka sngi Balang.
Katei ka jing iakren ha iing dorbar, ka la pynmih ia shibun ki jing ia kren hapoh ka iing dorbar bad U HD Kumaraswamy, myntri rangbah barim bad uba dei ruh u nong ialam ka JD (S), ula ong " Lada phi la bud pyrkhing ia la ka jong ka jingim, kan nym jia satia kum kane ka mat jing iakren" bad U HDK, ula phla ruh ha iing dorbar, da kaba ong “Nga ruh nga la kum bakla shisien ha ka jingim jongnga".
Ha ka jingïaid paidbah ha ka shnong Phlangdiloin, da ki spah ngut ki paidbah, kiba kynthup ïa ki kynthei bad ki shynrang, ki la ïa pyrta ha ryngkat da ki jingthoh ha ki placard ban pynsngew biang ïa ka jingdawa ïa u syiem Nangtei Syiemiong ka Hima Langrin ba un hiar shuki noh, namar ki kam synshar donbor jong u ïa ki khun ki hajar jong ka hima.
Dei halor kitei ki daw ba ka wan ka jingeh – jingjynjar , jingjot- jingpra ha ki longing- longsem jongngi bad kumjuh ha ka imlang- sahlang.
“ Tang shu ïoh ka jingmynjur na kine ki ar tylli ki IIT ngin sdang ban tei noh ïa u Dome ba thymmai" ong biang u bah Pretone.
Shillong, 1 Naitung:U Lat ka jylla u la pynbna ia ki District Magistrate  jong ki 11 tylli ki district ka jylla Meghalaya ba kin pyntreikam ia ka bor jong ki ia ka section 5 jong ka kaba de ka jingshah leh tohmet ki kynthei ha ki jaka trei ne ka Sexual Harassment of Women at Work Place (Prevention, Prohibition and Redressal) Act, 2013 (Central Act No.14 of 2013) hapoh ki jaka kiba ki dei peit.
Hynrei dei ha ka tie-breaker ba ka India ka la shah rem noh da 5-4 kol.
Ki shnat treikam kiba la dep thung bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot hapoh shibnai ki long ka Nongkynjang, Domwahlang, Nongkhlaw, Marshan Namlang, Nongdiwah, Porsohat, Shohphria, Umlieh, Sylleiïawkheiñ bad Byrki Wahjynriew Primary Unit.
U Blei u khlem buh Temple shuh.
U phan u long u jingthung uba long kham bha ha ki ri khriat.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ka Chief Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ka R.V.Suchiang, u Secretary ka NEC u K.M.Chalai, u Senior Economic Adviser ka tnat DoNER u K.V.Pratap bad kiwei kiwei.
Ka kashari, ha ka jingbishar jongka, ha ka 14tarik Nailar 2015, ka la bthah ia ka High Court, ba kan bishar biang ia ka jingbishar, kaba 2 jong u snem 2015, kaba dei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong, katba kam pat poi ka hukum, kaba kut ka ban mih na Delhi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la lum ia katei ka jingialang ban twad jingmut na baroh ki MDC ka PDF, hato ki dang don ne-em ka jingshaniah ia u kum u nongialam uba la kylla MDC shimet hadien ka jingshah sospon ha ka seng Congress, bad ha katei ka jingialang kaba la donlang 4 ngut ki MDC Congress (bah Mansturdy Nongrem, Lamphrang Blah, Jansing Tynsong bad bah Donevan Kharwanlang) u la ong ba baroh ki pynpaw ba ki dang shaniah hapoh ka jingialam jong u.
Kitei ki 2 ngut ba la shah kem ha ki Pulit Assam, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shaheedul Islam bad u Nabiul Islam, kiba dei ki nongshong shnong ka Kis Krishnai hapoh ka Goalpara District ka jylla Assam.
Ap shi ap bad iaid sharum shaneng, haduh ba la thait sa u syngkai bad ynda ha ka por 10.00 haduh shiphew shiteng, ki la nang ia mih bun ki paralok nongthoh khubor, ha ryngkat bad kiwei de ki nongtrei jong ka tnat DIPR.Ki la don ki paralok, kiba la iakren bad ki katto katne ki briew, kiba don ha katei ka Hotel, hynrei, la sngewthuh na kitei; ba ka don tang ka jingialang iakren hindi jong ki katto katne ki tnat sorkar, ba kynthup ia ka anthopology department bad haba la don napdeng jongki, kiba pyni ia katei ka pass, kitei ki briew, kiba don ha polo tower, ki la kyndit ba kam shym don ka jingthmu ban khot ia ki nongthoh khubor.
Kiba pang bun eh, ki dei na  Maharashtra, kaba long 107ngut bad ha Kerala, kaba long 105ngut.
Kane ka School kan don saw tylli ki tnat, kata ka tnat Public Health, Family and Child Studies, Community Development, bad ka tnat Mental Health and Well-Being.
Ka debate halor kane ka phang ka long ban pyntip paidbah shaphang ka jingiarap jong ka jingpyndonkam ia ka ATM bad kumjuh ruh ki jingma ban husiar lada pyndonkam ia ka.
U la kdew ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namar ka citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba mar ïakhaid bad ïabiang bor bha, baroh ar tylli kila pynlehnohei ïa shibun ki kabu thep kol naduh kaba sdang ha kaba ka jingïalehkai kala kut noh khlem da don ba lah ban ïathep kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Dei ha u bnai Risaw 2023 ka Jaintia Hills Development Society, kum ka kynhun kaba juh phai khmat barabor sha ki longing baduk ba rangli, ha kane ka kynti ka la kner pat ia ki jingiarap da kaba shna thymmai ia ka dukan jong kane ka longkmie ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka KHUBLEI Germany.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u Jusitce Mahesh la ong ba ka jingthung ïa ki dkhot ha ki State Commission ka shong ha ka sorkar ban shim ïa ka rai, haba ïadei bad ka AFSPA ka NHRC kam lah ban ai jingmut ban pynkylla noh ïa ka.
Ka jingduwai kaba shai, ba hok bad ba pura ka dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad wat ha ka synshar khadar ruh kumjuh.
Utei u met bneng, um shym la wan satia shajan ka pyrthei, naduh u snem 2001.
Ki paidbah jong katei ka shnong ki la iathuh ba ha katei ka sngi, kitei ki riew kieng atiar ki la leit ban siat naphang ia kat kiba don ha katei ka shnong, ha kaba kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la shu iapher ruma sha ki khlaw- ki btap tang ban lait im, hynrei bun ruh ki la shu shah siat iap bad shah siat dusmon hapdeng ka jingphet krad jong ki.
Sngewsih ban ong ba kine ki nongsait jaiñ kim sngewpher wat la ka um ka ïong, ka jakhlia bad ka lati namar ba sait kali kham shaneng kumba long ha Umkaliar.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta namar ka ktah ïa ka jinglut jingsep ym tang ha ka bai sumar ïa kiba nongpang hynrei ïa kiba leit ban ap ruh.
Shillong:   Ki Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya bad Assam ki lah ban iakren ia ka kam iakajia pud ha u bnai Iaiong ban wan.
Ka seng kan kyrshan bor bah ruh halor ka jingthmu jong ki paitbah na kitei ki shnong khappud, ban pynlong ka jingïakhih ha kine ki sngi ban wan ha nongbah Shillong.
Katei ka ain ka pynduh noh ia ka ain Criminal Law (Amendment) Ordinance, kaba la pyntreikam ha ka 21tarik Iaiong bad katei ka wan, hadien ba ka la don ka jingkhih bitar jong kiba bun, na ka jingshah bat bor kawei ka khynnah rit ha  Kathua ha Jammu and Kashmir bad sa kawei pat ka jingshah bat bor jong kawei ka briew ha  Unnao ha Uttar Pradesh.
Ka Syria bad ka Damaskos ki long ki jaka kiba juleh bein ban bein ia ki briew jong u  Blei bad mynta ruh ia ki Khristan da ki nongsynshar leh donbor kiba len Blei kiba pyrshah ia u Trai Jisu bad ia ka jingngeit Khristan.
Ia kane ka workshop ne ka jingai jinghikai halor ka jingdie online iaki nongseng kam lajong ne ka “Online Selling For Local Entrepreneurs" la pynlong da ka omechan.com ha ryngkat ka jingkyrshan ka Marketing Wire bad District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai ha conference hall jong ka ophis District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai haka sngi Balang.
Ka anti-tobacco campaign ban pyrshah ia ka jingdih duma ka la ioh shisha ia ka jingjop da ka jingïashim bynta da ki 4,9 lak ngut khynnah na ki 7,975 tylli ki skul ha ka jylla.
U la iathuh ba ka elekshon ia ka kam  Deputy Chairman yn long ha kasngi ba bud.
Katkum ka jingwad jingtip na ki bahaïing hasem jong kine ki briew kiba shong hapoh ka pick-up, la ïathuh ba kane ka kali ka dei kaba ju kamai ïa ki nongleit nongwan ïa kiba na shnong Thieddieng sha Mawsynram.
U Development Officer ka All India Football Federation u bah Andrew Suting u la ai ka jingkyrshan ia kine ki kynthei ha kane ka jingialehkai kaban kyntiew shuh ia ki.
Ïa ka ‘Urnar Viewpoint’ la shna pynbha lyngba ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) jong u snem 2022-23 ha ka mang pisa kaba T.9 lak tam bad na ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) ha ka mang tyngka kaba 2.50 lak.
"Ha ka jingïaid lynti ka pyrthei, ngi donkam beit para briew bad ka bym lah lait satia.
Ia kane ka prokram la Multi Use Convention Hall jong ka NEHU at Umshing in Shillong.
Ka Hima Sutnga ka dei kawei na ki Hima Khasi kaba khraw bad ka jingïar jong ka, ka long naduh ka them ri thor, kaba hap mynta hapoh ka Ri Bangladesh shaduh ki padun lum ka thaiñ bhoi.
Ka Chutwakhu ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat 1 kol naduh ka kylla step lyngba ka kol u Raplin Ramut (35′), pynban ka Lutituber kala wan nadien ba thep ia kitei ki kol bad khur syndon iaka namjop.
Ïa ka result lah ban peit ruh na ki website ba la ai kyrteng www.megresults.
Katei ka kali pulit kaba la shong 11 ngut ki pulit pahara ka de kaba la mih na Cholnar Camp ba leit peit ia ak jingshngain jong kawei ka jaka ba dang shna surok ha katei ak thain, kaba don 450 kilomitar ka jingjngai na ka nongbah Raipur, ha katei ka por ba ki lehnoh ki pynbthei bom, saw ngut ki pulit ki la iap, katba 7 ngut ki la mynsaw.
Kiwei ki khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki don 5 ngut ki doktor, kiba ioh pang coronavirus ha Kashmir.
Ha kine ki sngi ka sorkar ka la pynbun shuh shuh ia ki jaka screening, kata kawei ka jaka screening kaba ki la buh ka long ha ISBT Tura bad kane ka long na ka bynta ki briew ki ban rung  sha West Garo Hills District, South Garo Hills District  bad South West Garo Hills District.
Kat ka shongkha shongman kam dei kaba suk ïoh ïashong tang hynriew bnai ne tang shi snem kata ruh kam long.
Hadien ba la kut ki jingïalehkai la sam ïa ki khusnam sha ki kynhun ba jop bad ba wan ba ar lyngba ki syrnot bad ki medal.
Kane ka jingsam khusnam ka la poi shaduh mynta ka snem kadei namar ka jingpynwit ka jingpang COVID 19 ha kine ki snem kiba ladep.
Ka jingtohkit mynta ïa kane ka jingjia kala ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti lang.
Ki  nongialam katei ka seng ki la ong ba baroh kiba thmu ban pynlong prokrma ha Mawjymbuin lait noh ka kam jngohkai pyrthei ki dei ban pyntip sha ka bor shnong ki prokram aiu ki don jingthmu ban leh khnang ba ki bor shnong kin ioh ban bishar la kaba long ne-em ban ailad ia ki.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie u la ong “ ïa kane ka khusnam pynshlur bad ai mynsiem yn sam naduh kito kiba pass ïa ka First Division bad top 10 ha ka SSLC,CBSE bad ICSE (Arts, Science bad Commerce) bad ïa kito kiba pass ïa ka HSSLC yn sam tang ïa kito kiba pass hapoh ka Top 20 (Arts, Science bad Commerce).
Ha kane ka kynti kaba mynta ka India kan phah haduh 28 ngut ki nongïashim bynta.
Halor katei ka jingpluh kitei ki 3 tylli ki dukan, ki trai dukan ki la pynpaw ba ki suba jur ba ia kitei ki dukan la don kiba la wan ban thang dusmon bad kim ngeit ba ki dukan jong ki ba kin shu pluh hi, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ki riew dusmon, hadien ba ki la dep ban tuh ia ki tiar ki tar na katei ka dukan, ki sa thang ia kitei ki dukan.
Ha ka jingshisha, ka EC ka la thung ia ka jingtohkit ba la khlieh da une u enjinar marwei ia kane ka jingtohkit bad namarkane ka daw, ka jingtohkit ka sah ha suin.
La iarap ia u instructor da ki referees kynthup  u bah James Sutnga.
“Ngi la hap ban khot biang ia ka tender ha u 2011, ha katei ka snem ruh ki juh hi ki ba la dep ha u 2010 ki la wan thep bad la kyntait biang ia ki" bynrap biang u Dhar.
Ka jinglong jingman bad ka jingleh kan dei kaba bud ryntih kumba la ju leh.
Baroh kiba shong hapoh ka containment ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Shatei: ka Nongmylliang.
Ka jingkiew biang ka jingpang covid 19, ha US, ka sdang naduh shiteng bnai jong U Risaw 2020 bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 91,295, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Naitung, 10: “Ka jingshim rai jong ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban pynbeit ïa u pud u sam hapoh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot ban wan ha ki lai tylli ki jaka jong ka West Khasi Hills ka Tarabari, Gizang reserve forest bad Hahim sector ka long kaba dei eh ban pdiang.
Nalorkata, ki la don ruh kiba la kren, ba ka jingkmen eh ia kitei ki paidbah ka Mawhati Constituency bad kaba la pynlong ia ki ban pyniasoh sha ka NPP, namar ba ka dei ka sorkar kaba la nud ban shim ia ka sienjam ban shim ha ka ban pynbeit ia u pud u sam ha kito ki jaka ba shait jia ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh bat ia uwei na kitei kiba donkti ban rahbor bad kumta, ula iathuh ia kiwei pat kiba donkti bad ia ka jingjia hi baroh kawei.
U Nongbishar don burom u Justice H.S.Thangkhiew haba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka kamram jong ki Nongbishar ka dei ban bishar bad pyndep ïa ki kamram hapoh Ïingkashari.
Kumban shu kdew hangne, katei ka kynhun kieng atiar ha kane ka sngi Balang ka la thung ïa u Vice Chairman jong ka kumjuh u Foreign Secretary ban leit shim bynta ha ka jingïakren ïa suk kaban sa long shen hapdeng ka HNLC, ka sorkar jylla bad ruh ka sorkar pdeng.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka sorkar jylla ka thung ïa kane ka kynhun tohkit hadien ba ka la don ka jingïakhih kaba jur bha ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep ban dawa na ka sorkar ban thung da ka kynhun tohkit laitluid ne judicial enquiry hadien ba la don ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield ha ka ïing sah jong u ha ka step phyrngap jong ka 13 Nailar 2021 ha Mawlai Kyntonmasar.
U la bynrap ruh “Ka District council ka dei ban don ka bynta ba kyrpang tam ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar ki Hima, ki Syiem, ki Lyngdoh, ki sirdar baroh ki don hapoh ka District council, hynrei ka sorkar ka la iaid lait ia ki bad iaid marwei ban pynbeit ia u pud u sam".
Ki pulit ki la shimti ban tohkit, lyngba ka Khliehriat PS Case No.77 (11) 2021 U/s 323/395 IPC bad la kem ia U Fairwancy Thoo (22), na Pompyrthat, U Bah Daniel Bareh (19) na Rymbai Pohshnong, U bah Eden Thoo (23) na Rymbai Pompyrthat, U bah Glory Rymbai (19) na Rymbai Pompyrthat bad U Melamon Tlang (19) na Rymbai Pohskur.
“U bah Pala ha kito ki por u la dep ban pynpaw ba um treh ban long President bad yn kyrshan ia u Bah Charles Pyngrope, hynrei kum ba iuh tdong bsein shu mih ka khubor ba la thung ia u Bah Pala kum u President ka MPCC"u la bynrap.
Ka Niaw Wasa United ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 17 tarik Jymmang 2023 bad khur ia ki lai poiñ ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem da 2 la 0 ia ka Rymbai Iawpynsing SC ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium jong ka Jowai zone.
Kine ki jingeh haka sniehdoh kilah ban mih naka daw ka jingshit ka suinbneng bad ka jingpyllut por da ki kynta shabar nala iing.
Tang shu lah ban pyndap ia ki jaka ba thylli, ka tnat treikam jong ki pulit ka jylla kan sa lah ban pynbiang ia ka jingduna jong ki pulit, ha ka tnat treikam ka jong ki.
Ka sorkar India, ka la pynshlur jur ia u paidlang ka India, ban iaid da ka jingim online, ha kaba ha kine ki sngi, ka pisa, ka iaid online, ka jing rung klas, ka iaid online, ka thied tiar ka iaid online bad wat ki jingiadei kam bad ka sorkar ruh, ki iaid online.
Kumba la ïathuh la ong ba ïa ka Jharkhand State Employment of Local Candidates in Private Sector Bill, 2021 la pdiang na ka bynta ka jingpyntreikam ha u Nailur jong u snem ba la lah ha kaba hapoh kane, la mang kumba 75 per cent ka bhah na ka bynta ki nongshong shnong na ka bynta ka kam ha ryngkat ka tulop kaba man u bnai kaba long da T.40,000 ha ki kompeni jong ki riewshimet bad la ong ba la pyntikna ban pyntreikam halor kane.
Ka rai jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Commerce & Industries ka lah ban buh iaki nongshong shnong jong ka EJHD hapdeng ka jing ma kaba khraw na ka jingsaphriang jong u COVID – 19.
Ka Thailand ha ka Sngi Balang, ka la pynsangeh treikam noh ia kawei ka Kad Liengsuiñ hadien ba la lap ia uwei u nongkhaïi be-aiñ uba kit ia 28 tylli ki dkar ha kawei ka liengsuiñ kaba leit poi sha Taiwan.
Ka tynrai kaba biang yam ban ioh jingtip kyllum: Kito ki khynnah kiba smat ban pule khubor manka sngi kidei kiba tbit ban ioh lum jingtip shaphang kiei kiei kiba donkam ban tip.
“Na ka liang jong ngi ki seng ngin iaid budien halor ka jingduh network ki para thain jong ngi bad ngi la ai por ia ki ban pynbiang ia ki network katto katne taiew, lada kim lah ban pynbiang ka seng kan sa leh ia kaba donkam" ong ka kyrwoh na U president ka Hyc war jaintia circle, samla Yoodahunki shylla bad u samla Tam pohthmi general secretary ka War Jaintia youth’s organization Shillong Unit.
Ki nong Karbi ruh kila lum paid bad mih paidbah, hyrnei la pakhang lynti noh ha ki pulit Assam kiba ap pahara ha Khanduli.
