Ainguh ïa u Blei ba kiei kiei ki ïaid beit ïaid ryntih bad wat haba kim shym la long kiba bha ba man.
U bah Rijied u la khlad noh myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Risaw 2020  ha ka por 8.20 baje mynstep  ha  Civil Hospital, Shillong, na ka daw jong ka jingpang  Aspiration Pneumonia ryngkat ka Covid 19 bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang Cancer.
Ki 15 tylli skul kiba ka KSU, ki la dawa na ka DC ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingbym biang ki Nonghikai, ki kynthup ia ka Lower Primary School kaba don ha shnong Nongkhrah, Mawbsein, Ingsaw, Umtasor, Raitong, Nongkya, Mawkba, Lymphuid, Korhadem,Iamkhong, Nongbirlum, Nongsier Jirang, Umkhremdiengkhong, Ranibari bad LP School kaba don ha shnong Pynker ‘B’.
Kam dei ka rukom khwai dohkha ba ju leh ryntih ki paidbah, hynrei ki khwai da kaba pyndonkam da ka bih ba mih na ka mariang kum na ki dieng ki siej ne ki sla.
U CEM u la pyntip ba ka Saitsohpen ka don ka jingheh kaba 1750 akar hynrei lai pawa na katei ki dei ki jaka kiba la shah klun jubor ha ka sorkar kaba mut 1312 akar la sha hklun ,katba kaba sah ia ki paidbah ka long tang kumba 400 akar hynrei nalor nangtei ruh u la ong ba ka sorkar ka dang shu shim biang sa 106 akar kaba mut sa tang 300 akar kaba shong ki paidbah.
Nongstoiñ:  Myn hynnin ka sngi ka 5 tarik u Naiwieng na ka liang jong ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ, ka la leit ban pynkhuid noh ia ka jaka bret niut ba shipor kaba don ha ka Dong Spengthawlangmlah bad naduh mynta ka sngi yn ym shah shuh ban dang leit bret niut ha katei ka jaka bad lada don kiba ialeh pyrshah ka shnong kan sa daiñ kuna ne pynshitom katkum ba shong ka ain.
" Shuh shuh u la ong ruh ba ka party shen kan sa shim ia ka rai halor ka jingiatreilang bad ki seng sain pyrthei hapoh New Delhi.
U Vajpayee, ula rai ban shongthait noh na ka kam ialeh elekshon ha u snem 2005 bad ula iehnoh syndon ia ka kam sain pyrthei, ha u snem 2009, hadien ba ula ioh ia ka jingpang stroke bad hadien pat, ba u ioh ia ka jingpang dementia.
Shillong: Hadien ba bun na ki nong shong Shnong ki la ud ia ka jing kiew dor ki mar ki mata, naduh ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei , ka FKJGP West Jaintia Hills ka la dawa ba u DC u dei ban bthah ia ki dukan baroh kylleng kylleng ba kin buh noh da ki price list, khnang ba ki briew kin tip ia ki dor jong ki mar, namar ba nalor ka dor don pat ki ba die tam, te ha ka jing ia dei bad kane.
Ha West Jaintia hills, ki don 53ngut bad kitei ki kynthup ia 29ngut ki high risk bad 15ngut kiba shit met bad jyrhoh, 6ngut ha Panaliar.
Shillong,25 Rymphang:Khyndiat sngi shuwa ban sdang ka Dorbar mang tyngka ka KHADC, u CEM bah Adelbert Nongrum u la bunkam bha, namar ka riam sawbthuh ki Daju Iewduh; na ka daw ba ka don ka kynhun ki Daju ki bym shym la treh ban phong ia ka riam ba ka KHADC ryngkat ka Hima Myl liem, ki la thmu ban pynphong ia ki, bad katei ka jingbunkam palat ka la pynlong ia u CEM ka KHADC ban hiar dalade hi ban ia kynduh ia ki Daju ha thanad Syiem Mylliem.
Ia ka metiap jong ka Wanda la pynkit mynta ka sngi sha Civil Hospital ban leh ia ka Post mortem bad ia ka metiap jong ka yn pyndep lashai ka step 30 tarik u naitung ha ka por 11 ne 12 baje.
Kane ka pyni ïa ka jingskhem jong ka sorkar ban shim ïa ka rai kaba eh, hynrei kaba ka sngewdei ba ka long kaba biang tam.
Nalor kata, la pynlong sa ïa ka prokram ïasyllok hapdeng ki nonghikai Seng Khynnah ka Seng Khasi bad ka shlem hikai tynre jong ka Sein Raij, kaba sawdong ka lyngwiar dpei ba syiad ha kaba manla ki nonghikai jong ki seng khynnah ki la wan shakhmat ban pynpaw ïa kaei kaba ki don ban ong ne ban ïa pashat jingmut lem sha ki para nonghikai ïa kaba la pynïaid ïa ka da u Bah Païa B.Synrem uba long u Asst.Genl.
Shillong, Nohprah 22 : Ka BJP ha kane ka jylla ka la ther tyngeh ïa ka TMC namar ki kam kular thok kular shukor jong ka ïa ki paidbah namar ki nongïalam kane ka party ki la dep thok dep shukor, dep bamklop, thaw jingkulmar, pynhuri hura shnong da ki kynhun runar jongka ha West Bengal mynta pat ki phai khmat ban leh ïakine kijuh ki jaitkam ha kane ka jylla.
Nga la kyndit, ynda haba nga la poi sha kane ka Nongkrem constituency, ki mar rep ki long tang u phan, u kubi bad u muli, katba ka khyndew bad ki lum ki long kiba jyrngam bad ba sboh.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingkhein antad ia mynta ka sorkar kan hap ban sei pisa kumba T 2.5 klur eiei ha ka shisnem ban iarap ia ka sut jong ki nongrep bad kane kan long man u snem.
La iathuh da ka kyrwoh na U Lat ka Jylla, ba ula iakren ia katei ka kam bad ka Election Commission of India, na ka bynta ban pyntreikam katba kum ka Article 192 (2) jong ka riti synshar Ri, ha kaba ula phah ha katei hi kajuh ka sngi bad katei ka kam, kam shym la sahkut satia ha ka miej jong U Lat, ong shuh shuh ka kyrwoh.
Shillong: Ha ka sngi ba lai jong ka Dorbar Synrai ka ïingdorbar thawaiñ kata ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah George Lyngdoh u ba dei u MLA ka Congress na Umroi Constituency u la rah ia ka mat ha kaba iadei bad ka jingduna bam ha ka jylla bad ka jingshem jingeh ban wan poi ki masi sha kane ka jylla naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla bad ba la shim bynta lang ruh da u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Bah Mohendro Rapsang, u Bah Charles Pyngrope, u Bah Mayralborn Syiem bad u Bah Himanta M Shangpliang ban iathir halor kane ka mat.
U la iathuh ba u Bull u don tang 2 ngut shipara, u dei uba nyngkong bad i don sa i para kynthei jong u bad itei ruh i donlang ha ka jingialang kynmaw burom ia u ba la pynlong da ka KSU bad ka HYC.U Bull Lyngdoh u la iakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Laitumkhrah-Malki konstitwensi ha u snem 1990 bad u la jop bad u la long ruh u myntri sorkar uba peit ia ka kam ain ka sorkar jylla hynrei hadien ba la kut ka samoi treikam u khlem ia leh elekshon shuh bad dei ha u snem 1994 ba u la khlad noh, iathuh u kni jong u.
Ha kawei ka liang, ki la sngewsih ia ka jingbym kular eiei ka myntri kampohiing ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI.Ki la ong ba kin ap haduh ka 30 tarik Risaw ban ioh ia ka kaiphod jong ka sorkar halor katei ka jingjia.
Jowai, K’Lyngkot 15: Ka Annual Youth Convention kaba XVI jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement kaba lai sngi, kaba la sdang naduh ka 12 tarik January 2024 ha madan Ialehkaibol ka Marianhill Higher Secondary School, Jowai kala kut hynnin ka sngi 14 tarik January 2024, ha kaba la wan ïashim bynta da kumba arhajar laispah ngut ki khun samla jong ka Balang na ki khatphra tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Ha katei ka jingleit kynduh DC ka la buh ruh ia ka jingthoh ban kyrpad ia u DC ba un kham pynkloi noh ia katei ka kam, namar ba ia katei la dep ban ai jingmynjur hi da ka sorkar ha kine ki snem ba ladep bad kumba ka long ha kiwei kiwei ki District jong ka Jylla ia kitei ki khyrdop rung bad mih la dep ban pyntreikam bad ka la iaid shait shait katba hapoh West Khasi Hills, ka dang sahkut.
Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ia ka Um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki Nongtong Um kiba wanrah ia ka Umbam Umdih ki hap ban leit kit naduh na jngai haduh ba ka la Shongdor kumba Rs.1,000 /- (Shihajar Tyngka) tang kumba 1,000 Litre.
“ Dei u bah Ardent uba long u Planner bad u Designer halor katei ka mat tang namar ka jingbu-aid bor" ong utei u rangbah uba la kynnoh ruh ba u bah Ardent u la dep mang lypa da ia  ki briew ba un thung nongialam ha kitei ki District bad kita ki briew ki dei ki niangkohnguh kiba la pynkhreh ban shu thapkti kat kaba ong ma u.
Hangne ngin sa sngewthuh shai ba ngi lah ïoh ka jingjop ba kongsan eh ha kaba ngin ïoh pat ka suk ka saiñ ha ka synshar khadar kaban long ka jingkyrkhu ïa ngi u duk u suk, u kup shiliang sem shiliang.
“Ngi la pynsngew sha ki bor synshar distrik bad ngi la ïakren bad ruh ba ka tnat Bording.
U la ong ruh ba ka jingiaid jong kiwei ki seng ki ba don hapoh ka Sur ki Nong Mawlai sha ka Sur Bri U Hynniewtrep ka shong ha ka jingmon jong ki, ha kaba ki hi kin sngewthuh ia kata.
Baroh lai ngut kidei kiba shong ba sah sah ha Mawlai Phudmawri.
Kane ka long thik kumba leh ha ka por Covid-19", la ong uwei u nongñiah taksi kamai.
Ka mut u nongialam jong ka hima Russia bad ki shipai jong u ynsatep ha Israel ong ka ktien u blei.
Ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara ha Khanapara, Guwahati ha ka Sngi Saitjaiñ (30 tarik Nailur, 2023), la rai ruh ban weng noh shwa ïa ki pulit Assam bad pulit Meghalaya na ki jaka pahara jong ki ha khappud Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district khamtam kum ha ka thaiñ Lapangap kum ka jingwanrah biang ka jingshaniah ha ka jaka ba don ka jingïakynad.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong ka Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Kane ka skhim ka long ban treimam ha kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam, naduh ki kam tourism, kam seng karkhana, ri jing ri, seng dukan bad kiwei kiwei de.
Ki tyllong khubor na ka tnad ka koit ka khiah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ïathuh ba ïa kane ka pisa la pynlut ha ka kyrteng jongka khlam COVID bad kaba bun na kane ka pisa ka dei kaba wan na ka sorkar pdeng.
U Sambor Surong, president West Jaintia Hills District Adventure Sports & Mountaineering Club ula iathuh ba ia kine ki mar bam la sam sha ki longiing ba duk kum shibynta ban kyrshan iaki ha kum kane ka por ka khim ka khait.
Shillong, 09 Jylliew:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM, Youth Wing bad ka KSU Jaintia Hills, ki dawa na ka sorkar jylla ban khot sha ka miej ia kren ia ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kane ka jingwan jongu sha kane ka nongbah ka long hadien ba u la dep ban ïa rwai lang bad u Ed Sheeran ha nongbah Mumbai ha ka 16 tarik Lber 2024 kaba dei shi bynta na ka Global Tour jongki.
Ka Iewduh kadei kawei ja ki jaka kaba khapngiah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ia ka Iewduh kim lah ban teh lakam ia ki paidbah nongkhaii ba ki dei dei ia ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Dei kane ka kamram jong ka kmie ne ka kynthei ban leh kumta, namar ia kane ka kamram la buh bad bynshet da U Blei, Uba long U Nongbuh Nongthaw.
U MLA ka South Shillong bad uba long ruh u Chairman ka MTDC, u Bah Sanbor Shullai, ha ka Sngi Ba-Ar u la bthah ïa ka tnat PHE ba kam dei ban pyllait ïa ki ‘bill’ jong ki kontraktor ki bym pyntrei ïa ki kam ha ki dong bapher bapher jong ka South Shillong konstitwensi katkum ki kyndon ba la buh.
U nongialam rangbah jong ka seng Congress uba dei ruh u Lat barim jong ka jylla Meghalaya u M.M Jacob u la khlad noh mynta ka sngi u blei ha kawei ka Hospital shimet kaba don ha ka jylla Kerela.
“Dei namar kiba khraw jong ka Hima ki la kwah beit ba ki kam ba sahteng kiba nga la sdang ban leh kum u syiem shipor ba la thung da ka Executive Committee jong ka KHADC bad dei namar kata ka daw hi ba nga wan ban thep kyrteng," u la ong.
Hadien ba ki pulit ki la tohkit ki la lap ba kine ki bar jylla kim don ïa ki Labour Licence ban wan trei sha ka jylla bad na ka liang ki pulit bad ki dkhot ka seng ki la pynphai biang noh ïa  kine ki bar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “Shwa ban thaw ïa ka sorkar MDA dei ki nongïalam ka UDP kiba tyrwa ïa kyrteng u Conrad kum u Myntri Rangbah bad dei ma ki hi kiba kyrshan ïa kane ka sorkar haduh mynta, kumta ban shu kynnoh ba ka jingplie ïa ki projek bapher bapher kadei tang ka jingpynbiej elekshon, kadei kaba ngim lah satia ban pdiang.
U bahTony Marbaniang u dei u khun jong ka kong Judygrace Marbaniang bad u bah Lashwa Khongsni.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng ka la dawa ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban mang pisa na ka bynta ban shna noh ïa ka ophis District Medical and Health Officer (DM&HO).
Ki khyndiat bnai baladep, ki la iohi ia ka Kaiphod ba la wanrah ha ka rukom jong ka Discussion Paper ba la thoh da u Prof.Ramesh Chand, uba dei u dkhot jong ka NitiAayog da kaba shim ruh ïa ka jingiarap jong ka United Nations Development Programme (UNDP) bad ka ka Oxford Policy and Human Development Initiative, la pynpaw ba ka ka jingpynpaw ne ka projection na ka bynta u snem 2022-2023, ka jingdon ki briew kiba duk ha Meghalaya ka long 27.79 percent.
U BD Marak, Superintendent of Police, u ba dei peit ïa ka tnad pynïaid kali ha East Khasi Hills District u la kren halor ki jingdonkam jong ki nongñiah kali ban long kiba adkar, kiba kohnguh ïa ka aiñ ñiah kali bad kiba bud ïa ki rukom pynïaid kali.
Ka shnong ka ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban sngap bad ruh pynioh ia ki mat jingdawa jong ka shnong kaba ka la dep phah da ka dorkhast sha ka sorkar naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep halor katei ka jingjia ba sngewsih ia ka shnong.
Ah u bapli! Kumta u para Khasi hi un her krad na Dukan Khasi bad un leit thied noh na u MaKhar namar na u, phi lah ban jied ne kynsher, kynther katba mon, u Makhar hi u ïarap ïa phi ban pynkynsher, pynkynther ha ryngkat ki Ktien pynsngewbang ban thied – lada phi pan dor shaba palat ruh u Makhar u ïaleh ban pynjem “manga la duh palat te" – u da sei lut ïa ki Jaiñ na Jaka buh – lada phim thied ruh, u pynbeit biang bad um pyni Jingdom hakhmat kiba wan thied, u da kren tipbriew kum uba don burom bha shisha “Sa donbok mo… Sa wan biang mo".
ïa ka Mission Sohphan la pyllait paidbah ha u 2018 ban kyntiew ïa ka jingrep sohphan bad kumjuh ruh ka jingpynïaid ïew ïa u sohphan ha ki san snem bad la pyntreikam ïa kane ka mission da ka Directorate of Food Processing.
Hynrei ka Ktien U Blei ka ïathuh ïa ngi ba haba kine ki Riewstad, ki la poi ha nongbah Jerusalem, ki la klet noh ïa u Khlur ba lam lynti bad ki la leit rung noh pynban ha ka ïing jong u Syiem Herod.
Shuh shuh ka jingkyrshan jong u paidbah ïa ka seng kaba ïeng skhem halor ka nongrim jong ka saiñ hima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa kiwei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba lah ban sngew sarong.
Tang shi sngi ar sngi ba la thoh ne report ki kot khubor, ki juh ki nongialam ki leit phla sop sop sha la ki nongkyrshan ka constituency ba ki shu thok ia ki nongthoh kot khubor.
“Kum ki khun samla bad ki para bangeit, ngi ia kynduh ym tang ia ki jingeh, nga sngewsih ban ong, ba ngi shah kynnoh wat lada ngi leh ia kaba dei ha ka jingim, ngi iohi ha kine ki sngi ka jingsniew ka la kharoi bad kaba la sdang naki rympei iing Kristan bad haba ngi iohi ia kine kiei hato ka Balang ka jong U Blei ka la sdang ban kynriah noh mo nga? La buh jingkylli u pastor.
U nongaiktien jong ka tnat pulit, u la iathuh ba ym shym la don briew ha Yeshiva Gedola ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia bad la ïohsngew ruh ia ka jingriew ki ktang suloi ha katei ka skul, ha ka por kumba 5:00 baje mynstep bad namar ba ym shym la don briew ha katei ka jaka, kumta ym shym la don iwei ruh ki ban ngat ne shah ktah ha katei ka jingjia ha katei ka step.
“Thung da u phan, mih da ka shriew" “Thung da u Behari, mih da u Khasi" “Thung da u Punjabi, mih da ki kur Khasi" “Thung da u Nepali, mih da ki kur Khasi" Thung da u Bangali, mih da ki kur Khasi" “Thung da u Bangladeshi, mih da ki kur ki jait Khasi.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula kren shai mynta ka sngi, ba ula dep rai skhem, ba un hiar shuki noh ialade kum U President jong ka seng Congress bad ba ka seng, kan hap ban wad ia uwei pat u nongialam uba thymmai ban bujli ha ka jaka jongu, ong ka khubor jong ka NDTV.La iathuh ba U Rahul, ula kyntait ban ia kynduh bad ki MP, kiba dang shu jop bad kiba kwah ban ia kynduh ia u, hynrei ula ia kynduh tang ia ki arngut ki nongialam, U  Ahmed Patel bad U KC Venugopal bad la iathuh ba ula kren shai ia kitei ki arngut, ba ka rai jongu, ka shai bha ba un hiar shuki noh ialade.
U la ong ba ka ha ki snem ba ladep, ka Manipur ka long kum ka Meghalaya, kam ju don uwei ruh u MLA ka BJP bad mynta ka la kiew kyndit shaduh 21 ngut.
Haka por kaba la buh ka jingialekai kala iakhaid mar 1-1.
kumno-re-kumno : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba suba jur.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka buh ïa ka thong ban pynneh pynsah ïa ka rukom kamai ja kpoh jong ki nongrep lyngba ka jingri ia ki mrad iing.
U Dr.James uwei na ki nongialam katei ka kynhun uba dei ruh u Lecturer jong ka Theological of Christianity,Jorhat uba long ruh u Head Department ka Theology of  Christianity, u la iathuh ba la sdang ia kane ka jingialap naduh ka 14 tarik u iaiong bad ki la thmu ban pynkut haduh ka 22 tarik kaba mut ba kin iaid kylleng ka thain shatei Lam Mihngi kumba 9 sngi eiei.
" Amen.
U la ong ba ki don shibun kiba la kren bym lah shuh ban batai, ki jingkynthoh ïa u khamtam ka jingpyndonkam ïa ka ktien heh spah.
Ha kaei ka bynta pat ka seng ka pyrshah ruh ban long Rangbah Shnong ïa ki Garo ha ki Shnong ba hap ha ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem bad kum ka Synjuk ka shaniah ïa ka Hima Mylliem ba kan pyntreikam bad ba kan bud katkum ki riti ki dustur ba ki Garo kim don hok ban long Rangbah Shnong hapoh ki Raid ne ki Hima hapoh ka ri Khasi Jaintia lait noh ha Garo Hills.
Ha Mumbai hynnin ka sngi, ka dor jong ka Petrol, ka la poi sha ka T.90 shi litar bad kaba nang kiew dor da 28 pisa shi litar.
Une u doctor u dei u Dr Sanjoy K Shylla udei uba na ka shnong Wahiajer bad u trei Khliehriat Civil Hospital.
“Haba ngi pyni ia ka jingsngew khia jong ngi ban iatreilang ban wanrah ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar, ka dei ka kamram  jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ia kiei kiei kiba iadei badka jingkynnoh", u la ong.
Kane ka Tata Authorised Service Station ka dei ka MH & Sons Enterprise kaba dei trai da ka kong Turoi Kyndait bad u ma Marbaitkiwot Iakai kiba la buh iaka jaka shna kali la bun bun snem bad ha kane ka kynti kila lah syndon ban plie da kane ka kharkhana kaba la ioh iaka jingithuh naka Tata Motors company bad kane ka kharkhana kan long kaba saw ha jylla na ki palat 1500 tam hapoh ka ri India.
Shuh shuh, ka DKRRSRBD, ka la pynrem ruh halor ka jingbym pyllait shuh ia ka Nongpoh Irrigation River Management ba T.13.99 klur, kumjuh ruh ia ka jingpynsahteng bad pynsuki ia ka Village Administration Bill (VAB), ka State Zoo bad ia ka jingtei na ka bynta ka Central Agriculture University.
Ha ka jingiadei bad kane ki pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kiba bun ki PSE ne kita ki Corporation, ym tang ka MEEDCL, hynrei ka MTC, ka MGCC, ka MTDC bad kiwei kiwei, kiba bun hi ki la kylla long ki Sick Unit, kiba la kylla long pynban ki hati kit kulai.
Ka kynhun ka la pynrem jur ruh ia kito kiba pyrshang ban wanrah ia kum kitei ki jing thombor ia ki riew shimet bad ki long ïing long sem, kiba dei na ka niam kristan bad ki kynhun jait-bynriew rit paid, da kaba ki shoh bad pynshitom beiñ, ki beh ruh ia ki na ki ïing ki sem bad ki shnong ki thaw ki jong ki.
Uwei u nongkhaii na Wahthapbroo, Shillong uba don kawei ka dukan die jingdie kaba heh harud surok GS Road hajan iewduh shuwa ban hiar sha ki mawkyndon ka Wahthapbroo.
Ki sngew ba lada jied ia u candidate ka NPP,ka mut hi u candidate ka NDA,hynrei lada jied na kiwei pat ki Party(UDP),un long u candidate uba dang laitluid khlem pat shah teh ne long ‘si samkhmut ha ka BJP.Kum une u candidate un da dang lah ban kren pyrshah ha Rajya Sabha ia kino kino ki issues kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kum ka CAA ne ILP,etc.Ka seng congress kaba don 19 ngut ki MLA ha Assemnly ka la kren shai ba kan ai ka jingkyrshan lada pynieng da u Non- NDA condidate sha Rajya Sabha.
U la ong ba wat ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice barim, u Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh ha ka rai kaba 2/6/2022 la pynpaw bad pynsngew biang ba ka Hima Sohra Syiemship ka don ka bor ban lum khajna bad kane ka rai ka pynksan ïa ka rai jong u nongbishar ba marwei kaba ha ka 13 tarik Ïaïong, 2022.
Ka don ka jingsngew ba kam don jingpher satia lada jied ïa kano-kano ka seng kaba don ha ka sorkar namar baroh ki la ïa long kumjuh lut.
Jowai: Nohprah 28: Ka Seiñ Pynroi-Pynbha, Amlarem ha ka kyrwoh ba la phah da ki nongïalam ka seng la pyntip ba kin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 31 tarik u Nohprah 2022 ha Syiem Jingsuk Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kiba don hapdeng 2 klur haduh 5 klur tyngka ki don 47 ngut, katba ki don 103 ngut ki kyrtong kiba ka spah ka phew ka long hapdeng 50 lak haduh 2 klur tyngka.
Kane ka jingjia ka la wan jia ruh ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ia kaba la khot pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei pat ki sengbhalang hapoh Ichamati, ong ka tyllong khubor pulit.
Zothanmawia, The Salvation Army, IET, bad la ioh ban pule bad duwai da u Dr.T.Vanlaltlani, MTA bad u nongkren ha katei ka jingiaseng u long u Rev.R.Lalnunzira u ba dei ruh u secretary ka NEICC,  bad haba sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u blei u Rev.R.Lalnunzira la pynkynmaw ba yn nym don ba lah ban ai jingsuk ia ki briew lait tang u Khrist, bad u la ong ruh ba kiba bun ki briew mynta ki la iabeh ia ki rong jong ka pyrthei bad ia ka spah jong ka hynrei kim tip pat de ba kim lah ban ioh ia ka jingsuk na ka pyrthei, hynrei lada ngi kwah ia ka jingsuk kaba shisha bad kaba junom kadei tang ba ngin shaniah skhem ha u Khrist.
U Vice President ka seng u Bah Bristar Maw thoh u la ong ba ki trai dukan, bad ki nongshong wai dukan ha katei ka thain kim dei ban khot trei ia ki trai ne ban ai wai dukan ha ki dkhar namar shisien ka sngi kan thain kan sa kylla ka jaka jong ki khar poiei kumba la jia ha kiwei ki jaka ha sor ha kaba la eh ban iohi Khasi bad ka long ruh ka jingma ia ki trai jaka.
Shillong,25 Naiwieng:Mynta ka sngi 3 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki lai tylli ki konstitwensi ha KHADC ki la wan ban thep kyrteng.
Ka jingdon kane ka buffer stock ka long kaba kongsan bha ha ki ar bynta.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei halor ka Roster namar ba kim pat ioh ia kano kano ka jingshai halor kane.
Kat shaba phai tang ka jingbishni, jingpihuin, ka jingiapait iapra suda bad ym don mano mano ruh ba pyrkhat ia ka lawei namar ba ka dog in the manager policy ka shong kulai ha ki Nongialam jong ngi.
Ym lah ban rah.
Ha ka liang ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar shnong, dorbar raij, dorbar hima, ka sorkar kam pat ithuh wat lada ki long ki atiar kiba biang ban synrop ha ka synshar khadar ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, kata ka jingong ba ki Trai Ri ki dei kiba im sha ki jaka kiba kyndong bad ba ki kiar ban ïadei kam bad kiwei pat ki jaitbynriew, kane ruh ka long ka jingbatai kaba ïalam bakla namar lada ngi shong ha ki jaka pdeng ne jaka thor jong ka Ri India ngin ïohi ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka don sha khap bad sha kyndong.
“Mei, ong ha i Bah seh ban nym leh tatoo ha tyrpeng ba ima bad ba i kamkai" ong bad kren rit sur ka khun“Oh! u leh kumta seh!" leh kyndit ka kmie“Phim iohi seh?" ong ka khun“Em, nga khlem kynmaw peit" jubab ka kmie.
Kawei pat ka khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ki shipai jong ka Ukraine, ki la siat pynhap ia bun tylli ki helicopter jong ka Russia, kiba her ha sawdong jong ka  Kherson International Airport.
U Bah Prestone u la ong ba u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban sahngeh syndon ban shna ishu politik ïa kane ka kam pynbeit pud.
Ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba ladep, ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills District Unit lem bad ki nongïalam jong ka shnong Majai Umdud ki la hiar jurip ïa ka jinglong jingman jong ka surok shwa ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailur 30 : Ka lympung ïalehkai phutbol Inter Village Football Tournament ba la pynïaid da ka Youth Congress Mendipathar ka la sdang hynne ka sngi Thohdieng ha Thapa Agitchak ha kaba u Timjim K Momin uba dei u President ka Youth Congress bad u kyrtong jong ka party u la plie pyrda uba la bei tyngka ruh ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol.
Shuh shuh u la ong ruh wat hadien ki kam bamsap kiba la paw tyngkreiñ ha ka jylla hynrei namar ka dei ka sorkar ka BJP na ka liang ka CBI bad ka ED kam ju tohkit satia pyrshah ïa uno uno u myntri ha ka sorkar namar ki heh ka BJP bad ki seng ba don lang ha ka sorkar ki don kti lang ha kane ka kam.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM ) Riwar Mihngi Circle, Pynursla hynne ka sngi Balang (21-12-2022) ka la pynlong da ka jingpynïakob mareh marathon kaba 10 km ïa ki samla shynrang bad 5 km ïa ki kynthei.
U SDPO u la pyntip ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Rally ka dei ban wanrah ka jingtreikam kaba ia jan hapdeng ki VDP bad ki pulit.
