Halor kane, ki paidbah nongshongshnong ki dawa na katei ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam surok ba ka dei ban ai jingpynshai ha kano ka rukom ba katei ka surok ka sahteng noh, khamtam kaba la pynmang da katei ka skhim kaba wan na ka sorkar India.
Lada don kano-kano ka daw, dei ban ujor sha ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam.
Haba u Mawphor u la ioh ban ïakren bad katto katne ki nongshnong shnong ki la pynpaw ba kane ka jingthut ka network ka la don kumba shibnai eiei bad ki la ïathuh ruh ba ka jingthut ka network ka long naduh ka Airtel bad Jio.
Jowai, Naitung 05Ka Newhill, Mookaswan Dongnein, Myrjai bad Pammanik ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District.
Ula ïathuh ba mynta pat ka kynti, ka HANM ka buh thong (target) sa ïaka Langpih, Psiar bad Khanduli khnang ba ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew kan nym ïoh ban rung wat tang shi inchi sha kiwei pat ki Jylla jong ka ri India.
Ka Shillong, ka mad ia ka jinghap slap, kaba 25.2mm mynta ka sngi, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi mynta ka sngi.
Shillong Naitung  05: Ki nongpyniaid jong ka 9 A Side Football Tournament  ki la pynbeit ia ka prokram ialehkai kiba long kumne: 16/7-Onslought FC Vs Katbalong  FC por 2:45 pm, 18/7-Combine FC  Vs Y Combine UTD por 2:45pm, 13/7-Nongjri SCC Vs Pata FC ha ka por 2:45pm, 24/7 Motsyiar Vs SS Nongpdeng ha ka por 2:45pm, 10/7 J.Brotherhood Vs Siangkhnai CSC ha ka por 2:45pm, 27/7 Combine FC Vs  Mawphlang or Riwar United ha ka por 2:45pm, 31/7 Lamphrang FC Vs Combine XI FC ha ka por 2:45, 03/8 Winner of B Vs WahG ha ka por 4pm, 13/7 Pyrshang FC  Vs Umsning FC ha ka por 4pm,16/7 Combine XVI FC Vs Dungklumar FC ha ka por 4pm, 18/7 Troopers FC Vs Kynjat Mynlen ha ka por 2:45pm, 24/7 Onslought B Vs Iaitylli FC ha ka por 4pm, 10/7 Iaineh FC Vs F.C Mawroh ha ka por 4pm, 27/7 Silverlee Vs K.M.C SC ha ka por 4pm,31/7 Winner of a Vs Arshnong CMB or R.S.C ha ka por 4pm,3/8 Winner of C Vs Winner of D ha ka por 2:45.
Ha katei ka jingïalang u samla Mickey M.Marweiñ M.A.LLB.Secretary ka seng National People’s Youth Front (State Level), ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u working president ka National People’s Youth Front Nongstoiñ, u la long kum u kongsan bad la synranlang ruh da I kong Philakyntiew Nongkynrih, DDM, NABARD, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District kum I symbud kongsan, kumjuh ruh I kong Memorial Khongkai, SDO,MSSDS, West Khasi Hills District, bad u phadar James Anderson Syiemlieh, Director ka Nongstoiñ Social Service Society, NSSS.Ha katei ka sngi ka kynhun ka la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la trei shitom ha ki kam rep bad kiba la kham paw ha ki kam lyngba ka jingïoh jinghikai na katei ka NSSS.Ym tang katta hynrei ha katei ka jingïalang katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa ki katto katne tylli ki tiar pyndonkam ïa ki nongrep, kaba kynthup ïa ki mashin shet jingbam, ki kor tylliat umsoh bad kiwei kiwei bad la pynlong ïa katei ka jingïalang ha phyllaw jong ka skul St.Xavier’s Secondary School, Nonbah, New Nongstoiñ.
Kumta ka system kan iarap ia ki bor pulit ban lap ia kane ka mobile ba la jah bad khang lad ia ki kam tuh.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka tnat sorkar ba trei shitom ban iakhun ia kane ka khlam COVID-19 ba kan lait ban iabit sha kane ka jylla jong ngi.
Mawkyrwat, ‘Naitung 26: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad uba dei ruh kum u Nongaibuid hapoh ka tnad Social Welfare jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka jingshna ïa kawei na ki jaka jngohkai pyngngad kaba don ha Shnong Mawten, South West Khasi Hills District ka ‘Synrang Mawrin’.
Kaei kaba ngi dei ban leh ka long ba ngi dei ban ong ba ki kynthei jong ngi ki la biang.
Ka jing pynjlan ia ka jingkhang dam (Lockdown) ban iada na ka jingpur saphriang jong une u khnang jingpang kala ktah pynban ia ka kamai kajih bad ka jakpoh jong u kup shilliang u sem shilliang khamtam ia ki longiing kiba trei bylla mynsngi ban pynbiang bad pyndap pat ia ka jingbam ki khun ki kti mynmiet.
Ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
Ia ka jingkhynra banyngkong la pynlong ha ka miet 30 tarik u Nailar ha ka por 11 baje eiei bad ia ka jingkhynra ka ba ar ki la pynlong ha ka 3 baje janmiet jong ka 31 tarik u Nailar, 2014 bad kine ki briew kiba lashah kem kidei ki ba ju due kyiad barabor ha kane ka thain, hynrei ki la iai lait na ka jingshah kem na kadaw ba ka shnong kam pat ioh ia ki sakhi kiba biang bad na ka jingtlot jong ki ain ki kyndon.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nong jop ha ka essay bad debate da u Kongsan u Mange Ram.
“Ka jingïadei bad ka Seng Trinamool kadei beit bad ki baheh bahaiñ ka I-PAC’, ka la ïathuh, da kaba bynrap ba ynda ladep kane ka kam kan leit ban bteng biang ïa ka jingpule ha ka Master Degree.
“Ka jingbym don ka bording ka la wanrah ka jingeh bad ka jingsuhsat ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul kiba la pynkhreh ia ki eksamin bapher bapher", la ong u MLA ka Mawphlang.
Nalorkata, lada lap ba u dewïong um don lane u duna ban ïa kaei kaba la dep ban thew biang, yn pynshitom ïa u trai jong uta u dewïong katkum ki kyndon ka MMDR Act, 1957.
Ka la ïathuh ruh ba la pynkit ïa u Ajay sha Bhoirymbong CHC, hynrei na kane ka jaka sumar, la phah rah noh ïa u Ajay sha Shillong Civil Hospital.
Ka tyllong khubor ba tikna ka la iathuh ba ki don haduh 6 ngut ha katei ka lieng kynthup 4 ngut na ka shnong Rymbai bad 2 ngut na ka shnong Kwator.
“Haba U Modi, um ju ong, ba ka Priyanka, ka long kum ka khun jongu, kumno ka mih ha ki kotkhubor" ong U Prasad.
Hangno mo ba ka jingrwai jong i kam poi ha ki jaka jngohkai sngewbha ha ri khasi?Hangno mo ki jingkhawai kiba ha sor ne nongkyndong kiba iaid lait na ka jingrwai jong i.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng kan pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Karbi Anglong District Council ban tei mot ïa u pulit ka Assam u ba khlad ha ka jingjia haka 22 tarik mynta u bnai bad kan pyrshah ruh ïa ka jingthmu ban tei ïing skul hapoh u pud u sam hapoh ka shnong Mukroh ka ba dang hap ha Meghalaya.
Ha u snem ba ladep, la dei ban pynkut kyrkieh ia ka dorbar jong ka Parliament, haba ki don 30ngut ki MP, kiba ioh pang khlam corona bad kitei ki kynthup ia U Nitin Gadkari, Prahlad Patel bad shibun ki myntri ka sorkar India, ki ioh pang covid 19.
Dei na kata kadaw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka ban pynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Ka Seinraij Jowai ka khang pyrshah bad kyrpad ia baroh ba kim dei ban bret pathar iaki ñiut sha ki ‘law kyntang kiba hap haka jingpeit ka Seiñraij Jowai.
Ka Supreme Court, ka shim, namarkata, ba ka jingpynbeit ia katei ka rai, ka long kaba donkam bha, namar ba ka ktah ia U Rahul, uba don ha ka kam shakri paidbah bad nangta, ka ktah ruh ia kito ki paidbah, kiba la jied ia u bad halor kitei ki jingshisha, ba la pynsangeh shwa ia ka jing pynsaja, kat haduh, ban da mih da kawei pat ka rai.
+919862274201.
Na bynta ka Umphyrnai la thep da u Pyndapborlang K.Mawphlang katba u Khlaiñbor Sohtun u thep shi kol na bynta ka Lawsohtun.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba kane ka kynhun ka la don ka jingkamai kaba khlem pyntip da kaba die jingdie khlem da kyntiew jingtip bad da kaba thok shaphang ki jinglut jingsep.
“Ngi leit wad ha hospital hynrei ngim lap satia ia ki" la ong u Agarwal ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ka jingbymlah jong ka sorkar ban thung ia ka chairperson jong ka woman Commission, ka paw shai ba ka sorkar kam shimkhia bad kam salia ia ka khia ka shon jongki kynthei" la ong ka kong Kharshiing.
Ha katei ka jingiakob u samla Kerborlang Mawlong u la ioh rah ia ka nam Nai Khadsawsyñnia , u samla Pynskhemborlang Nongbri u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad u samla Teihok lang Nongkynrih u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ba la wan ban aireng hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Khliehmuchut kala jop da 5-0 kol bad ïa katei ki kol la theh da u Eliser Suiam marwei haduh saw 4 kol kata ha ka minit ba 20,65,73 bad 80+2, u Bantei Iakai ula theh haka minit ba 53.
Ki nongiashim bynta kin pyrshang dalade ban ai jingtip shaphang ki kyndon kiba iadei bad ki elekshon.
La aiti ia ka bynta ba kyrpang ha ka jingpyni dur sha ka 8 snem jong ka Seva, Sushasan, Garib Kalyan ha kaba la pyni ia ki jingjop jong ka sorkar ha ki bynta bapher bapher ha ki 8 snem ba la leit, kynthup ha ka thain shatei lammihngi.
Katei ka seng, ka la thmu ban pynlong ia ka jingshad bad tem tynrai ha ka jaka jong u president ha Tngonphlang Madan Lyntad, hynrei u Sordar jongka Raid Shabong, ula ujor da ka shithi ha ka 19 tarik Risaw 2022 ban pynsangeh noh ia ka Fete, ha ka 22-23 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar MDA kan synshar ia ka jylla haduh 10 snem kata haduh u snem 2028.
Ngim lah ban shu pynbiej ne lehkai bad ka jingsngew jong u paidbah".
Esekial 28:5.
Ka sngi lehkmen valentine ka snem 2021 ka hap ha ka Sngi U Blei.
Kino kino ki Tournament ne League ki ba la khot pynlong da kane ka Association kim dei shuh kiba la ithuh da ka MFA.Ka MFA ha u kyrwoh lyngba u Bah D.Ryntathiang Acting Secretary ka la ong ruh ba mynta ka MFA ka dang pyrshang ban thaw bad pynrung ia ki kynhun kiba ia don bynta ha ka ban kyntiew ia ka jingialehkai football ha Thadlaskein bad ban pynkhie im biang ia ka kynhun ka ban pyniasoh sha ka MFA.Nalor kata ka MFA ka la ong ruh ba kam don da kumwei pat lait noh ha kaba iadei bad ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingialehkai football ha ka jylla bad ban pan ia ka jingiatreilang jong baroh ki riew shemphang kiba don ia ka jingangnud.
Kine ki bar jylla kynthei bad shynrang ki la sah ha kitei ki kudam kum ha slum.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingpynhap pyrda ia ka lympung da u samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU (CEC) kum u kongsan, ha ka jingiadonlang u samla Biangbor Paliar, u samla Enocent Khongstia,, President ka KSU South Central East Circle, u Bah Iengskhem Diengdoh, dkhot barim ka seng kum u Synbud kongsan bad kiwei kiwei.
Haba twad jingmut mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba ka Congress ka la don hapdeng ka jingsyier bad ka jinghiar shuki u Bah Comingone ka la nang pynpaw pyrthei shuh hadien ba u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la rai ban nym iakhun shuh; nangta u Dr RC Laloo ruh u la rai ban shong thait noh bad kumjuh ka myntri tnad ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ruh.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr.D.D.Lapang, u la ai khublei ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba la shimkhia ban iatreilang bad ki paitbah nongshong Shnong ki ba mad ia kane ka jingjia lem bad ki Ophisar, u la ai khublei ruh ia u Project Diretor bad BDO ki ba la shim khia ban pynkloi katba lah ban pynioh jingiarap ia kine ki lanot bad ha kum kane ka por u la ai ki kyntien sngewlem sha baroh ki ba mad ia kiane ka jingjia ryngkat ki kyntien ai mynsiem ba kin nym duh jingkyrmen, ha ka ba na ka liang jong u, u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynsted ia ki jingiarap da ka jing iatreilang bad ki Ophisar sorkar.
“Ki pulit ophisar kiba la buh ban leh ka operation kim dei ki ba la nang bad tbit ban leh ia kum kine ki jait jingkynra bad kane ka jia namar ba ka sorkar ka la weng ia ki pulit ophisar ki ba nang bad tbit ha kane ka bynta bad thung tang ia ki pulit ophisar ki ba nang ha ka tuh bad kiba nang haka bam pisa “u la bynrap.
Ki jingïakynad bad ki jingshah thombor ki la nang jia, la ka long ha ka liang ki kynhun shipai, ki kynhun kieng atiar bad kiba bun kiwei pat ki kynhun.
Lada duna Vote ka Meira, yn don ki MLA Congress ki ban shah sosponKiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka seng Congress ha kane ka jylla ka la ioh lum bun ki jingtip bad ki jingujor ha kine ki sngi shaphang ka jingsdang ki MLA jong ka ban pyrshah seng bad ka jingai dak jong ki ban phet seng noh shuwa ka elekshon 2018.
Haba phai sha ka mynnor ba la leit, utei u rangbah u la ïathuh ruh khyndiat shaphang ka shnong Moolamylliang bad ong ba kane ka shnong ka dei ka shnong kaba jaboh kaba la shah tap da ki jakhlia kiba la i saitmet, hynrei dei lyngba ka jingshim khia bad jingtrei shitom ka Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingia shim bynta lang ki paidbah nongshongshnong ki la lah ban pynkylla dur ïa ka shnong ka thaw baroh kawei bad wanrah ïa ka khuid ka suba kaba la kring ruh ïa kiba bun ki paidbah riew ieid mariang ban peit ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam “Lehse kane ka long ruh kum ka nuksa bad ka jingai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ba kin pynnneh pynsah ïa ka mariang bad ban wanrah ruh ïa ka khuid ka suba ha shnong ha thaw ban ieid ban burom ruh ïa ka mei mariang ka ban burom kylliang ïa ngi" ong u bah Apmon Pashiang.
Hapdeng ka jingpynshoi u soitan, u Jisu u duwai.
Ula ong ruh ha kane ka lympung kin don haduh 22 tylli ki Tnad Circle hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha kaba kin don shibun ki prokram naduh ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingdro dur, ka jinglong jingim haka akor ka burom, ka nguh ka dem bad ki jingïalehkai Sports bapher bapher jong ki longshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi la iamir jingmut bad pyntip sha u halor ki jingiakren kiba dang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ki kam ia pynbeit pud, bad na ka liang u PM u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia bapher bapher kiba la jia bad ruh balei ba ia kum kine ki mat kiba hapoh u pud u sam jong ka ri ym lah ban weng.
Ka dei ka mynsiem iatiplem, ka tipbriew tipblei, ka synshar hok ka bishar hok, ka jingniewkor bad niewburom kylliang iwei ia iwei pat.
Katba dangïaid ki por ki sngi ka rukom leh jong ki ka dang pher shuh shuh bad don ruh kiba lap ba shem ïaka ïaid ka ïeng jong ki te kila pynlong noh daka jingïalang jong baroh ka kynhun ban tip ïaka jingshisha bad ban shim ïaka rai kumno ban leh ïaki Haka ne ka jingïalang, ha ryngkat bad ki nongkñia nongkhan ki sangot ki maji ki dulia ki la bishar bad kylli ïaki.
Na ka liang jong ka sorkar, ka shim ba ka shnong ka don bor ding, lada ka lain ding ka la poi ha ka shnong bad 10 percent na ki iing ne ki jaka paidbah, ki don bor ding.
Kum ki nongshong shnong ka jylla, ngi pynrem da kdew kti ia ka kynhun myntri Sorkar namar ka rai ban pynsuk ban ioh kyiad.
Kumta u la buh nam ïa kane ka jaka ha ka kyrteng ka Hima jong u hi kaba long ka Jaiñtia bad Pur ka mut ka shnong ne jaka ba la ïoh knieh bad pynïasoh bad ka Hima Jaiñtia bad la khot ïa ka haduh mynta ka Jaiñtiapur.
Ki don 9ngut ki kandidet, ki ban iakhun mynta ka kynti bad kitei ki kynthup ia U  Marcuise N Marak na ka seng NPP, ka Deborah C.Marak na ka seng Congress, U Mahamsing M.Sangma na ka seng UDP, U Santosh R.Marak na ka seng BJP, U Sengbath R Marak, U Lahatson N Marak, U Siljong R.Marak bad U Jan N.Arengh kiba iakhun kum ki kyrtong shimet.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary Nongstoiñ, kaba la tei ha ka jinglut ba T.4.47 klur, la wan ban plie paidbah da u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi ba ar, ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat, u Com-missioner and Secretary jong ka sorkar jylla u ba dei khmih ïa ka tnad pule puthi, u B.D.R Tiwari, IAS, u Bah A.L Syiem Joint Secretary ka Shnong Mawkhlam-Nongpyndeng, I Principal jong katei ka skul, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Ha ka kyrwoh khubor, U Lyngdoh Sad u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor katei ka jingjia.
“Ngi la duh shisha, ia ka jingrwai, kaba kat ka rynieng, U Bah Rana bad ki dei kiba iadei bad ka jingim kaba man ka sngi jongngi" ong U bah Kharsohnoh.
“La biang te la biang ïa ki kyrtong heh spah ne ki kyrtong kiba nabara ka Constituency" mih ka sur na ki nongïalam kiba la kren ha kane ka sngi bad ki la kynnoh ruh ba tang shisien phi lah ban pynbiej bad mynta ngi la stad ha kaba ngim donkam ïa ki briew kiba nabar ka Constituency bad dang lah hi ki nongïalam kiba na ka Constituency kiba tip kham bhai a ka jingeh ki paidbah.
Ka seng lyngba u bah Cardinal Talang ka pynpaw ba lada ka sorkar lyngba ka tnad peit surok ka shim sting,ka lah ban wanrah  khlem pep ia ka jingjia ba sngewsih ha kano re ka por namar ki sainar thapniang  na khrum jongka ki la dkut.
Shillong: Ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka dei ka mat kaba ki nongthaw-aiñ ki ju ia tai na ka por sha ka por hapoh ing dorbar ban thawlad kumno ban weng noh ia katei ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong.
Ka dorkhas jong katei ka seng, ka iathuh ba ki don mynta 25 tylli ki karkhana coke, kiba trei kam man ka sngi ha East Jaintia hills district bad kitei ki karkhana, ki trei kam, khlem da ioh ia ka jingbit kaba thikna, naduh ka kyndon iada mariang bad mynta, ka la mih ka jing ujor, ba ki la pynjaboh ia ka lyer ha katei ka thain.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingpynrung dkhot bad ka jingiakren na ka bynta ban pynkhlain iaka party Congress ha kane ka thain.
Kam mut ruh ka jingїaleh “politic" ban їakhem umkhi ne kyllan umphniang ia ki pung kti jongno re lymne ka “politic" jyllud khohwah.
Ki soh olive ki don ka tyrosol phenolic compound kum ka oleuropein bad oleocanthal.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla kaba thymmai jong u ne u snem 2023, ka dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Ha kum kine ki khep ruh ïano yn kynnoh.
Kane ka dei ka jubab ba ki ai ia ka BJP ha Tamil Nadu".
U la bynrap ruh ba ha ki snem ba la leit ïa kiba khur takma ksiar ha ka National Games la ai 7 hajar tyngka hynrei naduh u snem 2019 ba la thaw ïa ka Youth Polisi la kyntiew ïa ka song pisa sha ka 2 Lak tyngka.
Kane ka jingleh jong ki katto kattne ki nongniah kali kamai ka ktah shisha ia u ba duk ba suk khamtam ha kum kine ki por ba ym don shuh ka kamai kajih.
Ki la ong ruh kane ka jingïaid ki Kali kit khïah kam shym la pynjot tang ïa ka surok bad hateng hateng ka la pynthud ruh wat ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba katei ka surok kaba dei na ka daw ba ki la kit palat put bad ki ju sahkut ruh ha ki surokKi la ïathuh ruh tang na ka daw ka jingïaid ki kali kit khïah lyngba katei ka surok kiba bun jaka ki surok ki la shu sniew bad dap da ki thliew, namar ka jingshna ïa katei ka surok kam shym mut ban ïaid ki kali ba kit tam pud bad ka dei tang ka surok kaba pyndonkam ki paidbah ha kaba la kumno kumno ruh ka jingkhïah ka dei ban don tang hapoh 9 ton.
Haba wad jingtip katei ka seng ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ka Tyndong lyer Gas ka don hynrei ka Refill Machine ban pyndap lyer Oxygen pat kam long shuh la kumba ar snem eiei mynta, nangta ki la iathuh ba ka lieng kaba ai ia ki ban pyndonkam ka dei kaba hap ban shu Pump da ka kjat kumba Pump Ball bad nalor kata ruh ki ioh da kaba pei.
U Pala haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba um shym la poi pyrkhat ban ioh khusnam halor ki kam kiba u la leh namarba u don tang ka jingmut ban iarap ia ki pulit hynrei ym ban khmih lynti ban ioh kano kano ka khusnam.
Kane ka long ka thup jong ki mat treikam ba kongsan jong ki seng kiba don ha ka sorkar bad kine ki mat ki dei kiba ki seng saiñ pyrthei ki la pynpaw paidbah ha ka por ba ki ïalap ilekshon.
U bah Aristar, u shim namarkata ba katei ka dei ka jingleh shiliang kaba palat bad u dawa ba dei ban ailad ruh ba un pynrung kyrteng lem na ka liang jongu ruh, ha shwa ka jingjied Lyngdoh jong katei ka Hima bad u da maham, ba lada kim shah shkor, kumta un hap ban leit sha ki bor jong ka ain.
Shillong: Halor ka jingdawa jong ka seng BJP ban kem ia u Myntri ka tnad bording u James Sangma, na ka  liang u nongialam ka liang pyrshah,  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka BJP kam dei tang ban heh tang ka nia, hynrei ka dei ban thoh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri; kat kum ki kyndon jong ka ain bad u la ong ruh ba kaei kaba khanglad ia ka BJP ban leh ia kane.
Ha kane ka jingïakhun final ka Mynthong SC kala jop da ka tie breaker da 4-3 ïaka 7 Wasa United bad rah ïaka Kiang Nangbah Memorial Trophy.
Kine kin long nalor ki pulit bad ki CRP kiba la don lypa ha kane ka jylla.
I la iathuh ba ka kam jong ki man ka sngi ka long ban pynsum pynsait, ai bam ai dih , bad kumta ter-ter.
La pynbna ba yn khang ia ka lynti na Jail Road Petrol Pump shaduh dara Puja , na Forest Colo ny sha CRPF Camp, na Gandhi Bunyadi Higher Secondary School sha Pynthor Rit, na Bamboo Hut sha Keating Road, na jingkieng Harrison sha Rilbong Shillong Times, na Kench’s Trace sha jaka Puja , na Kyrbom sha Jhalupara, na iew Rynjah sha R.R.Colony haduh jaka puja , na iew Rynjah sha Umpling, na Umpling sha Rynjah Dispensary, na iew Assam ter ter, na iew Nongmynsong shaduh jaka Puja, na Laitumkhrah P.S.sha Sanathan Puja Pandal, na Fire Brigade sha Puja Pandal, na Law College sha surok bah, na New Colony shadu jaka Puja Pandal.
U Myntri haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ki nongseng ïa katei ka kolej.
Jowai, Nohprah 12 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, kum ka dak ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur ki longshwa manshwa, mynta ka sngi kala pynkut ïa ka jingïakop Siat Khnam kaba la tip kum ka ‘Open to All Traditional Archery Competition’ ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
" Da kaba shim ba ka jingpyntreikam ia kane ka Act kan long ka jingkyrkhuh kaba khraw na ka bynta ki paid nongrep, ka Kong Kharpura ka la ong ba kan phaikhmat ruh halor kiba bun ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh, kata kaba kynthup halor ka jingot jingthew ia ki mar rep bad ruh kan shimkhia ruh kumjuh ha kaba iadei bad ki nongri jingri.
Ka la ong ba na ka bynta kito kiba ai jaka ban shong ha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw, dang iakren pynbeit ia ka rukom siew khajna na ka bynta ban pynmih pisa ban pynbha ban pynitynad ia kato ka iew.
Ki byrngem ruh ban beh shnong ia kiba pyrshah.
" Nga tharai ba ïa kitei ki jingtip la dei ban phah naduh kham mynshwa.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla, ka Meghalaya Lokayukta ka la ‘chargesheet’ lane mudui ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Secretary barim ka Council bad arngut ki kontraktor halor ki kam bamsap bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa katkum ki kyndon 7 bad 12 jong ka aiñ Prevention of Corruption Act 1988.
“Hadien bala dep ban pynkylla ia ki kyndon ain ne Rules, ngin sa pynmih jingpynbna bad hadien ngin sa pynbna laitkam ia kine ki kam kiba lait bad ka CRB kan sa pynthikna ba kan pynlong bad pyndep noh kloi ia ka eksamin rungkam" ula ong shuh shuh.
Namar ka jingpynsangeh noh ïa katei ka tamasa, u Nongpynïaid ia katei ka tamasa u Bah Jason Manner ula ïathuh ba ki la dep ban die ïa ki 12000 tylli ki tiket ha ka shi sngi bad la khmih lynti ba kin don haduh palat 60,000 ngut ki briew kiban wan sha ka jylla.
“Lada don kino kino ki skhim, ki projek kiba sahteng ha Delhi, iathuh ia nga, ngan leh ia kaba donkam.
Contact No: (1).
Hadien kane la pyllait paitbah ia ka ‘Kot Sah Jingkynmaw’ (Souvenir) ia kaba la pynkhreh da ka Seng, kaba kynthup ia ki jingthoh bakordor kiba long ka syrwet bad ka lad ia ki Nongpule wad bniah.
Ka Sorkar Jylla kan pynmih jingpynbna halor ka Witness Protection Scheme bad ki Police Station kin hap pyntrei ïa ka.
Katei ka seng kynthei ka la pynkynmaw ruh ba la bun ki jaka  ki puta kiba la die duh, shah klun khlem jingkhein, hynrei mynta pat la nang kharoi sa kiwei pat ki rukom klun jaka.
