Ka Shillong Lajong ka la pynmih bujli ïa u Suchen da ka thong ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai, hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U kyrtong ka Congress na Mawlai Bah Teibor Pathaw bad u MLA barim Bah FS Cajee ka la ther ia u Bah Process.
Namarkata, ban pynthikna ïa ka jingkhuid jong ka pung bad ki sawdong sawkun, ka Deputy Commissioner ka la mana tyngeh katkum ka Section 144 CrPC ban pyntuid jaboh, ne ban pyntuid ruh ïa ka um jaboh sha pung Umïam na baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ka seng  AGP, ka don 14ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 126ngut ki dkhot bad ka jingweng noh ka AGP, kam don jingma satia ia ka sorkar jong U  Sarbananda Sonowal, namar ba ka don ka jing kyrshan jong ki 74ngut ki MLA.Ka BJP, ka don 61ngut ki MLA bad ki don sa 12ngut ki MLA jong ka  Bodoland People’s Front kiba kyrshan bad sa uwei u dkhot shimet.
Na ka liang U Joe Biden, uba dei U President ka USA,  ula kynnoh ba U  Vladimir Putin, u dei u nong pyniap briew bad na ka liang ka Kremlin, ka sngew pyrshah jur ia katei ka jingkynnoh jong U Putin, da kaba ka ong, ba katei ka jingkren, ka long kaba kim lah ban pdiang bad kaba kim lah ruh ban map.
U nongpyniap u dei u Gavrino u nong Bosnian Serb ha south Europe.
“Nga sngew ba ka dei ka kamram jong nga ban iehnoh ïa ka kam President ka MNF bad nga khmih lynti ba yn pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong ka," la ong u Zoramthanga.
“Kino kino ki bym don license ngin kyndang beit", la ong u bah Latiplang bad bynrap, ba don ki jaka ba ym dei shuh ban ai trading license ia ki bar jylla, namar ba ki samla Khasi ki lah ban trei hi ia ki kam.
Kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ka jong ki kim dei ban kynran dien ne ban hun tang ha katei ka takma rnong hynrei ban minot thop ban kilan bha ïalade naka bynta ban khur pat sa ïaka takma ksiar na kiwei kiwei ki jingïakhun ki ban sa long haki ri ka pyrthei.
Namar ki jingeh bad ki kynrum-kynram kiba bun ha kine ki sngi, kumta u Biden u la ong ba ka long kaba donkam kyrkieh ban jied bad thung noh da uwei pat u Lamphang ha ka jaka jong utei u nongialam ba la shah pynhiar shuki.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad hadien ba uwei pat u khlur ïalehkai jong ka Miami, u Luis Saurez ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong bud pat sa ka kol na u Michael ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step.
Napdeng ki nongtied kiba la ïoh ban kamai bun ron ïa ka kynhun ki kynthup ïa u Yohun Shadap u ba la tied 24 ron naki 24 bol, katba u Pynshngain Rymmai u la kamai 23 ron naki 27 bol.
Haba ngi peit na ki jingjia ba U Blei U ju shah ia ki bynriew ha ka pyrthei , teng teng na ka “ jingsarong ka burom", ba ki briew kim pyrkhat Blei shuh, dei hangta U Blei U pyndep ia kaba U la thmu.
Ka kynhun jong u ka la iakhih pyrshah da kaba rah lama iong daka ba pyrta artad “NO HILL STATE NO REST" Namar ka jingbym iahap bad kiwei pat ki rangbah iaka autonomous state.
Katkum katei ka jingjia kaba la saphriang ruh lyngba ki social media la iohi ia ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni kiba la pynshit ia ki bor pulit ha ryngkat ka jingpynmih ia ki kyntien kiba khor ban bom ban jied ia ki paidbah.
U Ram Singh, Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, u iathuh ba ki pulit bad ki Magistrate, ki la leit ban shimti ia kitei kiba wan beain bad ki phah noh sha ka jaka kaba ki wan.
Ki jingshah bom shnong kiba don ka jingïadei bad ka jait bynriew, ka kyrdan ki jait briew, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka kyntien ba kren lane ka jingngeit shimet, ka jingshah pynshitom kaba ïadei bad kine ki kam pynïap briew kan dei ka jingshah set patok kaba shyrta jingim ne ka jingshah pynïap.
U la kyrpad ïa ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian ba kim dei shuh ban khuslai nangne shakhmat bad ki dei ban ïathiah suk jai mynmiet na ka bynta ka jingdonkam ïa ka surok.
Katba na ka liang ki nongmihkhmat ka Nongpoh, kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem bad u Bah Balajied Ranee, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi b aka Balang Catholic Marngar, ka la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ban pynlong kum ka Iew step, namar lyngba katei ka Iew kan da long shisha ka jingkyrkhu, na bynta ki nongrep jong katei ka thain.
Ka NESO ka kitbok kitrwiang ia ki briew kiba la mynsaw kum ha Tripura, Manipur bad Assam ba kin jem noh kloi bad ka ong ba ka jingshah shitom jong ki kam shym long lehnohei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba ka jingphah ban ai injek, ia ki nongshong dukan ka long ban iada ialade bad kumjuh ia kiwei ruh na ka jing iabit u khniang jingpang.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginiong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngew tynnad bha ban ri jingri.
Donbok ba kito ki sngi kin ym wan jia shuh namar ka ktah jur ïa baroh bad kin nang pynrandien shuh-shuh ïa ka jylla nalor ba ki dang don bun ki jingeh kiba ktah ïa ngi kum ki nongshong shnong.
Katkum ka khubor ba la thikna ba la ioh mynta janmiet, u Myntri Rangbahduh ka ri, u la pynskhem ia ka jingwan ha Shillong bad ban ai ia ka jingkren paidbah wat lada slap lane eriong ruh kampher hynrei un pyndep beit ia ka prokram kumba la pynbeit.
Ki sample kiba la dep ban phah ban test ki long 38,596 tylli, ki ba long negative ki long 37,004 tylli kiba dang ap ia ka result ki long 690 tylli.
Bad lada phi pynrem ïa une u rangbah ruh kamut phi isih ïa kane ka pateng san snem kaban wan.
Shillong: Ki kharkaia kiba dei ki nongkhaii ha ka jylla, ki la rai ba ia ka bai siew ia ka Transit Pass (TP) kaba ju shim da ka District council, yn pynphai noh sha ka dor u synsar kata ban kham pynkiew ia ka dor.
Ki don shibun tylli ki jait dieng bad syntiew bapher bapher hapoh jong ka kiba kynthup ia ki dieng sohot,  dieng  sohkynphor,  diengrai, diengngan, diengstap, ki siej, syntiew orchid bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingïalehkai, na ka Group B ka Sein Pynbhalang bad ka Youth Club Pdengkarong, ha kaba ka outh Club Pdengkarong ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-1 ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Na ka liang SP u la ban jur ruh ba kito kiba pyndonkam kali ne 2 shaka kim dei satia ban pynkylla dur eiei ïa ki kali ne 2 shaka jong ki, bad ban ieh beit kumba wan na kompeni.
Ym pat ioh khubor eiei ba kan dang don ka jing ia kynad haduh mynta.
U CEM u la ïathuh ba halor ka khuid ka suba ka komiti ka la rai ban shna thymmai ïa ki paiñkhana nalor ka jingpynbha ïa kiba lah don lypa, ban shna pynbha ïa ki nala pyntuid um bad ki lynti ïaid kjat ha baroh kawei ka Ïewduh.
U Commissioner & Secretary Arts & Culture, u la kular ba ka tnad kan bteng ban kyrshan na ka bynta ka jingsdang ïa ka tamasa kum ka Persara Studio, kaba la thmu ban pynïoh ïa ki rynsan na ka bynta ki samla ba don sap ba kin pawnam bad pynïoh burom na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban weng kam president ia u Balen.
Ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka ïasnoh bad ka ri India lyngba ki ktang suloi ba la pynap bad pynkbum jubor.
Haba kylli shaphang kane, na ka liang u Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa leh la ka kam ban pynkutnoh ïa kane ka kam kaba la sah lah slem bha.
Ha katei ka por, u heh pulit, uba don ha katei ka jaka, ryngkat kiwei pat ki pulit kiba la donlang ha katei ka Camp ki la knieh biang ia katei ka suloi na utei u pulit langrut, kum ka jingiada namar ba u la bu-aid , hynrei utei u pulit langrut u la byrngem byrsit pynban ia utei u heh pulit bad baroh kiba don hangta.
Halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka SOP namar ka kyndon ba ka jingdonkam jaka kam dei ban duna ïa ka 100 hectare ban ïoh ïa ka mining lease, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka SOP la pynkhreh da ka jingïasyllok bad ka Sorkar India.
Shillong:Ki nongshong shnong ki ba hap ha ka thain RiBhoi ki la poi ha ka  khim khait namar ka jingbym poi ka marbam sha ki dukan ba don ha ki shnong jong ki.
Lada kam don kane ka jingkheiñ kaba la seng naduh hyndai, lehse ngi lah ban ïa ïaid katba ngi sngewbit.
Shillong, 8 Rymphang:U Bah MH Khar krang MPS, uba dei ruh U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ula shah jied mynta ha ka thup jong ka Indian Police Service (IPS).
Ïa ka PM-DevINE la pynbna kum ka Central Sector Scheme ba thymmai ha ka mang tyngka ka Sorkar Kmie jong u snem 2022-2023.
Kane ka jingkren jong u Purno, ka pyni ba u dei u briew ba don ka jingiohi jngai sha ka pyrthei baroh.
Shillong, 5 Nailur:Ka Mairang Civil Sub-Division SSA Cook Association kaba long ka Seng ki nongshet bam ia ki khynnah skul (cook) kiba shet ha ki skul SSA ba kin sngewbha ban wan sha ka meeting jong ka Seng ka ban long ha ka 9tarik Nailur, 2016 ha ka por 10.00 baje mynstep ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor ka tulop jong ngi ki nongshet bad ban dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka jingsiew ia ngi ki nongshet.
“Ki skulbah kim dei ki jaka ia ki pulit" la ong u professor ka North Eastern Hill University (NEHU) Dr H Srikanth haba kren ha kane ka jingialang ba long ha sngi Saitjain.
Dei na kata ka daw ba u MLA jongka Mawlai u la kyntu ïa ka sorkar ban khot ïakren ban ïapoi sha ka jingïasngewthuh jingmut la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Mynta ngin iaid noh katkum ka jingai jingmu jong ka IIT," u la bynrap.
Ki Israel ki la kyntait ia u Blei ha ka por u Samuel, bad ki la pan Syiem ban synshar halor jong ki.1 Samuel 8:1-5.
U la ong ruh ba kum ka seng kin nang kham leh tyngeh ban dawa ïa ka ILP khang ba kan ym kut tang ha ka resolution, “ngi kyrpad ïa ki para ri baroh ba kin snoh kti lang bad ngi bad lada kim lah ban wan shim bynta sha ki jingïakhih ruh nga kyrpad ba phin duwai na bynta kine ki 60 ngut ba kin kylla kaba mut ba lakumno kumno shuwa ban wan ka ilekshon 2023 ngin ïoh ILP", u la ong.
Hangne ngi sngewthuh ba ka niam Khristan ka dei ka niam ba pynpait  jaitbynriew.
Kumta na ka liang ka PWD kan hap ban shim jaka bad mait ïa ki lum ne tei kynroh ban pynbit pynbiang ïa ka surok.
“Ki kam ba la lah da ki trai jaka, nga sngew ba ka la dei ka por ba ka Council ka dei ban sangeh noh shi syndon ban ai trading license sha ki bar jylla", la ong u Bah Basaiawmoit haba wanrah ia ka motion ha ka iing dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi Palei.
U Blei u ong shuh shuh ba umshym la thaw suda ia ka (ymthaw thylli) hynrei u la thaw ia ka BAN SHONG BRIEW: Nga Nga long u Trai te ymdon uwei pat.
Ka Ladakh bad ka Jammu & Kashmir ki don ka lawei ba phyrnai, kila kiew stet bha ha kine ki arsnem, ka jingdurut ka sorkar kmie ka long kaba khraw, tyngeh bad stet bha ha baroh ki liang, la dep shna da ki hajar tylli ki surok bah surok rit bad da ki spah tylli ki jingkieng.
Shillong, Nailur 16 : Ka Adventurous Hynñiewtrep off Roader (AHOR) kaba dei kawei ka club kaba ju pynlong ïa ka jingïakop niah kali, shen kan sa pynlong biang mynta ka kynti kaban sdang ha ka 7 tarik haduh 8 tarik Risaw 2022 ha Kharsati Park.
Katkum ka jubab kaba u Myntri Rangbah u la ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written Test bad ka Personal Interview.50% ka la plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïohkam ïohkam hok jong ki samla," ong u kyrwoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88141 ngut bad napdeng kine 84643 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1496 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
M.Pariat.
Lah ban pynkynmaw, ba ki nongialam ka party United Democratic People (UDP) kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh , ki pyrshah ia ka sorkar, lada ka shna ia ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka.
“Ngi kyrpad ia ki ba kin pynpaw ia la ki jingsngew  ha ka 18 tarik u Naiwieng.
La pynkut ïaka jingrakhe da ka jingïaid procession Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai kila iashimbynta.
Namar ka jing pra u pin insulator ka la wanrah ia ka jingtyngkhuh jong ki sainar bording bad u post kaba la wanrah ia ka jing par ka bording electric kaba khlain  ha u post.
Kum ka jingtip, ha ba don mano mano ba ïoh bam tit buit, ngi ju ong ba ki dei ki “tit bïah bsein" don ruh ki ba ong ba ha ka por ba dang shu slap bad mih tit ym pat long ban bam tit nyngkong namar u dang jaboh bad u slap um pat sait ïa ki bih ki balah ban don ha u tit.
Shuh shuh don ki katto katne ki nongkamai da kane ka kam ki ong ba ‘lada kamai hok ha surok shah khang lada tuh ruh shah kem kaei pat ka lad kamai kaba lah ban pynïoh ïangi"U Mawphor ha kine ki khyndiat taïew kiba la dep la ïoh jingtip ba kane ka kompeni kam pat shym la ïoh satia ïa ki permit ban kamai ha nongbah Shillong kat kum ka jingtip ba la ïoh na ka ophis jong u DTO jong ka East Khasi Hills.
Shillong,8 Iaiong:Kawei ka long kmie ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mawlai PS ba ha u bnai rym phang u 2013, u Jona than Sohkhlet u la kam ialde ba u dei u heh pulit IPS bad u la lah ban pyniadei ia ka haduh ba ki poi shaduh ka jingiapoi ia shong lok, bad ki ia shong ia sah lang ha Mawlai,Nongkwar Block V,Shillong.
Kumno te ki khynnah naduh KG haduh 6th Klass la trei shitom.
Ka juk thymmai kala kylla ha kaba ki briew ki phah pule ia ki khun ki kti ym ban shu deng syngit ryndang (tie) ba la hikai ka sorkar phareng mynshwa ban trei tang ki kam lahe (white collar job) hynrei kaba kongsan ban ioh ia ka jingstad.
Ha shuwa kane, ka jingialehkai First Division Football Tournament hapdeng ka Shangpung Moosyiem pyrshah Mookyndur kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
U Rajendra Singh u dei u khun jong ka Lakhi.
Namar ka jingkhang dewiong jong ka NGT, ka UDP, ka pynsngew ba ka dei ban don, da kawei pat ka lad, na ka bynta ba ki nongshong shnong, kin ioh ban trei ban ktah bad ban kamai jakpoh, hadien ka jingkhang noh jong u dewiong ha ka Jylla.
“Tang shu pdiang te ngan iashong noh, katto ka jingibha kito ki briew ngan ym pynslem namar kam myntoi eiei, ngam khuslai than ia ka bam ka dih, nga lah ban rep ban riang ryngkat bad u Kthaw bad ka Kyiaw kam pher" u hep u la kren marwei marwei.
Haba iadei bad katei ka jingleit aiti ia kitei ki tyndong Oxygen, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka MCA ka don ia ka jingthmu kaba khraw ban iarap lem ia ka sorkar bad khamtam ha kum kane ka por ka jingïakhun ia ka khlam COVID-19, na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U Chandrasekhar u la ong ba ka AITC ka la long kum ka ‘nongshim kabu ha ka saiñpyrthei, katba ka BJP ka long kum ka nongplie lad ïa ka lawei jong uwei pa uwei u nong India bad manla u nongshong shnong jong ka Meghalaya.
:Ka puron jong ka Khasi, ka Wanri Pyngrope, ka dei ka puron ba pawnam ha ryngkat ka jingstad bad jingthrang jong ka, ka la dep shim bynta ha ki phlim Khasi, kynthup ïa ka “Ha Nga Marwei," “9Lad," “Jingim," bad ka “Ka Daw.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh,  ka kam ba ka ain jong ka sorkar India ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Act “ka long ka bym don jingmut satia".
Ha kine ki ar sngi, da ki lak ngut ki khynnah skul ha kylleng ka jylla kila shah ktah hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka dang sngap man man halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Ka RSS kala rah ia kane ka khyndew haka Sngi U Blei, na Jowai la shim iaka khyndew bad ka um da Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba la khein kyntang ia kane ka wah bad ka don ka history ba u khlawait ka ri Jaintia u Kiang Nangbah la pynkyntang ia u na Syntu Ksiar ban iakhun pyrshah iaka sorkar Bilat.
Haba phai biang sha u Bah PT, u don katto katne ngut ki samla kiba i donsap bad long ban tynrong lem ïa ka khia ka shon ki paid nong Mawlai.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Brightstarwell Marbaniang uba la shah jied kum u MLA ka Mawlai ha ryngkat kiwei pat ki nonghikai ki la ïoh ka jingpynksan ïa ka jingujor mokotduma ban pyndam ïa ka jingpynkylla ka sorkar ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima ha kaba ka Ïing Bishar ha ka hukum ba ka pynmih ha ka 5 tarik Nohprah 2022 ka la ong ïa kane ka jingpynkylla ka sorkar ba “ka long ka rai lymmuh".
Ka  jingdon jong kine ki kali saw ka long kumba ki shakri tang iaki briew sorkar kiba lait trei  dang kloi ym ban shakri ia ki paibah.
“Nga thikna ba ka TMC kan nym jop palat ia 2-3 seat ha ka Jylla jong ngi.
“Hadien ka jingjia ha ka step sngi Thohdieng, ka shnong ka la sngewsih ba ka shnong kam kwah ban mih kum kane ka jing jia.
Ka jingwan jurip ka seng hynnin ka sngi kadei hadien, ba ka la ioh ka jing  ujor na ki ba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng, ia ka jing don ki briew ki ba ju mlien ban khaii ia u drug ha katei ka jaka tang mar ia Kem dum bad hapoh jong katei ka jaka ba sah neaiñ kitei ki bar jylla  la lap pynban ia ka jingisaitmet namar ka jing don ki briew kiba pynlong jaka shong jaka sah ha katei ka jaka, ba wat ka jaka leit painkhana  kam don satia bad ruh ha i jaka i barit ki ia shong bun ngut bad ka seng ka lap ruh ia ki bor ding ba ki shu tan tuh.
U Bah Eugeneson u la ong ba ka kam kaba hakhmat tam ba u la buh ka long ban shakri ia ki paidbah katba u lah watla ka long ka por kaba lyngkot eh ba un lah ban shakri ia ki paidbah bad um lah satia ban ong ba tang khyndiat por un lah lut ban pyndep lut ia kiei kiei kiba sahteng hynrei pat un iai pyrshang pat katba u lah.
Ha jan jong kane ka longkmie ki don ka juti shiliang bad ka beg rongiong kaba don katto katne tylli ki tiar kum ka tari, ka jingkhaptyrsim, ki dawai homeopathic, u bilor um ka mobile phone bad ka ID card.
U la iathuh ba hadien ba la ujor kiba ialeh ia kane ka eksamin, u Deputy director ka NIOS ha 14 tarik Nailur, u la pan por shiphew sngi ban peit ia kane ka kam kaba kut ha kane ka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ki don lai ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki nongïaid rally.
Katkum katei ka jingkheiñ la iohi ba ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ka dei ka jylla Agartala kaba khuid tam bad ka la wan ba 33 ha ka thup ki sorbah baroh bud sa ka Aizawl kaba wan 41.
U Bah Marwein u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Tranformer  un shu jahklep na ka jaka kaba u juh don man ka sngi.
Ka la don ruh ka jingai jingmut sha ka sorkar ba kadei ban pynbiang bad ban pynbun shuh shuh ia ki jaka test lane ka screening centre ha ka jylla, hadien ba la iohi ba kat nang iaid ki sngi, la nang iohi shuh shuh ia ka jingkiew jong kiba ioh ia une u khñiang jingpang.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, um ju beiñ ju khoh ïa kiwei pat ki nongïalam kiba ïatreilang ha ka sorkar.
U Bah Reginal u la ïathuh ba kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa da u Salgira R Marak ka la paw ha ka CAG report bad kumjuh kakum ka Right to Information (RTI) ba la pan da u Bah Egenstar Kurkalang.
Katkum ka jingpynsngew u nong ai ktien ka (FASTOM), u bah Mayborn Lyngdoh, u ong ba u Bah Shangpliang, ula iathuh ba ka sorkar ka la thok la shukor ia ki nonghikai, ha ka jing aidaw ia ki lai tylli ki jingialang jong ka kynhun myntri bad ula ong ba sa shisien ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa kaba naduh u snem 2019, hynduh mynta bad lada ka sorkar ka kam pat peit mat ia ka jing shong surok ki nonghikai bad leh mynthi, ula ong, ba  un sa mih lang bad ki nonghikai.
Donbok ruh ba u MLA u shim khia ban pynthikna ba kan ym don ka jingwan klun jaka", u la ong.
U la long ruh u kum u Myntri uba peit ïa ka tnat pulit ka Jylla nalor ka tnat PWD, Transport, bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ïa ka jingsam khusnam jong baroh ki kyrdan ïalehkai la sam hynne hi ka sngi Saitjaiñ, ha kaba ka Dr M Ampareen Lyngdoh, MLA ka la don lang kum ka Kongsan, ha ka jingïadonlang u Bah Cyril VD Diengdoh, IAS uba dei u Additional CEO jong ka NEOG 2022 bad Secretary jong ka sorkar Jylla.
Khliehriat Jylliew 18: Ka kynhun iarap jong ka jylla, ka State Rescue Team, mynta ka sngi ka la lah ban sei ïa ka met iap jong u nongbud trok ,u (L) Bishujit Chakrabarty, 36 snem kyrta, uba la jah naduh ka 16 trik na ka daw ka jingtwa ka surok ha Lumshnong hajan Tool Gate Plaza, ha kaba ka trok kaba u bud ka la ngam ha ka jingtwa.
U lung u la wan pyndem ha u SP khlem kino kino ki tiar ialeh, ong u SP.Jowai, 14 Jymmang:Ki trai trok lem bad ki nongialam jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA), ki la rai mynta ka sngi ban pynlong ia jingkhang shnong (strike) ba 12 kynta ha ka 17tarik mynta u bnai ha baroh kawei ka Jylla.
Kitei ki 13 kol kiba u Just u la lah ban kamai tang kawei ka samoi ialehkai World Cup kata ha u snem 1958 kan long ka jingsah kynmaw shijunom bad ka jingiai pyrto da kiwei pat ki rangialehkai jong kane ka juk kaba mynta ha kaba ym pat shym la don mano mano ruh na ki nongialehkai ban kamai da kattei kol ha katei ka lympung.
