U President ka FKJGP, u Tengsu Marak u la ong la pynlong ka jingkhynra kaba kyndit kyndit ban buddien katkum ka jingujor na ki nongshong shnong ka Rongara.
Ka jaka ban shna iing skul ruh kim pat ioh kumta kila pynlong skul noh ha iing u Ma Worly Pohing.
Lyngba kane kajuh ka skhim, u Bah Sanbor Shullai MLA uba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Husbandry and Veterinary ha ka sngi ba ar u la hiar hi da lade ha Mawsynram bad ha Dangar ban sam ïa ki khun sñiang sha ki 600 tam ki longïing kiba duk.
Ha kane ka jingialehkai ka Langsning ka don ka jingeh namar ba ki nongialehkai kynthup Kento Sakurai bad Ebormi Buam ki don ka jingmynsaw hynrei ki don pat kiwei kum u Poibiang Pohshna uba la lah ban mih madan.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 3 ngut mynta ka sngi, na East Khasi hills.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Riangtem u la ong, “lada ha ka Jylla Punjab bad ha ka jylla Assam ka Sorkar ka kloi ban thungkam pura (regularise) ïa ki nonghikai kontrak bad ïa ki nongtrei kontrak ha ki ophis Sorkar hynrei balei ka Sorkar kam lah ban leh kumjuh ha jyllla Meghalaya.
U la iathuhm ruh ba ka jingai jingiarap lyngba kane ka shlem ka dei beit katba ioh jingiarap na kito kiba kylluid mynsiem,lada ki ioh jingiarap shibun ki jied kham bun ki briew bad lada ioh khyndiat ki jied tang katto katne ngut, ha kaba kim juh ai pisa ki shu thied beit da ki tiar,ha kaba mynta u snem 6000 tyngka la pynlut na ka bynta iwei i briew ban ai jingiarap ha ryngkat ka bai kali.
Ha kaba nyngkong, ki Pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba la niah da uwei u briew, ha ryngkat ka jingdon ki paralok jong u, kumta haba ki la shah bat ha Byrnihat, ki Pulit ki la ioh ban kem ia uwei lem bad ar-ngut kiwei de ki paralok jong u.
Ban pynphriang ia ki lad jing sumar, ka sorkar Jylla, ka dei ban pynbna iar lyngba ka All India Radio, lyngba ki kotkhubor halor kiei kiba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh, lada don ka jingpang jyrhoh, shitmet lem bad kiwei.
Kumta, ngi donkam ban duwai jur ba U Blei Un pynkup ne pyndap ha ngi ia kane ka dohnud khnang ba ngin lah ban poi sha kiei kiei kiba U Blei U kwah ia ngi ban ialam ne saindur ia ka jingim jong ngi.
Na ka liang ki nongialam ka UDP, ki la pyntip ruh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai yn pynlong ia ka jingialang bah jong ka party ha Hall Mecofed ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka sngi, yn don lang ruh ki nongialam jong ka party ba kynthup ia u Bah Donkupar Roy, Bah Jemino Mawthoh bad Bah Bindo M Lanong.
“Ka dei ka longiing kaba pait ba pra.
Nalor ka jingialam shabar jylla, ka tnad ri jingri na kane ka jylla ruh ka ju ai jinghikai man ka por ia ki nongri masi bad kumba ka long mynta ki don ar tylli ki jaka ri masi bad ha u Nohprah, yn sa pyntreikam sa saw tylli ki jaka ai jinghikai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency uba dei ruh kum u President jong ka UDP South West Khasi Hills District.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jong ki ka kylla long hi ka kamai ïa ka hok jong ki.
Ha kiwei ki district kum ha East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi bad ha West bad South West Khasi Hills ki ophis sorkar ki treikam kumba ju long khlem kano kano ka jingktah.
Ïa kane ka sngi la ju rakhe ïaka manla ka snem ha ka 12 u Jymmang ban leh burom halor ki kam ba la synñiang da ki nongtrei Nurses.
u Hanuman Kalamb u la ong ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka la sdang hadien ba la ïoh bor na ka Sorkar Jylla bad kum ka kompani ka la sdang ban ksam thliew ha ki bynta ba shapoh ba donkam ha ka jingkieng ban thep dewbilat ban kyrshan ha ki bynta ba la shong synjor ka jingkieng.
La leit pdiang sngewbha ïa u Chhangte ha ka jingwanphai iing jong u naduh kad lingsuiñ bad u la ong ba katei ka jingpdiang burom ka la ktah bad pynlung mysniem ïa u.
Ki la ong ba lada u kontraktor um lah ban trei pyndep ïa katei ka surok hapoh u bnai Ïaïong, na ka liang ka synjuk bad ki paitbah kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingïakhih, lane ban leit sha ka Ïingbishar ban dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh, kat kumba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ka surok na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah.
"U DGP ula pynkup burom ïa u Additional SP u Banraplang Jyrwa bad ïa ki 35 ngut kiwei pat ki Pulit kiba la don bynta ha ka jingkhynra kaba la long kaba jop da ka jingïohkem ïa u snar nongkhaii.
Haba ki la wan phai ha iing, ka Lydia bran bran ka pynbuh um syaid ba u Hep un sum kjat bta khmat.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u John Leslee Sangma u la kynnoh ba u myntri ba dei peit u la ong da kumwei hapoh ha ka iing dorbar ba ka jingshna ia ka iew sor la dep ha Tura, hynrei ka jingshisha ka long ba kam don satia kaba kum kata.
Katba dang don kumta ha counting hall, lah sngewthuh ba ka seng Congress ka lah jop 20 tylli ki seat bad ki sengriewlum jong ka Meghalaya pat ki jop ia ki seat kumne- 16 ka APHLC, 14 ka HSPDP, 2 ka PDIC, 1 ka Jaintia National Union bad 7 ki kyrtong shimet.
Kiwei pat kiba la ïoh thep kol ki kynthup u Dajiedlang Wanshnong u la ïoh thep lai kol ha ka minit ba 18, 31, bad 39, u Khongriah u ïoh thep ar kol ha ka minit ba 11, 62′) bad u Kenstar Kharshong ar kol ha ka minit ïalehkai ba 13 bad 79.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula shim ka bynta ban pynbam smai iaka kynhun myntri ka MDA-2 Ki myntri ki kynthup ia u Prestone Tynsong bad Sniawbhalang Dhar kum ki deputy chief Minister.
Kane ka Laboratory kan long kum ka centre ban peitngor ia ki jingpang bad ban leh ia ki test ha kaba ki briew kim donkam shuh ban leit sha ki hospital ne jaka test jong ki riew shimet, kiba shim da ka dor kaba heh.
Haba jubab ia ka jingiatai nia, u Conrad ula ong ba kane ka rai kaba shim da ka ïing dorbar kam donkam ban pas da ka Parliament hynrei ka donkam tang ban shu pynbna da u president ka ri ba kan treikam ha ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad katei ka phang u bah Latiplang u la ong ba un leit rah sha ka EC KHADC halor katei ka kam bad ban ai jingmut ban khot ia ka jingialang jong baroh ki 5000 tam ki kur Khasi kumjuh ruh ia ki Hima ne Elaka ba kin wanrah ia kita ki kur bad hadien katei yn bthah ia ki Seng Kur ba kin thung ia u rangbah kur uba kin pynkupbor ba un dei tang ma u uba lah ban ai bor bad pynshisha ia kino kino kiba i artatien bad kiba  ialade ba ki dei na kata ka kur, u la ong biang ba kam mut ba kawei ka kur kan jied tang uwei u briew hynrei ki lah ban jied katba ki sngewbit la ka long saw ne san ngut ban tip ba dei uta u rangbah uba don ka bor ban pynshisha ia ki kur lajong bad ki dei ban rejistar sha ka Hima ne sha District Council.
Ngin shim ïa kane kaba la ïathuh ha ka Khanapateng u Khasi kum ka Jingïanujor bad ka Jingïaidwir jong ki Khun Israel kumba ka paw ha ka Baibyl.
Katba ha ka shnong Mawsnairieh katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor ki long iing kiba la shah ktah kidon haduh lai tylli kiba kynthup ia ka iing jong u bah Wolping Mawriangbri, kong Jesanta Merry Nonglang, bad jong u bah Johnpaul Shangoi.
Haduh 60 tylli ki jaka thep vote yn sa pyniaid da ki samla.
Hooid, ki lah ban don jingeh hynrei, katba lah dei ban pynduna katlah katiai ia ka jingtam ei jong ki nonghikai.
Ha ka jingshisha, ka jingkhwan jingrhah u bynriew bad ka jingeh dohnud, ka jingbymsbun ka dei ka daw tynrai jong ka jingsniew ka jingjakhlia ka Mariang.
U la ong ba kane ka madan kan long ruh kawei ban pynialehkai ia ka national games kaban sa long ha u snem 2022.
Kine kiba khlad lai ngut ki dei na 2 ngut East Khasi Hills District bad 1 na East Jaintia Hills.
Ia ka kam president yuva Morcha la thung ia u bah Krison Langstang bad ia ka kam president ka Kishan Morcha la thung ia u Pramod Koch.
Nga dei uba ngeit skhem ia ka maian jong ka shongkha shongman bad nga ju burom bha ia kane ka kam" ong ka jingthoh U Roshan.
U la ïoh ban ïadon bynta ruh ha ki 120 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Ri bad u la dei ruh uba don bynta bad ka kynhun jong ka Italy kaba la pynliem noh ïa ka England ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Euro 2020 kaba la long ha u Naitung, 2021.
Babu Kular KhongjiremKa sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta.
Guwahati: Ka United Garo Autonomous Council Movement Committee (UGACMC), kan pynlong da ka pakhang shnong ba 48 kynta, kaba sdang naduh ka sngi hat majai, na ka bynta ban dawa ia ka District Council, kaba kyrpang ia ki Garo kiba shong ba sah ha Assam.
Kane ka jingpynmih ïakane ka prokram ruh ka dei halor ka jingma kaba ap na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabain, ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, ha kaba lah ban ong lada kum ki nongshong shong kim kyndit bynriew kan poi ka por ba ka nemsniew kan sa wan haduh ba u khun bynriew un nym don jaka shuh ban im, namar ka daw kaba tynrai ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang kaba long ka nongri nongda bad kaba long ruh ka nongai bam ai sa ïa ngi ki khun bynriew.
Shillong, 13 Nailar:Ka RJYF Nartiang Circle lyngba ka kyrwoh na u President jong ka u bah B.Dkhar ka la pynbna ba ka la beh seng ia u General Secretary jong ka u bah Thermon Susngi na ki daw ba u la iaid lait ia ki riti treikam jong katei ka seng, bad ka kyrwoh ka la ong ba naduh mynta ka sngi katei ka seng kan ym tip eiei shuh shaphang jong u bad ha kajuh ka por ka la maham jur ba um bit shuh ban pyndonkam ia ka kyrteng ka RJYF ne ban pynjah burom ia ka kyrteng jong katei ka seng.
Kaba ar pat kadei Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC), kaba mut ba kane kan ai jingmut ïa ka sorkar kumno ban pynïoh khajna bad kiwei kiwei na ka bynta ka jylla bad ban wanrah ka jingïohkam hapoh ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kine san snem ka long ruh kajuh ba wat tang kawei ka jingïalang ki khlem shong bad ki khlem ai jingmut ïa ka sorkar.
Na katei ka jaka ia siat ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi Insas,5 tylli ki magazine, 49 live rounds, 5 ki live 7.62 mm sniper ammo, 15.303 live ammo, AK ammo, bad bun bah ki tiar pynbthei ryngkat ka ID Card jong u Morek Ch Marak.
U Chief Electoral Officer u Bah Frederick R Kharkongor, u la pyntip ba ka jingpoi ki paidbah ban thep ïa ka vote ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka ïingdorbar thawaiñ, kan kiew palat ïa ka  75%  namar ba don na ki District ki ba ka jingthep vote kan kut haduh 9:00 baje janmiet jong ka 27 tarik namar ka jingthut ha ki kor thep vote bad na ka bynta ka jaka ba buh ïa ki EVM u la ïathuh ba la buh haduh 22 pyrton ki bor pahara.
“Ngin pyni sha ki paidbah ba kane kam dei ka kam politik kaba ktah ia u paidbah", la ong u Bah Mawthoh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ka Third Division, ka Raimulong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkanoh Sports Club da 2-0 kol.
Kan shim ia ka por lada nang iaid shakhmat, hynrei shuwa ban pynkut, nga ai jingmut ia ki paidbah ba kin ym bieij ia ka pisa ki mahajon, kumba la kdew bad ai mynsiem i Rev.Edwin Kharkongngor na Lumparing iba khlem tyngkai ban ia syllok halor kane ka bynta jaboh, ha ka article jong i, kaba la mih ha u Nongsain Hima dt.30.12.2022.
“Hynrei ki briew nabar ki shim bakla ia ka jingmut ka imlang sahlang jong ngi.
“Ngi jied ïa ki Nongmihkhmat ban rah ïa ki jingeh bad ban long ka sur jong u paidbah’, la ong u kyrtong ka VPP.U la ong ruh ba u mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na ka bynta ban pyrshang ban rat diengkhong ïa ka jingduk jingkyrduh.
Ka Seng Khasi Kmie ha ka Sngi U Blei ba la dep, ka la pyllong ia ka Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka arphew san.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Egenstar Kurkalang, u nongialam ka Union u la ong ba kane ka kynhun ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynkiew noh ia ka bai kali, namar ba la kiew ka dor palat umphniang.
Hadien ka India ka laakhaid mar 1-1 kol pyrshaha ka Kuwait hadien ba u Anwar Ali u la kum thep bakla bad ban pynlonga ka kynhun jong u Stimac ban hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Ym dei ba ngi lorni ne lushia ia ka kam shimet jongno jongno, phi lah ban shad, phi lah ban rwai phi lah ban leh kmen da ka burom ka akor.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep nogh hapoh ka lai bnai" ula ong.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-4, Rs.8,300-210-9,770-EB-270-12,200-370-16,270/- per monthEssential Qualification:- H.S.S.L.C.with ITI or equivalent Trade Certificate of Electrician.
Ha katei ka jingïalang kaba heh bha ban pynlong ha katei ka thaiñ la wan ban donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP, nangta u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u National Vice President bad ruh ka Nongai ktien jong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh kaba dang shu dep resaiñ kum ka MLA jong ka Shillong East nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka jingkyrni ka buh jingma ban nangroi ki Brain Aneurysm, kine ki at ne sieb haki thiedsnam kiba pynlong naka jingtlot jongki thiedsnam.
Shillong, Nohprah, 12: Ki Pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka sngi Baar ki la synran ïa ka kynhun ki Pulit ka Crime Scene Unit bad ïa ka kynhun K-9 Unit Dog Squad kiba la hiar sha Mynniar ka jaka ba la jia ka jingshah shoh bad shah lute jong ki ar ngut ki nonghikai ka Rangsapara Secondary School kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka dei ka bym shonghok satia bad ka dei ka jingibeiñ ia ka jingsha kri jong kine ki Nongtrei ba hakhmat eh ban iakhun ia ka jingsaphriang ka khlam.
Napdeng ki rangkawangbol ka Donkins SCC, kiba la seisoh ki long u Marcus bhujel (8 over: shah tied 39 ron: khur 2 wicket) bad u Rohit Rai (8 over: shah tied 35 ron: khur 1wicket).
Na ka liang jong u MLA ruh u la kner ia la ki jong ki kti ban iarap ia kine ki lanot.
Kane ka puron ha ka show jong ka, ka ‘The Drew Barrymore Show’, ka la iathuh shaphang kane ha ka jingiakren bad ka Madison Beer ha kaba ka Drew ka kmen pat ha kawei ka liang ba kam shim leh ia kano kano kaba sniew ha ka jingim jong ka.
Ha u 2022 ruh kane ka jylla Assam ka la buh biang ïa ka Outpost ha ka shnong Umlaper bad ka buh ruh sa kawei ka Outpost kaba shipor ha Madanumwang bad mynta ki dang pynkhreh sa kawei ka Outpost na ka bynta kane ka jaka ha Umtlieh kaba ki khot ka kyntoit ka Umsarang.
Ïathuh ia ngaHaba pang ba jhiaJingdon jingem, ba la kynshew.
Uwei na ki dkhot ka kynhun rwai Warrant u Erik Turner ula kren halor ka jingthmu kane ka kynhun ban pynmih thup jingrwai ha u snem ban wan ha kaba ka la don ka jingiakren ha kaba iadei bad kane ha kaba lehse ha u snem ban wan kin sa lah ban pynurlong.
U Dembele u la shah ai penalty ha ka minit kaba 21 haba u la kum wohkjat ïa u Di Maria.
Ia kine ki lai kol la thep da u Dayoophioo Lyngdoh (3) Nangkhroo Lyngdoh (56) bad u Lakhon Phawa (60).
Haba ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la ong ba baroh kiba ka sorkar ka la pynbna ;la dep ban plie lut bad ia ka Pynursla ruh yn plie noh shen hynrei ym pat ioh jingtip pat lano yn plie ia ka Mawshynrut.
Kata naduh ba u Diengdumbur (Israel) u la khie lung ha u snem 1948 A.D.U Jisu u ong haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long hajan kata ka por ka jingjynjar bah.
Ka kaiphod, ka lap ba kito ki jylla, kiba rakhe ia ka jing lehniam  Ganesh Chaturthi bad ka Onam, ki kiew bha ha ka jingdon ka jingpang covid 19 bd kane ka buh jingma kaba khraw, lada jia ba kam don ka jing husiar, ha ka jingleh kmen Durga Puja, ka ban sa long shen.
Dei kane kaba la pynkhih ïa ka mynsiem jong nga ban mih shakhmat ha kane ka kynti ban aireng ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen," u la ong.
To pyrkhat ruh ia ka bymjukut ba phin sa leit ynda la iap.
La ong ruh ba ka jingtest, kan dang iai bteng ha ki jaka paidbah, na ka bynta ban rai, la ki don ne em, kino kino ki jaka, kiba dei ban khang shipor.
Bun kiba ong ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ka long ban pyni ba kam sngewtynnad ïa kiba kren pyrshah sorkar.
Ula kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynkloi ïa ka jingpyllait ïa ka pisa ban lah pyndep noh mar mar ïa ka project.
Ki nongkitkam NPP East Jaintia Hills Unit: President Seiborlang Shadap, MDC Vice President George Harshal Pyrnge Secretary Dr.Sanki Shangpung, MDC Asst.Secretary Highnessstar Sohtun Working President Phasmon Dkhar, MDC Treasurer Silbunus Sukhlain Adviser Santa Mary Shylla, MLA Hopeful Bamon, Ex- MLA Nehlang Lyngdoh, Ex- MLA Members Kmenlok Pala Norly Ryngkhiem Heimon Lamare Mover Lyngdoh Willi Dkhar Shai Shyrmang Sunshine Lyngdoh Absalom Latam Syrpai Sutnga Worly Pohiing Lutmon Khynriam William Thiate Zosiama Thianglai Seril Nongtdu Mala Langstong Amnesty Salahe Ki nongkitkam NPYF East Jaintia Hills Unit President Emlangki Lamare, MDC Vice President Riodametre Shadap Secretary Daiapher Lamare Asst.Secretary Merary Sutnga Working President Defender Pakem Treasurer Kermiki Dkhar Adviser MLA & MDC Members Hermon Pdang Rolling Dkhar Distrim Salahe Jodina Ngirsim Ngailiana Thiate Annanias Suchiang Syrosse Lamare Ringo Swer Letmon Pyrtuh Dawioo Lyngdoh Ebor Thoo laishah Bareh Eben Patlong Bishar Pala Mehi Chyrmang Meki Salahe.
Katkum ki jingïoh jingtip ba bniah, la phah ïa katei ka mail na morguelol545@gmail.com, kumba la kynnoh, “Nga la buh da ki bomb hapoh ka ïing kashari hynrei ha man ki ïing kashari jong ka ri India.
Ki Nongïalam jong ka KSU Nongpoh Circle, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïala jongsngew sarong ban ïoh sngew ba ka samla napoh ka thaiñ Nongpoh kan ïoh ban poi shaduh katei ka thong, kane ka long ka burom kaba khraw ym tang ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw hynrei ïaka District bad ïaka jylla hi baroh kawei.
“La weng ia ki phew hajat ngut ki Muster Roll kiba la trei da ki 20 snem bym don pisa ban siew tulop, ym don pisa ban shna surok shna lynti, ym don pisa ban siew tulop ia ki nonghikai, kaei kane.
U Chairman ba nyngkong duh ba dei ruh u Founding Member jong katei ka skul u Bah Shonding Marbañiang u la pynpaw ba bun naki paidbah ki beiñ ïa u haka por ba u sdang ban seng ïa katei ka skul, watla u dei u ba duna haka jingnang jingstad, hynrei khlem tieng khlem riej bad da ka jingkyrmen skhem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad, ka jingangnud kam shym la lehnohei hynrei ka jingieng skhem jong katei ka skul ka paw shai ba ki nongïalam bad ki nongseng ba hashuwa ki trei shitom ban nang pynheh bad pyniar ïa katei ka skul.
"Nalor kane u la ong ba ka Congress kam duna haba phai sha ki nongïalam naba u Rahul Gandhi, Salman Khurshid, Jairam Ramesh, Sachin Pilot, ki la wan sha ka Jylla na bynta kane ka ilekshon ba dang shu dep.
U MLA ula pynpaw ba naduh ba tih ban siang ïa ki pipe jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III, ki paidbah ki la mad jingeh bha na kadaw ka jingsniew ka surok bad shen ki paidbah kin sa lait na kane ka jingeh hadien ba la dep siang thymmai lut ïa ka.
Ngin hap ban ailad ïa ka jingsuk ba kan synshar ïa ngi hashwa ba ngin shah tyllep ha ki jingïakynad kiba laiphew jait laiphew skit.
U Islam u la kdew ruh ba katkum ka ID thep ‘vote’ jong u, u Idris Ali, uba la dep thied ïa ka jaka na u kpa jong u un dang don dang 13 snem ka rta ha u snem 1982, (u dang hapoh 18 snem ka rta bad um pat lah ban thied jaka).
Ia kane ka jinglut la iarap na u  Dr R.C Laloo 15,00000/- tyngka katba 85,290/- tyngka  la kynshew na ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad la ioh ban buh ia u maw nongrim   ban shna ia kane ka khnap thangbru ha 9tarik Nailar 2012.
Kane ka kynhun kaba don haduh 15 ngut ki dkhot bad 8 ngut ki nongshad kiba kynthup na ka jylla Meghalaya, Assam , Arunachal Pradesh bad Manipur ka pynpaw ba ka kwah ban pynpaw ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ka jylla Meghalaya ban ioh jingiarap pisa na ka bynta katei ka jingialeit ia kop shad jong ka.
Ka long ka jingleh ka bym pynsngewtynnad ia ka jingsngew u paidbah ba bun.
Na ka liang ka ophis u Supeintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingkyrpad ïa baroh kitei kiba la paw kyrteng kiba jop ha ka jingiakop dro dur bad kiba ioh consolation prize ba kin sngewbha ban wan mih sha ophis u Superintendent of Police kaba don ha Khliehriat ha 30 tarik u jylliew 2022 ha kaba kan don ka jingsam ïa ki prize kaba yn pynlong ha ka por 1 baje mynsngi.
Organising Secretary: Morely Ryngkhlem 6.
Haba kylli hato ka sorkar ka bud thik beit katkum ki kyndon kiba la buh ha kaba ai ïa ki laisen dukan kyiad, bad lada la bud ruh ïa ka jingjngai haba ailad ïa ki trai ban plie bad pynïaid ïa ka dukan die kyiad, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka bud thik ïa baroh ki kyndon kumba la buh da ka Ministry jong ka Sorkar Pdeng bad ruh ba la peit bniah ïa ki kot ki sla shwa ban ai laisen ïano ïano ban plie dukan kyiad.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong ka Nongmadan Shatsngi u bah Planningstar Lyngdoh u la iathuh ba ki la don bun ki kam ba ka shnong ka la leh isynei ia kiba duk, u la ong ba ia ing jong ka Banmonbha la iarap da ki tiar bam, ia ka ing jong ka kong Ibaiasuk la iarap da kaba lum synniang na baroh ki nongshong shnong ban pynmih pisa bad ia ka pisa ba mih la ai sha katei ka longing, watla u rangbah shnong um shym la iathuh katno ka shnong ka ai hynrei la sngewthuh ba ka la poi phew hajar tyngka.
Marak, ka Belina M Marak bad kiwei kiba la shah kynnoh ban pynshit ia ki paidbah ban pynmynsaw ia u Myntri Rangbah.
U Myn tri Rangbah ka jylla haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u Bah Pyn shngain hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u la kyntait ba ka la don kano kano ka jing ia tyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council halor ki mat ba iadei bad ka jingsieh MDC, ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ka MUDA.“Ka sorkar jylla ka la leh ia kaba dei ban sieh MDC da kaba iaid katkum ka riti synshar ka ri India.
Bun ki briew khamtam ki tymmen na nongkyndong ha kum kane ka por mynta ki la duh jingkyrmen bha.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai ba 20 ngut la ïalam da u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet kum u coah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkular thok jong ka NHAI ban maramot ia ka surok bah NH-6 kaba la jot rathai, kata wat hadien ba la pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ha ka 8 tarik u bnai ba la dep hakhmat ka Tollgate, Lumshnong.
Ha kane kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang kaban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam kiba duk ba suk ha ka pang ka shitom.
