Hynrei ngim lah ban len ïa ka jinghisha ba ka jingai babha tam ka dei ka jingai ïa ka jinghikai babha ïa ka akor ka burom bad ia ka jingngeit kaba lah ban kyrshan bor sha ka jingim kaba jop bad kaba hok.
Ïa ki takma na bynta ka gymnastics yn sam ha ka 3 tarik Jymmang (sngi Ba-ar).
Hadien ba la pynduh ia ka article 370 ha Jammu and Kashmir, ka don shibun ka jingiakren, ban pynduh noh ia ka article 371, ong U Shah “Nga la kren ha Parliament, ba kane kan nym jia bad nga ong biang mynta ka sngi, ha ka jingdon lang ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi ba ka sorkar India, kan nym ktah ia ka article 371" ong U Shah.
La kyrpad ruh ban pynioh ia baroh ki lad jingiarap sha kino ki lanot kloi katba lah khnang ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain ka jong ki," u la bynrap.
Ki 2 tylli ki Rai kiba la wanrah bad ba ka ing dorbar ka la mynjur mynta ka sngi ki long ban pynkylla noh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sha ka United Khasi Hills Autonomous District Council (UKHADC) bad kawei pat ka dei ban dawa na ka Assam ba kan pynphai noh ia ka Block I bad Block II sha ka District Council.
La ioh jingtip ruh namar ka huri hura kaba la jur ki pulit ruh kila poi ha katei ka jaka bad rah noh mardor ïa utei u ba shah kynnoh rah dohkha nabar ban lait naka jingshah ktah kti haki paidbhur rawon, bad haka jingtohkit u la phla ruh ba u la leh ïa katei ka kam bad rah ïaka dohkha nabar ryngkat ka jingsuhbuit bad ki paralok ban leh ïa katei ka kam naka bynta ban rah ïaka nam jop namar ka khusnam lahduh jong katei ka jingïakop ka long haduh 10 lakh, 4 lakh ïa u ba wan ba ar bad 2 lakh naka bynta u ba wan ba lai bad kiwei kiwei ki khusnam.
La ïathuh ruh ba u lapbah uba jur ryngkat bad leilieh, u pyrkhat kan dang ïai bteng ha ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai bad hadien kane, ka jingjur jong u slap kan sa hiar suki suki.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Rejouce Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 43 run 31 wickets.25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba dang shitom ne active case ka long 250 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Kane ka jingpynkupburom ka KSU kaba yn pynlong kan long kum ka jingai mynsiem ïa ki dkhot ka jaidbynriew kiba rah burom ïa ka shnong da ka jingpass bha jong ki ha ki eksamin ba la pynlong ha u snem 2022.
Utei u briew, u don ka jingpang khieshoh kaba jur bha bad ka jingktha khlieh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 22: Ka Hill State People Democratic Party ha ka taiew ba la lah, ka la pyllait paidbah ïa ka almanak (Calendar) ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Upper New Nongstoiñ.
Dang step ha ka sngi kaba bud, la wan iathuh ha nga(Jait ba nga dei u Sordar) ba uta U Dkhar ula iap  halor jingthiah jong u.
Ka daw jong katei ka jingjia, ka dei namar ba U Bah Wahlang, u la mut siat ia uwei u ksew, uba don hangtei hajan, hynrei haba ki khun ka Amita ki la khang ia u, kumta, ula shu siat ruma ban jah dait kti.
Ha kane ka Ri bad ka pyrthei, ki don ki lad pathai khubor kiba la ïoh jingithuh da ka aiñ.
Dang shen na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la ai ka jingmynjur ia ka Ktien Garo ban kynthup ia ka 8th Schedule jong ka riti synshar ri ia kaba ngi kyrmen skhem ba ka sorkar India kan ai ka jingmynjur ia kane.
La ong ruh ba ki bor synshar district ki la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba ju rah shibun ka pisa pliah bad pyrshang ban thied ïa ki nongthep vote bad bthah ba kin thep ha u kyrtong uba ki kyrshan, kumta la mana bad khang pyrshah ban leh ïa kane.
Lah ban ai nuksa ruh ba ka Jylla Jammu bad Kashmir, ka ioh nongshibun na ka jingwan jingleit nongwan jong ki nongshang pyrthei, kiba kwah ban iohi pyrthei bad pyntngen bad pynjah thait ïa la ka met bad mynsiem.
“ Kumta kam shym la don kano kano ka jingpynwit mynta ka sngi bad ngi sngewnguh ruh ia ki bor ka sorkar Assam kiba la ïatrei bad ïarap ban peit ba kine ki nongthep vote kin ïoh ban leit hthep vote" ong u bah Kharkongor.
Haoid wat la ka don ka khep ha kaba U duwai ban iasaid sha la U Kpa ban ong ba lada long kaba lah ban pyllait noh na kata ka Khuri kaba u hap ban mad hynrei U shaniah pat ha ka mon jong U Kpa jong U ym ha ka mon lade ban pyndep ia ka Mission kaba u la wan khnang.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pynroi nongkyndong ka dang thawlad ban mang pisa biang sha man la ki block na ka bynta ban siang rong ïa ki surok da kaba pynïasoh lang bad ka skhim bylla sngi ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS).
Ka long ka sien ba nyngkong eh ba mynta u snem ha kane ka Summit la khot ban ïadon lang da baroh ki hynniew tylli ki jylla kane ka thaiñ kynthup ruh ïa ka Sikkim.
Ha kine ki sngi ba la dep, ka la mih ka jingïakren ha kylleng ka pyrthei bad hangne ha ri India jong ngi ruh halor ka jingbun briew ha pyrthei.
U samla Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ba haki por ba la leit noh ki paidbah ka thain kila duh noh iala ka jingim ba mih ka jing ia kynad hapdeng namar ka jing wan kyntur pud bad pyrshang knieh jaka ki nong Assam khamtam ki pulit.
Ka Hima ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KHADC kaba la ju pan ïa ki jingthoh na ka Hima na ka por sha ka por ban ai jingmynjur bad ka jingsngewnguh ka long kyrpang ïa ka Ïing bishar namar ka la ai bor ïa ka Hima ban shim ïa ka rai bad ka Hima ka la ïoh ïa ka lad ban buh ïa ki kyndon mano ba lah ban apply Trading Laisen.
Kane ka longïing baduk kadei jong ka Kong Meris Dkhar, kaba shong basah ha ka Dong Khliehdupon Ladrymbai, East Jaintia Hillls District.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba baroh ki myntri sorkar ki dei ban noh synniang sha ka iarong iarap ia kiba shah ktah shlei um ha Garo Hills.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ka met ba la pyut jong katei ka longkmie, la ioh tam na kawei ka iing na iing ka Kong Ryntathiang ha Rynjah.
Kine harum ki jingtyrwa ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem ban pynbha iaka Mylliem Act 2007 : Ban don ka section kaba kyrpang kaban batai ba ha ka sngi nyngkong ka taiew ba nyngkong jong u bnai November bad January kan long ka sngi ban long Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat u Khun u Hajar khnang ban ioh ban mynjur ia ka jingtyrwa Mang Tyngka jong ka Hima Mylliem kaba wan na ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hima Mylliem.
Daniel 2:48-49.
U la ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach) ha kaba la lah ban wanrah ïa ka burom ïa ka jylla.
Kane ka jingpang ka saphriang na ka jingsied jong ki phngit umbiah na u briew ba la shah ktah ha ka jingpang ha ka por ba u jyrhoh, synriah ne kren briew.
Ha ka jingkren pynkut, u Shiwat u la ong, “Kam don jingmut tang ban bat ia ki katto katne ki kam kiba halor lada phim don ia ka jingkitkhlieh bad ban trei hok iala ka jong ka kam.
Donkam ban da pyrkhat shuwa bad ban shim khia ïa ka rai da kaba pyrkhat ïa baroh.
Nalor kata u la ai khublei ruh ïa u bah K.P.Pangñiang MLA barim u ba la trei shitom met bad mynsiem ban pynrung ïa ka kyrteng jong katei ka skul bad lyngba ka jingtrei shitom jong u ba ka sorkar ka la phai khmat bad pynïoh ïa katei ka skhim.
Ha katei ka jingkhyllem jong ka iing, ki don 4ngut kiba iap, kynthup ia arngut ki khynnah shynrang, uwei uba 9snem ka rta bad uwei uba 6 snem ka rta bad nangta sa arngut ki khynnah kynthei, kawei kaba 8 snem bad kawei kaba 4 snem ka rta.
Ka kyntien ‘Balang Rympei’ ka thew ia ka longiing longsem, ka kynhun kaba rit tam jong ka jingialumlang ki riewngeit u Khrist.
Ka seng KTF ka la paw pyrthei ha u snem 2011 ha kaba ka la long ka nongmih khmat jong ka kynhun Babbar Khalsa International, ka kynhun lehnoh kaba la shah pynngat hapoh ka UAPA.“Kane ka seng ka la don bynta ban leh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh bad ki dkhot jong ka ki ju ïoh jingïarap pisa bad ïoh jingkyrshan shibun…na ki kynhun bad ki nongïalam ka kynhun kiba nabar ri bad kane ka kynhun ka la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam thombor ba bun bad kumjuh ruh ban pynïap briew," u la ong.
Haba phai ha kane ka jingïakhun ka Crotia ka la kham khlaiñ bad kham ñion naduh ba sdang ka kylla step bad ka la pyrshang katba lah ban ïoh pynkhih jar nyngkong hynrei ka Japan ka la ïoh ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit ba 43 lyngba u Daizen Maeida hynrei ka Crotia ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 55 lyngba u Ivan Perisic.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Symbud Kongsan.
Ia kane ka ain ym lah ban pynkylla da lei lei ruh em, da kaba ong ba ka sngi kan mih noh na sepngi bad kan sep noh sha mihngi.
La don ruh ka jingpyni ïaka rukom rep ïa ka kba bad shaphang ki lad jingïada ba lait na ki jingshah lynshop ha ki khniang ba bun jait, da kaba batai ruh ha u kba ki don ar jait ki khniang kita ki long ‘ki khniang ba ki khot (Pests) kiba thmu wan pynjulor ïa u kba bad kiwei pat ki long ki khniang kiba ïaleh pyrshah (defender) kiba bam kylla ïa kitei ki khniang ba wan pynjulor’.
Ngi thew ngi khein ia ka jingbakla jong kiwei la kumba ngim pat ju bakla ne shah rem ia lade lane ngin nym bakla ne rem shuh ia kano kano kaba ngin pyrshang ne ngin leh.
Naka liang ka seng lyngba u Publicity Secretary samla Yomiki Passah ka kyntu ïaki paidbah nongshong ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka jingleit phah test shabar bad ka jingleit thied dawai shabar jong ki Hospital sorkar namar ka sorkar kan sa siew ïa kane lyngba ka MHIS Card lada jia ba ki Hospital sorkar kim don ïaki jong ki test bad ki dawai.
Katkum ka jingiathuh jong ka myntri ka tnad pynroi sor, ia kane ka jingthmu la iakren hadien ba don bun ki bos kiba la sniew palat ba shem jingeh ban shna pynbha.
U Blei u la theh ia ki jingkyrkhu lyngba ka environment ia ki khun Israel.
Napdeng kine ki 37 tylli ki dukan, kawei ka dukan kan sa shah jied ban leit mih khmat ïa ka District sha ka State Level.
Ka jingpynbna ka la ong ba kito ki briew kiba shah kynriah na East Pakistan (Bangladesh mynta) kiba sah neh ha kane ka jylla Meghalaya kiba thmu ban sah neh ki lah ban aplai ia kitei ki kam.
Shwa kane ka MGNSA ka la aipor 30 sngi ia ka Sorkar Jylla ha ka 30 tarik, Jylliew mynta u snem ban pyndap noh ia kine ki post bathylli pynban haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap satia.
Kane ka shithi ka kren shai ruh ba ki riewngeit Khristan ha ka ri India ki long ka kynhun kaba ritpaid kaba long tang 2.3% na ka jingbun briew ha kane ka ri, bad ki long kiba don ka jingiadei kaba bha bad ba iashongsuk shongsaiñ bad kiwei pat ki jingngeit bad jaidbynriew ki bapher bapher ha ka ri.
U ioh ban die ia ki Masi Lynraw, teng teng shiphew tylli, khatsaw tylli teng teng arphew tylli ha ka dor T.10 hajar ne T.14/-hajar ne T.20 hajar uwei.
Halor kane ka projek na ka liang ka seng jong ki nongrep kaba la tip kum ka Myntdu Pynthornein Farmer Welfare & Producers Organisation kala pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingwan kum kane ka projek naka bynta ka jingmyntoi ki nongrep.
Shuh shuh ruh na ka Pool A, ka Egypt kaba bat mynta ia ka kyrdan ba nyngkong hadien ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakhun bad ka Malaysia da 2 jingjop ha ki 2 sien iakhun ki lah ioh ban buh jaka sha katei kajuh rynsan iakhun.
“Te, ngi don ïa ka Democratic Alliance (RDA) bad ngi hap ban pynthikna ba ngin don ki kyrtong ban ïakhun ba biang bad ngi lah ban ïoh ïa ka lad ruh ba biang," ong u Lyngdoh ha ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik, Nohprah.
La prat lynti ha kane ka bynta da u kher rangbah ka sorkar jylla, u Bah F R Kharkongor haduh ba ym dei tang u durmot ba la buhnam, hynrei la buhnam ruh ka nongmuna jong ka Stamp, nangta ka Map Hima Nongkhlaw kaba rim ba la pynkhreh ka sorkar Bilat ba la ai da u bah David R Syiemlieh, nangta ki dur ki dar ba kdew ïa ka khana jong ka ba ïaleh laitluid ba la thohdur da u Bah Raphael Warjri bad kiwei kiwei ki atiar kordor jong ka jaitbynriew Khasi ban pyninam ha ka Ri Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong ba ka IIT Guwahati ka ladep pynlong ïa ka jingtohkit bniah ïa ka jingkieng ha Pung Umïam bad ka tnat mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na EKH: 10, SWGH: 01, WGH: 01 bad WJH: 01.
Hadien ka jingbishar, kaba la long mynta ka sngi u bah Sylliang u la ong ba u la iohi da la ki khmat ba u paidbah u la poi da ki spah ngut bad u la iohsngew ruh da la ki shkor ba u paidbah u kwah ban ai laisen noh ia ka Meghalaya Agrovet hynrei u la ong ba ka KHADC kan dang hap ban shong pyrkhat bad kan sa leh ia kaba donkam ban leh.
Shillong, Lber, 30: Ka tnat Telecommunications (DoT), Northeast License Service Area (LSA) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïathir nia bad ban ai jingtip lyngba ka “Electromagnetic Radiations from Mobile Tower" ha Shillong khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin dup tip kham bniah ha kaba pyntyllun shakhmat ïa ka kam Digital bad ban weng ïa ki jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka EMF kaba mih na ki Mobile Tower ïa ka koit ka khiah.
“Ngi kwah ban pynlong ia ka elekshon katkum ki constituency ba la iasoi bad ka sorkar pdeng", la ong u myntri ka DCA.Ha kajuh ka por u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kasorkar jylla kan sdang ban phiah ia ki constituency hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ban pynkylla ia ka  Sixth Sceduled.
Ynda ki la dep u Rangbah Duhulia u shim ia u shang Du-him bad u kynruh bad duwai.
Ha ka ba ïadei bad kane ka mat, kum ka jingpyntip, ka seng ka la ai Copy ruh ïa ka dorkhas sha ar ngut ki MLA kane ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla bad i king Santa Mary Shylla, kiba long ki nongmihkhmat Jong kane ka thaiñ ba kin kren eiei lem halor kane ka bynta.
Nangta, u la ong ba ka jingwanrah ïa ka No-Confidence Motion halor ka jingbym shaniah shuh ïa u Bah Titos ka dei namar u leh marwei bad um ju pyntip ïa ki para dkhot, bad kane ka la pynsngewsih.
U bah Syiemlieh u la pyntip ruh ba ha East Jaintia Hills ki don haduh palat 2000 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad na ka bynta jong ki, ka bor pyniaid election kan pynlong ia ka Special Camp na ka bynta ban pynioh ia ki ia ka hok thep vote.
Na ka liang jong ngi, ngin sa thoh sha ka sorkar ban pynbor ba kan ai jubab haduh hangno la poi ka jingdawa ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri," u la ong.
Kane ka Ain ka thmu ban pynkylla Ri Hindu ia ka thain shatei lam mihngi bad ka dei ka buit sianti jong ki Seng Sain hima heh paid hindu kiba kwah ban pynlong ia ka Ri India ka Ri Hindu bad ban synshar donbor kumba ka la paw ha kine ki snem.
“Ka seng kan sa shim ïa la ki jong ki lad ki lynti ban pyntikna ba ka sorkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap une u nongïalam ka KHNAM.Ka Lok Sabha ha ka Sngi Balang ka la ai jingmynjur ïa ka aiñ kaba la tip kum ka Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, na ka bynta ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
La iathuh ba kitei ki trok, ki shah thang ha ka por kumba ar baje eiei mynta ka step.
Shillong:   Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Tourist Taxi Assiociation ha ryngkat ka Meghalaya People Labour Union bad ki  Association Airport Assam, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban ia kren  halor ka jingkhrong pisa beain jong ki Dalal na ki nongniah kali tourist ha Guwahati Airport, Assam.
Kiba iap ki don mynta baroh 11 ngut.
Ha kane ka jingpynkup burom la pynïaid da u samla Lurman B Talang General Secretary bad la ai ka jingkren maitphang da u Samla Platini Mukhim uba dei u Publicity Secretary, uba la ong ba ka sorkar kam ju don por ban peit ne ïarap ïa ki samla ba don ka sap ka talent khnang ba kin lah ban kiew shaphrang ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingpynkup burom la don ryngkat ruh ka longiing (family) jong u Chhangte.
U Waheh Shnong ka shnong Chamcham Ma Luh Dkhar haba ai jingkren u iathuh ba kane ka dukan ka long ka ba la rim bha bad ka long ruh ka ba nyngkong eh ha shnong, u ai khublei  ruh ia ka SURE kaba la lah shisha ban pynurlong iaka jingthmu da kaba la lah ban plie ia kane  ka Mei Ramew Café.
Shillong:Na ka liang ki nongialam jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi ki la ai khublei ia ki nongshong shnong ha ka jylla, halor ka jingdap 50 snem ia ka jingioh jylla pura, ha kaba ki la pynkynmaw ruh ia shibun ki kam kiba na ka liang ki nongialam jong ka seng Congress, ki la leh na ka bynta ka jylla ha kine ki snem ki ba la dep.
Ki bor pahara ki la pynlong ia ka jingap ha baroh kawei ka nongbah ha kane ka sngi ba don ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC.Ki ophis ha Khasi, Jaintia bad ha Ri Bhoi district la iathuh ba ki treikam kumba ju long khlem kano kano ka jingthut.
Nongstoiñ, Lber 17: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes, ha ka sngi saitjaiñ, u la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba dei napoh ka distrik, ban pyntip sha ki shaphang ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct da ka Election Commission of India, na ka bynta ka jingjied nongmih-khmat sha ka Lok Sabha, 2024.
Nalor ka jingai khusnam, ka la don ruh ïa ka jingïasyllok bad ka rynsan ïatai halor ka phang pdeng kumno ban ïoh ïa ka jingsumar kaba paka katkum ka juk mynta tangba ha ka jinglut kaba kham duna da kaba pyndonkam ïa ki jingtip da ka jingïarap jong ka Artificial Intelligence ban lah pyntreikam pura ïa kitei ki thong hapdeng ka jingkyrduh ka pla tyngka bad ka jingeh ban wanrah ka jingkylla.
Hynrei da ka jing-iamynjur lang jong ki kynhun bapher bapher ka Mawmluh Elaka bad Hima Sohra, ka Sorkar kala shim ïa ka rai ban ïaid da ka Joint Venture.
“Ngi la bynshet ha u Vice Chairman ba thymmai u Bah Teimiki Laloo, ban peit ïa ka kam kumno ban pyntyllun shakhmat," ong u kyrwoh.
Ha ka jingiohi jong nga ban ia da na ki briew kiba na bar jylla ban ioh shong ban sah bad ban trei ban ktah laitluid ha kane ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
Ka jingktah jong une u khñiang jingpang COVID-19 ka long kaba duna bad nga kyntu ia ki paidbah ban long adkar bad ban sumar ialade ha kum kine ki por," u la pynkut.
Dei ban jied ia ki building ba lah ban pyndonkam na ka bynta kane ka kam bad dei ban pynkhreh lupa ia kum kine ki jaka.
Ban ïada ïaka shnong ka thaw bad ïa u pud u sam, ki paid nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ruh kila ïamih paidbah bad jynrat ïaka Signboard jong ka ne ka Entry Tax Gate haka 17.4.2023 bad ka jingïakynad kala jia naduh kane ka por haduh mynta.2.
“Katba lah la ka bor ngi kum ka seng ngi la shu pyndap maw hi ïa ki jaka kiba la long thliew palat khnang ban kham pyn suk ïa kiba ñiah kali bad ngi kyntu jur ïa ka NHAI ba ka dei ban shim khia ban maramot noh mardor ha ka rukom kaba dei ïa ka surok ha Khliehriat bad ngi kyntu ruh ba ka dei ban da marmot janai bha khnang ba ka surok kan skhem bad kan neh, namar kumba long mynta kane ka surok tang shu wan u slap ka la pei thliew bad julor bad buh jingeh ïa ki paidbah" pynpaw bad ban shuh shuh u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
La sam ruh ia ka khusnam sha kine ki nongjop ryngkat ka syrnot da u Rgh Nising Khongjirem, bah Rojet Buhphang, u Bah Tienhok Khongwet, bah Pressland Marbaniang bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Pynkhraw Khongwet.
Kaba kham kongsan ka long ba mynta ka MSBA ryngkat ka jingïatrei lang ka Shillong Badminton Coaching Centre ki ai jinghikai ïa ki kynnah bad samla naduh ka snem 2012 ban hikai ïa ki ba kin long ki nongïaleh Badminton kiba tbit.
I Kong E.Nongtraw, nonghikai jong ka Education Department I la ai jingkren halor ka theme jong ka International Youth Day 2019 – “Transforming Education" bad I Dr.DS Diengdoh, Vice – Principal bad Programme Officer, NSS Unit u la ai ia ki kyntien jingkhublei bad pynwai.
ïa ka Regional Committee pat ka ban peit na ka bynta kane ka jingïapynbeit pud ha West Jaintia Hills yn khlieh da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Urban Affairs kum u Chairperson bad ki dkhot ki long ma Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, etc.– ma Comingone Ymbon, MLA,Raliang Constituency – ma Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency – ma Thombor Shiwat, CEM, JHADC bad Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District – Member Convenor.
Mano ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane? Kito kiba la synshar ia ngi ha kine ki ar phew bad lai phew snem kiba la leit noh bad haduh mynta kim lah ban kiar ne kyntait ia ka jingkitkhlieh.
Baroh ki dei na shnong Mandalgre.
Ka Dorbar Shnong ka la ai jingmut ruh ia ka Sorkar ba ka jingpyndonkam ia ki weighbridge ka dei ban long ha baroh ki LCS lym kumta, dei ban buhteng noh shuwa shipor ia ka weighbridge ha Amlarem, Sohkha katba ym pat lah ban leh kumjuh ha baroh ki LCS.Shillong, 10 Naiwieng:Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), ha ka kyrwoh na u President ka KJNU ki pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthmu ker sainar shiah kaba la dep sorbe ha ki katto katne ki bynta ha ki khappud ka Meghalaya bad ka Ri Bangladesh ha ki bynta jong ka Jaintia namar bun ki trai jaka bad ki shnong ki thaw ki la shah ktah.
Wat la kam dei eh ka jingthmu ban kem, hynrei kane ka buit ka sorkar, ka long ban shu rah ia ki nongialam sain pyrthei kiba ka shan khmat ba ki donkti ban pynshit ia ki jingiakhih da kaba buh sha ki jaka ba jngai khnang ba ki paidbah ne kito kiba pynlong jingiakhih kin ym lap ne iakynduh shuh ia ki.
Kumjuh u Rev.N.S.Phawa ka KJP Assembly, shuwa ka ilekshon 2018, ula pynmih syndon da ka jingthoh, kumno ban jied ia ki riew rangbah bad ki riew shemphang.
U la ong ruh ba lada ki briew kim pyndonkam ïa ka ktien lajong, kumno yn pynneh-pynsah ne pynbha ïa ka.
Hato ka lut namar ba la shu pynlut kput ha ka ban siew ka bill sha ki contractor/Supplier kumba jia ha ka scheme Subhagya bad smart Meter na ka tnat MeECL.Hato la bun than ki black bill (ka jing ai bill sha ki contractor/supplier ïa ka kam ba khlem da trei), hato ka la lut ha ka jingpynsyrwa ei ha ki tamasa bad ki kam bym phaida ne la ïatuh bad bam klop da ki briew ba don ha ka bor," ka la ong.
Ki nongïakehkai ha kane ka sngi ki la pyni ïa ka jingïaid march past, bad ka jingshim ïa ka jingbam smai ha kaba la lamkhmat da ka nongïalehkai karate na ka jylla ka jong ngi, ka Wandahunshisha Mawblei bad la sakhi ruh ïa ka jintbeh ïa ka dongmusa Olympic, kine baroh ki dei ki dustur jong kine ki jait jingïalehkai bad na bynta ka jingpynbyrngia ïa ki paidbah kiba don ha kane ka sngi ka don ruh ka jingtem jingput na ki ki kaitor kiba tbit bha ha ka rwai ka siaw, la ïoh ruh ïa ka jingrwai ïa ka theme song jong kane ka lympung ïalehkai ka jingrwai ‘Play’ kaba lah tem la put bad pynbit pynbiang da ka kynhun rwai Summersalt (Shillong) bad kiwei kiwei de ki nongrwai kiba na shatei ka Thaiñ Lam Mihngi, la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ka kynhun tem Tarari Choir, Pynter Orchestra and Lamphang Syiemlieh bad la ki paralok; la ïoh ruh ïa ka Jingthang ïa ki bom rocket, ka jingpyni ïa ka laser show; ki jingshad tynrai jong ki jylla bapher bapher bad ka jingpyni ïa ka drone show.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng NSCN-IM na ka thaiñ Tirap.
Nalor kata la kyntu ruh i ki pulit ba kin long kiba la pynkhreh ha ryngkat ki riot gear, ki bom pynsat khmat, ki dieng lathi, ki jingda bad kiwei pat bad ruh ban shim ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ia kino kino kiba pyrshang ban thaw jingklumar namar kane ka jingjia ka lah ban pynmih ia ka jingkynad kaba jur na ka jingsngew iapher jaidbynriew.
To ngin peit bad ngin sngap kumno u Abraham u ud, u iakren bad U Blei :-Kaba nyngkong : – Ka jingpyrta ba la khia eh ka pop : Ka kitab Jenesis 18:20 ka ong kumne, “Te U Trai U la ong, namar ka jingpyrta shaphang Sodom bad Gomorra ka la jam eh bad namar ka pop jong ki ka la khia eh kein".
Ïa kane ka jingkular la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma bad ka kynhun jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) kaba la long ha ka sngi Balang.
