Khliehriat, Naitung 11: Lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi ïa ka lynti rel hapoh ka district bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan nym lah da lei lei ruh ban pdiang ïa kane ka jingtmu ka sorkar.
U la bynrap shuh shuh “Kumba nga ioh sngew ba haduh mynta hi kine ki briew ki ba sah, ki dang sah hajuh hi bad kane ka paw ba ka jingkren jong ka sorkar ka long da kum wei bad ka kam ka long da kum wei".
Ka PHE ka la ai um pipe ia ka shnong la kham slem hynrei kane kam da treikam eh namarba kham bun na ki tnum iing kim ioh um na ki pipe, hynrei kham bun bah ki dang hab tong um na ki phod tong um lajong.
“Ngan ñiad ïa ki ummat jongphi kiba duk ba kyrduh da ka bor ba u Blei u pynkup hangi ki nongmihkhmat ba phi la jied.
Ka Supreme Court hadien ba la dep ban shong pyrkhatkam ha ryngkatlang ka jing bishar bniah ha baroh ki kot ki sla,  katkum ki kyndon ba la phah jong ka kynhun Awaken India Movement (AIM), lem bad ki kyndon aiñ ba la phah jongka Indian Bar Association (IBA) bad ki RTI bapher bapher, kumta hi u Deputy Director jongka Tnad Pule Puthi, Shri.Deepak Chavne, u la pynmih kawei ka jingbthah ba thymmai ha ka 14 tarik Rymphang 2022 da kaba batai bniah sha baroh ki Divisional Director of Education bad baroh ki Officers jong ka tnad Education hapoh Zilla Parishad ban ymdei shuh ban pynbor ia ki Khynnah Pule ba dei ban shim TIKA Covid, namar ba kan wanlam sha ka jingsngewsih jong baroh ki Khynnah Pule lem bad ki Kmie ki Kpa jongki bad ruh da kaba iathuh paidbah halor baroh kiliang kiba shah ktah jong ka jingim da kaba shim ia u TIKA covid bad lada kano kano ka wan jia hapdeng ka jingim jongki hapdeng kikhyndiat por ne wat ruh da kaba ong ba “Kan wanrah pynban ia ka jingiap kaba khlem da poi pyrkhat ne wat da kino kino ki bynta kiba shyrkhei ka lah ban ktah ia ka jingim briew".
U Peacemaker Marwein u la ong ruh ba kane ka dei ka sien nyngkong ba ki briew na bar jylla ki la nud ban thombor kumne katta ruh ha ka por mynsngi bad na ka liang ka ka shnong kan sa khot ia ka jing ialang na ka bynta ban pyrkhat aiu ban leh halor kane ka jig jia.
U Chatterjee, ka Mukherjee, u Bhattacharya bad kiba bun ki heh barim jong ka tnat ka koit ka khiah ki la paw kyrteng ha ka jingmudui ba la buh da ka kynhun ED.U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region (Do NER) – BL Verma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la leit ban jurip ïa ki kam ki jam kia ïadei bad ka jingpyntrei pynbha bad pynïar ïa ka kad liengsuiñ ha ka shnong Lengpui, Mizoram.
U la ong ba donkam ban pynkhlain ia ka jingjurip paidbah (Social Audit) ia ki projek bad ban pyndonkam lyngba ki juk technology kiba mynta khnang ban lah ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ka projek.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ki riew rangbah kiba kyrshan ïa kane ka Society ba kynthup ïa u Bah Lumlang Mawnai, u Bah Pateng Myrsing, u Bah Alos Nongpoh, Secretary ka Society bad kynthup kiwei kiwei ki Riew rangbah.
NEW DELHI: Ka sorkar India, hynnin ka sngi thohdieng, ka la bthah ia ki kompeni, kiba die umphniang bam, ba kin pynhiar dor noh mardor ia ka dor jong ka umphniang bam bad katei ka jingduna, kan dei ban long da T.8 haduh T.12 shi litar bad katei kan sdang noh mar mar bad katei ka dei, namar ba ka dor jong ka umphniang bam, ka la hiar dor lang sha kylleng pyrthei.
Katei ka rai jong ki nongrep, ka dei ar sngi, ha shwa ba kin ia kynduh biang ia ka sorkar, na ka bynta ban iakren bad ba kin weng ia ka ain nongrep bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ha ka jingialang jong ki hynniew ngut ki dkot jong ka  Coordination Committee jong ka  morcha.
Don ruh kiba bam kham bun kynta; don ruh kiba bam baroh shi bnai.
Ka jingmang ka sorkar ka long ban ai jingïarap mar san hajar tyngka iwei iwei i dkhot jong ki Producer’s Group.
Ka jingpoi mar katjuh ki ‘vote’ jong kitei ar ngut ki kyrtong ka long hadien ba hynriew ngut ki MLA ka Congress ki la shet kylla ïa la ka jong ka seng wat la kane ka seng ka dei kaba bat ïa ka bor synshar ha Himachal Pradesh.
Ka Russia, ka kam, ba ki don 6hajar ngut ki shipai jongka, kiba la iap, ha kane ka thma, kaba mynta bad ka Ukraine.
Ym tang ki jingthung jingtep, hynrei la ïoh khubor ruh ba ki la don kumba hynriew tylli ki ïing kiba don ha ki thaiñ nongkyndong kiba la shah ktah na ka jingjur ka lyer.
La seng ïa ka Dalmia Cement ha North East ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2013 bad manla u snem ha kane ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh sngi jong ka , la ju sam khusnam sha ki samla donsap.
Nangta la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah K.P.Pangñiang bad la ïoh ïa ka jingkren na u Doktor Richrad Wahlang, ka Doctor S.D Lyngwa kaba peit ïa ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) ha Lawmali Shillong.
Ha katei ka jingiakop ka St.Mary’s College ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ryngkat ka song pisa kaba T.7 hajar tyngka ryngkat ka Trophy lyngba ka drama kaba ki la ai kyrteng ‘Isharatiak’.
Ym tang kata, la bthah ruh ba kin shongkhop hapoh ïing bad jngai katba lah na ki jingkhangïit ha ka por ba jur lyer, phikiar ban nym ïaid ha ki jaka ba lang um ki surok ne ki jaka them, shongkhop hapoh ïing ne ha ki jaka ba skhem ha ka por ba jur phria bad kaba kyrpang ka long tyngkai ïa ki jingbam na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh kum ki bam ba tyrkhong, ka um kaba khuid bad ki dawai dashin.
Kumba ka paw u Martinez um pat ju ïoh ban ïalehkai ha ka Champions League naduh u Naiwieng jong u 2014, ha kaba ka Arsenal ka la pynliem ïa ka Borussia Dortmund da 2-0 kol ha Emirates.
Lehnohei ka jingbha briew bad jingstad ba u Blei u la ai ha u Lucifer namar ula leh pop, ka pop ka jingsarong, ba u kwah ban long ialade kum u Blei.
Ha ka 23 tarik Naitung 2016, hadien ba u ïarap ïa la ka ri, ka Portugal ban rah ïa ka Euro 2016, ia ka Madeira Airport ha Funchal la ainam noh ha ka kyrteng jongu sha ka Cristiano Ronaldo International Airport bad la tei ruh ïa u mot sahnam jong u.
U khot u wer sngewbha ruh ïa ki paidbah ba kin wan ban ïadon lem ryngkat bad ki bad kane kam nym dei ka sien ba nyngkong bad ka sien ba khatduh namar nangne shakhmat kin sa don shuh shuh kum kine ki jait jingïalehkai bad ha ka liang  jong ka jingwan tuid jong ki nongjngoh kai pyrthei ruh kan nang kiew hapoh ka jylla ka jong ngi.
Hadien ba u la iathuh lut khoit, u riewsaid u sa ai ka ktien jong u.
Hadien kane, la pynshisha bad pyntikna ba kane ka jingjia ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, la ong u SP (City).
Ula ong ba ka tnad kam khlaw ka Assam kam nud ban pynshitom ia kiba ka dei ban pynshitom bad kyntur ia u pud ka tnad kam khlaw ka Assam, pynban ia ki Khasi kiba ri sumar iaki khlaw ki btab kala thombor bad pynjulor lut ia baroh ki marrep bad ki dieng ki siej kiba kila ri sumar da bun bun snem.
Kat kum ka shithi ba u Bah George B Lyngdoh u la phah sha u President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope , myn ha ka 1 tarik Nohprah 2023 , u la pyntip ïa ka rai ban ïehnoh ïa ka kam kum Vice President bad u President ka Umroi TMC Block Commitee.
:Ka tamasa ba la pynlong man la u snem, ka Shad Nongkrem, kaba dei ka jingrakhe ïa ka jingpyni ïa ka sap ka phong jong ka kolshor ki Khasi, dang shen, la dep pynlong ha Ing Sad Smit bad la pynkut noh ïa ka ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu Bah AL Hek, u la ong ba naduh ba sdang ka jingpang ASF na Rilum Garo ka tnad  ka la shim khia halor kane bad bthah ba lada lap ba ki jingri ha kato ka shnong ki pang ASF, dei ban khang mardor noh ïa kato ka jaka bad yn ym shah ban wanrah jingri nabar ne ban rah ïa ki jingri shabar ka shnong.
Kumta ngi la ïakynduh lang mynta ka sngi bad ka jingmih jong ka jingïalang ka long ba ngi la rai ban pynithuh ïa u briew na kawei-kawei ka seng ban mihkhmat ha ka jingïalang bad ban ïakren aïu ban leh nangne shakhmat," u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha ïingsah jong u Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Kum u Nongmihkhmat paidbah, u la ai mynsiem ruh naduh ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba ki hap ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ka bha ka mait bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, namar donkam ban don ki kynja kyndon ba hap ban pyrkhing na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha kaba bunsien lada ngi long laitlan ngim sngewthuh ïa ka kamram kaba ngi dei ban leh na ka bynta ka bha ka miat bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, u la bynrap.
Ka JAC ka la dawa ba dei ban set along shi junom ïa baroh lai ngut kiba suba donkti ha kane ka kam ba kynthup ïa u Meban Talang ba dei u para trai jong u I Love You Talang, u Jimmy Kyndait na ka shnong Moorap bad u Sambun Dkhar ba dei na ka shnong Mynsngat.
Nongpoh, 05 Rymphang:U Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, hynnin ka Sngi Saitjain ha ka jingialang kaba la long ha Sajer Community Hall, Nongpoh, u la lah ban pyllait paidbah bad aiti ia ka Kali kit metiap (Mortuary Van) sha ka Hindu Welfare Society Nongpoh, ia kaba la mang tyngka lyngba ka skim SRWP ha ka jinglut kaba T.8 lak,Kum ban shu ong hangne, baroh shikatta ki paid Hindu hapoh ka shatri jong ka Hindu Welfare Society Nongpoh ha ka thain Nongpoh, ki shem jingeh bha haba don ki jingiap briew namar ka jingbymdon ki kali ki ban kit ia ki metiap sha ki jaka ‘Thangbriew’, hynrei mynta pat katno kan da long ka jingkmen kaba khraw, namarba ki la ioh ia katei ka kali kit matiap.
Ha ka jaka ba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng ïa ki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh la kajong ka kamram, da ka sngewthuh ba duna ha ki bor pulit, ka lah dei ban pynrung kam pulit ïa ki riew paidbah kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud lym kumta yn sa long kum ki nong Palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha ha la ka jong ka ri.
Ka kmie u kpa ruh ki ioh ia ka jingkmen haba ki khun jong ki ki don barabor ka jingiadei kaba jan.
D regulation 2009, Credit system bad CU Bill 2013, pynjlan ia ka OC bad RC haduh u Nohprah, 2013,  ban siew UGC ia baroh,  sangeh pynlong mar khaii ia ka pule puthi, kyntait ia ka penshon skhim 2014, bad ban iasyllok ia ki nonghikai haba shna ia ka polisi ka pule dangle.
Ka kynhun ïalehkai U-16 kan leit ban ïashim bynta ha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 haduh ka 15 tarik u Nailur mynta u snem ha Bhubaneshwar, Odisha.
Ka jingwan seng karkhana shna dewbilat kiba nabar jylla nabar ri ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ba kan hiar ka jingpynmih dewbilat bad ka la don ka jingsyier ba lah ban shah kyrdep noh ha ka sorkar jylla, kumba ka la leh ia ka Meghalaya Electronic Development Corporation (MEDC) kaba la seng ha ka snem 1983 lyngba u Dr.Sethna jong ka Skulbah NEHU ryngkat u Chairman bah Upstar Kharlukhi, MLA kaba la kyntiew shaphrang ia kane ka karkhana MEDC kiba la pynmih 3 million tylli ki Tantalum Capacitors bad ka MEDC ka la ieng ha la ki kjat bad ka la ioh ia ka jingiaroh ba ka la lah ban pynmih ia kitei ki tiar electronic kiba bha (good quality) bad ba rem dor na ka bynta ka Communication ba la pyndonkam da ki shipai ryngkew/ duriaw bad na suin bad ka la lah ban pyniaid iew bha bad la shalan shaba (export) namar ba ka MEDC ka la long ka karkhana kaba bha tam ha ri India kaba iaryngkat kyrdan bad ka karkhana ba don ha Hyderabad.
Man la ka jait ka don la ka jong ka jong ka History kaba ia pher kawei na kawei pat ba kawei ka jait ka wan na kawei ka thymmei bad ba kawei pat ka wan na kawei ka thymmei.
Ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la pyntip sha ka State Human Rights Commission (SHRC) ba ki la don kumba 489 tylli ki jaka ha ka nongbah kiba la ïai pyndonkam man ka sngi da kito ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok, bad hadien ba la ïoh jingmudui shaphang ka jingdon jong ki kam beaiñ ba la leh ha kitei ki jaka bad ka jingleh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ha kine ki jaka, ka la don ka jingpynjur ïa ka jingkhmih bniah bad la buh shuh shuh ïa ki jingpynshai ding ilektrik bad ki CCTV Camera ha kine ki jaka.
Ka rai bad jingjed ia ka jingshngain ka lawei ka Jaidbynriew ba ritpaid jong ngi ka shong ha ka jingniewkor bad jingsngew thuh iwei pa iwei na ki dkhot ka jaidbynriew halor kitei ki jingai jingmut kumno ban pynwandur ia ka jinglong kawei para ma ngi.
Ngisngewdei ban pynpaw ruh ba man u briew bad man ki kynhun ki don la ka jong ka rukom trei kamwatla ka thong ka long kajuh.
“Ka thong jong ka sorkar ban thaw ïaki SHG ka long ban rat dyngkhong ïaka jingduk jingkyrduh hapoh ka imlang sahlang," la ong u Bah Dohling.
Naka liang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba shen ka MPSC kan sa pyntreikam noh ia ka IT Cell na ka bynta ban pynsuk iaka jing treikam bad ruh ban kham pynsting ia ka jing thep kam ki samla hapoh ki tnat ka jylla.
Ban wanrah iaka jingshngain ka leit ka wan ha surok, ki lai tylli ki shnong kiba kynthup iaka Umkiang, Donaskur bad Kuliang kila ai da ka shithi ujor sha u Inspector ka DMR Umkiang Check Gate ban kyntu ia u ban khang pyrshah iaka jingkit mawshun palat pud ki trok dumper ha surok bah NH 6, East Jaintia Hills.
Ula ong ka Niam tynrai kadei ka nongkynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum kaba la ïoh pateng na ki Kñi ki Kong mynba dang synshar ka hok ne ka kajuh jong ka aïom ksiar.
“Ka Jaidbynriew Pnar kalong kaba kyrpang na kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ka thaiñ Nartiang Umladang kaba riewspah bha haka kolshor ha kaba donkam ïaki aiñ bad ban buh jingthoh ban im ka jaidbriew bad ka kolshor", la ong u ma Thombor haba kren haka jingïalang ïalap elekshon ha Nartiang.
Exchequer, Treasury : ka mut tyngkari, pisajylla- tyngka ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban ïapeiñ bad ka tiar ka tar bad ri ka dei ka Bri ka bsah ka Ri ka Raij;  pisa ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban ïapeiñ bad ka tiar ka tar bad jylla ka dei ka jaka hapoh u pud sawdong ba kynthup ïa ki hima, ki raij bad ki shnong.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 2,351 ngut bad kiba iap ki long 193ngut.
U la ong ba kane ka la dap da ki jingeh bad ki jinghikai thymmai.
Ym dei ban ong namar ba ïa ithuh ithaw te ym long ban kren pyrshah.
Nga ruh ba la sdang noh tymmen kumne lah jynjar hi ka trei" pynpaw uta u bah“Donkam advance ei ei mama" la kylli donburom u Marchborn“Shu khreh lypa mo la kumno kumno 30 ne 40 hajar tynka" ong uta u bah“To ym lei lei mama ngi lah sngewthuh" ong u Marchborn bad u tyrwa kwai ha u“Phi donbok ban iaid bha ka iew ha hat ka die ka thied mo bah bah" kren donbok uta u riew rangbah“To khublei mama" ong u Marchborn da ka sur kaba jem.
U їakren laitluid bad ka kynthei kaba shah kem bad shah kynnoh ba ka klim (Їoannis 8:10-11).
Shuh shuh, na ka liang u MLA kum ban kyrshan lang ban pyndap pynbiang ïaki jingduna ki jingdonkam ki ba dang sah u la kular 5 lak tyngka kat kum ka jingkyrpad jong ki nong pynïaid skul naka bynta ban shna ïa ka laboratory ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin lah ban pyndonkam ïaka kat kum ka jingdonkam hakane ka juk stad ba mynta.
Haduh mynta ruh bun ki Department kum ka rep ka riang (Agriculture & Horticulture) bad ka thoh ka pule (Education) kim don satia ïa kano kano ka ka jingkdew ka ban ïalam ïa ki shakhmat (vision for the future).
Haba wad jingtip halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki iing, na ka liang ki nongialam shnong bad ki paidbah kim shem la lah ban iathuh ia ka daw, ha kaba don kiba ong ba don jingthut ha ka bording ilektrik bad don ruh kiba ong ba dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet.
Ki Private sector ki dei, kino kino ki kompeni ki bym dei jong ka Sorkar lane ki bym pynïaid da ka Sorkar hynrei ki kompeni kiba long trai da u riewshimet lane ki kynhun jong ki riewshimet kiba ïalum lang ban treikam kum ka kynhun ïa kajuh ka kam bad ha kajuh ka kyrteng.1.
“Ngi la ïohi ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka Enquiry report mynta ka don hapoh ka jingpeit bniah da ka tnat Political.
Ka dei da ka jingtrei shitom jong u myntri rangbah kaba la sdang ban leh bha ïa ka thain shatei lammihngi jong ka ri India hadien 70 snem ba la ioh laitluid.
U draibar ka Maxx, u Bah Moonstar Lyngdoh u la ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit, kiba la pynlong ia ka jingtohkit.
Khliehriat nailur 27: Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station hynnin ka sngi ki la kem noh ïa ki lai ngut snar nongtuh uba ju lute na ki nongñiah trok kiba ïaid lyngba na ka surok national highway-6 , Narpuh, East Jaiñtia Hills District, kitei nong lute ki dei u R.sutung, u E.Rymbai bad u R.Phyengap, kiba na East Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ka High Court jong ka Meghalaya ka la hukum ha ba shong bishar ba dei ban pynsahngeh shi dyndon ïa kino kino ki jingpynthut na ki seng bhalang ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
U Yahshua/Jisu u long ka Lynti sha bneng.
Kane kam don satia ha ka mat jong ka VPP bad ym ju don hi ruh ka jingïakren ïa kane ka mat ha ka Seng, namar kadei ka kam shimet", u la ong.
Te kumta ka Khadsawphra College ba ka Shillong College ki la jam sha ka quarter final ha kaba kin ïakhun pyrshah ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kane ka jingialang laiadonlang u MLA, Comingone Ymbon, Additional Chief Secretary, DP Wahlang nalor kiwei kiwei.
U Deputy Commissio-ner, u la aiti ïa ki kot ba donkam ba kynthup ruh ka shithi na u myntri rangbah ka ri (india), Sneh Patra kaba dei ka syrnot jong ka PM-Care, ka PM-Cares for Children Passbbok bad ka Health Card jong ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri-Jn Aroya (PM-JAY) jong ki lai ngut ki khynnah kiba na East Jaiñtia Hills District.
“Ka sorkar Meghalaya kadei ruh ban tuklar halor ka jingshah leh bymhok kiba la jia ïa ki paid Garo kiba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya hadien ba la dep ban soi ïa ka soskular.
Nangta ka daw kaba ar kadei ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ïa ki skhim kiba dei na ka bynta ki longkmie, namar kine ki jylla kidei kiba khlaiñ bha ka jingdon vote ki Kynthei.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla ka la pynkyndit thiah wat ia ka jylla Assam ruh.
Ki sieh kynriang, ki sieh ryntih ia ki dieng tylli kiba rit bad kiba la khrud sani na ka bynta ban ker ia la ki kper, ki phrah ne ki lyngkha.
“Ngi khot ngi wer iaki samla kiba don ka Mynsiem ban shakri iaka Jaitbynriew ban mih shakhmat khlem buhteng namar ka jaitbynriew mynta ka donkam eh iaki Samla ki ban leh eiei naka bynta ka Jaitbhnriew" ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka sngewdei ban kyntu namarkata, ïa ki Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, Mawkyrwat Constituency bad Mawsynram Constituency ba kin peit lem ïa ki jingeh kiba kum kine ïa kiba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por bad ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kine ki thaiñ da kaba buh noh ïa ki tnad treikam kiba pura jong ki Bank khnang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Ha katei ka resol la iohi ba ki khynnah kynthei ki kham lah ban lehbha ban ia ki khynnah shyn rang.
Katei ka Curfew kan treikan naduh ki thain Tandu Bridge sha Byrnihat, nangta Jero bad, Pillangkata, Mai khuli, Iongkhuli bad Umtyrnga, ha kaba katei ka Curfew ka la dep treikam naduh 03 tarik u naitung bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong,Iaiong 4 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Ba Ar ka la dawa ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ban khot ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai sani bha halor u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka jylla.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, kaba la sei madan, da kawei ka website ‘pwn0001’ –– kaba rung tuh sha ka website jong ka ICMR.La pyni ha katei ka jingtip, ia ki number jong u aadhar, ia ka passport jong ki briew, ia ki phone number jongki, ia ki jaka shong jaka sah bad kitei ki dei kiba la leit ban shim dawai jingiada na ka jingpang Covid.
Ki jingtei kiba lait na ka jingshah bam ka ding ki long ka Primary, Higher Secondary, Morning section bad ka hostel, la iathuh ka kong Enbok Lyngkhei Tiewsoh, ka Vice Principal.
Ka seng ruh mar mar hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh ryngkat ka Umsaw area unit bad ki Paitbah ka shnong Thamah ki la leit ïakynduh ïa u SDO Bah Mawblei u ba dei peit ha kata ka por.
Ka jingtip jingstad ka roi mynta kum ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, Daniel 12:4.
Ka dorbar shnong Nongsning bad ka Umrasong haka 16 tarik une u bnai kila mih paidbah kynthei bad shynrang ban dawa khang khyrdep ia kane ka karkhana saiñ rnga dewiong namar ba kala ktah iaka tyllong um ka jong ki tang hadien bala sdang ban shna ia kane karkhana.
:U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingjurip ba kyrpang ne surprise inspection ïa ka jingtei ïa ka jaka sumar nongpang  ka Sub Center kaba don ka shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah shen kan sa ïoh ban plie noh ïa ka khnang ba ki paidbah jong ka san shnong area kin ïoh jingmyntoi.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynthup iaka kong Piar Sana, Mukhaialong, Robinson Rymbai, Khliehtyrchi, Heimon Pariat, Mookyndur, Nathanial Patwet, Khimusniang, Hin Ryngkhlem, Mihmyntdu, Meverius Pohlang, Nongtalang, Beneshwa Suting, Salaroh, Jowai, Hundred Phawa, Mukhaialong, Welding Suchiang, Saba, Rilang Sari, Mukhla, Kanwan Suchiang.
Hadien ba ki la thoh,la dawa,bad la leh da kiba bun ki lad ki lynti u Home Secretary ka Govt of India u la pan comment na ka State Govt.
Hynrei mar syn dep shim ia kane ka pisa u la leit noh bad u la kular ban wan pyndep noh ia kane ka kam ha ka 27 tarik Naitung 2015 (sngi iew Mushai ) bad u la phah pynbiang  ban wanrah ia ki jingdonkam na iing  kum ki klong ki skaw.
“Katai ka dkhar mrad kaba shong dukan shatei tip shatai kumta ka lynti" la iathuh u Bhalang da ka jingdom.
Hato ki party ha ka sorkar MDA ki khlem kular ba kin pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Citizen Amendment Act (CAA) hynrei ka khlem long kumta ïa ka CAA la pdiang.
La pynlong ia ka jingpynlup burom hynne ha ka jingialang ba la pynlong da ka Information and Public Relations haU Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kane ka jia ha ki Nongialam saiñ hima (politicians), ki Ophisar sorkar bad company, ki kontraktor, ki Nongkhaii bad kiwei kiba ialeh sngewbha da ka pisa bymhok.
La pyntip ba kane ka rally ha Nongbah Delhi kan long haduh arsngi kynthih ban pynbor ïa ki Nongthaw Aiñ ka Ri ba kin sngap lang ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ki, kata ka long ban ai Jylla noh la ka jong kynthup ïa ka Garoland.
U la pynshai ba ka lynti ban thung ïa kine ki ophisar ka katkum ka Lokayukta Act, 2014 hapoh ka Section 10 (2) kaba ong, “dei ban don u Director of Inquiry bad Director of Prosecution kiba ka kyrdan kam dei ban kham poh ïa ka kyrdan u Additional Secretary jong ka Sorkar Jylla lane kaba ryngkat bad kata, ïa kiba yn thung da u Chairperson da kaba jied na ka thup kyrtengba la phah da ka Sorkar Jylla.
“Kine ki dei ki para shnong jong ngi tangba ki la sah sha sor" la ong kawei ka kynthei ba ka kham rangbah haba ka iohi ba kita ki nongkhadja ki shu peit sah ia u bah Sokon bad u Bhalang.
Hynrei ka NHIDCL ka la pynpaw ba ka jingslem na ka liang ka sorkar jylla ban aiti ïa ka jaka bad ka jingtuklar ba man la ka por jong ki NGO kiba don jingthmu sniew ka pyntieng ïa ki kontraktor haduh ba ki la phet noh bad wat ki kontraktor ki bathymmai kim kwah ban ïashim bynta ha kitei ki ar bynta jong ka projek ba dang sah.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Momin u la ong, “Ngi la ïakren ruh ïa kane ka ishu haka samoi ba la dep hynrei ngam shym la ïoh ïa ka jubab bad dei na kata ka daw nga la rah ïa kane ka ishu ha Iing Dorbar dang shen.
Shillong, Lber 21: Ka jinglah ban lehkai bha ki rang bad thei ïalehkai ha ka thup jong ka Athletics ka la nang ïai kyntiew ïa ka jingïoh khur takma ka Meghalaya ha kane ka 3rd NorthEast Games 2024 kaba long ha Nagaland.
Ka KSU kala pyntip ba na ka liang u Deputy Commissioner ula kular ïa ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat ïa ka dor kaba la buh bad ula kular ruh ban bthah ïa baroh ki dukan rashon kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ba ki dei ban buh ïa ki jingthoh ne Display Board halor ka dor jongki marbam mardih.
Mynta u trei kum u Assistant Professor bad kumjuh ruh kum u Head Department jong ka Chemistry ha Thomas Jones Synod College Jowai.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia bha ia kane ka jing tyrwa ka HNLC namar ngi kwah ba ki khun samla ka jylla kin wanphai biang sha la ing" lah nynrap U K.P Pangniang.
