Utei u dkhot ka ANLA u dei uba la tip kyrteng kum u Hearsing D Shira uba ju khot sin u Alabok, u la pyndem ryngkat ki tiar ialeh jong u ba kynthup ia kawei ka Pistol 7.65, ki kuli, ka tukri, ki shithi dawa pisa bad ka muhor ka ANLA.Nongstoin, 29 Nohprah:Na ka bynta ban khang lad ia ki riew shim kabu kiba wan leh kmen sngewbha lyngba ka jingwan ia bam khana ha ki thain Kinkba ka jaka kaba don markhap bad ka surok bah Nongstoin Bye pass, ki VDP jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Nongsoh pian, Mawrohporsohsat, bad Mawrusyiar West Khasi Hills ki la buh syndon da ka jingmaham ban nymshah shuh ia ki nongwan lehkmen sngewbha ha katei ka jaka.
JOWAI: U General Secretary jong ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong, u ma Lammat OO Laloo haka 28 tarik u bnai Nailur ula pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw jong ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong.
Ha ka juk ha kaba ki briew kila pyndonkam da ki mobile phone, video chats bad text message ban iakren ia khana, hynrei ki nongshong shnong jong ka shnong Kongthong kila iakren para ma ki tang lyngba ki sur kynud bad ka siaw ka rwai lyngba ki rukom sur bapher bapher hab ia khot ia pyrta para ma ki.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u kongsah u bah Eldie uba la pynpaw ba ki nongwei ki la wan ban pynjot ïa ka ri baieit ban khaii ïa ki drok kiba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ka ri.
Pynban lada phah training ia kien ki pnah thaiñ kriah da ki skill development, kan ai ia ka rukom ot rukom thaiñ kiba ni ba itynnad kum ki shuki kriah bad ki jingker partition ba itynnad.
U Kongsan ha ka jingkren jongu, ula pynkynmaw ia ka jingaiti bad len lade jong ki nongialeh laitluid naduh u Mahathma Gandhi, haduh u Tirot Singh bad u Kiangnangbah, ki bym shymlatyngkai wat iala ka jong ka jingim ban pyllaitluid ia ka ri na ki nongsynshar nongwei.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Umden Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Samla S Syiem President, Successor Khymdeit Vice President, Apkyrmen Trang General Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u Bah Dundee C Khongsit Working President ka FKJGP sengkmie.
U MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, ha ka jingkren u la ban jur ïa ki khynnah skul ba kim dei ban kyrkieh ka shongkha khynnah, hynrei ban pyrkhat shwa ïa ka lawei ka jong ki kaei kaba ki kwah ban leh ha ka jingim ka jong ki bad ban pynleit jingmut bad trei shitom ha ki jingpule ki khnang ba ka lawei kan long kaba suk kaba saiñ.
Shillong, 22 Jymmang:Mynta ka sngi ha ka por 1 baje mynstep, ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richard Warjri,  u Kailash Sharma bad u  Wakil Sunn , ki pulit ki la kem ia kitei ki lai ngut hadien ba ki la suba jur ba ki dei ki nongpyniaid pisa thok ha kane ka jylla.
Ki nongkren ha ka jingkren jong ki, ki la pynpaw ka jingsngewkmen shikatdei eh ba ki la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad ki la kyntu ruh ïa ki samla ban ñiah ïa ki bike jong ki da kaba husiar bha ban lait na kino kino ki jingjia.
Ia katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain la pyntip lyngba ka kyrwoh na u Md.Azeem Personal Assistant u ma Vincent Pala, MP ka Lok Sabha na Shillong.
Ha kane ka jingleit khwai kane ka lieng ka la kylla bad ha kane ka jingkylla, u tei u kpa u la iap jyllop ha kane ka pung bad ki khun lai ngut pat ki la lait im.
Hadien ka Mass bakhuid, la bud sa ka jingmane Sacrament ba la pyndep ïa ka niam ka rukom da u Fr.Glorious Syiemlieh, Parish Priest ka Umden Parish bad ha kane ka jingmane Sacrament leh burom ïa ka Eucharist Bakhuid da ka jingshonkun shong Blei ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh da ute u Lyngdoh sad bad la ioh ruh ka jingkren da u Bah Grigori Kharumnuid uba la kren halor ka phang ka jingsngewnguh ïa u Blei bad kumjuh ruh kumno ban don ka jingïadei hapdeng u Kpa bad ka kmie khnang ban skhem ka longing longsem.
Kane ka projek kaba shong dor  US$ 100,000 ka thmu na ka bynta ban thaw kam ia ki samla hapdeng ka rta 16 haduh 35 snem, ban pynbha ia ki skul secondary bad higher secondary bad ruh ki technical bad vocational.
Ka seng ka lah thoh ban pyrshah ia ka hukum ka sorkar kaba lah rai ban shuh phah leit shaw hi ia kine ki baha ing na shabar ban wan phai hi noh sha ka Jylla.
Ka Panaliar Sc kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong SC haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
La iakren ruh halor ka jingeh ba iadei bad ka jingmang pisa ha ki projek ba thymmai lyngba ka jingiarap na ka Sorkar pdeng.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh ban kurup shibun bah ki tiar kiba la ju pyndonkam da ki heh pulit ophisar, kynthup ia ka jain phong pulit (uniform) kaba ju phong da ki heh pulit kiba bat ia ka kyrdan kum u IGP, la ioh kurup ruh ki ID Card, ki pisa.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, ka Sorkar jylla ka la shim khia halor katei ka bynta, dang shen ki bor pynïaid distrik kum ka West Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki la khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik kiba hapoh 50 microns.
Kawei pat ka jingjia, kawei ka trok (AS-01FC-9951) ba niah da u Raju Rajbongshi (20 snem) ka la noh shariat ha Ratacherra ka East Jaintia Hills bad ha kane ka jingjia, u nongniah u khlad hashen bad uwei uba shong ha kane kali u la mynsaw jur, la ong ki pulit.
Ki kur Kshiar ki iateh kur bad iakamkur bad ki jait kur aiu aiu?.
"“Ngi la tynrong kam ha ki MLA, ki MDC bad ha ki nongïalam jong ka party ba kin pynkhreh noh ïa ka elekshon," u la ong.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynkynriah noh shuwa namarba ka sngi ban long jingialang paidbah ha madan Syiem ka ia tyngkhuh noh bad ka jingialang kaba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la khot jingialang lashai ka sngi ha Commnitty Hall ka Wahingdoh.
Haba ïadei bad kane ka phang, u nongthoh khubor haba pyrshang ban ïakren bad u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha na ka Shillong Seat, u la ong, “Nga ïohi ba ki briew mynta ki phai khmat sha ka Congress.
“Pha dang nud ban kob biang", la byrngem u kpa, u da phai dien bad iaid noh sha kyndong iing.
Katba ka Samla Bonifilia Shullai, ka dei ka thei ïalehkai phutbol kaba la pynsngew sarong ym tang ïa ka jaid bynriew hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka la shah jied ha ka kynhun India na bynta ka SAFF U-16 Women’s Championship ha Nepal kaba dang ïaid mynta.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ Lower Subansiri, na ka liang u Lat ka jylla u la ïoh ruh ïa ka lad ban pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Yazi bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan.
Kitei ki kyrtong kiba la wna pan tiket ki la ong ia nga ba ki la shang kylleng ka konstitwensi hynrei haba ki la twad jingmut na ki paidbah ki la ong ba kan eh ia ki ban jop elekshon lada kin ym dei ba ki ia khun na ka seng HSPDP, ong u bah Ardent.
U president rangbah jong ka seng u bah Donbok Dkhar u la ong, ba  ka seng ka dep ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla  ha ka 15 tarik u lber 2024,nakabynta ban pynsngew bad ban kyrpad ban pynjlan shuh shuh ia ka rta thepkam , hynrei sniewbok ba hadien ba la dep iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka ilekshon commission of Indian ka la pynbna ban Pyntreikam noh ia ka Model Code of Conduct bad kumta ym lah shuh ban pynlong iaka jingdawa.
“Shano shano ba nga leit ka la don ka sur kaba sngew tynnad bad kane ka dei ka jingialap ba nyngkong jong nga ha kane ka dong mihngi", ka la ong.
U la ong ba ka KHADC kan ioh pdiang T.133.12 klur, ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan ioh T.100.71 klur bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan ioh T.33.57 klur.
“Bun na ki nongkitkam barim 2015 kim tip kumno ba la thung President thymmai mynta ha ka jaka U Phrang R Bareh ba la shah jied kum U President ha u snem 2015.
Hynrei dei ka Portugal kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet lyngba u khlur thep kol kynsai u Christiano Ronaldo.
Haba twad jingmut na ki katto katne ki nongshong die jingdie kiba wan kit ïa ki mar ki mata na Assam, ki la ïathuh ba ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki ju wan khang lynti ïa ki ba kin leit sha ka ïew ba la seng da ki Khasi bad kim shah wat ïa ki kali ba kin leit buh ïa ki mar ki mata.
U Eleazer la lum da ka jingïalang ha ka shnong Mukhap haka miet Balang.
Halor kitei ki jingkren u bah Adelbert, u bah Ardent u la ong, “Katei ka jingkren u bah Adelbert la sngew kumba lada jia lada ma nga bad u Paul ngin ia kynduh ha lynti syngkien ngin shu ia shrut beit".
Kane ka long hadien shi bnai ba la iaid ka jingpyntreikam ban khang pyndonkam ia ki plastik , bad katkum ka jingong u U Executive member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew, u bah Jambor   War , ka long kaba jop watla ka dei ka jingsdang.
Haba ïakren bad u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Titos W Chyne, halor ka jingwan poi jong kine ki briew sha ka jylla u la ong, “Ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ki shnong ki thaw kiba dei ha nongbah Shillong, bad khamtam haba ïadei bad ka Shnong Madanriting ka la wan rah shibun ki jinglyngngoh, na ka liang ka jong u, u la kyntu ïa u Syiem ka Hima Mylliem ban khot ïa u Rangbah Shnong jong ka Shnong Madanriting ban ïakren halor ka jinglong jingman jong ka khamtam  na ka jingwan jong kine ki briew ha kane ka shnong.
U Banshanlang Nongdhar u la tied 35 run na ki 21 bol.
Ha katei ka sngi , yn pynlong ruh ka jing sngap jar kaba 2 minit ban kynmaw ia kito ki riew ialeh hill state kiba la len lade bad yn pynlong ruh ia ka jingiathap kti kaba 2 minit eiei ban ai burom ia baroh ki nongialeh hill state, ong ka kyrwoh na U Bah Roykupar Synrem, Secretary , CoMSO.Shillong: Ka HANM Mawshynrut Circle, haba ka iai bud dien ia ki jingtrei surok na ki skhim sorkar ba pher bapher, ka la lap ruh ia ki nongtrei bylla mynder ba pyntrei da u wei na ki nong ialam paidbah, bym kwah pynpaw kyrteng, kaba sngew lyngngoh ka long ba myn hynnin ka sngi, haba kylli na ki nongtrei mynder ba trei ia ka surok Riangsih –Nongjri, ki la jubab ba kim don ia ki labour license ha kti jong ki bad ki don ha kti jong ki contractor bad kat kum ka jubab uwei na ki nongtrei mynder u ong ba don tang uwei u misteri, na ki 25 ngut ki nong bylla mynder.
U Gurnam, ula leit ruh sha Chennai ban shah sumar namar ka jingpang Diabetes, Hypertension bad Idiopathic Vertigo.
U Jisu u ong- “Phin saioh sngew shaphang ki thma, ki jingbna ki thma, to sumar , wat khuslai naba kadei ia kine kiei kiei ba kinjia.
U Bah Gavin u la ïathuh bniah ruh ïa ka jingïaid lynti jong ka MCCL khamtam naduh u snem 1989 -90 haduh u snem 2006 -07 ha kaba ka jingkamai ka shu ïohnong beit bad ka khlem shah ram hangno hangno ruh.
Utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba katei ka jingleh u Syiem ka Raid Marwet bad Hima Mylliem, ka la pynpaw shai ba kim don jingkitkhlieh ban iada ia ka khyndew ka shyiap, hynrei ki la thmu pynban ban lilam lut sha ki briew nabar, ia ki jaka puta kiba don ha katei ka thain, kaba dei dei ka thain khappud bad ka jan ia ka Sorbah Guwahati.
Baroh ki sngew ba ka jingdon jong ki iit ïong kiba ym don ba lah ban ïohi ka ai jingshngaiñ ia kiba leit ba wan marwei bad ruh ka buh rieh ia ki tiar ki tiar kiba ki kit ki rong, bad bunsien ngi klet ba kane ka juh ka ïit ïong ka buhrieh ruh ïa ki riew shim kabu bad ka ai jaka rieh ruh ïa ki riew pyntriem ha kitei ki kam kiba har rukom kaba niew hakhmat.
Shillong: Ka tnad Excise jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la leit ban khynra kyiad ha ki Restaurant bad ki dukan sha kiba don ha nongbah Shillong bad ha khapsor , ha u nailur mynta u snem ki la don 24 tylli ki kes bad la ioh ban kurup 102.950 litar ka kyiad pyrsi bad 66.385 litar ka kyiad phareng.
U Bah Ardent u la pynrem jur ïa ka sorkar kaba la pynïap noh ïa ka Meghalaya Preventing of Gambling Act, 1970 da kaba wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021 bad u la khot la wer ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh ka sorkar.
Ka kong Kurbah, ka pynpaw, ba ka jingrit ka bainong sngi kaba 1000 tang 10 ha ka shisnem kaba ju siew baroh shi katta bad ka pynpaw ia ka jingsngew sih kthang kaba jur ia ka jingleh bein jong ka sorkar MDA, kaba la ialam da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, namar la bun tylli ki snem, ki la iai khmih lynti ba lano ka sorkar kan kyntiew bainong, hynrei ki shah leh kai pynban bad kim shym la shim ia ka rai jong ki nongshet ja skul.
Na ka liang ka kong Susan Syiem ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban iarap siew ia ki IAS ophisar, kin ym lah ban ong ba ka dei ne em, namar ka dei ka rai jong ka sorkar, kaba pyniaid ia ka jylla.
Mawkyrwat, Ïaïong 25: Ki 10 Kur kiba hap hapoh jong ka Rikhaiñ Nonglynkien ha ka jingïakynduh lang jong ka jingïalang ba pynlong ha kine ki khyndiat sngi ki la shim ïa ka rai ban pynim biang ïa ka jingïateh kular jong ki 10 Kur kaba la long naduh u snem 1949.
Shillong,18 Lber:Ka Bharatiya Janata Party (BJP)  mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na ka bynta ban ia ia khun ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong Parliamentary Seat.
Ka OM ka la ong ba ia ki kam ba lait ha ki district, yn pyntreikam katkum ka OM kaba la pynmih ha ka 18 tarik Nohprah 1972, ha kaba 80 percent yn mang kyrpang ia kiba dei na ka district kynthup Garo, Khasi-Jaintia, kaba mut ba ia ki kam bym lah ban pynkynriah ha ki district ba hap ha rilum Khasi, yn mang 80 percent ia ki Khasi bad ha ki district sha rilum Garo yn mang 80 percent ia ki Garo.
“Ka jingpynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ka long ba kine ki 38 ïing ki la long kiba rit paid lypa, te ka sorkar kan shim ïa kiba bun paid bad hangta kan sa ong beit ba ka la jop hynrei ngi im ha ka synshar paidbah, ki paidbah ki don ïa ka hok ban pyrshah namar ba kane ka dei ka jaka jong ki bad kam dei ka jaka jong ka sorkar", la ong u Bah Dohtdong.
Katei ka seng ka la ong ba kham mynshuwa ka Parliamentary Standing Committee on Finance kaba la khlieh da u Shri Yashwant Sinha u la kyntait ia ka NIAI Bill, 2010 bad naduh katei ka por ym shym la wanrah shuh ia ka Bill u Aadhar Nombar ha Parliament.
Kita ki dei ki nonghikai kiba long lazy and idle teachers.
Kata ka Balang Laodikaia Balang Mon u paidbah, ka sngew ba ka biang ha lade da kaba ong – “Nga kaba riewbha bad nga la pynman spah te ngam don jingkyrduh ei ei ruh em (namar ka kamai spah).
U la kdew ruh “Ha ka snem 2019 ka sorkar BJP ha Delhi, ka la pynjynsur ia ka kam tih dewiong da kaba ithuh ia ki hok jong ki trai par, da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MMDR Act 1957 bad Mineral Concession Rule 1960, da kaba pynsuk ia ki kam tih dewiong da kaba ithuh ia ki trai par ha ka juh ka kyrdan bad kano kano ka Sorkar jylla hapoh ka rule 27 jong ka Mineral Concession Rule, 1960.
Ia katei ka dukan la long trai da ka Kong H Kynta kaba shong kaba sah hi ha katei ka dong dukan.
Katkum ka jingiohlum khubor la iathuh ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingjia.
Shillong:  Katkum ka jing thoh ne post jong ka Angela A Rangksai ha ka Facebook jongka kaba ong ba ki nongshong shnong ka Mawsohmad kawei na ki shnong ba hap hapoh Khatarshnong Area ki im da kaba shu bam da ka shriew khlem ioh ia u khaw ban bam ka long kaba bakla bad kaba ialam bakla, ha kajuh ka por kaba pynlyngngoh ruh ia kiba bun namar ym shem kaba kum kata.
Ka long ka dieng kaba beit, haka por baka danglung la sop ïaka daki shiah kiba nep baroh shi rynieng hynrei kine ki shyiah ki jah noh suki pa suki katba ka nang heh bad nang ïaw ka rta.
" Nangta u Antisthenes (445 – 365 SK) uba dei u Riewstad Philosophy jong ki Grik bad u Khynnah Skul jong u Socrates, u la ong: “To sngap ïa ki Nongshun jongphi namar dei maki kiba nyngkong ban shem ïa ki Jingbakla jongphi.
Ïa kane ka prokram la pynïaid hapoh ka skhim Gramodyog Vikas Yojna, ka skhim kaba pyntrei da ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kaba kyrshan ïa ki karkhana sha ki thaiñ nongkyndong.
JOWAI: Ka sur kyllum kaba mih naka Rong Kba (Rice festival) kaba baroh ki ïamynjur lang ka long ba ka lawei ka shong ha ki symbai tynrai.
Ki doktor ka Germany, ki la ia mih ban iaid lyngkhuit bad pyni paidbah ia ki dur lyngkhuid jongki ha ki social media, ha kaba ki khot  “Blanke Bedenken", lane ka jing sngew diaw da ka jing iaid lyngkhuid.
Kum ka jingpyrshah ïa kane ka hukum ka KHADC ba dang shu pynmih shen ha ka 4 tarik u Ïaiong 2023, ka Synjuk ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ka la lum da ka jingïalang kyrpang ban ïa kren bad ïa thir halor kane ka hukum ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning.
Haba kren shaphang ka jingpyndep ïa ki rai kiba heh kiba la sahteng da ki phew snem, u Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka Article 370, GST, OROP bad ka bhah kaba 10 percent na ka bynta ki briew kiba duk.
Kham hadien ha ka 31 tarik Risaw, une ujuh u briew u la wan sha jaka ieng bus ha Sohra bad u la iathuh ha u kondoktor ka bus ML05-E-2454, ba un leit iathuh ia u sirdar ka Wahlang ba un pyniap ia u lada un kiew sha Shillong kumba la byrngem mynshwa.
Ka KSU Wapung kala aiti ia kine ki tin sopïing haka 24 tarik Kyllalyngkot.
Ha kane ka tournament la ïa don ryngkat u MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri uba long ruh u dkhot jong ka SSA bad kiwei kiwei.
Kito kiba don jingieit ïa la ka history haba ki ïaidkjat lyngba kine ki bynta ba dang neh kane ka surok, kin sngew kumba ki dang ïoh dih ïa ka um, ring bad pynhiar mynsiem ïa ka lyer ba beh ïa kiba ki longshwa jongngi ki la mad ha kito ki por.
Katei kajuh ka khubor, ka iathuh ba kiwei kiba ioh ia katei ka jingpang khlam, ki long U  Angel Di Maria bad U Leandro Paredes bad kitei ki don mynta ha ka jingleit kai pyngngad sha Ibiza, ka dew lynnong ha Spain.
Ia kaba kum katei ka juh ka jingrakhe kynmaw burom ia u tei u rangbah la pynlong ruh da ka party HSPDP Nongstoin Area Unit ryngkat ka Central Body ha phyllaw jong ka IB PWD Upper New Nongstoin , ha ka jingdon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit President Rangbah ba mynta jong ka Party, u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, bah Witting Mawsor MLA , bad ki wei ki wei bad ia kane kajingkynmaw burom la pynlong ruh ha ki bynta bapher bad ki shnong bapher bapher jong ka Nongstoin Constituency.
Halor kane na ka liang ka seng ka lapynbor ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka shnong killing Umduba khnang ba ki khynnah kin nym shah ktah na kane ka jingjia bad ka la ong ba lada ka bor pyniaid district kam lah ban leh eiei ka seng  kam banse ban shim da ki wei pat ki lat ki lynti.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia ki kam hikai, (provincialization) ha kane ka jylla, u Dr Laloo u la ong kane ka kam ka dang don ha ka jingpyrkhat ka sorkar bad u la dep ai ia ka jingbthah sha ki ophisar ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki skul kiba lah ban pynhap ha kane ka kyrdan provincialisation bad ban aiti pat sha ka sorkar ban peit la ka don pisa ne em.
Ka ri Kazakhstan ka don ia ka khana-pateng kaba jrong jong ka kam dih droks ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingialehkai rah-nar.
“Ka jingjyllei ka jingshah tuh shah lute ka lah ruh ban dei na ki daw jong ka jingbym wan ne mih shakhmat jong ki briew kiba shah jia ban ai jingpyntip mar mar sha ki bor ba dei peit ne ki briew jong ka aiñ, namar da ka jinglong ba sngap jar jong ki, kine ki ‘riew sniew ruh ki ju ïaid sahuh bad ki nangïoh mynsiem ban thaw shuh shuh da kiwei ki lad kiba kham janai ban leh ïa ki ka sniew ha ka imlang ka sahlang", ong u bah Skhembor.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar jylla ka la mynjur ban bah khlieh ia ka MeECL haduh T.800 klur ba kan shim ram na ki bynta ki jingdonkam jongka.
U President ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills u bah Skhembor Shadap u la bitar ia ka jingniewbein bad lehbein ka sorkar ia katei ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MDC 2014 ka jingwan ki nongthep vote ha JHADC ka dei 79 percent bad KHADC 72 percent.
Jowai: Mynta ka janmiet, la pynpait noh ia ki Tala ba la khang ka KSU ia ka karkhana pynmih Dewbilat Dalmia Cement kaba don ha Thangskai, East Jaintia Hills.
“Ei, Riia ngam suk ka mynsiem khlem ka jingdonryngkat jong phi sa wan mo shibit 4 baje eiei sha iing jong nga.
Ki la shim ia ka sienjam ban iakhih pyrshah da kaba shah thngan bad pynpaw ba kin wan sha Shillong ban pynlong ia ki jingiakhih pyrshah jong ki", la ong u Bah Titos uba la dawa na ka Sorkar ban pyllait ia ka tulop shwa ka Christmas.
New Delhi, 22 Jylliew:Ka sorkar India mynta ka sngi, ka la ai ia ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban poi ha ka por kaba biang, lane kin ngat ha ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ka jing ioh ia ka civil sub division ha patharkhmah ri bhoi sepngi kan long ka jing kyrkhu kaba khraw bad ka jing myntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka thain, baroh shi katta ki paidbah ki hap leit hap wan shaduh sha nongpoh district head quarter na ka bynta ki jing donkam ha tnad ophis sorkar bapher bapher, hynrei da ka jing ioh ia ka civil sub division ha patharkhmah la jan baroh ki kam la lah ban pyn dep hapoh ka civil sub division ha kaba baroh ki tnad ophis sorkar (department) kin don lut lait noh tang katto katne tylli lehse.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien kajingiakynduh bad u Myntri ka tnad na ka liang u President ka Synjuk u bah Joplin Sten, u la iathuh ba kane ka surok ka, ba la sah khongreng mynta la bun snem ha ka, ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki jynjar na ka jingsniew palat kane ka surok.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha Mairang ha ka 29 tarik bad 30 tarik Nailur.
“Kaei kaba khlem lah ban pyndep ha ki 65 snem, ka India hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka la lah ban pyndep ha ki khyndai snem.
Ngi hap ban leh ïa ki kam halor ki kyndon kiba don ha ki rule lane ki aiñ bad dei kata ka daw ba ngi la shna ïa kane ka jingrwai kat kum ki kyndon ba don".
Bha ban pyntroin ia ka Cong bamsap.
Kane ka rai kaba dang iai ap khmih lynti haduh mynta, kan long ha ka 2 tarik Kyllalyngkot u snem ban wan, ha kaba ka Supreme Court kan shim bishar khadduh ia kane ka mukotduma.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane, ka ïing bishar ka la pynpaw wat la ïa ka shnat la dep tei ha Civil Hospital, Shillong kaba don ruh tang khyndiat tylli ki jingthiah bad ïa kaba la pynkhreh ruh ban plie ha une u bnai ban wan hynrei ka paw pat ba ym don ki tiar ki tar ne ki kor ki bor ba biang ban sumar ïa katei ka jingpang bampong ba shyrkhei tam.
Hadien ka jingiaumsnam kaba la jia ha Sudan ar bnai mynshwa bad mynta kaba la ktah pat ia ka shongsuk shongsain jong kane ka ri, ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ka Sudan kan sa ioh ia ki lad jingiarap ka ban long haduh 1.5 billion na ki katto katne ki ri ka pyrthei ki la rai ban ai jingiarap ia ka Sudan ha kaba kum kane ka por jong ka jingeh bad jingjynjar.
Haba ïadei bad ka jingthungkam da ki District Selection Committee (DSC), u Myntri Rangbah u la ong ba kam long satia kaba shisha ba ki DSC kim shym la khot thep kam namar ki la pynïaid beit ïa ka jingthung kam wat la kam dei eh kaba bun.
U SP u la iathuh ba haduh mynta la kem 2 ngut bad sa ar ngut dang thwet ia kiba suba donkti ban iasylla lang halor kane ka kam runar.
Ki la ong ba kum u MP u dei ban pan jingpynshai na ka Sorkar India lyngba ka Prime Minister Office, na ka tnad  Road Transport and Highway, na ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad kumjuh ruh na ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Chief Minister Office ia ka jingthmu ba tikna bad ba shisha jong katei ka Surok  ar kali ne Two lane na Nongstoin sha Mawthabah.
U Phadar Abraham Ponvelil, uba dei U Lyngdoh niam shait kynthei, ula shah sospon noh ha ki bor pyniaid jong Missionaries of St Francis De Sales.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 131.2mm, katba mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 nohsngi, ka long 98.8mm bad nangta ha Umiam, ka long 11.4mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka long 1.1mm.
Ha ka jingshisha, u Aministrative secretary ka Assembly u Pastor NS Phawa ha ka jingiakren kham mynshwa,u la kubur ba u la ioh ia ka jingujor na ki nongtrei ka Robert Hospital ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da ki bor ba dei peit jong ka hospital.
