Ka don ka pynmih kloi iaki sleep hormones melatonin bad ka jingkylla haka temperature jongka met.
Katkum ka jingong ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka la dei ka por ba dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Polisi da ka Cut Percentage kata ban ailad uno uno u khynnah uba tam ia kata ka Percentage ba la buh un ioh rung ha ka thup jong ka 40% hynrei lada ym lah kumta ka KHNAM ka la ong ba kan bha shibun ban pynduh noh beit ia ka Reservation Polisi hynrei ban ailad beit ban ia khun katkum ka jinglah jong u khynnah pule lane ki samla wadkam ban ia khun ha ka eksam tangba katei ka jingailad pat kan dei beit tang na bynta kine ki lai tylli ki jaitbynriew jong kane ka jylla.
U la ong ba ka ktien kaba kren da ki paidbah kum ka ktien ka kmie, ka don la jong ka dor bad ka jaka ha ka imlang sahlang.
Ai ngan ïathuh ïa phi kawei, ngi la dep file ïa ka affidavit haduh laisien bad ha katei ka por ka Ïingkashari Meghalaya High Court (ha ka hukum ba ha shuwa) ka la ong ba phi hap ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Ha ka jingleit jong u sha US, un hap ban peit ïa ki kam kiba thymmai haba ïa dei bad ka jingwat bniah ka jong u, ha ryngkat ba ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta, na ka bynta ka jingdonkam jong ki ba duna dkhot met.
Ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement, kaba kham hashwa la tip kum ka Domestic Workers’ Association la sdang ha ka 1 tarik u Jylliew, 2003 da ka seng ka Missionary Sisters of Mary Help of Christians, Shillong Province ha Meghalaya hdien ka jingioh jingtip halor ki kam leh bein bad iuhroit ia ka hok jong ki nongbylla trei ing.
“Ka jinghap jong u slap mynta u snem ka la long ka ba jur shaba palat namar ba don na ki jaka ki ba la pynkhein ia ka jingkhein kaba la lum myn 40 snem mynshwa, ka long kaba khlem khmied lynti"la ong u Myntri rangbah.
Ka sorkar jylla ka la rai ban ai jingiarap noh ia ki lai tylli ki jait dawai sboh ba kynthup ia ki single super phosphate (ssp),muriate of Potash (MoP) bad ka Di-ammonioum phosphate (DAP), kan ai subsidy ba 25 persen lyngba ka Meghalaya State co-operative marketing & consumers federation limited/wholesaler/retailer.
Na ka liang u coach ka kynhun, u Bah Jeffrey Warlarpih u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen hadien ba ka kynhun ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ruh u la ai khublei ïa ki rangïalehkai kiba la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban pynurlong ïa ka jingangnud ban rah nam lahduh.
Ban kynmaw burom ia ka jingdap 127 snem ia ka sngi kha jong u nongialeh laitluid jong ka ri India, u Netaji Subhas Chandra Bose bad tip ruh kum “Ka Sngi Jong ka Jingshlur", u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pyndonburom ia u Netaji Subash Chandra Bose da kaba pyndeng syntiew ia ka dur jong u ha Raj Bhavan ha Shillong.
La iathuh ruh ba kawei pat ka jingeh kaba ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka long, ka jingbym shah ban thoh ia ki eksamin bad ban ioh result lada ki lah ban siew ia ki bai skul bad ia ki bai thoh eksamin.
Teng teng, ngim leh eiei shuh shuh.
“Ka jingbym biang ka rukom sam bording jong ka MeECL, la katto katne bnai, ha Jaintia Hills  ka la ktah jur khamtam ia ki khynnah skul ha ka pule puthi jong ki bad ruh ia ki paidbah jong ka thaiñ naduh ki longing-longsem ki ophis sorkar, ki dukan, bad kiwei kiwei ki dei ki de ki bynta", ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO.Ka AJYWO ka pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (load shedding) jong ka MeECL ha ka por mynmiet naduh 9:00PM namar ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki donkam bha ia ka bording.
Kumba ka long mynta kine ki shnong ki hap ban shaniah ia ka jingpynioh um lyngba ka Tura Urban Water Supply Scheme.
Kumta ha Meghalaya ngi dei ban wanrah da ka jingtyrwa ban bhah kam kyrpang bad mang kyrpang ha ki skul, ki kolej na ka bynta ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo ki bym don khyndew shuh la ka jong, kiba duk bad ba duh lad, kiba duna ka jingїoh bad ka kamai kajih.
Ki la ia sngap jar jar kumba katto katne por.
Ki pulit ki ba ap  pahara mynta ka sngi hadien ba ki la tohkit bad lap ba ki dei ki briew ki ba pynkhein ia ka ne ka jingpynjari curfew ki la ai jingsneng ia ki da ka ba phah shong phah ieng bad pynkynthnih jakoit ia ki ne ki briew.
Kito ki bym nang ruh ki hap phah thaiñ ha ki tymmen kiba nang.
Kyrmen ba ka jingshim khia jong ki ha ka por kaba biang ban ïada ïa kane ka wah kan pynlait ïa ka ba kan long ka wah umkhrah jong ka Jowai ha ki pateng ban wan.
Nga kloi ban iatrei lang bad ki lane bad ka sorkar Jylla ruh" ong U Champion ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
“ Nga sngew khuslai namar kane ka ri ka tlot palat ha ki kam ban bud dien bad syntiat kumta ha ka ri kaba kum ka jong ngi ha kaba ki nongsyntiat ki tlot bor bha phi la shah ba ki mynder ri kiba lah ban dei ki lehnoh bad wan rieh tngen sha kane ka ri bad kane ka la buh ïa ka ri ha ka jingma kaba khraw" ong biang u Prof Kma.
Katei ka iew kaba dei trai da ki riew shimet- ia kaba la tip ka iew u Plol Market bad kaba don ym duna ia ki 90 tylli kit rep iew nalor ki dukan RCC ka la pluh hynnin ka meit ha ka por kumba 12 duna eiei ha kaba ka jingkhlang ka ding ka la long kaba I shyrkhei bha.
Hadien ka SCA-A ka la kynjoh 18/3 ha ka inning ba ar, hynrei u Nandi sa shisien pat u la lah banalehkai bha na ka bynta ban long uba khlem shah pynhap wiket bad ban kamai 25 run na ki 20 bol na ka bynta ban pynlonga ka kynhun jong u ban kynjoh sha ki 46/3 bad ban bteng bianga ka jingakhun kaba khatduh ha ka Sngi Balang.
u ong da – To sheptieng ia u Blei, to ai ka burom ha u: naba la wan ka por ka jingbishar jong u …….
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ka la ïoh ruh ban noh synñiang da ka song pisa sha une u samla u ban mih la shai ka sngi ban leit ïalehkai ha ka Muay Thai sha Dubai.
Kumban shu kdew, ka Rangdajied United FC ka la lah ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol haba nujor bad katei ka kynhun kaba napoh Mumbai, ka Millat FC.Ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat 2 kol ha kaba kut jong ka kylla step, bad ka jingïaroh ka long sha u Owanijuh Pajuh u ba la seisohbha bad buh shakhmat ïa ka kynhun da kaba thep ïa baroh ar kol (16 bad 34 minit) shuwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Ka sorkar ka tip bha ba katba nang slem katta ki paidbah ki nang klet bad nang pjah halor ki mat ïakhih paidbah (public issues).
Ka tyllong khubor ba la ioh lum, ka iathuh, ba katei ka jingjia kala jia ha ka sngi Saitjain, ha ka por 2.00 bane nohsngi, katba u tei u samla ryngkat kiwei pat ki para samla ki dang leit kai bam khana, ha katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha kitei ki shnong.
Shillong, Ïaïong 24 : Ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah Upper Shillong ha ka sngi Nyngkong (24-04-2023) hapdeng ka jingiphuh iphieng ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka 9th Annual Sports Meet 2023.
Na kane ka jingiaid lynti , “ki la mut ban ioh ia kaba la thmu", hynrei kane ka eriong kaba khraw ka la wan ban lynshop jur ia ki, ki la sheptieng, bad wad ia ki tiar ki tar, ki la bret noh baroh shapoh duriaw, tang ban pynsting ia ka lieng kaba ki shong, bad ha kane ka por kein la ong, “ba ka sngi lymne ki khlur, kim paw shuh ha ki bun sngi, bad ka eriong kaba jur ka la ban khia ha ki, ka jingkyrmen ban im ka la duh noh".
Ha kane ka bynta, ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei  ïa ka Sorkar Meghalaya, khamtam eh ïa U Chief Secretary ka jylla bad ïa Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kiba la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta  u snem, wat hapdeng kane ka tyllep, ka tyrbun bad kumjuh ïa ka General Administration Department bad Ka Deputy Commissioner, Ri -Bhoi District kiba la pynbna shuti Shad Suk Mynsiem ha ka 12 tarik, u Ïaiong 2021 ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District, ban rakhe pyndon burom ïa kane ka Shad, Ka Kmen ka jong ngi.
Katba ha Tura ka jingiakhun ka la long para marwei hapdeng u Purno Agitok Sangma, uba long u Lamphang barim ka Lok Sabha uba aireng na ka National People’s Party pyrshah ia u Daryl William  Cheran Momin, u kyrtong ba la pynieng da ka Seng Congress.
Ia kane ka jingai jingsumar mynta ka step la plie da u Pastor C.Marbañiang ha ka jingiadonalng ki Doktor, ki Nurse, bad ki nongialam jong ka seng HITO.Haba kren ha kane ka sngi nakaliang u President ranghah ka Seng u Bah Donnok Dkhar u la ong, ba ka jingwan ka Seng ban iadonlang ha kane ka sngi kadei shibynta ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 3 snem ba la seng ia ka.
Pynban mynta u bah Prestone u la ong ba ha ka shisnem ym lah shuh ban niew kiba pass degree ne pass matrik.
Ki khynnah samla leilei, ka jingstad jong ki tangba ym don ba pyni ki lad ki lynti kumno ban pynmyntoi ïa ka jingstad.
Hapdeng ki kynthei ne longkmie, na ka liang jong ki stad pule bniah kim shym la lah ban ai ïa ka rai kaba thikna ne khlaiñ na ka daw jong kata ka jingduna ka jinglum jingkheiñ, wat la haba kheiñ kyllum ki la shem ïa ka juh ka jingjia.
“Ka jingpyndonkam da ki seng saiñpyrthei, ki kmie ki kpa bad kiba la san ïa ki khynnah rit ha ka elekshon ka wanrah ïa ki jingjia basngewsih khamtam ha ka jingshad ïalap elekshon teng teng ki shah tynrah ha ki kali, ki shah lymbuh ha kiba heh, ka wanrah ka jingsngewsih bad ka jingmynsaw," ong u President ka HYC-Sohïong Circle u Bah Purningstar Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Khnang ban khanglad ia kum kine ki jingjia ka tnat pulit ka buh ka jingkyntu ia kiba buh kali arshaka ba kim dei ban pynieng harud surok ne ki jaka ki bym don jingshngain bad ba donkam ruh ban teh kynjri wat hadien ba la lock ia ki arshaka jong ki.
Ha kane ka kynti, u Bah Arwan S.Tariang u la shah jied kum u Rangbah Shnong, u Bah Ransom Sutnga bad u Bah Keansly Basaïawmoit kum ki Asst.Rangbah Shnong, u Bah Greater EM Kharpuri kum u General Secretary, u Bah Manbha Warjri bad u Bah Cliff Sawian kum ki Asst Secretary, u Bah Ksankupar Warjri kum u Treasurer, u Dr.BPS Toi kum u Adviser.
“Tang ban shu buh jingkylli ia ka sorkar hato ka nud mo ban thung kam Principal tang ban shu peit shipor lane ban bat ia ar tylli ki kam (dual charges) hapoh ka skul Pinemount Shillong bad lada kam nud ban leh kumta, hato balei ym lah ban thung Principal ba pura bad ban phah bat tang kawei ka kam hapoh ka skul Sib Singh ha Nongstoiñ namar kumba paw mynta ba ia ka skul Sib Singh la shu phah peit shi por bad bat ar kam da ka DSEO Nongstoiñ bad hato kane kam dei ka jingleh shiliang khmat ha ki skul Sorkar jong ka jylla lada ka jia kumtei? Ngi kyrpad jur ia ka sorkar ban mang  bad pyniahap ha ka juh ka kyrdan ha kino ki kam pynroi skul ha ki skul sorkar" ong u samla D.Sun.
Physics.
Ban iaas bad ban tem ïa ka jingkiew ka BP, ka longkaba kongsan ban jied ia ki jingkam kiba ïada ïa ka BP.Shillong Jylliew 10: Ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai Kyntonmassar ka la ïohrah ïa ka trophy hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Christ Church Morning School, Mawlai Sylaikariah da 3-1 ha ka final jong ka VIII Inter School Knock-Out Football Tournament ba la pynïaid da ka FKJGP Mawlai Circle ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ha ka sngi Thohdieng ka 10 tarik u Jylliew, 2022.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingïohlad ban plie pat sa shisien ïa ki jaka pule hadien ka lockdown kam dei ban shah ïalam bakla bad ruh ba dei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jong ka pule puthi kumba dei ban long naduh kaba sdang khlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ïa kiwei kiwei pat ki bynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
Ha ka liang ka khaii pateng, katba u bar jylla u shong ha i dukan rit, kat nang mih ki snem u nang pynheh ia ka seng, hynrei ki khun jong ngi ki shong ha ki dukan baheh bad kham bun ki nang ran bad sa khang khyrdep noh namar ka baiseng ka la lut.
SHILLONGU myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la pynbna lyngba ka lad pathai khubor X ia kaa la tip kum ka Twitter ba ka jingialehkai jong ka 5th edition Meghalaya Games kan long naduh ka January 15 to January 20, 2024.
Naduh ka 3 tarik, Jymmang ba la jia ka jingïakynad ki la don kumba 125 ngut ki briew kiba la ïap, palat 300 ngut kiba la mynsaw bad kumba 50,000 ngut kiba la kynriah shnong haduh mynta.
Ha kito ki por u Blei u ong – Nga la khang ia ka umjer ka bneng, la khang ia u soh ka khyndew, bad halor u kew bad halor kawain bad halor ka umphniang, halor u briew halor ki jingri bad halor ki jingtrei ki kti baroh.
“La shut hung beit tangba de ikhun jong u Chairman ki Managing Committee ne tang ba dei briew lajong, khlem tip la u lah ne em ban trei ia ka kam" ong biang u bah Shangpliang.
Uwei u samla ba la tip kyrteng Kynsai Naiang (17) ula iap ngam jyllop ha Wah Myntang haka Sngi U Blei Ka khubor kaba iohlum na ki Pulit ka iathuh ba kane ka jingjia iap ngam jyllop une u samla kala jia haka Sngi U Blei haka por kumba 1 baje ha ka thwei Lumkor, ka bynta jong ka Wah Myntang.
U Fr Jude, u dei ruh u director jong ka  Catholic Men Association.
Jowai, Lber 13 : Ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaiñtia Hills Distrik ka la pyntip paidbah khamtam ïa ki nongdie doh (dohmasi, dohsyiar, dohsniang, dohblang, dohkha bad kumta ter ter) bad kumba la kdew na ka por sha ka por na ka liang ka Ophis ïa ki jingdonkam ba hap ban pyndep bad bud pyrkhing khnang ban kohnguh ïa ka ORDER jong ka Meghalaya High Court badon burom lyngba ka PIL No.2 jong u 2021 tarik 14.06.2022 bad 20.05.2022 bad PIL No.7 tarik 17.08.2023 ba kane ka jingpynbna kan long ka lad kaba khatduh ba ka Ophis jong ka Assistant Commissioner kan ai por ïa ki nongdie doh ban pyndep ïa ki jingdonkam kumba la kdew ha ki NOTICE ba la sam sha ki nongdie doh:-Ki nongdie doh kin hap ban register ïa ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI).
Lyngba katei ka hukum, kumta la khang ia baroh ki kam ki jam ha katei ka jaka bad kumjuh ia ka jing ia rung ia mih jong ki briew ha katei ka jaka sah ki shipai BSF.Shillong: Ki don sa 28 ngut ki shipai BSF, kiba ioh pang Covid 19, hynnin ka miet.
Katba ki dang sah ha  katei ka jaka ki dang bteng ruh ia ka jingpule jong ki ha kawei ka skul kaba la tip kum ka Swathy Matriculation School , Hosur, katkum ka hukum ka Ing Bishar ka Madras.
Mynta ka pyrthei ka don ha ka jingkhang jong ki por ba jynjar bah jynjar san, ka bym pat long na myndang long ka pyrthei.
Mynta ngi hap ban peit bniah bha ha ka jingkyntiew ïa ka jingtbit ha ki skul bah shimet.
Jowai:Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporter’s Association (AJCCTA) ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ka jong ka halor ka rai jong ka sorkar ban plie noh ia ki jaka thew jaka woh (Weighbridges bad ki jaka khrong toll gate ha ka jylla.
Shuwa kane, u Justice Vaidyanathan u la shakri kum u Judge jong ka Madras High Court naduh u bnai Risaw 2013.
Ka tnga ba ar ka thew ia ki lok baieit kiba iajan man ka sngi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet janmiet ha ka por 6 baje ei ei, ba ki pulit ki la ioh jingitp lypa bad dei ka jingpynap shrip ba ki la ioh ban bat ïa kine ki lain gut na Byrnihat bad ha Nongpoh.
U la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Dr Mukul u la pynshai halor kane ka bynta bad kane ka la pynshai ia ka jingsah umdum jong ki paidbah.
Utei u Nongmihkhmat na Mawkhar, u la ong ruh ba um sngewiahap bad sngewlah ngeit ba ka sorkar kan shu kular beit na ka por sha ka por ban pyndep noh ia katei ka Entry Point, hynrei lano lano pat kam pyni ia ki kam bad khamtam eh ban pyntrei noh ia katei ka jaka ban peit bishar bniah halor ka jingwan rung ki briew na kiwei ki jylla.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong, u la ong la mynjur ïa ka resolution na ka bynta ka Inner Line Permit (ILP) bad la phah sha ka Sorkar pdeng ban mynjur ïa ka hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Kane ka jingpynshai ka long hadien ba la mih ka khubor ba dei tang ka NPP ka bym shym la poi sha ka jingïalang ba la pynlong da ka KJCLF ha ka janmiet sngi Palei ha Laitumkhrah, Shillong watla baroh ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki la leit ban mihkhmat ha kane ka jingïalang.
Khliehriat nailar 23: Ki 290 ngut kiba kynthup ki dkhot bad ki nongïalam jong ka East Jaiñtia Hills Congress Committee mynta ka sngi ki la phah ïa ka shithi iehnoh kam jong ki sha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad ki la don ka jingthmu ban pynïasoh noh bad ka party National People’s Party, da kaba ong ba dei tang u ma Nehlang Lyngdoh uba lah ban pyllait na ki jingshah the mraw.
U bah ynsai N syiem u la shah jied kum u Syiem ba pura ka Hima Bhowal ha ka elekshon kaba la long ha u bnai Nailar mynta u snem , hadien ba u la bat shuki kum u Acting Syiem namar ka jingthylli ka shuki syiem jong katei ka hima namar ka jingkhlad noh u Syiem ha u snem 2009.
Kitei ki ar-seng ki la weng noh ia ka jingkhot pakhang surok miet ka dei namarba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la khot ban iakren ia ki mynta ka sngi na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki, ha kaba la donlang u Additional DSP, ki ADM ha ryngkat U SDO ka MeECL bad ki ar sengbhalang na ka JSM la ialam da u General Secretary ka seng Bah  Lening star Rymbai, U Publicity Secretary Bah Deijuhi Siangshai, Education Secretary Bah Roitrei Dkhar bad ka Kong Bythygracy Dkhar Convener JSM Woman Wing  bad ka JYF ha ka jingialam U President jongka U Niwasly Rymbai bad u general Secretary bah John Pala.
U Ma Ohiwot Laloo Staff Assistant DSEO, Jowai haba kren maitphang ula ong ba ka jingpynlong ïa kum kine ki prokram kalong ban wanrah jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong hapoh ka Ri India, bad kane kan urlong tang lada ki khynnah skul kin ioh ka jinghikai kumno ban long kawei bad ban ïasngewthuh hadpeng ki para khynnah skul na kawei ka jaka pule sha kwei pat namar ba ha skul la khleh lang ïa baroh ki jaidbynriew, kolshor bad niam.
Higher Secondary School bad haka Lower Primary Level ka Kong Thiangmon Suting, I.T.T.C.E,CPE Head Teacher, Sohmynting Govt.
Shuwa ban mih na iing, u la ong lypa ha la ka kmie“Mei shibit tharai ngan sahmiet sha iing ka Lydia namar ba ki phah iarap kam ia nga.
U bah Han u la ong ba ha katei ka kynhun la ia khleh lut bad ki don ki briew jong u bah Prestone ruh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka party VPP kan sa leit kylleng ki jaka jong ka ri Khasi-Jaintia ban ïalap halor ka nongrim treikam ka party bad kumba long hi haduh kine ki sngi kat shaba ka party ka leit ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan na ka daw ba ki sngewthuh dei tang kane ka party kaba ieng shisha ban ïaleh na ka bynta ka eh ka shong bad ka hok jong ka jaid bynriew, u la bynrap.
Nalor kata u CEM u pyntip ba ia ka Annual Accounts jong ka Council la dep ban pynkhreh haduh u snem 2022-2023 bad phah sha ka Principal Accountant General (Audit), Meghalaya Shillong.
Kine ki shiphew ngut ki SP ki kynthup ïa u bah Sylvester Nongtnger (East Khasi Hills), Siddhart Kumar Ambedkar (East Garo Hills), Jagpal Singh Dhanoa (East Jaintia Hills), Shailendra Bamaniya (North Garo Hills), Giri Prasad (Ri Bhoi), Maxwell B Syiem (Eastern West Khasi Hills), GD Kharwanlang (South West Khasi Hills), AT Sangma (South Garo Hills), C Syrti (West Jaintia Hills) bad BD Marak (West Khasi Hills).
Na ka liang u Myntri Rangbah, u la ong ruh ba ka sorkar kala shim ki lad ki lynti kiba bun na ka bynta ban pynjai jai ïa kane ka jingkhih phaloh ha ka jylla na katei ka jingjia ha Mukroh.
“Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng, ka long ba ha kane ka Sub-Center ym don ruh wat tang ki dawai na bynta ki paidbah jong ka shnong bad ka thaiñ ba kin dih haba wan lap ka pang ka shitom bad ki paidbah kiba ju iathuh ruh ba ym ju don bad ym ju ioh dawai na katei ka sub centre haba ki leit ban wad dawai, kane ka pyni shisha ïa ka jingleh beiñ jong ka sorkar ïa ki paidbah ba shong ba sah ha khappud Bangladesh"Hadien ba ka seng ka la lap bad sakhi ïa ki jingduna baroh, ka seng ka dawa jur na ka bor District jong ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh na ka nongmihkhmat ka thaiñ, kaba dei ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary shylla bad khamtam eh ïa ka sorkar jylla, ba ki dei ban shimkhia lem halor kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka por ba dei ka aiom slap ha kaba ki briew ka thaiñ ki pang ki shitom ki kynduh jingeh bad ki shitom jingmut ruh bad ki don ruh bunsiem ha ka kut lad namar ka jingbym don ki kali ïew kiba iaid ha ka thaiñ khappud, namar ki kali kim lait ban iaid na ka daw ka jingsniew palat ka Surok na Huroi ban poi shaduh surok national highway Sonapur.
Da kaba pynpaw ba kin phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Meghalaya halor kane, ki la ong ba kin ym pdiang da lei lei ruh lada ka Block-I kam neh ha ka Jylla Meghalaya.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Tsitsipas mynta u lah duh noh ha ka ban khur ia ka jingjop ha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun phainal ka jong u ha Barcelona; hadien ka jingshah pynliem ha u Nadal ha u snem 2018 bad 2021.
" Ka Maharashtra A kala rung teng mynshwa sha ka final.
Nongpoh:Ba la nangkiew ka jingdon ki briew kiba ioh ia u khning jingpang COVID-19 hapoh ka jylla, na ka liang ki nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ka kyntu ia ki paidbah kiba shong dukan ha shilynter ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, kiba shong ha ki dukan die jingdie bapher bapher, ba ki dei ban phikir bha ialade bad ruh ba ki dei ban kiar na kaba pynjan bad ki briew kiba dang shu wan na kiwei ki jylla.
“Kane ka Committee kan shong ban bishar bha thik ba thik ïa ka jingïapher ka jingshim bai klas jong ki jaka pule bapher bapher" ong u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Palei.
Kane ka rai jong ka komiti ka long kaba khatduh bad ym lah ban buh ka jingkyrpad.
Ngin pyndem niuhmat ne ngin pyn-eh la ka rngiew bad iasaid la ka hok"? Pynkut ka jingthoh ha katei ka kot lyngkdop.
Ka Dorbar Pyllun jong ka Shnong Sahsniang kynthup ia Sahsniang-A bad ka Sahsniang Saitthad (B) kala rai da kawei ka sur ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh ka shnong Sahsniang baroh kawei hadien bala mih ka jingklumar naka result elekshon MLA.Ia kane ka rai ka dorbar pyllun Sahsniang kala shim haka jingialang kaba long haka sngi Palei haka shnong Sahsniang A.La iadonlang ha kane ka jngialang naduh Executive Magistrate, West Jaintia Hills District u Bah WK Kharlukhi, JM Sangma, DSP (Law & Order), u Ma Rimaya Muksor Assistant Director Information & Public Relation, Jowai.
Nangta haw ïakylli ïa ki Khasi jong ka Juk bamynta, kin ïasngew kumno ba lada ha ka jaka jong ki ADC la shu pynskhem noh ïa kita ki Synshar Khaddar tynrai hiarpateng? Lada kim ïapyrwa eiei mynta wat lada dang don kita ki Syiem ruh, ka lah ban dei ba kata ka Jinglong-syiem mynta ka shu dei tang ka Shynrong ka bym da don Jingïohnong eh.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynbam smai da u Working President ka seng HANM Jaiñtia Zone, ha ka jingsakhi lang u President HANM Jaiñtia Zone ma Shaniahlang Suchen, General Secretary HANM Jaiñtia Zone u bah Wankishwa Mawlong, Publicity Secretary Arki Litan bad kiwei de ki dkhotKi nongkitkam bathymmai ka HANM Laskeiñ Circle ki kynthup ïa u President Eborlang Phawa, Vice President Desa Rabon, General Secretary Yooki Shylla, Aissistant General Secretary lem bad kiwei de ki dkhot ka Executive Committee rynkat ki dkhot.
Ki ai mynsiem ba kiwei kiwei kiba ju kyrshan mynswa na kiwei pat  ki party ruh,mynta ka sien te kin wan kyrshan lang sha u.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 1 baje eiei nohphaisngi, ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh kem ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam shalan Drok na Guwahati ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
La iathuh ba kane kali kaba u niah ka dei ka Mahindra XUV 300 kaba don u registration Number ML 05 X 4578 kala hap shabar ka surok kaba twa ha ki bnai lyuir shuwa ban poi ka shnong Iongnoh.
U la ong ruh ba ka Kompeni kaba shna ïa katei ka surok, ka la dei ban pyndep nyngkong eh ïa ka jingkieng, khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
“Kumta ynda phin ioh diang ia ka Bor ynda wan u Mynsiem Bakhuid ha phi, phin long ki nongphla ia Nga ha Jerusalem, ha Judia, ha Samaria, bad haduh bakut ka pyrthei" ki kam Apostol 1:8.
U Bah T.Lyngwa u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka camp ka long ban pynjan ïa ki jingtreikam jong ki ophis sorkar lem bad u paidbah namar kine byn ki shnong ki la jngai palat  na ka District Head Quarter Kata ha Mawkyrwat.
Ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Christ Chruch (day) ka lah jop salit da shi kol, bad kane ka shi kol la thep lyngba u Kedrial kaba la biang pura ïa ka kynhun ban jam sha ka semi final.
U la ong ba hapoh ki jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri, la phaikhmat kyrpang ban kyntiew ia ka jingbiang ki lad ka leit ka wan lyngba ki kad lieng suin ba thymmai, ka jingpynher ia ki liengsuin bapher bapher, ka jingkyntiew ia ki lynti rel ha ka thain, ki surok bad ki lynti iaid lieng ba thymmai.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ruh ïa ki paidbah ba ha kine ki jaka jong ngi da bun bha ki dieng kiba jyrngam, namarkata haba ki khie mynstep peit ïa ka jingjyrngam jong ki dieng, ki phlang ki kynbat khnang ba kan long kum ka jingkilanmet ïa ki khmat jong ki.
Ka la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban kheinsting hynrei ban shim ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta jong ki paidbah katei ka thaiñ bad ka constituency ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Ki don 101 ngut ha ka kyrdan Graduate commerce, kiba pynrung kyrteng  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 788 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 bad ki don 48 ngut ha ka kyrdan Graduate Engineering  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 314 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka kynhun ba lai ngut jong ka Election Commision jong ka Ri India kin wan poi sha Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Hadien ba ka ïingbishar ka la tuklar, ka sorkar mynta ka pyni khyllew ba ka la khang ïa kita ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba ha ka jingshisha kim dei ban mih naduh nyngkong.
