La kyrpad ïa kiba iohtam ia une u loket ksiar ban sñiawbha ban pynphai da kaba phone ha une u number 9615923655.
U bah Prestone u la kren kum u kongsan ha ka Convocation kaba 7 jong ka Assembly Board of Music Institute kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Dinam Hall, Shillong.
Ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ hapoh ka G20 presidency jong ka India ka pyni ïa ka jingkongsan jong ki thong ba ngi ïadon lang kiba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka jingpynmihjaboh bad ka jingtehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng na ka bynta ka lawei.
Ki shnong Karbi kum ka Umkhermi, Moothade, Mookoilum, Tahpat, Mooing, Umpu Umbaso, Umshara Jrikyndeng bad kiwei kiwei de, Ïaki shnong Khasi Pnar lei lajer tang daki ktien Pnar suda hi.
Ia kane ka ding lah iohi nyngkong da ki nongtrei jong kane ka kudam.
Ka jing pynkhreh ha lor ka Policy on drug ka dang iaid sha khmat lyngba ka tnad  social welfare “Lada kam don ka policy on drug ka shem shitom shibun ia ka tnad pulit ba kin teh lakham ia ka ne ka jingsniew.
Lah ban kdew ba ha ka 29 tarik u Nailur ba la dep, ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka iingbishar High Court ba ka la mynjur na ka bynta ban kham pynheh ia ka jingai ia ka lyngkhot jaka ka na ka bynta ban shna iing kumba la kyrpad na ki longiing napoh Them Metor.
U la ong ruh ba ka jinglah ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah ka thaiñ.
Sangeh Noh ka die ban lait kathied,lait ka jynjar,.
Shillong:   Ka Synjuk ki Waheh Shnong, War Jaiñtia, Amlarem Sub Division myn hynnin ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan phah ia ki Pulit Pahara ban iada ia ki paidbah ba shong shnong ha ki shnong khappud jong ka ri India-Bangladesh jong ka War Jaiñtia kiba shongsyier mynsiem na ka jingwan thombor ba dang shen jong ka kynhun ki runar na ka ri Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, ki paralok jong u Suraj Prasad Gupta ki la kynnoh ba ki nongsumar jong kane ka Hospital kim shym la ai jingsumar kyrkieh ïa u Suraj naduh ba la pynpoi ïa u ha NEIGRIHMS Hospital ha ka por kumba 11:30 baje mynstep haduh ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ka khet jingjop kaba lai ha kaba u Priyanshu un khur ha ka BWF World Tour Super 300 lyngba katei ka lympung ialehkai  jong une u snem ba mynta.
Ha ka por ba don katei ka prokram, ki ophisar ki la kren shaphang ki scheme bapher bapher bad ki prokram jong ka GoI, kiba dang sdang mynta lyngba ki tnad ba dei peit.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la rai ban pynkylla khyndiat ia ka rukom siew ia ka Value Added Tax (VAT) ha kaba iadei bad ki petrol pump bad ki wine store, ha kaba u la ong ba kane ka jingpynkylla kan nym ktah ia ki riew paidbah, namar ka jingpynkylla ka long ba kito kiba dei ban siew ia ka VAT ki hap ban siew noh hapoh shi bnai.
“Nga kren ia kane, halor ka jingsngew jong ka seng jongnga bad jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi" ka la ong shuh shuh.
Kine ki Elaka ki kynthup ia ka Umniuh-Tmar, Nongjri bad ka Tynriang kiba hap ha ka Shella konstitwensi hynrei kiba don ha ka Pynursla Civil Sub-Division.
Ha u snem 2020, la buh antad ba kane ka jingpang bampong kaba mih  na ka daw jong ka jing pyndonkam ia u duma ( tobacco related Cancer ) kan long kumba 3.7 lak,  kaba mut 27.1% na baroh ki jaid jingpang bampong.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang kaba radbah, ha kaba la ialam khmat da ka seng shitniam Hindu, ba la kyrshan da ka  BJP, RSS, ha ka nongbah  Kanakapura jong ka Ramanagara district ha Karnataka bad ka jingmut jong katei ka jingialang ka long ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban tei ia ka dur mot U Jisu, da ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Kane ka dei tang ka nuksa kaba rit.
U bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ka pynpaw ruh sha ki paidbah ka jylla ba ka kloi ban pdiang da ka seng ban pdiang ba u President ka seng un long u ksiang ka HNLC ha ka ban iakren iasuk bad ka sorkar, ka dei namar kum ka seng kaba shakri ia ki paidbah ha ka jylla ha ka bha ka miat, ka don ruh ia ka jingangnud ban poi noh sha ka lynti ka jingiakren iasuk ka sorkar Meghalaya, India bad ka HNLC, khnang ba ka jylla kan lait na ki kam pyntriem bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha ka jylla.
Ka la kylla long ka thei ïakura ba nyngkong eh ka India ban khur ïa ka Gold Medal ha ka Asian Games ha u snem 2014 ha Incheon, South Korea bad ka la ïoh jingkyrshan ruh na ka Olympic Gold Quest.
ïa ka bynta ba mynstep la sdang ha ka por 9:30 ha kaba la leit buh syntiew ha u mot jong u Swami Vivekananda da u Swami Sukhananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Bhuj, Gujarat, bad Dr Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS bad Swami Hitakamananda, Secretary,Ramakrishna Mission, Shillong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka ka daw hi kaba la pynslem ban pynlong ia ka skul bad shim klas ia ki khynnah, ka dei namar ba mynta u snem ki bun bha ki khynnah kiba dang wan thymmai bad haba khein kyllum lang baroh ki la don palat spah ngut, namarkata ka shem shitom ia ki nongpyniaid skul bad nonghikai ban sdang skul noh khlem pat da biang ka jaka shong ki khynnah.
Nga ïohi ba wat u pyrsa trai jong u Bah HDR ha u snem 2018 ula ong ba u Bah HDR ula noh palat ka rta bad mynta I para trai (Kongrit) jong u Bah HDR Lyngdoh ila ong ba u dei ban shongthait noh, namar ba ka rta ruh kam long shuh, hynrei la dei ban sngewnguh ïa u paidbah ban shong da kaba don burom".
Jingmaham: Kandon ka jinghap slapHa ki 24kynta ba la dep, ka jinglong jong ka suinbneng ha Shillong ka long 18.6 ka bashit duh bad 13.5 kaba khriat duh, ha Sohra ka long 20.2 kaba shit duh bad 16.2kaba khriat duh bad ha Barapani 20.8 kaba shit duh bad 15.5 kaba khriat duh.
Ïa ka nam rang apkol ba kynsai tam (best goalkeeper) la ïoh ban rah da u Nester Roy Thangkhiew bad ïa ka nam Discipline team la ïoh ban rah da ka kynhun ïalehkai jong ka P.F.R.U Bah Jyrwa u la ai khublei ïa ka Mawpdang SC kaba la treishitom bha na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai katba itynnad bad kaba jop.
Haba ïadei bad kane, u Bah Shakliar u la ïathuh ba ma u kum u Myntri bad ha ka jingïakren bad u Myntri Rangbah, la shim ïa ka rai ba ïa kine ki 9 ngut ki khynnah mynta yn phah ïa ki ba kin leit sha ka prokram ban pyntbit janai ïa la ka jingim, kaba hangne, ka sorkar lyngba ka tnat sports kan khreh ba kan buria lut nadong shadong na ka bynta lai snem.
Shuh shuh haba phai ha ka jingiadei bad ka Council ne ka Autonomous District Council (ADC) Jaintia Hills lane ka JHADC kam don kano kano ka jingaibor ia kane ka kompani ban leh ne survey ia kita ki mar poh khyndew kum ka Council kaba peit ia ka Riti ka Dustur ka jaitbynriew, hynrei la iohi tang kawei ka jingthoh na U CFO ka tnad forest ka council kaba la bthah ia ki waheh shnong ban ai jingmynjur sha kane ka kompani khnang ba tnad ne U CFO u lah  ban ai jingmynjur.
Ka Manchester City, ka la pynjem khnap ia ka Southampton ha ka jingialehkai Premiere League hynnin ka sngi, ha kaba ka la ioh thep da 6-1.
Ka la ong ba kwei na ki jingïakhun ban teh lakam ïa ka jingpang Pneumonia ka dei ka jingpynithuh ïa ka Pneumococcal (PCV) vaccine ha kane ka jylla.
Ha ka FIR ba la ai da u Nojrul Hussain na Charbatapara, ba la ngeit ba u dei u nongkyrshan ka TMC, u la kynnoh ba ka jingïaid paidbah ba la ïalam da u Habibur Zaman ka NPP ki la sangeh hajan ka ïing jong u bad ki la kawang maw ïa ka ïing jong u ha kaba 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Shillong, Naiwieng 15: Ka resol jong ar tylli ki jingïalehkai ka ba la pynlong ha MFA Ground jong ka kyrdan 2nd DIVISION ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop katba kawei ka jingïakhun ka la ïakhaid.
Lada shu peit na ka video, kaba la pyni paidbah, la iohi, ba ki don da ki spah ngut ki dkhar, kiba rah bad ki dieng tylli bad ngim tip, la ki don katno ngut na kitei kiba la shah kem bad sa katno ngut kiba la lait phet noh na katei ka jaka.
“ Nga la ïohi ba kiba bun ki kali ki jynjar ban ïoh jaka kynthup ïa ka jongnga ruh ban kynriah sharud ban pyllait ïa katei ka kali pah Siren.
Hynrei kadei ha ka sngi ba u Bah HDR Lyngdoh u rung sha ka UDP ba katei ka para khatduh jong u ryngkat u pyrsa Bah Synsharlang Thabah ba ju khot u Pope, ryngkat ki ummat ki la wan ban pynpaw ba ha kane ka elekshon ban wan kin donlang ryngkat kum ka ïing khnang ba kin ïoh biang ïa ka jingjop.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh da ka Se-la-jong FT lyngba ka penalty ba la kynjat da u Habamut Nongrum ha ka minit kaba 16, katba ka Rangjadong SC pat ka la ïoh ban pynnoh ha ka minit kaba 41 na u Shainborlang Khardewsaw bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 44 na u Silvester Syiemlieh.
U la ong ba la lap ba wat hadien ar snem katei ka kompeni ka la pynlut tang T.8.5 lak tyngka na ka T.1.81 klur tyngka ka pisa kaba la dep pyllait.
Ha ka jingbym burom jong ngi ki la kylla ka tngit mynta.
Ki khubor hamsaia ki iathuh pat ba ka MCCL ka lah pynhiar ia ka jingshna dewbilat namar ba ka hap thang khapnap ia u dewiong kumta ka lah pynhiar ia ki kali ba kit cement man ka sngi.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah lanong u la ong “Kam ju don kano kano ruh ka sorkar kaba lah ban ong ba ngi lah lut, ngi stad lut, ngi tip lut kat kaba don bad ka jingtam ka jingduna shane shatei ka lah ban don hangne hangtei, hynrei haba ngi kdew ia kum kita kiei kiei kam mut ba ngin phet noh na ka sorkar bad ngi ai jingmut ban pynbha shuh shuh bad ban kham pynbha shuh shuh".
Ka District School Education Officer (DSEO) lem bad ka shlem treikam Sub Divisional School Education Officer ka Ri Bhoi District ki la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai lane ka Teacher’s Day ha Ri Bhoi District, hapoh ka Parish Hall Nongpoh.
Guwahati: Ki don sa lai ngut kiba ioh jingpang Covid-19 ha Assam bad mynta katei ka Jylla, ka la don palat 100ngut kiba ioh pang.
" Hadien ba nga la jop ngan nym mih na konstitwensi bad lada ngan leit shano shano hynrei ngan wan phai ban sah beit ha ka konstitwensi ba ki paidbah kin wan iakynduh ia nga ha kano kano ka por", u la ong.
Hynrei naduh ba katei ka Kompeni ka la mih noh, ka jingtrei ïa ki par maw silimanite ka la sangeh noh, pynban hadien bun bun phew snem ka jingkhaïi maw silimanite ka la sdang biang bad ka la ïaid ter shi ter haduh kine ki sngi.
Ki tyngshop ba la thang ki kynthup ïa ka jong u Ma Vincent, ka Deborah, u Kyrtong ka Gambegre Saleng A Sangma bad u kyrtong ka North Tura Billykid A Sangma.
Ka Urmila kam shym la bun ktien eiei bad ki bor bank halor katei ka jingrung bakla ka pisa hynrei kaba kongsan tam ia ka ba ki bank ki dei ban pynthikna ba ka T.2000 jong ka kam dei ban khih, “Ngam kwah ban ia bun ktien kumno katei ka pisa ka wan, nga khuslai tang ia ka T.2000 tyngka jong nga naba ngam kwah ba kan duh ei" ong ka Urmila , katba kham hadien ka bank ka la pynbeit ia katei ka kam bad ka pisa katei ka longkmie ka la don biang sa tang T.2000 tyngka.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki khynthup EKH: 8, WJH: 01, bad EJH: 01.
(vi) ka bai bylla ha ka Jylla Meghalaya ka long kaba poh dor tam bad bun bah ki nongaikam kim siew tulop ïa ki nongtrei jong ki katkum ka Aiñ Minimum Wage bad ka Sorkar ruh kam patiaw ban kyntiew ïa ka bai bylla kaba dei ruh ban long katkum ka jingkiew ki dor ki mur, ki marbam mardih ha ïew.
U la ong ba ha ka jingialang la iakren ia ka jingkhang ia ka kor internet, ka jingpynjari ia ka korphiw kaba ktah ia ki paidbah bad la iakren ruh ia ka jingdonkam ka jingiatreilang bad ki bor shnong ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ka EC kan sa wanrah ia ka Bill ha kane ka Dorbar Lyiur ba mynta.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkynnoh, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ioh ban ia kren bad u bah Ian Onel Swer, uba dei u SDPO ka Sohra ban ia kren halor kitei ki jingkynnoh la ki long kiba shisha ne –em.
U la ju kren ruh ba ka jingshakri ka long na ka bynta ki paidbah ym ialade.
Ngin ym ailad da lei-lei ruh ba ki nongpang jong ka jylla kin leit leh ïa ki chech up bad scanning ha ki private clinic bad private hospital".
Ka Rangdajied ka la nang ïakhun tyngeh bad ñion sha ka kut jong ka Langsning bad dei ha ka through bol u Chesterpaul Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit hynrei sa shisien u Pariyar u la ïoh ban pyndei ïa ka bol kaba la poi sha ki kjat u Donboklang u ba la khyrwit tyngeh ïa ka bol kaba la rung beit jlang shapoh kol ban pynïakhaid na bynta ka Rangdajied.
Tad haduh mynta, dei tang ma ka marwei ka kyrtong kynthei jong ka UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pdiang burom ïa kitei ki kyrtong, u Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka party shen kan sa pyllait sa ïa ka thup kyrteng kaba lai kaban kynthup ruh ïa san ngut ki MLA ba mynta kiba dei na ki party bapher bapher.
H a ki 20 bad 30 snem mynshwa ban ïoh ïa ka Laisen ñiah kali ka long kaba jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali lane kim pass bha ïa ka interview.
Nyngkong la ong ia nga ban wan hadien san sngi ban shim ia ki kot ki sla.
Ïa kane ka jingpynkhuid ban tam ïa ki ñiut la lam kham da ka Headmaster jong katei ka skul ka kong Widawan Nangleiñ ha rynkat ki nonghikai bad ki khynnah skul, shuh shuh na ka liang ka kong Nangleiñ kala ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka prokram pynkhuid shnong ka long shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day kan ban sa long ha ka 5 tarik jong u bnai Jylliew.
Khnang ban tyngkai, iada bad pyndonkam adkar ia ki spah mariang ha ka jylla, ka sorkar ka la pyntreikam ia bun tylli ki kyndon ain hapoh ka Meghalaya Forest Regulation, 1973.31% na ki nongshong shnong ka jylla ki dei ki samla bad ban pynbiang ia ki jingdonkam bad jingangnud jong ki, ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Youth Policy ha u Nailur 2021.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei kaei-kaei ka bym lah pdiang namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit.
Nongpoh, Jylliew 27: Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan bad nongïalam ba hakhmat jong u Bah Sunshine Makri u ba don mynta haka shatri jong ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) mynta ka sngi kila mih paidbah haka General Meeting kaba la long ha Nongthymmai Umsning ban shim ka rai naki paidbah na kano ka party kaba ki kwah ba un ïakhun haka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023.
Kaba mut lada shu khein kyllum 30 haduh 50 tyngka shi litar ka pisa kan poi beit 700 klur haduh 800 klur tyngka ka bai dud man u snem," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Jylliew, 02: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongrah bad na ki shnong kiba marjan ryngkat ki ummat ktang bad ka jinglung mynsiem ka bym lah ban batai, ki la tep donburom ïa ki arngut ki shipara kiba shah pynïap ha la u jong u Kpa ha Nongrah ha ka miet Lah sngi u Blei ka 30 tarik, Jymmang 2022.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem ïa u namar u long u khynnah uba trei shitom bad minot thop khamtam haba ïadei bad ka jingpule jong u.
:Ka Krishangee Gauree na Dei ka nong India ba nyngkong ban ïohrah ïa ka nam jong ka “Miss Queen of the World" ha ka grand finale jong ka “Queen of the World" 2023 kaba la dep pynlong ha New Jersey ha United States of America ha ka 18 tarik Lber 2023.
Ban poi sha ka jingsuk ba shisha (Peace and happiness) dei ban iaid lyngba ia kawei ka lynti kaba don ki mawkyndon – ka jingiaieit, jingiamap bad jingiaburom mar kylliang.
Lehnohei ban ia kren ia kata ka ‘economic growth’ kaba lyngba kata ka ‘market access’ lada ngi dang khang lad pat de ia ki kam pynroi ne ki ‘civil infrastructure projects’ bad khanglad ruh ia ki tang namar ba ngim ioh lem ia u ‘dohkyndang’.
Nangta ha ka por janmiet, ki ia rah bad ki jingthoh plakad bad ki ia sdang ban tar ia ki kot bad kawang sha ka jaka ba ki shong ki nongtrei jong ka Lok Sabbha Secreteriat bad dei na kata ka daw, ba ka Mahajan, ka sospon ia  24 ngut ki dkhot ka AIADMK, kat kum ka rule 374 (A), kaba ailad ia ka lamphang jong ka iing dorbar ban sospon ia ki dkhot bad kiba tur shapdeng jong ka iing.
Kane kala jia haba u MLA ka North North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ula ieng ban buh jingkylli bynrap halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh kaba iadei bad ka kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam.
“ Na kata ka daw ngan shim khia hi da lade halor kane bad ïa kiei ki jingdonkam ruh ngin ïaleh katba lah ban iarap na ka liang jongngi" ong u ma Kyrmen.
Shillong, 6 Iaiong: Lashai ka sngi ka HSPDP kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren halor ka kam kaba ia dei bad ki Parliamentary Secretary ka sorkar jylla , ia katei ka rai la shim ha ka jingialang CEC jong katei ka seng kaba la long mynta ka janmiet.
Peit shuwa ïa ka pule-puthi.
Ha kaba ïadei bad ki thei nuti, u Bah Paul u la ong, “ngi hap ban phaikhmat ruh ha kane ka kam.
Kaba sngew lyngngoh, ba ki jing ialehkai ha kane ka sien kaba mynta, ba ki trai iing ki rem lut.
Shillong: Ki ar seng kiba napoh ka thain War Jaintia, ka KSU bad ka FKJGP ki la pynkhreh ban leit sha ka jing ialang bah, lashai ka sngi ha Moosakia, na ka bynta ban kyrshan pura ia ka Darrang Elaka, ia ka ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban shna projek pynmih bording na ka Wah Umngot.
Tura, Iaiong 21 : Kawei ka longkmie ka la ujor syndon da ka ejahar ha Tura Police Station pyrshah ïa u kynum jong u Myntri Rangbah jylla u Conrad K Sangma uba kyrteng u Sanjay A Sangma da kaba ka la kynnoh ba ula shim kabu ïa ka jinglong myntri rangbah u kynum jongu ban buh syndon da ka light saw bad ka siren ha ka kali shimet jongu.
Lada ki paidbah ki leh khuid, ka mut ba ka sor ruh ka khuid", la ong u Bah Ronie.
Ki kongsan ha katei ka sngi ki lah ai mynsiem ia ka club ba kin sdang ia kum katei ka jingialehkai ha ka thain bad ruh ki lah ai mynsiem ia ki rangialehkai ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
Shillong, 13 Jymmang:Ka KSU West Khasi Hills ka la ai por ar taiew ia ka sorkar ban pynneh ia ka Police Outpost ha Kyrshai kaba don hajan Langpih ka West Khasi Hills.
Kane kajuh ka prokram kan long ruh ha sor Jowai, ha ka 6 tarik Jylliew, ha kaba yn pynlong ha Jowai Civil Hospital bad ha ka 8 tarik Jylliew pat kan long ha Nongbah Shillong, ia kaba yn pynlong ha Shillong Civil Hospital.
Katkum ki kyndon aiñ la ïathuh kum ki briew kiba shah ktah haka pyrkhat pyrdaiñ ki don ruh ka hok kaba ki dei ban ïoh ha ka jingim naduh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah, ka hok ban kren, ka hok ba trei nalor kiwei kiwei de ki kyndoh aiñ ba la pynkup bor ha ki.
Haba kylli, une u Heh Ophisar ka Jylla u pyntip ba ka Sorkar Jylla kala wanrah thymmai mynta sa ïa kawei ka song ai jingsumar (New Health Benefits) ka ban sa treikam noh tang ha kine ki shibnai arbnai ban wan, ban nang kyn thup shuh shuh ïa jingpang haba leit shah sumar.
Kiba lah ban ioh ïa kane ka khusnam ki dei kito ki pass ïa kitei ki kyrdan jingpule bad kiba ioh 60 percent sha neng ki mark.
Ki pulit ka Umkiang kila register iaka case bad kynnoh ba kane ka jingjia ka jia na ka daw ba niah kali thurmur u nongniah kane ka tanker.
Shuh shuh i la ïathuh ruh ba u la ai ka jingïaroh ïa ka khun jong i, ka Ekratia Khongtiang kaba dei ka puron ba hakhmat ha katei ka phlim bad kumjuh ïa ka kynhun hi baroh kawei ha katei ka phlim.
La kyrpad ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ka bha ka miat bad ka pule puthi jong ki khun ki kti jong kitei kiba iap bad kiba mynsaw ruh kumjuh.
U bah Latiplang u la pynkynmaw ba ha ka 24 tarik u naiwieng 2011 ki Rangbah shnong , ki nongkitkam shnong kiba bun na sor bad khapsor ki la phah da ka jingthoh sha u CEM barim ka KHADC u bah P.N Syiem ban pyrshah halor ki jingmih bun tylli ki ain ba la pynih ka MUDA khlem da tip bad kynjoh ktien ia ki rangbah shnong ne ki dorbar shnong.
Ka sorkar Meghalaya ka kylla na ka wei ka sorkar sha ka wei pat ka sorkar ka ba mut na ki wei ki briew ki ba synshar sha ki wei pat ki briew.
Ïa une u kwai la aiti noh sha ki Pulit ka Rongra Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingialehkai football 10th Tiger Five Football Tournament kaba pyniaid da ka Sport & Youth Affairs Committee jong ka Dorbar shnong Chilliang Raij ka la sdang haka sngi Saitjaiñ.
U nongialam ka Seinraij Jowai, Ma OR Shallam, ula ong ka por kala ih bha ba ngin iatreilang khnang ban saindur iaka lawei ka Jowai, khamtam mynta ha satlak ka pyrthei ka iakhun mynta iaka jaboh plastic bad kiwei kiwei ki mar bym pyut ban iada iaka sawdong sawkun ka mariang bad ban lait ktah iaka koit ka khiah u khun bynriew salonsar.
Ia une u khaw la thied da ka pisa shnong.
Ha ka jingpyrshang ban wanrah shuh shuh ïaki jingpynbyrngia da ka Rockski EMG, na ka bynta kito kiba thied ïa ki tiket ban wan sha ka Concert kin ïoh ruh ban ïadon bynta ha ka Reality TV Show kaba la jer kyteng “Hills on a Plate-Meghalaya" kaba dei ka Episode ba nyngkong na ki 7 tylli ki Episode.
U la ong ba dang shen, ka MEA ka la wanrah ïa ka kyndon kaba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ïa kum kine ki jingleit bar ri kaba kynthup wat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
U la buh jingkylli ruh, ba hato ka sorkar kam don pisa ban shna hi ia kaba kum katei ka kynja Signboard baheh bad balei hap ban shanniah na kita ki Bank jong ki riew shimet, lada ka Civil Hospital Nongpoh ka pyniaid iew ia ka North East Small Finance Bank, te balei ki nongtrei jong ka Civil Hospital ki hap leit shim tulop man ka bnai na State Bank of India.
Lashai ka sngi saitjain ka jingiakhun kan long hapdeng ka Um phrup SS&CC  bad ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 1:00 baje janmiet , ka Shillong United FC bad ka Smit SC ha ka por 4 baje janmiet.
U la ong ba ka jingiakhun elekshon jong ki kam dei kaba bakla , “Ym dei ba ki leh tuh leh thok lada de ban kyntait la dei ban kyntait ha ka por ba ki thep kyrteng, nga ruh nga sngew ia hap ia kata ba u wei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam, hynrei to ai ba kan sdang naduh u 2019 keiñ, ka long kumba leh beiñ ia kine mynta , ki la pynlut ka bor ka sor, ki la pynlut ka por bad ki la pynlut ruh ka pisa ban ia khun ha ka elekshon MDC" ong biang u bah Bindo.
Ki la don 600ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba shim bynta, ha katei ka jing pyrshang bad ki don ruh ki kynhun jong ki riew shimet, kiba shim bynta lang, nalor ki tnat sorkar.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ha ka sngi Palei, ki kali kamai, ki kynthup ïa ki STPS Bus, ki SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem kin sdang ban ïaid da ki Odd bad ki Even Number naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
