Mynta la phra snem naduh ba la khang ha u 2014 ym shym la leh ei ei ruh em bad ki paidbah ki la nang jynjar jynjar, ong u MP.Hooid ka sorkar ka la pyrshang ban ïasaid ha ïing bishar halor kane hynrei ka jingthmu ka long ba dei ban shah la kumno kumno ruh ban dang bteng kaba rukom tih naduh hyndai hynthai.
“Ngi lah ban treikam noh na ka ïing dorbar kaba thymmai hynrei kane ka ïing dorbar kan dang ai mynsiem ïa ki pateng ban wan namar ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingïaid lynti ka synshar paidbah ha India," u la bynrap.
Ryngkat ki riewtymmen kiba don ka jingthut ha ki dkhot met ruh ki la ïoh lad ban thep vote na la ïing bad don ruh kiba la thep vote na jingthiah.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban long kiba ïatreilang bad ki nongïalam jong ki Seng Samla Shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ki jingsniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kiba mynta bad lyngba kane ka prokram kan long ruh ka jingai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sa lah ban ai ki jinghikai ha ki longïing longsem jong ki na la ki jong ki khun ba kim dei da lei lei ban ngop ha kum kine ki jait jingsniew namar ki pyntroiñ ïa ka jingim ha ka shi khyllip mat.
"“Phi kynmaw ba ki seng longkmie ki la khih ban pynduh noh ïa ki wine store, hynrei kane ka sorkar MDA ka la ailad pynban ïa kata ka home delivery ban pynpoi kyiad syndon sha ki thliew ïing briew.
Ki nongkitkam ba thymmai ka RBSU Nongpoh Circle bala jied thymmai ki kynthup ïa u Bah Yogesh Nongrum kum u President, Steven Stolin Nongrum Vice President, Gabriel Makri Secretary, Banasar Lyngdoh Nonglait Finance Secretary, HN Marbaniang Publicity Secretary, Gideon Makri Sports Secretary, Jeremaiah Nongkhlaw Education Secretary, Sakhaius Kurbah Office Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u Bah Everjoy Nongpluh President ba rangbah jong ka seng ryngkat ka jingdon lang jong kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Hadien ka jingtohkit, ki briew kiba la lap biang na kitei ki 251 ngut kiba la jah rngai ki long 210 ngut.
Shillong, 19 Nailur:Ki pulit ka tnad Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingtohkit ia u Chandra Mohan Jha uba dei u trai jong ka CMJ Univeristy ha ka ophis heh duh, jong ki pulit ka jylla ha Shillong.
L.Rngaid bad la ioh ia ka jingpdiang sngewbha  ia baroh kiba la poi sha  kane ka prokram da  U President  ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Samla Bankerlang Kharpran.
Ha shwa ban sdang jong ka jingïalehkai, la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki riew pawkhmat bad khamtam na u President ka TASA u Bah Phelenstar Rani, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah RA Rangslang, uba dei u General Secretary jong ka TASA.Ka jingïalehkai sdang ka la long hapdeng ka Umkseh Sports Club pyrshah ïa ka Nongspung ‘AYSC, SA, ha kaba ka jingïakhun kala kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don satia kiba la lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Kane ka dei ka kam kaba khraw ban wanrah ia ka jingkiew bad ka jingkylla ha ki thain ba jngai tam ka ri.
Ar minit ha ka quarter iakhun kaba lai, ka Belgium ka lah iohlad biang sa shisien ban thep kol, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Katei ka seng ka la kren diaw halro ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingkwah kren ia suk jong ka bad ka la ong ba mynta ka la shim ba ka jingiakren ia suk kam poi shano shano ruh, hynrei kan pyni noh da ki kam.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh ki lah ban phone ha une number 8787845188.
Shuh shuh ki la pynshai ruh da kaba ong, “Ngi baroh kum ka imlang sah lang ngi don la ka bynta ban pynwandur ïa ka lawei jong ki khun jongngi.
Ka la ong ba ha Germany ki mat elekshon ba ki party bad ki kyrtong ki buh hakhmat eh ka dei ka koit ka khiah ( Health Insurance,), ka khajna ( Taxes) bad nangta bud sa kiwei pat ki mat.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) – Western Zone ryngkat ka jingiatreilang bad ka EJNC- Central Executive Council bad ka West Jaintia National Council (WJNC) kila leit ban ai jingiarap da u khaw, borti bad kiwei kiwei ki tiar haka jaka ri khunswet kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Mynta ka sngi ka NPP ka la pynbna 4 ngut ki kyrtong MDC ha ka thup ba-ar jong ka, kitei ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ka KHADC ki long  u bah Raton Manick Mukhim na Mawhati, u bah Holiwell Khongstid na Nongshken, u bah Pynthymmaibor Chyne na Shella bad u bah Alvin Khyriem Sawkmie na Mawsynram.
Ka Ri Bilat ha ka spah snem kaba khatphra ka mad ia ki jingkylla kiba khraw bad ka jingїakhih ban sdang ia ka Skul Pynpaw kam dei kaba ju shu jia ryngkhat bad kam shym la jia ha ka imlang sahlang kaba thylli.
Ka KHADC kam sngewhun ia katei ka rai ka High Court naba ka shim ba katkum ka jingpynkupbor ka 6th Schedule dei ma ka ban peit ia ka synshar khadar ha ki it ki Hima ym ka sorkar jylla bad da katei ka jingbym sngewhun ka la mudui kylla ia katei ka rai sha ka Supreme Court.
Lada ar ne palat ïa kata na ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ki ba la thmu ban ïaidpaidbah na kajuh ka lynti lane shibynta na kata ha kajuh ka por, ki nongpynkhreh ki dei ban long thikna ban ïashem lypa bad ban rai halor ki thew-antad ba dei ban shim khnang ba ka ïaidpaidbah kan ym pakhuh markynti ne pynthut ïa ka ïaid ka ïeng.
“Na ka liang jong ngi, ngi ïai ïaleh haduh mynta ban leit shakhmat ka Sorkar ban buh ka jingkyrpad na ka por sha ka por hynrei haduh mynta na ka liang jong ka Sorkar kam don kano-kano ka jingpynsngap bad ngeit skhem ha kawei ka sngi kan sngap watla ka la kheiñ makna ba ngi dei ki sohpyut ha ka imlang ka sahlang," la ong u Babu.
Katkum ka jingai jingkheiñ ki pulit kitei ki 218 ngut ki seng lehnoh ba ki la ioh kem 26 ngut na ki ki dei ki dkhot jong ka GNLA, 36 ngut ki AMEF, 18  ki  ASAK, 11 –ki ANLA, 10  ki  ANCA, 8 ki  LAEF, 5  ki  NDFB, 4 – ki UALA , 3  ki  ULFA, 3  ki  ANVC.B ,  3  ki  UANF, 1  u GNAF,  bad 9  ngut ki dkhot ka  HNLC bad nalor kitei ki don ruh sa 45 ngut ki dkhot jong kiwei pat ki seng lehnoh.
“Ngi la shah thok bad shah pynbiej ha u Dr.Mukul ngim kwah shuh ba ka Jaitbynriew jong ngi  kan dang shah tho bad shah pynbiej" ong  samla Emperor Bareh General Secretary ka JSU.Ki nongialam  jong ka JSU ki la kynthoh ruh ba ka sorkar  ka la leh shiliang khmat palat ia ka Jaintia hills, haba ia nujor bad kiwei pat ki district ka jylla, ha kaba kitei ki nongialam ki la kynthoh ruh ba mynta ka por ka la ih na ka bynta jong ki ban ialeh na ka bynta ka hok ba ki dei ban ioh.
Waldo Shyrmang 5.
Ka ejahar ba la aoi da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Party bad u Dr.Rusievan Shangpliang, dkhot ka Media Cell la ai ha u SP ka East Khasi Hills ban wad bad tohkit kadei ka jingno kane ka facebook account bad kumjuh ruh ban tohkit ia u admin ka Group Facebook ba la ai kyrteng “Ka lympung ki khun ka Ri".
Ia kine ki ar kol ka Tariang FC la thep da u Badon Marbaniang (18) bad Batipphar Swer (69).
Ka la iathuh ba kane ka ITI kan ai jinghikai ruh ia kiwei kum ka wireman bad plumber.
Ka Sorkar Jylla haka 20 tarik Jymmang ka la pyllait biang ia ka jingiarap pisa kaba long T.15.65 lak kum ka jingiarap kaba ar sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) na ka bynta ban kyrshan ha ki jingialap pyrshah drok bad ban iasyllok na ka bynta ki samla kiba kyrni ha ki jingdih drok.
Ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta kaei kaba ngin leh nangne shakhmat.
U Lamphang u ong ruh ba ïa ka Third Party Audit dei ban leh da ka IIT na kiwei ki jaka ym shuh na ka Rorkee.
Wat la ka la jop dangshen da 4-1 kol ïa ka Telangana, hynrei ka Meghalaya ha kaba nyng-kong ka la shem jingeh ban thep kol na ka daw ka jingïalehkai bha ki ‘thei ïalehkai ka Rajasthan.
Ka Iewduh mynta ka dei ka iew luri lura, ka iew kynrum kynram, ka pdeng jong ka jingleh donbor don buit, ka pdeng jong ka thok ka shukor, ka pdeng duh jong ka jingiakyrsum milai jong ki khasi, ki dkhar bad ki khyllahjait kiba ym lah niew bad la jyllei ki kam lehsih kiba har-rukom.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban tehlakam tad ynda ki rangïalehkai ba mih hadien jong ka Sikkim ki la ïakhun dohïap bad pyndep ruh ïa ka sngi nyngkong da 238/7 naki 78 over.
U Dr Mukul u la ong ba tang hapdeng shisnem, ka TMC ha ka jylla ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba shkem bha na ki paidbah na baroh ki thaiñ, la ka dei ha ki nongkyndong ne ha sor, ki paidbah ki la wan da ki spah ngut ban pynïasoh ïa lade bad ban kyrshan sha kane ka party.
Naduh ba nga shimti kum u CEM, ngi la leit jurip ïa kine ki thain.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïathuh ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Srinagar (bynta ba shathie jong ka jylla Tripura) yn sa plie paidbah biang ha ka 9 tarik u bnai Jymmang hadien ba la khang khyrdep mynta la palat 2 snem eiei na ka daw jong ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
Shillong, 17 Jymmang:   Ka Federation of All Meghalaya Ad hoc Secondary School Teachers’ Association (FAMASTA) ka la pyn shai ba ka JACATAM ka dawa ban shimti ia ka kam nonghikai, ym ban pynkiew tulop.
Nongstoiñ, Nailur 25: Na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej bad ka jingjyrngam ka mariang, mynta ka sngi ki nongïalam ka kynhun nongrep ha ka jylla kaba la tip kum ka Hills Farmers Union, ki la hiar sha ka shnong Mawduh West Khasi Hills ban ïakynduh ïa ki nongrep katei ka thaiñ bad ban pynshai ruh kumno ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej na ka bynta ban pynjyrngam ïa ka mariang.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai hapoh ka jingialam u Ma Alan Niangti, President bad u LD Lakiang General Secretary bad u ma Pyrkhat Shylla Waheh Shnong Mookyrdup ha ryngkat ka jingsynranlang u President BJP u Earnest Mawrie bad u Lakhon Biam MDC JHADC kila leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah mynta ka sngi ban dawa na u ban pynbiang ia baroh ki tiar ki tar kiba la tip kum ki Personal Protective Equipment (PPE) ban iakhun ia ka khlam Coronavirus ha Jowai bad ka district West Jaiñtia Hills baroh kawei.
Kane ka mat ka phalang lehse ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli jong ka Jaidbynriew naduh ki nongialam bad ki dkhot ka jaidbynriew ha baroh ki liang da kaba ngi ioh jingsneng ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh khnang ba ngin ioh ban kheit ia ki jingthrang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Ka la ong ruh ba ha ryngkat ka jingkitkhlieh, ka kyrmen skhem ban pyndep bad trei hok ïa ka kam ba la bynshet ha ka.
Kat kum ka jingïathuh jong Gyamar Ramesh u ba dei uwei na ki samla u ba don bynta ban ïakhun ïa ka eksam APPSC bad u ba la leit ruh ban iadon bynta ha ka sngi tian bishar ïa kitei ki 2 ngut, u ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari ka la bthah ïa u Taket Jerang ba un leit ban ai ïa ka jingsoi jong u bad kumjuh ruh ïa ka rukom thoh dak jong u (signature bad handwriting) sha ka ïing kashari khnang ba kan khmih bniah halor katei ka mokotduma.
Ki hospital kum ki CHC/PHC ne kiwei kiwei ki jaka test ia une u khniang kim don tiar ban test, kumno kein ngi lah ban iada ne ban pynduh jait ia une u khniang.
U Lamphang, ha ka sngi Hatmajai u la leit ban jurip ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka Ïing Dorbar bad u la lum ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ïa katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Esar Kyndait 23 snem rta na ka Shnong Ïongkaluh.
Ka jingdheng kali ka la pynlong ïa ngi ba ngin poi kham slem ban ïa ka por kaba la ïa pynbeit bad hadien ka jingap kaba slem, ngi la lah ban shaw ïa u.
Ha ka kyrwoh sha ki lad patai khubor u Nongai ktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingïalang paidbah kan dei ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba kum ka party kin pynpaw sha ki paidbah nongkyrshan kiba la trei borbar na bynta ka party ha kane ka elskhon ba la dep.
Shillong, 12 Iaiong:Ka tnad PWD ka jylla ka la phah biang ia ka Detailed Project Report (DPR) sha ka tnad  Road Transport and Highways ka sorkar sorkar pdeng na ka bynta ban shna ia ka jingkieng Dawki ha wah Umngot.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba bud, ka Ehrang SC ka la pynliem noh da 3-0 ïa ka Tangnub SC.Ïa kine la thep u Mynjuri Byrloi ha ka minit kaba 18, u Savayus Masa (42 & 48).
Ka JHF ka la beh seng ia u President jong ka haka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai da kaba kam ba ka seng kam lah shuh ban shaniah ia utei u nongialam jong ka.
U Bah Blah pat, u la ong ba ha kaba iadei bad ka rai jong ka High Court, ka Meghalaya ban pyntreikam ia ka ain MUDA shabar ka jaka ka Municipal, ka sorkar ka la dep kren shai ba kan sa ujor da ka dorkhas halor kane.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la duh ka jingshaniah ia ki seng sain pyrthei naduh ka UDP, NPP, PDF, HSPDP, Congress bad kiwei bad ka la dei ia ki paidbah bad ki sengbhalang ban sei hi ia la u kyrtong MP ban iasaid iaki namar ba kine ki seng sain pyrthei kila shet ia ka jaitbynriew.
Jingpynpaw 4:1-11.
Ka JNV Mukhla ruh ka la ïoh ïaka nam Best Athlete haka kyrdan Under-16 Girls bad Under-18 Girls hadien ba ka Aroma Lyngdoh haka Under-16 kala ïoh khur artylli ki takma ksiar haka jingïakop mareh kaba 100 bad 300mtr.
U bah Kimfa u la ong ba un ujor ruh sha ka Meghalaya State Commission of Women (MSCW), sha u myntri kam pohing ka sorkar jylla bad sha u Chief Secretary ka jylla halor ka jingjia kaba la jai mynhynnin ka sngi.
To ngin ia pyn kylla noh mynta sha ka kyrteng da ka ktien Khasi Nylla.
Na kaliang ka Pynthor la thep da u Chivalry Lipon bad na ka Nangbah Mooknor la thep da u Heinidawan Thubru.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 173 ngut.
Katkum ka jingong jong u, ka daw kaba pynlong ïa ka tnad bording ban pynlip bording man ka sngi kadei namar ka jinghiar palat ka um ha Umïam bad namar ba ka jylla haduh mynta ka shaniah sa tang ha ka bording kaba mih na Leshka.
Jowai, Nailar 25: U President ka Federation of Khasi & Garo People (FKJGP) Jaiñtia Hill Zone u ma Tuesday Lytep ula pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jinglehbor jong ki pulit ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) ha Thangskai da kaba shah kawang lathi, kynjat, kura bad siat tear gas.
Kane kan ktah bha ia ki trai shnong kiba don ha J&K.Ki kin kylla ritpaid bad ki nongbuhai shnong na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India kin kylla ki heh paid bad kane kan ktah jur ia ki bun ki bynta, ia ka niam ka rukom, ia ki Riti ki Dustur, ka shongkha shongman bad kumta ter ter.
Shillong: Ha ka 13tarik Naitung, ha ka por 11baje mynmiet, ka la don ka jing kynnoh, ba ka don ka jingshoh briew jong ki bar jylla ha Nongmynsong, Shillong.
Kino kino kiba lap sngewbha Phone ha u No: 6009500850.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 3-1 kol iaka Khliehshnong Ialong.
Haba leit rah ia ka mat ban weng noh ia ka article 370 bad ka  Jammu and Kashmir Reorganisation Bill, 2019, U Shah, u ong ka don ka jing dawa kaba la slem bha ban pynioh jylla rit ia ka Ladakh bad ia katei la pynurlong da ka sorkar jong U Narendra Modi.
Ki pyrshang ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng, ngi ïoh jingtip kumta.
Shillong, 20 Naiwieng:U bah Goodleader-son Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u la shimti mynhynin ka sngi saitjaiñ ka 19 tarik u naiwieng kum u Chairman ba 24 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) hadien ba u la jop ia katei ka kam khlem don nongiakhun pyrshah ha ka elekshon kaba la long mynhynin hi ka sngi.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ki arngut ki bar jylla ba la suba shah pynïap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Dei na kane ka daw hi ruh ba ka thoh ka pule ha kane ka jylla ka la nang hiar kat ba nang ïaid ki snem ki samoi.
Nalor kata ïa kine ki tiar kilan met la wan ban plie da U Commandant ka Assam Rifles u Shri.Vijay Kumar kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon ryngkat U OC ka Assam Rifles u Shri.Rakesh Kumar kumjuh ruh u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, ki nongshong shnong ka shnong Nongkrem bad kumjuh ruh ki khynnah skul jong ka Nongkrem Higher Secondary School.
Ula iathuh ba u la kynduh ia u Deputy Commissioner ka Nongpoh, ia u Chief Secretary, kumjuh ia u Deputy.
Katkum ka jingiathuh ki samla pule jong katei ka jaka pule ki la ong ba ka bairung ban ioh pule hangtei ka dei T.20 hajar tyngka bad nalor kata ki hap ban siew sa T.1800 tyngka manla u bnai bad T.15 hajar tyngka ka bai Practical bad ka por ban pule hangtei ka dei 2 snem.
U la ong ba ka Kashari ka la shah ban tih dewiong katkum ka kyndon Mines and Minerals (Development & Regulation) Act, 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba don ka mining plan bad katkum ka Mines Act 1952 bad ka Coal Mines Regulations 2017.
Ha ka sngi sdang la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kumno ban ïada bad ban pynduna ïa ka jingsaphriang bad ka jingpur stet jong u khñiang jingpang HIV/AIDS lyngba ka riew shemphang ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA TI CC Khliehriat ha Ladrymbai.
Kane kajuh ka exrcise kala long ruh ha Jowai, West Jaintia Hills, west Khasi Hills, Ri-Bhoi bad South West Khasi Hills nalor ka Ri-lum Garo.
pynkhlain noh shwa ka MDC election.
Mar ia poi ka kali jong ngi kita ki nongshad Khristmas ki la pynsangeh jubor bad ki la dawa pisa bai Khristmas na ngi.
Ïa kane ka projek yn pyndep ha ka 31 tarik Lber, 2025.
Ban shu kdew ba kane ka jingiakynad ka la mih ha ka 14 tarik mynta bnai, hadien ka jingshah pyniap jong kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nonglute kiba dei ki Garo ha kawei ka par dewiong kaba jngai kumba 5 km na shnong Kulang bad kane ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi na ka liang ki majistor ki la bthah ïa ki katto katne ki dukan ba kin ym tur than sha ki jaka ba ju ïaid kjat bad ba ju ïaid kali namar ym tang ba ka pynkhapngiah ïa ka leit ka wan ki paidbah bad ruh ban ïada ïa ki nongdie madan na kino kino ki jingjia ïoh ba kin shah tynrah ha ki kali.
Haduh mynta saw tylli ki ktem ka GNLA la pynpra, 70 tylli ki bom Improvise Explosive Device (IED), 1475 tylli ki tikli bad shiteng kilo ka gelatin la ioh kurup.
Ka kyrteng kaba ki jer ka long barobor ha ka Latin, bad kane ka long ka kyrteng kaba ki tip ha kylleng ka pyrthei baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar kala pynmih iaka jingpynbna naduh u Kyllalyngkot 2020 bad la pynkylla biang ha u bnai Nailur 2020 ban pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Among these, five cases have already been disposed of and the rest are undergoing hearing.
Ka synjuk ka la rai ban ap ia ka jubab na ka sorkar haduh ka 31 tarik Risaw 2013 halor kane ka Bill shwa ba kan leh ei ei halor kane.
Nangne shakhmat u la ong ba lada don kano kano ka jingbym sngewhun ha ïewduh ki nongrep bad ki paid nongiew ki lah ban wan sha ophis u Syiem ban tip khnang ba ka hima kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha katei ka jingialang la shim ruh ban iakren bad ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh kloi haba iadei bad u pud u sam jong ka jylla, namar kumba ka long mynta tang namar ka jingbymlah ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam, ka wanrah pat ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba shong ha ki khappud bad ka Assam.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor utei u Secretary ka seng u Bah Olivertwist Marngar u la ong ba ka jingmih jong ki hapoh surok kam dei ban kynthoh ïano ïano lane ban pynrem sorkar  hynrei namar ka daw jong ka jingpynslem  u Myntri Rangbah bad ka sorkar MDA halor kitei ki mat jingdawa ïa ka  Inner line permit nangta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ban  pynbeit ïa ka MoU halor u pud u sam ban kynriah noh ïa ki harijan lem  bad kiwei, ha kaba ka seng kam banse ban mih sha surok.
Shuh shuh kumban shu iathuh ka NABARD kan sab uh ruh iaki Hydroger ha Ialong Civil Hospital, Ummulong PHC, Nongtalang PHC, ki Anganwadis.
Kam don ka jing pher ban dohieid ia ki khun, kane ka dei ka jing ia sylla bymdon nongrim,la ong u kyrtong BJP.U la iathuh ruh ba un sa buh jingujor haba iadei bad kane ka jingpynbudnam jong ka parti TMC lyngba kine ki dur ba u doh ia kine ki kynthei,ka parti bad ki briew ki la shah thad pynbudnam na kine ki dur.
Lah ruh ban ïohi ba ha kane ka thup u nongïalam jong ka kynhun ki nongñiah kali kamai u Bah Wandonbok Jyrwa un aireng na Mawlai bad kumjuh u kyrtong ba aireng ha ka elekshon shiteng samoi na Mawryngkneng na ka tiket Congress u Bah Highlander Kharmalki un ïakhun noh na ka BJP ha kane ka elekshon ba mynta.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la  kren shai, ba kam bit ban don kano kano ka jingkhanglad ia ka jing iasam khubor halor ka khlam corona, ha ki social media.
Ka MAKO Team ka la mih pat na Delhi ban leit sha Dehradun, hynnin hi ka sgni bad kan poi pat sha Dehradun ha ka 7tarik mynstep, ha ka jingia lam da U Bah Donny Ranee, uba long u National president, Baremdor kharmuti kum technical official bad U bah Pynshai Mawrie, uba long kum u team coach jong ka MAKO.Shillong: Hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la peitthuh ia ka jinglong jingman na ka jingkiew dor ka petrol bad diesel ha ka jylla, ka la tyrwa ban pynhiar dor da T.2/- shi litar ka khajna ba ju oh na ka jingdie khutia ia ka petrol bad diesel ka ban treikam naduh ka shiteng synnia jong ka 8 tarik Rymphang, 2021 khnang ba kan nym don than ka jingiapher ka dor umphniang bad ka jylla Assam bad ban kham pynsting ia ki paid nongshong shnong ka jylla.
Na ka jingïathuh u Myntri Rangbah la sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam buh satia kano kano ka kyndon ïa ki ktien ban pynrung ha ka riti synshar ne ban ïoh jingithuh noh ha ka riti synshar jong ka ri.
Katba u nongshna ïa katei ka jingrwai dei u Tyngshaiñ Mylliemngap bad ïa ka jingring dur bad editing, la shimti da ka Wonderson Studio.
Hynnin ka sngi, U Maurya, uba dei ruh u myntri ka sorkar BJP ha katei ka jylla, ula hiar shuki noh ialade, kum u myntri sorkar  bad mynta ka sngi, ula shah khot hajir, halor ka mukotduma, kaba 7 snem mynshwa, ha kaba la kynnoh ba U Maurya, u kren khlem akor ia ki blei.
Kum ki samla ngi dei ban don ka mynsiem kaba kut jingmut ban trei shitom bad smat bad sting ha ka kam pule puthi bad ruh ban ym sngewpoh ban trei ha kano kano ka kam.
Ka Border Magistrate ka Kong B Blah haryngkat u Dy SP Headquarter u bah MJ Marngar bad ka kynhun pulit jong u kila hiar sha katei ka thain ban sakhi.
