Une u samla u la ong ruh ba ki jingkynnoh jong kiwei ki parti ia ka parti BJP, ka long kaei kaei ka bym shem la lah satia ban pdiang “Namar tang na ka bynta ka jingleh jong u wei phin kynnoh ia baroh, hato ka shong nongrim mo ba phin kynnoh? Ki kynnoh ia ka parti BJP, ba shah thombor ki kristan ha jylla Chattisgarh,hato kam dei ka seng Congress ba bat ia u la kam synshar ha katei ka jylla?.
Ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat, ka jingialang ka la jied u Bah Tharon Khongstid kum u chairman bad u convenor-cum-secretary ia u Babu Kular Khongjirem.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya bad ka Assam, ki la pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka ba iakajia pud ha ka kylla ba nyngkong bad mynta, ki la iaid ha ka kylla ba ar ban pynbeit ia u pud u sam.
Na ka liang jong u Executive Eeginner ka ophis PWD Khliehriat, u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam kat kaba lah ban leh bad hadien nangta yn phah ruh ïa ki nongtrei ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Selles uba lah dep ban shimti teng ia katei kajuh ka kam  kaba kynthup ha ka  kynhun ialehkai kaba na Greece, Azerbaijan  bad Denmark, dang shen u lah dep ban pynbna ia ka jingkwah jong u ban long u manager jong ka klob kum u nongpyniaid bapura jong kano kano ka kynhun ialehkai kaba ibit ia u ban thung ha ka kam.
Hadien ba ka CFC ka la iaid lynti la katto katne por u bah Auspicious u la ong ba ki i donkam pat ban wanrah da kawei pat ka seng sainpyrthei kaba kin don tang ki briew kiba don ia katei ka thong ban trei na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ban rat diengkhong ia ki jingsahdien baroh bad dei hangtei u la ong ba ka la wan biang ka jingpyrkhat ban thaw da ka PDF.Katkum ka jingkren utei u nongialam jong ka PDF la sngewthuh ba ki nongialam ba mynta ki lah ban dei tang katto katne por, hynrei ia ka kam nongialam kaba hakhmat eh yn sa wan ban shimti da ki briew kiba la ih bha ha ka politik ki ban long kum kita ki Icon jong katei ka seng.
Dei ha kum kine ki lympung ba dei ban ai ka rynsan kaba kyrpang na bynta jong ki," ong iwei i Mei-ieid iba poi sha katei ka lympung ryngkat ka riam tynrai.
Halor ka jingdawa kiba bun ba yn leh video recording ia ka interview, u la ong, “Kane ka dei ka bynta ba ngi la dep pynpaw ba ka dei ban don ka jingtreikam kaba shai bad kaba khuid.
Ka bai rung kalong 2000 bad tarik ba khatduh ban pdiang bai rung ka long haka 13/5/2021.
Ban pyndap jingdonkam ha iing,Ka khlieh jong nga bunsien ka kieng,Namar ka pla jong nga ka stang,Wat kpoh lade ym lah pynkdang.
La pynbeit ban pynbiang ïa ka sur tem da u Ram Suchiang.
Ha kane ka sngi, ka NES, AIR ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki kolshor bapher bapher jong kane ka Dong Mihngi bad la sam khusnam ruh sha ki briew kiba ju noh synniang.
Nongpoh: Hadien ba kawei na ki nongtrei hapoh ka Amjong Sub-Centre, kaba don ha ka kamram ban ai injek ia ki khunlung, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19, na ka liang ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki riew paidbah kiba la kynduh ia katei ka nongtrei ka koit ka khiah ba ki dei ban shong khop 10 sngi ha iing.
La phah ia u sordar ban wanrah ki kot ki sla,hynrei u la pan por shi taiew bad haduh mynta ruh um pat wanrah watla ka shi taiew ka la kut,ong u bah Hercules.
Ka long kaba sngewlyngngoh ruh ba kumno kat ka jingdon ki Kompeni hangne khamtam ka Lafarge Cement kaba la tbit bha ha ka kam pynmih dewbilat, ka sorkar kam shym la peit ban aiti.
Kumta ngi dawa na ki bor jong ka Meghalaya ba kin tuklar lem ban pyllait ia kitei ki saw ngut ki rangbah", la pynkut ka kyrwoh na ka  KSU Mukroh Unit.
Cinema -Durkhih.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ki kmie ki kpa ki kwah da u pyrsa u ba khlaiñ tyrpeng, hynrei lada ia u khun lajong pat kin lah ban pynkhlaiñ kata kam shongñia eiei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Presidentka KSU u samla Lambokstar Marngar u la ong kate ika jingiakynduh ka long ban sngewthuh ia ka jingiaid lynti kane ka sorkar ba thymmai ban pynkhreh ban thaw ia ki khyrdop rung khyrdop mih ban talasi mynder.
Ka CYC ka la lah ruh ban pynïoh ïa ka elementary course na ka bynta kito kiba kwah ban shu nang bad tip ban tem ha kiba la don haduh 63 ngut mynta u snem.
Nongstoiñ, Nailur, 20: U Deputy Commissioner (Supply) jong ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba ki License jong baroh ki nongsam Rashon FPS dealer hapoh Nongstoiñ Sadar Sub-Division kin kut noh ha ka 31 tarik Nohprah 2022.
Mynta, ka kong Nongdhar ka pyndonkam ïa kane ka solar water pump ha ka jaka rep jong ka bad kam pyndonkam ïa kiwei kiwei ki lad pynpoi um sha ka jaka rep jong ka.
“Ki jingdawa jong ka JACATAM ki dei kiba shongnia namar ba ym tang ba ki iadei bad ka jingbit jingbiang jongki hynrei bad ka pule puthi ha ka jylla hi baroh kawei" la ong u samla Donald.
Ka Becky Shuttleworth (33) na Rochford, Essex ha England, ka ri haduh 22 tylli ki ksew bad kitei ki dei kiba ka lum na UK bad na Romania ruh kumjuh.
Jowai, 3 Rymphang:Ki shipai iada pud lane ki BSF, ym tang ba ki iada ia u pud u sam, hynrei ki la theh ruh ia ki jingiarap lyngba ki skim pynroi bad skim ai jing iarap bapher bapher sha ki paidbah kiba shong basah ha ki thain khappud lyngba ka Civic Action Program kaba dei ka skim ba kyrpang na ka bynta ban pynroi ia ki thain khappud.
Kumta  katei ka nongialehkai ka lah kylla lon gruh ka  thei ialehkai  Hockey ba nyngkong na ka jylla Jharkhand ka jong ka  ban mihkhmat ia ka ri sha ka Olympic ha kaba ka lah ioh ban shimbynta lem bad ka kynhun ha ka Olympic 2016 ha Rio de Janeiro bad ka long ka shibynta ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah shimbynta ha ka Tokyo Olympic.
Ki nongialam ka Shnat Raid Tynring, u bah Douglas Dohling bad u bah Pynbiang Nongspung ki la ong ba ka jingkynnoh ba ka Raid Tynring ka tuklar naduh u snem 2000 hadien ba la wan ka surok Shillong by-pass ka long ba bakla namar ka Shnat Raid Tynring ka dei kaba la don naduh hyndai.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ba katkum ka jingujor bala ïoh, la ïathuh ba ha ka miet 21/05/2023 kumba 10 baje eiei kaba dei ka miet Sunday katei ka longkmie namar ba la dei ka por kha ïa i khun ka la leit ha katei ka Hospital sorkar.
JOWAI: Uwei na ki aktor jong ki phlim Pnar u Shngain Lyngdoh u la khlad noh na kane ka sla pyrthei mynta ka sngi na ka jingpang kaba la bat ïa u la kham slem.
Na ka liang jong ka Synjuk ka ai khublei ruh ia u MDC ka Mawshynrut Constituency u ba la ia noh synniang lem sha ka Synjuk bad ha kajuh ka por ka kyntu ia ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem noh sha katei ka thaiñ bad ban pynïoh noh ia ki surok kiba bha la kumno kumno ha shwa ban kut ka 5 snem jong ka sorkar MDA.Shillong:Ha ka sngi Palei, ka khubor ba la ïoh na ki bor pahara jong ka Ïewduh ki la ïathuh ba uwei u trai jong kawei ka dukan die mobile kaba don ha Motphran haba hab hapoh Ïewduh, hadien ba ula wan ban plie ïa ka dukan ula shem ba ka dukan jong u ka la shah tuh ha ki runar, ha kaba u la ïathuh ba ki runar bym lah ithuh ki la ïoh ban rong ei bun tylli ki mobile kiba la buh hapoh ka dukan.
Ki paramarjan kim lah bam ia leit rung ne mih namar kala don ka jingpang iap khlam haka ri Jeremaiah 16: 8.
Ki peit beit khliaw kumno ban lum spah na ki kam pynroi kiba la bei pisa da ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar jylla ban pynbeit noh mar mar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew ki shong ba sah ha Them Ïew Mawlong (them metor) ba la tip kum ka Sweeper’s Colony  hadien ka elekshon.
Katba nangiaid ki sngi la iathuh ba ki la don bun ki riew khmat ka jylla kiba la ai mynsiem bad kiba sngew iahap ban pynkylla seng saiñ pyrthei noh ia ka PDF ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingthmu mynta ka la kylla long kaba jop.
Ka jingïakynduh bad ki ‘Riewniam na Sacred Theological College, Mawlai ha kata kaba la tip kum ka “oratory" ka la phrung ha u Archbishop Dominic Jala ha ka por ba u dang khynnah ban thrang ban long u ‘Riewniam.
Ka seng ka la ong ba ka jingheh jong katei ka Mawphu H E Project-Stage II ka long 110 Hectare.
Kane ka dei ka prokram ba kyrpang ba la pynlong da ka District Umsong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Shnong Umsong ha Ri Bhoi District ba ka District Umsong ka la trei borbah na ka bynta ban pynmih pisa ban pyndep noh ïa katei ka ophis kaba ki la mang ha ka jinglut kaba T.50 lak.
Naka ka liang jong nga kum u kpa hadien ba ki don ki samla kiba bishni ngala ai jingmut ïaka ba kan sangeh noh ba kam dei ban shim bynta ha katei ka prokram, hynrei namar ba duna kiba nang ban kren phareng katei ka skulbah kala jied biang ïa katei ka samla ban long kum ka nongkren ban pynïaid ïa katei ka prokram.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka ïai mlien shi ïai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne, khlem da pyrkhat janai bha ïa ki kam skul, ka jingnang jingstad ha ka jylla khlem pep kan sa nang hiar shuh shuh arsut pynban nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh katkum ka kaiphod na ka Sorkar India dang shen.
Kumba 40 ngut ki nongseng kam lajong ki la ïoh ïa ka jingiarap pisa lyngba ka CM – Elevate ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban tei ïa ki Multipurpose Swimming Pool bad Gym, ka madan ïalaehkai Futsal bad madan ïalehkai Basketball.
Ha kajuh ka por ruh la ong pat ba ka jinglong jingman ha ka met jong u, ka la kham biang ha kane ka por ba mynta.
I TBn.
Na ka Executive Committee jong ka KHADC la lamkhmat da u Chief Executive Member (CEM), Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat u Dy CEM, Bah PN Syiem, ki Executive Member (EM) kiba kynthup ïa u Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Victor Ranee ryngkat ki ophisar ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba kum ka EC ka la peit ïa ki mat kiba donkam kiba dei ban leh khamtam haba ïadei bad ki san tylli ki district kiba hap hapoh ka KHADC.U la ong ba ki paidbah ki la lynga haba ïadei bad ka jingsatah ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing ki sem bad na kiwei ki jaka kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka mariang hi baroh kawei.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Maxstar Nengnong bad Assistang dei u Khraw Kharrngi bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Alexzehn, katba u beat producer dei u Matthew May.
U tei u eh rang ka GNLA, uba la wan ban pyndem wait noh la tip kyrteng kum u Joshua N Marak bad ia kaba la ju khot ruh kum u Jikal, u ba dei ruh na ka shnong Rongkhugre.
Wat hadien ba ka kynhun ka la lamkhmat haduh lai kol ha kane ka jingïakhun, hynrei kam shym la shongthait bad dei ha ka minit ba 65 & 68 ba u Tony Syngkli u la khyrwit sa ar kol ban khylliap ïa ka jingïakhun kum ka nongjop bad ruh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final.
Utei u rangbah, u kren bynniaw biang, da kaba u iathuh ba u leit ha ka jingialang jong ki kmie ki kpa, ha kawei ka skul hynnin ka sngi hi bad ula lyngngoh ban iohi, ba ki don bun tang  ki kmie, katba ki kpa pat kim don bad hangta, ula kren bynniaw, ia ka jinglehsting jong ki kpa, na ka bynta la ki jong ki khun, ba kin leit ban don lang tang shisngi, na ka bynta ban pynshngain ia la ki jong ki khun bad u ong shuh shuh, ba ki kpa, ki lap miet ha kaba leit Fete, ki lap miet, haba leit phutbol, leit bam khana bad u ong shuh shuh “Wat ha ki jingiaseng ruh, u kpa u duna".
Shillong, 29 Risaw:Ka Secretariat ka dei ka jaka ba ka bor ba hakhliehduh ka jylla ka shong, ka dei ruh ka jaka kaba ki nongpahara ki la don bun syrtap hakab ki briew kiba na bar kim lah ban rung sha katei ka jaka khlem da pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Kaba ma ka long ba ïoh bit tngit lang u kyrtong BJP na Pynthorumkhrah ruh.
“Kum kane ka Institute kan ïarap ïa ki samla jong ngi napoh ka district ban pyntbit kum ki nonghikai skul ba kin ïoh ïa ki lad kiba biang bad ngi da kwah ba ka Sorkar kan leheiei noh kham kloi halor kane ka bynta," la ong ka Seng.
Ngi lah ban pynkynmaw ba dang shen, la don ka mat halor ka ktien bad ka la ïoh lad ban leit shaduh sha New Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka kam poh ïing(Union Home Minister).
Shuh shuh u la ong ba ki la ïoh ruh ka jingbthah ban pynsngewthuh ïa ki nonghikai bad ïa ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin.
Ha kane ka jingbuh maw nongrim ïa kine ki projek ka kongsan ka dei ka Kong RV Suchiang IAS, Additional Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla kaba dei khmih ïaka tnad Finance.
Ha katei ka step shiteng synia, uwei na ki paralok jong ki nongtrei ka JHADC uba ki pyndonkam u la dep shimT.500 tyngka na u ma Wompher Pakma, hynrei hadien ba utei u ma Pakma uba dei u Driver jong kawei na ki trok u la kdew ba u la dep shim san spah tyngka, utei u briew u la sei ia ka lut san spah ban pynphai pat ia ka bad dei ha kane ka por ba ki nongthoh khubor kila ioh ban shondur ia kitei ki ar ngut.
Shuh shuh la mana ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw ha met bad ïa ki dukan die kyiad yn hap ban khang ha ka 25 bad 26 tarik Naitung, 2023.
Hadien ka jingiai ud jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain halor ka jingsniew jong katei ka surok kaba la palat pud na ka liang jong ka seng Hynniew Trep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle ha ka sngi balang jong ka taiew kala leit ban buh bad aiti ruh da ka jing thoh sha u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin Division ba un shimkhai ban leh ei ei noh kham kloi ha kaba iadei bad katei ka surok.
Katkum ka jingong u bah Paul, ki sengbhalang ki long kum ka rynsan kaba biang tam ban ai ia ka jinghikai ha ka kam nongialam, namar ba kylleng ka pyrthei ki briew kiba paw bad khraw ki dei shwa ki nongialam samla.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan wan shakhmat ban pynshai halor kane da kaba khuid.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang noh shipor ia  ki dukan jong ka kong Sherdalin Lyngdoh, Laloo Cable, Yolande Laloo, Fast Fod Sianmon Talang bad ki dukan ka kong Reliancey Marwei, kaba don ha ka iing jong ka Pavitra Joshi, Pdeng Shnong, kaba don ha Lower Mawprem.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 50ngut, bad kitei ki kynthup ia 36ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, 9ngut na West Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia hills bad sa ar ngut na South West Garo Hills.
Ki don ruh ki stall kiba ai jingpynshai kum ka MHIS & PM-JAY, PMMVY, IEC stall bad kiwei kiwei ki jingpyni nam kum ki jingbam ba la pynbit pynbiang da ka tnat Food and Safty East Jaiñtia Hills District, la ïa shim byynta ruh da ka Punjab National Bank Saipung Branch ha kaba ki paidbah ki lah ban plie ïa ki bank account jong ki ha kane ka bank.
Ki don shibun ki mat ba katei ka seng ka ieng ban pyrshah ia ka BJP.Shillong: Haduh 11 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital bad Woodland Hospital ban shah sumar hadien ba kawei ka kali ka la syllad naphang ia ki paidbah kiba dang iaid lynti ha Iew Mawlong, katei ka kali ka dei kaba wan na ki thaiñ Anjalee.
La bynrap shuh shuh da kaba ong ba ngim dei ban ailad ia ki nongwei ba kin wan knieh ia ka khyndew ka syiap, ban pynjaboh ia ka snam ban ban tuh noh ia ka ktien bad ka kolshor tynrai jongngi, u lah pynkynmaw ruh ia ka jing kren u John F Kennedy President barim ka America kaba ong " Wat ong aiu ka ri kan leh na bynta jong ngi, hynrei to kylli aiu phin leh na bynta ka Ri", u lah pynkut da kaba ong kane ka bynta kaba ka marynthing- ka snap paka ka pyntyllun ka long ka ba donkam bha ia ngi kum ka jaitbynriew bad ka don ka jingkyrmen kaba Khraw ban kyrsiew thiah biang ia ngi kum ka jaitbynriew kumba u myllung Soso Tham u ong “Sashisien kin win ki maw, sashien kin khih ki khlaw" bad i ai khublei kyrpang eh ia ki samla kiba la pynkhie im biang iaka riam ka beit tynrai u Khun Khasi kaba lah sdang shah tyllep ha ki riam nongwei ba kynsha bad khlem akor.
La iathuh ruh ba ka meter ilektrik  bad ki waiar light ruh ka lah ing lut bad mynta ki hap ban shong ban sah shipor hapdeng ka jingdum.
Haba kylli pat halor ka jingsiew bai bording, utei u Rangbah shnong ula ong, ha ka jingshisha ia ka jingsiew ne bym siew ka shong ha ka tnat MeECL ba kan leh ia kaba donkam ia kito ki bymsiew, hynrei lada ka leh pat kumne ka wanrah jingeh bad jingduhnong ia kito kiba siew tikna bad kiba kwah bording.
Ki briew kiba la shah charge-sheet ki dei :1.
Kiba jem, ki don 711ngut.
U BDO u la ong ba kine ki nongshong shnong ki la kyntait ruh ban shim ia ki skhim shna iing kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
Ka jaka ban sdang ka jingmareh ka long na Deputy Commissioner Office sha Lad Rymbai CHC bad yn pynklut ha Deputy Commissioner Office barim.
Daffodil Drugs Pvt.
Ki nongpynïaid jong ka seng kila pynpaw ba ka matpdeng jong kane ka prokram ka long “Lehbha katni, u Kune i, Ya Ka Mynstep: Ioh ka Mynrried u Chngain, Patein u Kyllep u Sdep“.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka Umphrup SC da 5-0 kol ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai ki shipai ha Laitkor, Shillong.
Utei u samla u la jah rngai naduh katei ka sngi ryngkat ba ka riam ka beit ba u phong, kata ia ka sopti poh ronglieh, ka jaket jean rongblu, patlun jean rong blue bad ka jingjrong jong u ka long saw phut lane hapoh san phut bad uba shai ka sniehdoh.
Nongpoh, Nohprah 12: Kum ka jingput turoi ban pynkhlaiñ ïa ka party Trinamool Congress (TMC) hapoh ka jylla Meghalaya sa tang da ki bnai ban poi sha ka jingjied ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ka khliehduh jong ka party TMC bad kaba dei ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bangal mynta ka sngi ka la wan poi ha ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongïalam ka TMC bad ki nongkyrshan na ka jylla Meghalaya ki la pdiang burom ïa mynta ka sngi hadien ba ka la wan poi ha Umroi Airport.
Ka long kaba ishyrkhei ban iohi ba ha ki election ba lah leit, ym pat ju iohsngew, ban ioh kurup drugs kum mynta.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka sngi Thohdieng u la pynbna ba la thaw ïa ka State Education Commission (SEC) kaba kynthup ïa ki saw ngut ki dkhot hapoh ka jingïalam U Prof Sherwin May Sungoh uba dei u Head of Education Department ka NEHU kum u Chairperson.
Mynmiet haba kyndit thiah bad iam i khyllung, dei ma u u ba dei ban bujli jain ia i, u ban kyn-oi haduh ban in da iohthiah.
Lada ka jingbsa khunrei ka dei kaba kiba ha ïing ha sem lane ki hynmen ki para jong longkmie kiba shah ieh khunrei kim sngew ei ei, namar ki bit ki biang ka kamai kajih ban bsa ban pjiah bad ban kyrshan skul ïa ki khun haduh ba kin da dap khatphra snem shaneng, ki dei ban da ïasoi da ka soskular kaba biang bad ki bor ka aiñ.
U Roberto Mancini u la iehnoh ïa ka kam kum u head coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Italy, la pyntip ka Football Federation (FIGC) jong kane ka Ri ha ka sngi U Blei.
Haba bynrap lang, u Mission Director ka SRES u la ong ba ka Meghalaya ka donbok haduh katta katta ba ki ïoh kyrhai ka um slap hynrei ka mad pat ïa ka jingkyrduh um namar ym lah satia ban pynlang ïa ka.
Haba kylli balei ki bor pulit, ki la kam ba kiba thaw jingkulmar ki dei ki dkhot jong ki seng sain pyrthei u bah Hek ula ong “Katba ka jingtohkit ka dang iaid ngim pat lah ban kren eiei halor kata.
Jowai, 20 Iaiong:Ka Jaintia National Volunteer ha ryngkat ka Women’s wing katei ka seng ki la mih sha Iawmusiang ban pynkhuid ia ki jaboh hadien ba ki nongtrei ka Municipal Board ki la sangeh treikam la katne taiew na ka daw ba kim shym la ioh tulop shuh la phra bnai kynthih.
Kane ka namjop u Mebanker Shullai kan long ka rekod haka history ialehkai ka WJDBA, kaba la lah ban pynlong haduh ka sien kaba 12 bad kane ka kynti kaba mynta.
Ngim lah ban pynkhuid ïa ka bynta jong ka surok namar ba ka kynhun ba wad bad ruh ki volunteer na ki shnong bapher bapher ki dang ïa wad ïa ki ar ngut ki rangbah," u la ong.
La ong shuh shuh ba ka jingdon ki BSF hangto kam shymla wanrah jingmyntoi eiei, hynrei ki wanrah pynban ka jingbymshngaiń ia ki trai shnong ba leit ba wan bad khamtam ia ki kynthei briew.
Te kumta u la ïathuh ba ïa mynta shi por lada jur bha u slap, ka kompani ka la hap ban bud da u briew u ban pump ïa ka um baroh 24 kynta na katei ka nala jong ka 1st Ground khnang ba kan ym ktah ïa ka madan.
Shuh shuh haba jubab, u la bynrap, “Hadien ba la dep phah ïa ka khubor jong ka jingïalap da u kyrtong bad ki nongïalam ka seng, ka la don ka jingkynriah khamtam haba ïadei bad ki paidbah kiba ïadon bynta bad ka seng, hynrei haduh katno kane kan ïarap ïa ngi ka dei kaei kaba ngin hap peit ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ka jingthep vote da ki kot ne ballot papr kumba leh mynshwa ka dei ka kaba biang eh ha kaba ki paidbah baroh ki shaniah namar ba ki iohi bad ki tip iano ki jied.
Ki pulit ki la ioh kurup 8 song u Ganja uba la kyllain ha ka kot , katei ka longkmie ka dei kaba die waidong harud surok , ki pulit ki la ong ba ki runar mynta ki la thaw da katei ka buit thymmai ban khaii drok ha nongbah.
, Kynpham Umsong bad ka Steffenie Nongkhlaw.
Katkum ki dur ba la saphriang ha ki rynsan ‘Social Media’ ruh la iohi ia ki bynta jong ka nongbah Lviv baroh kawei kiba la dum ngaiñ bad khlem iohi jingshai shuh.
Hynrei ïa kiba dang don ha sla pyrthei ym lah ban ong da kumwei, ki dei ban ïai beh sha la ki kam ki duk bad ki ban dang dei ban pyndep ïa ki bun bah ki kam ba dang sah.
U la ong ba ka jingpynshong nongrim jong ka MUDA ia ka ain Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 ka dei kaba bakla ,namar ba u la ong ba ha katei ka ain la kren shai ba ym lah ban pyntreikam ia katei ka ain ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council ne ki Autonomoud District khlem da ioh ka jingmynjur na ka District Council, “Hynrei kumba long mynta ka district council kam don jingtip eiei, ka dei tang ka jing wan kyntur be-ain" ong u ba Latiplang.
Kane ka jingpyrkhat jong ka sorkar ka pyni shai ba ka sorkar ka kwah tang kiba bieit kin rung ha assembly ban thaw ain da kaba klet ia ki hok u paitbah.
Ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDC kaba la thaw rikod ha ka khana ka District Council ha kaba ka la long ka la kynthei ba nyngkong ban pyniaid dorbar lane ka Chairperson ha ka por ba ka ARPA ka synshar ha KHADC bad mynta pat ka la thaw biang sa ia kawei ka rikod ban long ka MDC kynthei kaba nyngkong eh ban shimti ia ka shuki Dy.CEM ha ka EC jong ka PDA.Hadien ka jingrisaiñ u bah Banteidor Lyngdoh na ka shuki EM (namarba u la shimti ia ka shuki myntri sorkar) bad hadien ba la pynhap EM ia u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la pynrung EM uwei na ka UDP bad uwei na ka HSPDP bad la ong ba na ka HSPDP la pynrung ia ka kong Teilinai kum ka Dy.CEM  bad ia u bah Donkupar Sumer na ka UDP kum u EM.Lah ruh ban kdew ba ka Mylliem konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba donbok tam naba ha ka sorkar jylla ka ioh nongmihkhmat da u myntri sorkar katba ha ha District Council pat ka ioh nongmihkhmat da ka Dy.CEM.Nongstoiñ: Ka jingshah pynkynriah kam noh ia u Arun Kembhavi, Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ka la pynkhynwin ia ka thain Nongstoiñ, ha kaba ka la pynlong ruh ia ki katto katne ngut ki kynhun jong ki samla, rangbah, longkmie bad kynthup lang ia ki katto katne ki sengbhalang jong ka thain ban ia pyrshah halor katei ka bynta.
Bun na kine ki pynthor la hap ban shu ieh shrah noh mynta.
U Ma Siangshai u don ka jingdon jingem kaba haduh T.332.65 klur tyngka katba u Ma Pala pat u don T.241.75  klur tyngka.
“Ka sorkar ka ladei ban pynhiar ia ka jinglum khajna na ka petrol ka ba long T.30 lane la la dei ban shim ia la rai ban pynkiew ia ka bai kali"u la ong.
Hapoh ka bynta Market Development Assistance (MDA), ka Sorkar kan ai jingkyrshan ha ka dor T.1,500 ïa man ka metric ton na ka bynta ki sboh mariang (organic) ba la pynïasoh bad ka sienjam GOBARdhan ban pynkylla spah ïa ki mar ba la bret.
