Shillong: U EM jong ka Council Building u bah Teiborlang Pathaw, u la iathuh ba shen ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sa sdang noh ban pynwandur noh ia ka Heritage Village ha Mawphlang lyngba ka Special Grant ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei sha kane ka thain.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka dei kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Ka mynsiem ban ksan ïa ka jinglong riewlum ha kane ka Ri India ba tyllep da ki riewthor ka long ka ba kyllum ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong:  Ki 9 ngut ki pulit kynthup ia ka pulit kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba la shah jied mynta u snem ba kin ioh pdiang ia ka “Governor Medal 2020" kine ki kyntup ia ki ophisar bad kum juh ia ki pulit ha ki kyrdan ba rit.
U Dr Mukul u la ong ruh “Lada kim lah ban tehlakam ia kane ka kam beain ia u dewiong bad na kane ka kam beain don bun ki kam beain ha ka jylla ki ban dang suhthied kynthup ia ka ka jingbei ia ka pisa na ka bynta ki briew kiba thmu ban seng ia ki senglehnoh ki ba dang thymmai ha kaba ki lah ban thied ia ki tiar ban leh ia ki kam pyntriem na kane ka pisa ka ba ioh suk".
Ka Cyber Security Operations Centre ka dei kaba la pyndait da ki kor ki bor jong ka Art Network & Data Monitoring Devices kaba treikam baroh arphew saw kynta.
Ia ka jingkhraw-main jong ka jainsong lah ruh ban iohi wat ha ka kam shynshar khadar.
Napdeng kine, ar ngut ki dei ki dkhot ka seng bad ar ngut ki dei nongiarap ia ka seng, la ong ki pulit.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh da ka khusnam Lifetime Achievement sha u Rodrick D Shira halor ka jingnoh ïa u synñiang u bynhei sha ka jylla bad sha ka ri baroh kawei.
La ong biang ka Priyanka “U Modi, u khot ia ki nongrep, ki ‘Andolanjivi’ bad ki lehnoh.
Shillong, 21 Naitung:Ka khlaw ka tnad Forest ka jylla ha Nong khyllem ka Ri-Bhoi district, ka dei kawei kaba heh tam ha Khasi Hills na ki jaka ba la buh kyrpang ka sorkar ban shong ban sah ki mrad.
“Sngew thamula, sngew biria kum ki ’riew rangbah, nga ïohi ba ki khyllie ïa ka snem 2014 ha ka por ba nga long kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC.Jyn da ki la bud beit ïa kato ka jingpynbeit ba ki la ïathuh ha ki lad pathai khubor mynnin, nga tharai kan ym mih kata ka jingud-jingkhñium jong ki nongrep ba ka don kata ka jing-ot kilo," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Mawlai FC, Rymbai Iawpynsing, Chipakkore bad ka Seven United ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop mynta ka sngi ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023 kaba la long ha 3 tylli ki jaka (zone), kata ha Shillong, Jowai, Tura bad Mawkyrwat.
Balei ka long kumta? Namar ba ia u soitan la kem bad set byndi 1000 snem, te ym don nongthok nongshukor shuh.
“Ka jingduh bording kane ka shnong mynta la 7-8 snem kadei tang naka daw ba duh u transformer," la ong u Bahshlur Mukhim president FKJGP War Jaintia.
Une u myntri uba la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha kane ka sngi Saitjain, u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka hikai na ka bynta ban pyntbit ia ki samla kane ka jylla.
Ïa kitei ki nongïalam la pynskhem bad pynbam smai katkum ki kyndon treikam ka HANM da u President ba Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani ha ryngkat ki jingsneng jingkraw ba kin shimti hok ïa ka lyngkor ba la bynshet ïa ki kum kita ki nongïalam ka seng.
Ha shuwa ka lai baje ka thong ban pyndep kam noh.
Lada ngi dang iai beh ia ka jingmyntoi kaba shimet, kam myntoi ia ngi ban khmih lynti ban iohi ia ka ioh ka kot kan roi, ka synshar khadar bakhuid ba suba bad ban roi ha baroh ki liang.
Katei ka jaka ka dei jong ki riew shimet bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka jaka kaba biang bha na ka bynta ban shna ia katei ka Exit Point, namar ba kam shem la ktah satia ia ki surok shnong bad ha kajuh ka por ka la jngai na ka St’ Jude’s Secondary School bad ka Conservation Training Institute, Byrnihat, la bynrap kitei ki nongialam.
Khnang ban pynïoh ïa ka pule puthi kaba bha sha baroh ki khynnah, ka AITC ka la kular ban pyntreikam ïa ka Direct Benefit Transfers kaba T.1,200 ha ka shisnem sha baroh ki longing jong ki khynnah skul kiba pule ha ki skul sorkar ka ban kynthup ruh ha ka bai kot bad ki tiar jinghikai.
Halor kane ka sneg ka la kyrpad jur ia ka sorkar ba kan leh eiei khnang ba ki samla kiba pas ia ki eksam ki dei ban ioh ia ka hok ioh kam ioh jam jong ki.
“Lada ngi don ka jingïapher ngin ym poi shano shano ruh.
Ka China ka la pynher ruh ia u satellite Jilin-1 ha u snem 2015, uba don kumba 420 kilogram ka jingkhia.
Kumba ka long, ka Sorkar Kmie bad ki sorkar jylla ha ka ri India ki la pynlong ia ka umphniang kali kum kawei na ki lad kamai khajna bad kane ka la ktah shibun ia u paidbah.
New Delhi: Ka jing pyndonkam mobile, ka la nang kiew dor ha kine ki sngi bad katei ka long, hadien ka jing pynkiew dor jong ka Bharti Airtel bad ka Vodafone Idea.
Lah ban kdew ba kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka madan ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi ka Shillong Lajong, kaba ïakhun ïa ki ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing (home matches) jong ka Second Division League.
U Myntri ka sorkar kmie u Rajkumar Ranjan Singh uba ka ïingsah jong u ha Imphal ka la shah pynjulor bad shah thang da ka ding ha ki paidbah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik, Jylliew, u la ong ba ka seng Congress ka la dei ban shim ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ki jingïakynad ki bym shym la sangeh ha Manipur kaba la synshar da ka seng Congress naduh basdang u snem 2017 bad man ki jingbakla ba la leh da ki ki la long ka daw ba la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla.
U la ong ruh ka daw ba u wan hangne ka long ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka seng TMC ba ka kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ruh ïa ka koit ka khiah ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha Mawkyrwat kumba ka TMC ha kiwei ki jylla ha ka jingshynshar jongka, ka ïarap ei lut ïa ki dawai da shin ïa ki nongpang, lyngba ka jingdon kawei ka Card jong ka longkmie haman la ka wei ka longing bad ruh na ka bynta ki khynnah skul kan ai jingïarap T.10 lak ha ka sut kaba rit naka bynta ki jingpule jong ki.
Shillong, 16 Naitung:Ka jinglehniam Beh deinkhlam kaba la sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai ka la kut noh mynta ka sngi balang ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ki la wan ban sakhi ia katei ka sngi lehniam kyrpang ki khun ki hajat ka niamtre, la wan ruh ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi da ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba la wan na kylleng ki jaka ban peit kai ia kane ka jingitynnad kane ka jylla, la pynkut ia ka Behdeinkhlam ha Aitnar, ka jaka ba kyntang.
Kaba pyniap stai ia ki sla ka pynmih ia kane ka um.
“Ka jingong ba dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka CAB, ka dei sa kawei ka kabu ban pynngop ia ki trai muluk kane ka jylla khamtam ia ki nongthep vote.
Lah ban kdew ba ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la jam sha ka sngi kaba ar kaba u la sdang shong shah thngan naduh hynnin ka sngi Ba-ar.
U Syiem u la sheptieng eh u la phah wallam ia ki nongkren byrtong, ki nongkren shwar ban pule ban batai ha kata ka hima.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri sorkar bad ki Deputy Commissioner na ki district bapher jong ka jylla.
“Ia ki masi la wanrah na Bihar, Uttar Pradesh, na Assam bad na kiwei kiwei ki jaka, ngim da tip tikna ki dkhar ki wanrah ia ki masi kiba kumno", la ong u shuh shuh u Bah Warjri.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba U Bah Readington Marweiñ, u khlad na ka daw ka jingpang Covid-19 ha ryngkat kiwei kiwei pat ki jait jingpang jingshitom kiba u la don lypa ha ka met ka phad ka jong u bad U Bah Readington Marweiñ, u la thiah hapoh katei ka jaka sumar la kumba katto katne sngi eiei mynta.
Ka jingthaw rekod jong ki shnong ba la pynïasoh optical fiber ha India mynta.
Kumta na ka liang ka Seng Kur Warjri ka la mynjur ban ia syllok bad ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ha ka ban rakhe artat ia kata ka snem thymmai Khasi ka ban sdang naduh ka sngi babud, 13tarik Nohprah 2023.
Hynrei wat la nga la ai kat kita ki jingïarap lem bad ki skhim kiba bun, nga la artatien ban jop mynta, namar kiba bun ki ap ban ïoh pisa ban leit thep vote, ka la buh ha ka jingeh bad ngam tip shuh.
U Bah Gloucester Nongbet yn sa ïoh pdiang ïa ka Sangeet Natak Akademi Amrit Award halor ka jingnoh synniang jong u sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw tynrai ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada kane ka jingïakhih ka long kaba bakla u Ma Johnson Pohrmen ula buh ka jingkylli, la ka don neem kata aiñ kaba la bthah ban bat sah ïa ka tulop ki nongtrei kaba la jan dap da ki bun bun bnai.
“Ka NGT kaba ka la khang ban tih dewiong ha ka jylla, hato kam don hok ban tuklar ia katei ka kam tihmaw be-ain hapoh ka Hima Jirang ha khappud bad Assam," la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah A Pator President ka RBYF-WZ.Nongstoiñ, 19 Iaiong:Ka seng sain pyrthei kaba dang shu mih thymmai ha ka Jylla kaba la tip ruh kum ka People’s Democratic Front (PDF), ka la sdang ban wan suh thied sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad na ka bynta ban nang pynkhlain shuh shuh shuh ia katei ka seng, ki nongialam jong ka seng PDF sengkmie, ki la jied ruh ia ki nongkit kam ba shipor na ka bynta ka Nongstoin Konstitwensi.
“Kane ka jingtyrwa pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki ar tylli ki ADC nga ïohi ba kam don nongrim namar kam don satia kano kano ka daw kaba shongnia ban pynjlan ïa ka samoi treikam kaba san snem sha ka samoi treikam kaba 6-7 snem.
Ngam lah ban ong eiei lada mano mano kin leit pynïasoh (sha kawei pat ka party) namarba ka aiñ Anti-Defection (ha ki district council) kam treikam satia.
Ula ong ba kum u Myntri un kyntu ruh ïa baroh ki MLA ba kin shimkhia kumno ban wanrah jingkylla haka liang ka pule puthi ha la ki jong ki constituency bad ki MLA kidei ban wan shakhmat ban ïakren lada donkam ha kano kano ka liang.
Ka thong ba hakhmat eh jong ka kynhun ka long ban kyrshan bad plielad ïa ki samla kiba ju sngewtynnat ban shimbynta ha ki rynsan pyni-sap ñiah ar-shaka (kiba kynthup naduh ka ñiah saikil) bad ruh ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap kaba ki don.
Ha kawei pat ka phang u bah Shabong u la ong ba ha kylleng ki ri ka pyrthei haba peit ia ka jingbun briew ki bun ki kynthei ia ki shynrang, “Kam dei ba kren tohmet ne da kawei pat ka jingmut hynrei ngi kren beit da kaba shai ba lada ha kylleng ki ri, ki tam ki kynthei ia ki shynrang bad lada uwei u shynrang un ioh lok tang kawei ka kynthei aiu kan jia ia kito ki kynthei kiba tam, kin shong noh khlem lok,kaba tieng pynban ioh ki shu kylla mar paidbah" u la pynkut.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Jylla kam lah ban shu peit ïa ki paid Khappud kiba la mad ïa shibun ki jingeh la bun phew tylli ki snem, u Conrad ula ong “Namar kata, ngi la shong bun tylli ki jingïalang bad hadien ka jingiatrei shitom ngi la lah ban iasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohïing ka Ri.
“Haba phi pyrkhat ban jop, kane kan don ka jingktah ia ka jingpyrkhat ia phi haba don kano kano ka jingeh wat la ka dei ka barit ruh phin ym treh ban ia khun pyrshah bad phin phet na kine ki jingeh bad haba phi pyrkhat ba phin rem ki don bun ki eiei ki ba phin pyrkhat bad kawei na kine ka long ba phin tieng ioh phi sha rem"la ong u myntri rangbah.
“Na ka liang u Fr.Pius Shadap, Parish Priest ka Umsning Parish, haba kren ha ka jingplie ïa ka tamasa pynirong (Autumn Fiesta) ba la pynlong da ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil Association shi bynta ban kyrshan ia ka jingrakhe ia ka Diamon Jubilee kane ka skul, u la pynpaw halor ki kam ba radbah ba la noh synñiang da u Fr.Michael Balawan kum u nongseng ïa ka skul St.Michael ha Umsning kaba kum u Missionary na ri Sepngi u la wan ban aiti met bad mynsiem ban kyntiew ia ka dong bad ka thain Ri Bhoi bad wat ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka kong Wanmon kadei ka dkhot jong ka Laskein EFC bad kaba long trai jong ka small home based enterprise ba la tip kum ka Deisa Food Processing ban shna ia ki jingbam candies ba ioh na la shnong kum ki soh apple, gooseberry, sohphan, sying, bad kiwei, ban shna ashar, jam, umsoh wain, ki umsoh , u shynrai  bad u chillis flake.
Don ruh kiba la suba ba katei ka kam ka lah ban dei kaba la leh da ki kyrni dih drok ban ioh tuh ia ka dur u Jisu.
La synran lang ia u da ki dkhot ka committee ba kynthup ia u MLA Mawsynram Himalaya M Shangpliang, MLA Ampati ka Miani D Shira, MLA Rambrai Jyrngam Kimfa S Marbniang, MLA Umroi u Bah George Bankyntiewlang Lyndoh nalor u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad ki ophisar ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) bad ki nongialam ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga.
Jowai:Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) ha ka jingialang kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ha Ophis treikam jong ka Party ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha phyllaw ka Ophis treikam u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba kum ka Synjuk ki sngewkhia haduh katta katta halor katei ka jingjia bad ki la dep ruh ban pynlong da ka jingïalang hadien ba u Myntri Rangbah u la dep ban khot da ka jingïalang bad ki Khlieh Nongsynshar hynin ka snngi.
U Randeep Guleria, u iathuh, ba um pat iohi dak eiei ruh em, ba ki khynnah, kin shah ktah ha kane ka khlam, ka ban sa wan shen.
Hato ïa kum kine ki long ïing ym lah dei mo ban pynnang pynstad ïa ki khun jong ki da ka scholarship na ka sorkar?A ko sorkar bad ko nongthaw aiñ sngewbha ban pyrkhat lem ïa ki rangli ki juki bad ki longkmie kiba ri khunrei.
Ka Board ka pyndonkam ia kaba sah T.22.13 klur ban siew biang kum ka bynta jong ka ram ba la shim bad ban siew ia ki jingpynlut.
Kane ka jingïoh rung Phainal ka Khliehïongriang kala wan hadien ba kala lah ban pynliem syndon da 1-0 kolk ïa ka Iawmulong Nartiang bad ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai jong ka u Juhhi Langshiang haka minbit kaba 29.
“Ïa ka Yatra la ïai pynsangeh na Jammu namar ka jinglong jingman ha ka surok bah.
Kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai kala sdang naduh na Mihmyntdu bad iaid lyngba ka surok bah Ladthadlaboh, Iawmusiang, Chutwakhu, Iongpiah bad la pynkut ha madan ialehkai ka dong Tpep Pale.
La ïathuh na kal iang ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka la shah ban kit tang 12 ton katba ki bor synshar shnong, Syiem, Myntri jongka Hima Sohra ki la shah ban kit ki trok haduh 25-26 ton.
Public School kaba ïoh 95% na ka eksam ICSE (10th Exam) bad ka Delightful Lyngdoh kaba la ïoh 90.71%  ha ka HSSLC na ka Telangana State Board of Intermediate Education.
Ki ïarap ïa ka Eletromagnetic Radiation (EMR) ba shyrkhei ban rung beit sha ki tyndong shkor jongngi bad ki ktah beit ïa ki thied jabieng kane kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw la ong ki doctor bad stad wad bniah bad sa kawei ruh donkam ban husiar ban lait na ki jingma namar ba bunsien haba ngi thiah ngi ju buh lang ïa ki mobile ha syngkhlieh ne hajan shkor ngim ju pynlip shuwa ban thiah ngi dei ban tip ba ki mobile ki don ka bor tan (magnet) kaba khlaiñ bha khlem pep kan ktah beit ïa ka jingkoit jingkhiah bad bunsien lada phim pynlip ïa ki mobile kin don lehse ki paralok kin pynduh thiah duh dem da kaba kren kai ïa kane katai hynrei lada phi pynlip noh shuwa ban thiah lehse ngin ioh thiah suk kynjai haduh ban da wan ka step bad khlem pep ki mobile ruh kin ioh ban shongthait.
Shillong, Risaw 03: U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkylla ïa ki kyndon(term of reference) na bynta ban pynbeit pud ha ka wat kaba ar namar lada ïaid biang kum ha ka Wat ba nyngkong kan pynduhnong shibun ïa ka jylla namar kiba bun ki shnong ka jylla kan ym ïoh shuh satia khamtam eh kiba dei ha ki thaiñ Block I bad Block II.Ha ka jingïakren ba tang bad u Mawphor u la ong ba kat kum ka kyndon ba ar ha ka jingpynbna ka sorkar la kdew shai ba ki Regional Committee kiba la thaw da ka sorkar la ong ba kin shu peit biang ban pynskhem(Cross Verify) ba ki shnong kiba kam ka jylla Meghalaya ha ki kot ki sla ba don ha ka sorkar Assam(kaba mut kaiphod 2011) khlem da lah shuh ban peit biang ba lada don ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla ne ki dei ruh ki bynta jong ka jylla kiba ym shym la shah kynthup ha ka kaiphod 2011 kin dang lah ban wanphai biang sha ka jylla.
Haba leit ban khynra ia katei ka jaka kaba la suba jur ba jubor ka jingdie Kyiad beain, nalor ka jingdon ki briew na ka tnat Excise bad Pulit, hynrei la donlang ruh da ki Magistrate, ha kaba ki la ioh ban kurup da ki phew litar ka Kyiad pyrsi kaba la song ha ki plastic.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalahkai jong ka Shangpung Moosyiem kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Demthring, ïa kitei ki kol na ka Shangpung Moosyiem la thep da u Ebormi Lyngdoh ha ka minit ba 24, u Mewotki Sungoh ha ka minit ba 69 bad u Wonderful Langbang ha ka minit ba 75.
Ki la ïatai ruh halor ka jingïapher ki khun samla ha kane ka juk ba mynta bad ka juk ba mynshwa.
Ki pulit ki la pyn ngat mukotduma ia utei u Shantre hapoh ki kyndon jong ka Anti Narcotic Act.
Uta u nongialap u la ong ia kawei ka bynta ba ngam sngewiahap.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki kynhun sengbhalang, ba kynthup ia ka Garoland State Movement Committee (GSMC),  ki la lah ban beh noh ia kumba 50ngut ki briew kiba rung beain sha ka nongbah Tura bad kiba wan na sha ki bynta jong ka thain shatei jong ka India.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ong ba ka jingïaid paidbah halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka la wanrah pynpan ka jingktah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot bad burom jongka jylla bad kane ka la nang ktah shuh shuh ïaka jingbym ïoh kam ïoh jam namar ha ka jaka ba kiwei kin wan seng kam seng jam hynrei kim nud shuh" ong u bah Larsing.
Khliehriat, Naiwieng 28: Haba kren ha ki rynsan ïalap election, ban pynshai ruh shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba (Clean Polictic) u kyrtong jong ka VPP u ban iakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Damewanhi Rymbai, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shihsa kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deinchynrum, hynrei ka rukom ioh bor ding pat ka dang duna shibun.
Sa ine i roster bad backlogging ngi Khasi Jaintia la kut ki lad.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ruh ia ki khynnah ba ki dei ban long kum ka nuksa kaba bha ha ki shnong ki thaw, namar ki khynnah ha kine ki sngi ki la long kiba stad bad kiba shemphang bha bad kiba la long ruh kum ki nongpynsaphriang ia ka khubor kaba bha ha ka imlang sahlang.
Kito kiba la ialeh bha kim khuslai bad ki da kwah eh toi pynban ba kan mih noh ka resol.
Ka VVPAT lane ka Verifiable Paper Record (VPR) ka dei ka jingpyntikna ba ka vote ba ki paidbah ki thep ki dei ruh ban tip ba ka leit shisha sha ka Party ba ki mut ban thep.
Ula ong ba hadien ba kila lap ba kane ka jingkynnoh kalong kaba shisha kila ai jingsneng ia utei u bar jylla bad beh krad ia u bad um dei shuh ban trei ha katei ka jaka.
Ka sabon ka pynduna halor ka jingpynbiang phylla ka PH haka sniehdoh bad kane ka wallam halor ka jinglong tyrkhong ,ka jingtyrha bad wat ka jingmih ki niangmong.
Phewse, kata ka jingngeit Blei kam paw pat ha ki kam kiba man la ka sngi, la ha ka kren ka khana ne ka treikam treijam, ha ka synshar khadar bad imlang sahlang.
Haba kren mynta ka sngi bad u Secretary ka KSU u bah Aguster Jyr wa, u la ong ba ia mynta ka KSU kam pat shim ia kano kano ka rai halor ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ba dei ban pyllait noh mardor ia u President ka KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ha ka 22 tarik un iakynduh ia ki nongialam, ia ki paidbah bad shwa ia kane un hiar na Jorabad ban iaid kjat shaduh Nongpoh.
Ula kyntu ïa baroh ki nongwan iew ki nongkhaïi ban shimkabu na kane ka iew, khnang ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong bad khot wer ïaki paidbah ban pynlong ïa kane ka iew kaba khuid kaba suba.
Bun na ki CHC bad PHC ha ka jylla ki don tang khyndiat ki doktor.
Haba ai dak ba ka jingialang dang shen ha Guwahati jong baroh ki seng riewlum pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, u Dr Kharlukhi u la ong, “Kato ka jingialang ha Guwahti kan ialam shata.
Boomi merin C Marak, Dr Jova Marak, M.D.Shira, Tonti Marak, Jaynie N Sangma, Babyana M Sangma, Marilyne D.Shira, Roger Benny A Sangma bad u R D Shira.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma O.R.Challam, President Seiñraij Jowai, u ma Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij Jowai, bad la ïoh ïa ki kyntien sngewnguh na u ma Sienmi Lato, Secretary KKC Seiñraij.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang jur ha kaba kiba bun ki distrik ki la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ban file affidavit khamtam halor ka jinglong jingman jong ka surok na Umdud sha Zero Point ha Bholaganj-Majai Land Custom Station.
Jait ba bun ki ong ba u Bah Prestone u long kum u nongïathuh lypa, nga shu ïathuh lypa ïa kata ruh," u la ong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP ha Weilyngkut, Sohiong, Bah Samling Malngiang ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber 15: Kan long kaei kaei kaba ym ju kham jia koit ba ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla lyngba ka MBOSE la kynnoh ba ka la sam ïa ki kot jingkylli na ka bynta ki khynnah kiba la ïaleh ïa ka eksam matrik khamtam eh ha kane ka sngi kut, ba kan don ka jingsam ïa ki kot jingkylli kiba khlem wan da don ha ka kot pule jong ka Subjek Social Science.
Ha ka khyllipmat ba ka sorkar ka shim  ia katei ka rai, ka lah don ka jing kyrmen ba kan urlong shen, namar lah iohi ia ka jing mynjur jong baroh ki nongthaw aiñ hapoh iing dorbar ba dang shu dep, hynrei sngew diaw  ba tang khyndiat taiew lah paw penrynkew, ba ka rai kam dei kaba biang.
“Kane ka thain mynshuwa ka kiew ka kam sniew na ka por sha ka por bad kane jingwan ka Barato Outpost kan ka jingshngain haka leit ka wan bad bad shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw," la ong u ma Nujorki bad ula ai khublei ia nongialam shnong, MLA, ki MDC kiba treishitom ban pynioh ia kane ka outpost.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ka Sorkar haduh mynta kam pat shim rai satia la kan pynïaid beit shakhmat ïa ka project lynti rel.
Ki MLA ka liang pyrshah ki la phet khlem wanphai shuh sha Ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar kaba dei ruh ka sngi bakut jong ka dorbar mang tyngka.
Haba phai khyndiat sha ki por ba u kpa jong u(late Purno Agitok Sangma), u la sdang ia ka jing pule ba nyngkong duh jong u na kawei na ki skul balang (mission) ha Dalu.
Ka iing ba dang bun ki khynnah rit la ia sngewthuh hi kumno ki long.
Ka la ong ba shuwa ban shah thang ka ing ha ka por ba ki dang ia shonglang ka la ujor pyrshah ia ka jinglehbein u lok jong ka sha ki pulit, hynrei hadien ba la shah kem u la ioh jamin noh tang hadien katto katne por.
