Une u Blei u sei madan ia ki jingrunar jong u Saul da kine ki kyntien- “Saul, Saul! Balei me pynshitom beiῆ ia nga?"Ha ka lynti sha Damaskos u Blei u їeng na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba їam bad lynῆiar kthang namar ki jingeh bad jingshah pynshitom beiῆ.
La kren diaw da U Ma Shallam, da kaba ong “Nga sngewsih ba kum U MP jongngi … ki briew jongngi ki donhok".
La sdang iaka prokram plie paidbah ia katei jaka pynmih bording haka por 12:30 bad u MLA ka thain War Jaintia U Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u DC, SP ka District bad ki heh ka MPGCL bad u paidbah ka thain.
U Mama bad ka Nia jong u ki ai por kylluid ia u ban khreh kot.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ing hasem namarba na kano ka daw ruh ngim tip i shu leit bad mynta ngin ïawad shano ruh ngim tip bad ka mobile phone ruh ka la lip," la ong shuh shuh ki bahaing.
Ka NASA lane ka National Aeronautics and Space Administration, ka la ioh ia ka jaka ban hiar khyndew ha u met bneng Mars ha u snem 2020 bad katei ka dei ha kawei ka pung, kaba la rngad noh mynta la da ki billion snem mynshwa.
U Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ka Party ka la thung haduh 7 ngut ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia Hills.
U Paresh Baruah, nongialam ka ULFA (I), u don ha kine ki sngi, ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha China.
Katba kiba khur takma Rnong ki kynthup ïa Lakhon Lanong cadet boys ind kumite -57Kg, Iwan Naki L.Khongjee Sub junior (12 yrs) girls ind kumite -40Kg, ka Daphilahun M.Wahlang cadet girls ind kumite -54Kg, Saphira Lyngkhoi Junior girls ind kumite -48Kg bad Dutyful Lyngdoh Women ind kumite -50Kg, Teiborlang Lapang bad ka Laiarisa Nongrum.
La ïohi ba ha kaba sdang na ka liang ki majistor bad ki pulit ki pyrshang ban ïakren ïa ka HITO ba kan leit tang lai saw ngut ki nongïalam jong ka hynrei hadien ka jingïakren ba katto katne por na ka liang ki ki majistor ki la ai lad ba ki ïaid paidbah hadien ba ki nongïalam ka seng ki la kular ba kin ïaid beit thik bad ban ym pynmih kino kino ki jingkulmar.
U CEM u la ong ba EC ka la ïakren ruh ïa kiwei ki Bill kum ha ki Elaka ha kaba ki don kumba 54 tylli ki Hima ne Raid ki bym pat don act, da ka jingthmu ba ki Hima ki bym pat don ki aiñ ne kyndon ba ki dei ban don la ki jong ki aiñ.
U bah Balse u la ong ruh ba haba kylli na bynta ki kam ba lait ba dang shu thung shen, ka Director ka la ong ïa ki ba kito ki dei tang ki briew ba shu thung shipor ne temporary bad kan kut noh tang lai bnai, bad na ka bynta kito ka department kan sa phah sha District Selection Committee (DSC) ba kan khot nongaplai namar ki don ki ki kam ba lait kiba khot nongaplai na department ki don ki ki kam ba lait ban hap pynleh na DSC.Kumta ka seng ka kyntu ïa ka Directorate ba la dei ïa kino kino ki ki kam ba lait ki dei ban leh haba shit ba shai dei ban da da buh ïa ki notice hapoh ophis jong u District Health Office (DHO), bad ban pyntip lyngba ki lad pathai khubor khnang ba ki samla ki la nang la stad kin ïoh ban thep ha kita ki kam ba lait namar lada ban shu thung sop sop, ka seng kam nym pdiang da lei lei, bad lada don kam ban ïa mih madan ruh kam banse na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla wat kat wat jam.
U la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban ai jingmut ïa ka sorkar India ban pynsangeh shwa ïa ka leit ka wan jong ki bor pahara ka sorkar pdeng sha ka jylla ïa mynta shi por.
La bthah ruh ban pahara jur bad ban talasi ïa baroh ki kali kiba rung ba mih sha Tura.
Ha kane ka jingrakhe u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya u la kyntiew ïa ia ka Lama ka Ri bad shim ïa ka salute jong ka Parade kaba la ïa shimbynta da ki khynnah jong ki 5 tylli ki skul kynthup ïa ki National Cadet Corps (NCC) jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ki Pulit.
U Bah Foning u la iathuh ka sorkar ka don ia ka skhim ka Drip irrigation ban ai um kaba shu pynjaw ha ki tynrai dieng jong ki sohniamtra.
Mynta u snem ha ka IIFA la snohkti lang da ka Department of Culture and Tourism – Abu Dhabi (DCT Abu Dhabi).
Kumta u ïai pyrto ruh ïa ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban ïakhun bad ïada ïa ka khyndew bad u pud u sam.
“To Kmie ngin sa pyrkhat pat…" La pynbud ktien lem u men KpaKi la ia hun baroh ar ngut halor kata ban sa nang pyrkhat pat.
’ la ong u bah Aihok.
“Ngi ruh ngi sngewsynei ia ki paidbah kiba la shem jynjar da ka jingsangeh treikam jong ngi, kumta ngi la shem ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih bad bteng ka jingshakri ia ki paidbah kiba donkam, ka jingsangeh iakhih jong ngi kam dei ba ngi la hun lut, hynrei ngi kloi ban iatreilang bad ka sorkar khnang ba ka kam kan iaid shaphrang," bynrap u Bah Pyngrope.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ki shipai BSF ki la ioh kem ia ka jingkhaii tuh ia u maw Magnet ha u snem ba la dep u ba shongdor T.39.47 klur.
Kam don jingïapher shuh ha kino-kino ki seng la ki dei ki seng heh lane ki seng kiba don tang ha ki jylla – baroh ki ïa kwah ïa ki bahaïing hasem lajong ban shong shuki na ki daw bapher-bapher.
Ha ka jingkren, u Bah D.Hynniewta u la ban jur ban ym kem, pyniap ne pynduh jait ia ki Sim Kbeit ne kiwei kiwei ki jait sim, ki mrad ki mreng bad ban ym pom ne lute naphang ia ki dieng ki siej bad ki jingthung bapher ha ki lum ki them ne ha ki khlaw.
Ym tang katta ka sorkar kan kyrshan ruh ïa ki riew donsap ba kin leit peit nuksa wat na shabar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u nonghikai ka College u W.E.H.Lamin, uba dei ruh u Convener Silver Jubilee, la ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong L.Lytan Vice Principal, ka jingpule na ka ktien u Blei bad duwai na ka Dr.I.Dkhar Vice Principal Higher Secondary bad ka jingrwai na ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ka Khristmas hi ka don bad ka wanrah ia ka khubor ka jingsuk, ka jingsuk ha ka pyrthei bad ka jingbha ha ki briew baroh.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Dorbar Tlang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la khluit hi ir bad ka mih ruh ka jingïatied miej haba ïatai ïa ka motion ba la wanrah da u MDC na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingai Trading License sha ki kompeni kiba pyntrei ïa ki kam pynroi ba ki trai muluk kim pat kot bor ban trei.
Kine ki ar ngut ki lanot na jylla Nagaland, la ithuh kyrteng kum u Rovimezo Kaite bad Mapuyanger Jamir.
Ka jingïakhun phainal naduh ba sdang haduh ban da kut ka por ba la buh ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh shitom ban ïoh pynkhih jar hynrei kim shym la lah ban pyndonkam bha ïa ki kabu thep kol ha baroh ar kylla.
Ka Seng KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw shai kdar ba kan bteng ban ïai pyrshah ïaki jingthmu jong ki nong ïasylla, ki dalal, ki Hima kumta ter ter ïaka jingthmu sop sop ban pynkloi ïaki kot ki sla ban die noh ïaka jaka sha ki shipai BSF.Ki Syiem, ka District Council ki dei ban khylliap noh ïaka buit jong ka jingdie jaka sha ki shipai BSF wat pyrshang ban ai NOC namar u paidbah u tip ba phi dei ka stieh ka Jaidbynriew ban ïada ïaka khyndew ka shyiap lada phi tang shu bakla bad lilam ki paidbah ka jylla kin sa ïoh ka jubab lyngba ka kam jong phi bad ka KSU kan sa ai da ka jubab kaba tyngeh, la bynrap ka kyrwoh naka seng KSU.Khliehriat ïaïong 14: Ka ‘er langthari kaba la wan beh kyrthep kaba iasyriem kum ka tornado, hynnin jan miet ka la wan beh kynsan bad pynjulor iya kiba bun tylli ki iïng ki sem ha shnong Malidor, East Jaiñtia Hills District, bun tylli ki iïng ki la julor ha ka jingshah ban ha ki dieng bad shah rong noh sha jngai bah ïa ki tin sop iïng, kiba bun ki briew ki la shu shong khlem iïng khlem sem bad ki la shu shong rieh shi por ha ki iïng jong ki para marjan.
Ka seng ka khot ka wer ia ki para Sengbhalang ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ki paidbah ha ka jylla, ba ki dei ban long kawei ka jingmut ha ka ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kynthoh pat halor ka jingpynbeit pud, u D.r Mukul u la ong ba ka jaka nongtymmen jong ki longshwa manshwa la shu ïa pein hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba donlang bad ka BJP.U ong ruh ba katei ka rai kadei kaba la shu khlem da don ka jingkitkhlieh.
Ki daw ba kongsan ïa kine ki nongrep bad shim noh ïa la ka jingim lajong ki dei ka jingsahram bad ka jingduna ka jingmih na ka kam rep.
Ka jingshoh jingsympat halor ka met jong u na ka bynta ka jingpyniasuk ia ngi da ka jingmong jong u la pynkoit ia ngi bad da ka jingiap jong u la pynim ia ngi.
Wat hapdeng u slap uba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah, hynrei kine ki phew hajar ngut ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong ki la poi shuwa ka por ban sdang ka jingialehkai kaba la buh ban long ha ka por 3.30 baje janmiet ha madan Jawaharlal Nehru Sport Complex, Polo Shillong pyrshah ia ka Pune Football Club.
Ïa kane ka jingïalehkai ki la pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan bad u Bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u Symbud kongsan.
Katba ïa ki prokram la pynkut da ka jingduwai na u Rev.Dr.E.R.Tongper.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), jong ka tnad Forest bad Environment Department jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong da ka Capacity Building Workshop halor ka National Clean Air Programme kumno ban tehlakam ïaka lyer jaboh bad ban ioh ïaka lyer khuid namar ka lyer khuid ka long kaba kongsan naka bynta ki briew ban ring mynsiem haka jingïalang bala long ha CTI, Byrnihat.
Ha kaba ia dei bad kane, ula iathuh ba ha ka sdang ba ka Sorkar ka pyntrei ka ia ka FOCUS, la don tang 1,000 ngut ki nongrep kiba pynpaw ia ka jingangnud jong ki na ka bynta ban iohi ia ka ram kaba khlem sut, ka jinghikai ban pynkylla powder ia u synrai Lakadon bad kumno ban pyniaid iew ia u.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki runar ym tang ba ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u MLA, hynrei ki la wiang ding ruh ïa ki 2 tylli ki kali kiba la set ha phyllaw ïing jong  utei u MLA ka Congress.
Ka seng hadien ka lah buh por hapoh 24 kynta ban pynshai u DC ka East Jaintia Hills District ba ka shithi kaba lah thoh da u Member Secretary, ka dei ha ka 3 tarik u March,2020 sha ka MoEF&CC bad sha u DC ka East Jaintia Hills District bad ha kane ka shithi lah thoh shai ba ka lah don ka jingpulom ka Public hearing lah ar sien arwat bad une u heh ka MSPCB u lah kyrpad ban iaid lait noh na ka Public Hearing na ka MoEF&CC bad pynrung ne ban pyndonkam noh da ka para 7(i) stage 3 clause (v) jong EIA 2006 ban ai lad ia ka Star Cement ban ioh suk ia ka Environmental Clearance khlem da donkam shuh ban pynlong jingpynsgew paidbah lane ka Public Hearing ban tih suk ia u mawshun na Bricyrnot ha ka jaka kaba don ym duna ia ka 42.
Ka la ong ba kane ka jingshalan ia ki kynthei ka jur bha lyngba ka rel ha kaba ha ka shi snem kam duna ia ka 5 lak ngut kiba shah shalan.
“Ngin sa iakren bha ban pule ia ki jnit ki jnat (content) ka CAB namar kam bha ban shu kren ha madan, ban shu ia hylla ha madan, kam nym poi shano shano, ngi dei ban iakren ban pule bniah ia ki jnit ki jnat namar ba ha ka por elekshon ka la mih ka jingpyrshan ban ialam bakla ne propaganda tang ban iapyrshah ia ka BJP", la ong u bah Shibun bad bynrao ba ka CAB ka dei kaba donkam ha ka ri baroh kawei.
La iathuh ba ki riew paidbah jong ka Mizoram, ki la siat ia ka kali U Deputy Commissioner, ka Cachar, U Keerthi Jalli bad la iathuh ba ki don bun ki pulit Assam ruh, kiba la mynsaw, ha katei ka jingjia mynta ka sngi.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba mynta ka sorkar kan kham pynleit jingmut noh ha ki jingïalehkai kiba kham paw khnang ba ka jylla kan ïoh khur takma ha ki jingïalehkai National bad kiwei kiwei ki lympung.
U Kulbir u la ong ba kum katei ka jai tai jinghikai ym shym la leh tang vha kane ka jylla hynrei la leh ruh kumjuh sha kiwei pat ki jylla ka ri.
Kumta u la kyntu iaki paidbah ban long kiba iai shah bad pynneh iaka jingtylli haka shnong ka thaw.
Ka Jowai Behdeinkhlam kaba la paw bha, ka don tang hynniew tylli ki dong lane kyntoit na ka sor Jowai khlem da khein satia ia kito kiba na Shillong bad Ummulong bad la ju pynpoi tang 12 tylli ki Rots katba ka Tuber Behdeinkhlam ha man la u snem la ia shim bynta da ki 29 tylli ki shnong nalor ki kyntoit kyntoit bad ka jingwan poi ki Rot kim duna ia ka 60 haduh 70 tylli.
La iathuh ba ka sorkar India lem bad kiwei ki liang pyrshah, ki la rai mynta ka sngi, ba kin pdiang ia ki katto katne ki bill kiba dei ban leit rah ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha, kaba kut noh ha ka 13tarik Rymphang 2019.
Shuwa ban mih kane ka kynhun la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba u president AJCA u ma Edystone Shylla ula kitbok kitrwiang iaki player bad ia coach ka kynhun u Yoohimitre Patwet ba kin lah ban ialehkai bha.
Ka pisa ba la mang na kabynta ki projek ka dei kaba la siew da u paidbah bad ym da kano kano ka seng saiñpyrthei.
Kane ka championship ka long kaba iarap shibun eh ha kaban wanrah ia myn siem ialeh hapdeng ki nongiashim bynta bad kumjuh ruh ban pynkiew ia kane ka jingialehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
“Kiba bun ki samla ki pyndep ia ka jingpule ba biang ban iakhun ban ioh kam ioh jam da kaba dei hok.
Katba na ka liang ki riew rangbah ka Kur Lamare haba ai jingkren ha kane ka sngi kila pashet shibun ki jingmut jingpyrkhat halor ki phang ba bun jait na ka liang u Kordor Lamare u la batai halor ka phang kaba ong “Ka Jingïatylli", u Heiporme Lamare halor “Ka Akor Burom bad ka Shongkha Shongman", katba u Marbiangki Lamare ula kren halor ka “ban pynneh Pynsah ïa ka Mariang".
U President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M Suting, u la ong ba ka seng ruh ka sngew kmen lang bad ka Dorbar Shnong Thangskai halor kane ka jingjop ha kaba mynta ka sngi ka company ka la kular shai ba kan nym wanrah shuh ïa ki ñiut hapoh cement plant, na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kumjuh ruh ïa ka ophis u Deputy Commissioner.
Hadien ka jingpyntreikam ia kine ki lad kin hap ban siew khajna ha ka dor 22% bad shisien ba la pyntreikam ia kitei ki lad ym lah shuh ban weng.
Ka Dorbar Shnong haka jingialam u ma Edystone Shylla kum u Waheh Chnong kala shim iaka sienjam ban wanrah iaka khuid ka suba jong ka iew Iawmusiang naduh ka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ha u snem 2020 bad kane kala wanrah shisha katto katne ki jingkylla ha kaba ki briew kila sdang ban bret iaki ñiut ki nier ha ki jaka ba dei ban bret.
Ïa kine ki arngut kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Abu Sama Ahmed bad u Jakir Hussain.
Ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut kaba la ong ba ka pisa jong ka KHADC ka bun kaba lait ei sharud na kata ka daw la buh ia ka khyrdop khrong khajna ka Court ka la ong ba ka KHADC ka don hok ban leh ia katei ka kam tang lada ka aiñ ka shah ia ka.
Wow ka jing comment ba best palat namar ka dei ka jingshisha ha ki por mynta.
“Ha ka jingwad jingtip ngi la lap ba u Medhi Ronghang uba dei u Dealer ba dei sam ia kitei ki saw shnong, u la dep ban sei ia u khaw rashon na ka dukan Wholesaler, hynrei khlem da pynpoi pat sha shnong ban sam ki paidbah kiba deihok ban ioh ia u khaw rashon" ong u Bah Lumlang Mawnai.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,139 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
Ha kajuh ka por kane ka jingkiew ha ka kam shang pyrthei ka la buh ka jingma ia ka shnong ba ka lah ban jur ka jingtuid ki nongshang pyrthei bad ka lah ban ktah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong.
Ka jngther jong u lapbah kaba la neh ruh da ki kynta ha ka step jong ka 17 tarik Jylliew, ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka sor Nongstoiñ.
Ka seng ka ban sa shisien ba ka jingioh bat ki dkhot ka seng mynshem taiew iaki khar bangla kadei ka jingkhein sting ki bor ba dei peit bad tang hapoh shitaiew la ioh bat biang bad kane ka pyni ruh ka jingtlot ka sorkar bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban peit ia kum kine kam beaiñ.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli, u Dr  Roy u la ong ba ka sorkar kam lah ban thwet ia kine ki briew kiba wan nabar bad kaba donkam ka long ba ka dei ban shim ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong ban khang lad ia kane.
Ka la iathuh ba katei ka File ka dei na ka bynta ka jingtrei ban siang rong ia saw tylli ki surok ba la pyntrei lyngba ka skhim NREGS bad ban siang rong kaba dei ka Central Scheme NREGS.Ka la iathuh ruh ba ka daw ba kam treh ban soi ia katei ka File kaba kynthup ia ka jingtrei ha Dom Wahlhuh, Laitryngew, Dong Shyiap, Laitryngew, Thangkharang bad Mawmluh, ka dei namar ba la leh ia katei ka jingtrei khlem ka jingtip ki Engineer.
Ha ka dorkhas ka ba na ka liang ka MIMT ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla, ka long ban kyntu ïa ka sorkar ba kan bishar halor ka jingpynkiew noh ïa ka bhah thungkam jong ki na ka 5% sha ka 15 % halor ka nongrim ba ka bhah thungkam ka ba don mynta ka dei ka ba hap ban ïasam lang bad ki Schedule caste.
Haba kylli u la ong “Ngam tip balei u kren shi kren ia kane bad hap kylli na ka state Unit AITC kan jubab ba ki don jingthmu ban pynlong kyrtong MP ia u ne kumno"u la bynrap ruh “Haba ong State Unit ka mut ba ka don ia ka hok ban kylli ban wad RTI ha baroh ki liang, ym ban ap ia ki briew ba na bar".
Kane ‘Ri u Lyoh’ (The ‘Abode of Clouds) ka dei ruh kaba shiphew ha ka jing bymioh bam bha jong ki briew (malnourished) hynrei ki kyrtong ki lah ban bsa ia ki paid bah ha ka por elekshon.
Kane ka jingshah khang lynti ka la pynbitar ïa ki dkhot ka HITO ha kaba ki la shong ha surok ban pakhang noh ïa ka surok, tangba ki la pyllait pat ïa ki kali kit nongpang.
Ka Mawponghong SC ka la ïakhun tyngeh biang bad ñion shakhmat ban thep kol hynrei ki rangïalehkai ka Umkseh SC ruh ki khlem duh mynsiem bad pynpaw bor kylla.
Ka State Electricity Board ka la duh 9 lak na ka bynta ka jingpynduh ïa ki kor pynmih electric ha Kothagudem thermal station.
"“Kine ki dei ki mat kiba ïatakhuh bad ngi ki paidbah bad ha ka jingshisha ki paidbah ki la dei ban ïoh jingmyntoi ym tang haba ki phah pule ïa la ki jong ki khun ki kti lane ban ban pule ïa ka laiñ Medical hynrei kiba bun ki longiing ki ladei ban ïoh jingmyntoi ha ka jingai jingsumar kane ka Medical College," la ong shuh shuh u Sangma.
Ka kshaid Elephant bad ‘lawkyntang Mawphlang (kaba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la leit ïuhkjat haba u wan sha ka jylla ha ki snem kiba la leit), ka ‘lawkyntang Lyngïong (kaba u Lat barim ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la leit jngoh ïa ka ha u snem 2012 ), ka dewlynnong Nongkhnum, ,ka pung Pamphyrnai, ka pung Thadlaskeiñ, ka pung Marngar, ka pung Umiam, ka Umshit ne Hot Springs, ka Golf Link, ka Nan Palok, u lum Shillong, u lum Mawthadraishain, u lum Sohpetbneng, u lum Kyllang, u lum Symper, u lum Nongsynrieh, u lum Kyrphei, ka Nehru Park, ka Aqua Park, ka Thang-kharang Park, ka Ïalong Park, Syntu Ksiar, krem Mawjynbuiñ, krem Syndai, lum Iawpaw ba don ruh ka krem hapoh jong u, ka wah Umngot, jingkieng Wahrew, ka kshaid Daiñ-thlen, ka kshaid Nohka-likai, kshaid Krangsuri, kshaid Nohsngi thiang, kshaid Wahrashi, kshaid Rynji, kshaid Khudoi, khoh Ramhah, jaka jngohkai kum ha Mawranglang, Maw-lynnong, Laitlum, Mawphanlur, Mawlyng-bna, Markham, Nongjrong, ki mawbynna ha Nartiang, jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha ha Rohbah bad shibun kiwei kiwei ki jaka kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Une u samla u la ngat ha ka jingshah sumar hadien ka jingmynsaw jur na ka jinghap jong ka tnat dieng na ki bynta jong ka khlieh kaba la jia ha ka shnong Lama naduh ka 3 tarik u bnai Iaiong ba la dep.
Kane ka sorkar ka la shu kren lamwir bad pyrshang ban pyntieng kohtympan ïa ka Meghalaya ASHA Workers Union, hynrei ki ASHA ka Meghalaya ki dei ki riewshlur bad lada don mano mano kiba nud ban weng ïa ki ASHA ha ka por jong ka jingïakhih ka Meghalaya ASHA Workers Union kan nym shongthait, ong ka Kong Myrsing.
U ong ruh ba dei ki paidbah nongkyrshan kiba tyrwa bad phah ïa u ban leit ïasoh noh sha ka BJP.Shillong, Naiwieng 28: Ki saw ngut ki ar tylli ki seng bhalang kata arngut ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) bad ar ngut jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la shah kem halor ka jingkulmar ha ka rally ba ka FKJGP ka pynlong na Motphran sha Madan Ïewrynghep halor ka kyrduh kam ha la jylla, ha ka janmiet ka sngi Nyngkong ki la lait mih noh na Shillong District Jail hadien ba ki la shong ha katei ka phatok la jan kot shibnai.
U Bah Dipshon u la kyntu ruh ia ki Sports Club Mawlai ba kin ïa shim bynta ruh ha kiwei pat ki jait sports kum ka Cricket kaba don shibun ki lad ban kyntiew ïa ki Nongïalehkai wat haduh ka National level.
Haka juh ka por ka JHADC kala bthah ia u waheh shnong barim ka Jarain u Kliarbha Sana ba u dei ban pynsangeh shisyndon iaka iew beain kaba long ha Madan Sawshnong, ka jaka kaba hap haka jingpeit ka Amwi Ar Lyngdoh (Katkum ka shithi 8 Nailur (September) 2020).
Ïa ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh da u Novem.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa baroh ar kynhun ban sei bor bah ha ka ban ïakhun tyngeh, hynrei u Figo u la lah ban pynurlong da kaba ïoh thep na kyndong ha ka minit kaba 82 na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Shillong Lajong FC ban khur ïa ka jingjop.
Naduh ba ki kompeni shna surok Four Lane bad kiba pyntrei ïa ki pipe um ki la pyntrei ha kane jaka, na ka liang jong u Bah Rapsang u la ïathuh ba u la phah bun tylli ki shithi ban pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner, Forest, Revenue, PHE bad NHIDCL halor ka jingpyntrei khlem da siew ïa ka bailutksan sha ki trai jaka hynrei haduh mynta um shym la ïoh ïa kano kano ka jubab.
Ka jingthung jong ka seng ïa kine ki tynrai dieng ka long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day ne ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Ïawthymme, Ladthadlaboh, Jowai ha ka jinglamkhmat u Officer Incharge Jowai Police Station, u S.Mannar.
Ïa u dieng uba ai da u sohjew soh kthang, ym don kiba kham leit tur shajan.
U mawser jong kano kano ka roi ka par (development) yn thew na ka jingmyntoi aiu ki briew ki ioh na Kkta ki jingtei.
U la ong ruh ha ka shithi ba kiba bun bah ki pisa ba ki paidbah ki trei shitom ki la her lut sha ki pla jong ki kynhun lehnoh.
Ia ki kol na ka Nongrim Hills la thep da u B.Swer  ha ka 13 minit ka kylla step bad u N Bina ha ka 54 minit jong ka kylla miet.
Ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ruh ka jylla kaba khlain bam doh, bad katkum ka jingbuh jingkhein ka sorkar ka la ong ba uwei u briew u bam doh haduh 35.27 kram marwei ha ka shisngi, 75 kram  ka dud marwei u briew u dih ha ka shisngi katba 35 tylli ka pylleng u bam marwei ha ka shisnem.
Ka AMDA hapoh ka jingialam jong u Kitbok Thabah ka long kawei na ki seng ki ba prat lynti ia ki khun samla na ka por sha ka por.
Integrity : ka mut maiñlongrynñieng – maiñ ka dei ka snap shimet kaba  paw; longrynñieng ka dei ka jinglong tynrai jong u briew.
Jowai, 8 ’lyngkot:Ka Balang Presbyterian ha shnong Wapung ka la sdang ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 125 lane kaba la tip kum ka Quasquicentennial mynta ka sngi da ka jingpynher ia ki 125 tylli ki Balloon bad 125 tylli ki lama ha ryngkat ka jingiaseng Jubilee kaba shongshit bad kaba shongkun katkum ka theme kaba la pynshong nongrim na ka Shithi sha ki nong Hebru 13:8 kaba ong, “U Khrist Mynhynin, mynta bad haduh Bymjukut".
Ha katei ka jingthoh, la pyni halor ka jing ia kynad kam pud jong ka Mizoram bad ka Assam bad halor katei hi ka phang, la pyni ruh halor katei kajuh ka jing ia kynad kam pud kaba don bad ka Assam, ha kaba ki jylla, kiba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Mizoram, Arunachal, ki don ia katei kajuh ka jing ia kynad ba ka Assam bad halor katei ka mat, la dawa ia ka tnat poh iing ka sorkar India, ba kan pynbeit noh mardor ia katei ka jing ia kynad.
“Ka jingshah khot jingialang jong ki seng riewlum ha ki por ba ka leit noh ka long tang shisien hapoh ka shatri jong ka Northeast Democratic Alliance (NEDA) ban iakren halor ki kam pynroi ha Northeast", la ong u General Secretary ka UDP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u nongkitkam ka parti, u kwah ban pynshai ba ka nongrim jong ki seng riewlum ka iapher bad ka nongrim jong ka NDA.“Hynrei nga kwah ban pynshai hangne ba kam don kano kano ka synjuk ne alliance bad ka NDA.Ka nongrim (ideology) jong ki party riewlum ka iapher bad ka nongrim jong ka NDA", la bynrap u Dr.Jemino.
Ka jingthmu ka long ban mane ïa U Blei.
Ka resol jong ka FCI ka la pynlyngngoh bha ia ki nongialam jong ka KHNAM haba napdeng ki 57 ngut kiba paw kyrteng la don tang uwei u samla Khasi.
Shillong, 2 Risaw:Ka bor synshar ka West Garo Hills district ka dang wad ia ki jingpynshisha  ban pynngat da ka ain ia u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford Marak halor ka jingkynnoh donkti ban pynrieh ia ki dkhot ka GHSMC kiba rung ha ophis u DC ha Tura bad ktah kti ia ki nongtrei.
