Wat hapdeng kane, ka Sorkar Jylla ka la dep rai ha ka ban bthah ïa ki nongpynïaid jong ka tamsa ba kin pynsdang noh ïa ka tamasa ha ka por janmiet hadien ba la wai lut ki Jingïaseng.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u MLA jong ka BJP na Assam u Dr.Man Sing Rongpi u MLA ka Baithalangso ka konstitwensi kaba don ha khappud katba na Meghalaya pat la wan mihkhmat da u MLA ka Congress na Umroi u bah George B Lyngdoh.
Ka thymmei khubor ba la iohlum ka la iathuh ba u CEM ka KHADC u dei uwei na pdeng ki MLA kiba la don thong ban ioh shuki myntri hynrei na ka liang ka party ka la bynshet noh ha u ia ka kam CEM khnang ban pynhun namar ba la jur ka jingiaknieh.
Ïa ka Kong Banalari bad ïa ki nongkyrshan jong ka, la pdiang sngewbha da u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka NPP ha nongbah Shillong.
Shillong, Jymmang 09: Ka Mawryngkneng CC kala pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Marbisu CC ha ka lympung ïalehkai District League T20 League Cricket ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Mawryngkneng.
Ka jingthoh kaba kum kane ka long kaba donkam eh na ka bynta ba ki paidbah kin ioh tip kham bniah kaei ka ILP.Kaba nga da kmen ka dei ia kane ka bynta ba la thoh ha ka paragraph ka ba lai –Quote “Ka dei ka jingshisha ba ka Khasi bad Jaintia Hill, ka Bengal EasternFrontier Regulatiom, 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) ia ka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952, lyngba ka Section 79 jong ka NorthEastern Reorganisation Act, 1971 bad kumjuh ruh lyngba ka Meghalaya Adoption of  Law Order 1974.
Arngut ki kyrtong ba paw ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u MLA ba mynta bad Myntri kam Pohiing u ma Lahkmen Rymbui bad MLA barim ma Stephan Mukhim ki la wan thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer Sub-Division Officer, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Pynursla,7 Naiwieng:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang, jong ki VDP ka thain Pynursla kaba hap hapoh ka Pynu rsla Police station,  la pynlong ia ka Rally ha Dorbar Hall ka shnong Neng gate,  Pynur sla bad ha katei ka jingialum ki VDP u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la long u kongsan , la ia don ryng kat lang ruh u SDPO , Sohra u Bah Ian O Swer, OC ka Pynursla PS u Bah B.L Wanswett, ki Rangbah ka thain kum juh ruh ki VDP na kylleng ki shnong.
Une u nongpang ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 5.10.2022 bad ula khlad noh ha ka 6.10.2022 ha ka por 7:40 mynstep.
Kat kum ka ain wad jingtip paidbah (RTI) ba la ioh na ophis jong u Deputy Commissioner Supply ka East Khasi Hillls, la pyni ba tang hapoh shi snem ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor jong ka shini sha ka T6.50p.
Da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, u la sdang ban pynpaw ba ka UCC ka long kaba donkam khnang ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki hok kiba long kumjuh.
“Ngam lah sngewthuh kumno ka jylla ka lah ban kam ba ka kham leh bha ia kiwei haba ka la phiel ha baroh ki liang", la ong u Working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong, 8 Rymphang:Ka tnad pynroi sor bad ka tnad PHE ki la ktha khlieh mynta namar ba ka sorkar pdeng ka la pyn duna ia ka pisa kaba la mang na ka bynta ka skhim sam um ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III kaba la bei pisa na ka JNNURM haduh T.17 klur, namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam kumba la buh da ka sorkar pdeng.
Ka Khasi Student Union (KSU) Lad Rymbai Unit kala dawa na ka MePDCL Khliehriat Distribution Division ban pynioh bording mardor ha ka shnong Ladrymbai B hadien ba kane ka shnong ka hap ban shong haka jingdum mynta la palat lai taiew.
Khliehriat, Nailar 31 : Ki dkhot jong ka Jaiñtia Srudents Union Southern Border Zone, mynta ka sngi ki la mih bad maramot hi ïa ka surok kaba la twa kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba ha ki thaiñ khappud hajan ka shnong Borghat, East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba kane ka jingtwa ka dei kaba la shu iehnoh da ka tnat Public Works Department kaba leh mynthi khlem pynkhuid ïa ka khyndew bad ki maw kiba twa ha surok mynta la bun bnai.
Ki dkhot jong ka Academic Council (AC) ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki la dawa na u Vice Chancellor bad Chairman jong ka Academic Council u Prof.P Shukla, ba un khot noh mardor ïa ka jingïalang ba kyrkieh ban ïoh ïatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem ïahap ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Ha katei ka sngi ïa ka nam Best Goalkeeper la khur da u Wiko Kharjahrin na ka Youngsters FC bad bad u rangthep kol ba kynsai (Topscorer) la ïoh da u Wantiplang Syiem na ka Nangkiew United FC bad ïa ka nam kum u rangïalehkai (Best Player) ba kynsai la ïoh da u Firstborn Ïawphniaw ka Youngsters FC.Ha kane ka sngi ka klob hashwa ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol, ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang pynkut ïa katei ka jingrakhe da ka jingpynkup burom ïa ki nongïalam barim, ki nongseng, ki President barim bad ki General Secretary da ka jingsakhilang ki seng longkmie, ki executive dorbar jong ka shnong Nongjyllieh, ki nongshong shnong bad ki ’riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei ha kaba u Bah Nestingdar Nongdkhar u la long kum u kongsan.
Ka BHR ka kdew ïa ka jingsted ban rit bad at ne tyrha ki tyndong lyer ring bad pynhiar mynsiem, kaba long ka daw ba kongsan jong ka sahiaw.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit ia u.
U ksew u shong / ieng ha baranda.
Namar ka jingbun ki fibre ha une u jhur ka lah ban iada na ka jingpang klongsnam bad iarap pynhiar ka jingkhia ka met ,pynbiang ia ka jingdon ka shini ha ka snam bad pyllait ruh na ka jingeh kpoh.3.
Ka dei ruh hangne kein ba ka Assam, kan sngewthuh ba lada ka thombor ia ka jing jai jai lane ka jingtieng eit jong ka Meghalaya, hynrei ka jingeh, ka long ba ma ki pat, kin nang shah thombor ha kiwei pat ki bor kiba kham khlain, kumba leh ka sorkar BJP ha kine ki sngi bad ki dak ki kdew, kumba ka jingma ka kham jur ia ka Assam, ha kaba sdang, wat la kan ktah bad kan ia bit lem bad kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
‘ ka long ka jinglehrain ia ka ri, ban khot ia kren  ia kum kitei ki kynhun lehnoh’ bynrap biang u Marak.
Shuh shuh la ong ruh ba ka jing thmu jong utei u briew ban thoh lang ia kiwei pat ki jait dawai ka long tang ba kin nym tharai sniew khnang ban ioh ia kitei ki dawai, hynrei ki nongdie dawai jong katei ka pharmacy hapoh Nongstoin ki la dep tip lypa tang mar ia iohi ia katei ka slip dawai bad ki la pyrshang ruh ban bat ia u, hynrei u la iohlad ban phet krad noh.
Katkum ka jingujor, ka Dorbar Shnong Khanduli kala kynnoh ba ki ki briew na ka jaidbynriew Karbi kila pom pathar ïaki dieng haka 22 tarik Jylliew ryngkat ka jingsynrang lang ki pulit jong ka Assam bad ki sengbhalang (KSA) na West Karbi Anglong.
Nalor kitei la iathuh ba ka UDP ka la nangioh bor shuh shuh ha Mawlai da ka jingwan phai biang ki nongialam kiba kham hakhmat  jong ka ha u 2013 kata kum u bah Hun Mylliemngap, u bah Morris Lyngdoh bad kiwei pat.
Ka hap beit ban pan bor bad ioh jingbit na ka sorkar jylla ha shwa ba kan leh ia kano kano ka kam, imat ka ne ka EC kaba mynta ki pynlong iaka JHADC tang kum kawei na ka department jong Ka sorkar jylla bad kam tip bad sngew thuh shuh tang iaka kyntien autonomous ruh.
La ong ba katei ka jaka ka dei ruh kaba la ju jia teng ki jingbthei liengsuin ha kip or ba mynshuwa bad la ong ba ym ju lap shuh ia ki liengsuin kiba la bthei mynshuwa namar ka dei ka jaka ba don riat don ram bad ki khlaw kiba rben.
Nangta ka Holy Family hospital, kan nym don oxygen shuh, tang sa kumba 2.5 kynta naduh mynta janmiet.
La kylli biang haba kumta kitei ki nongshong wai ki shong ki sah haei mynta hadien ba la shah pynpra ka ing jong ki, “Ngi sah ha ka dara ba la pynbiang da ka bor shnong, ki tiar pat ngi buh hapoh ing dorbar shnong" u la ong.
Shillong: U Superintendent of Police, East Khasi Hills, S Nongtnger, IPS, lyngba ka kyrwoh, u la pynbna ba hadien ba la peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki surok kiba ha ka thain Police Bazaar bad Motphran bad da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ki kali ha kine ki thain, ka Shillong Traffic Police (STP) kan pyrshang shuwa ban pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingiaid lyngba jong baroh ki jaid Public Transport Bus SPTS sha ka thain Motphran bad Police Bazaar, ka ban sdang naduh ka 23 tarik u Nohprah, 2022 bad ka jingpyniaid thymmai ia kine ki Bus ka long kumne harum –.
Da katei ka jing jop ka Lajong ka la lah ban knieh biang ia ka kyrdan kaba ha khmat, da jingia ioh poin mar katjuh bad ka Rang dajied United FC da mar 9 point bad ki ialong kum juh ruh ha ka jing iapher ka jingiaioh kol, kata, da mar +6.
Kumta ka Seng ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka ri ban ïa poi lang sha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih lympung bad ki nongshad shynrang bad kynthei ha la ka riam ka beit kaba pura ban phuh ban phieng ka Shad ka kmen bad ka kam bad ban sah pyrto don burom la ka ri.
Na ka liang ki longkmie bad ki khun samla na kitei ki shnong, ki la pynpaw ia kajjuh hi ka sur bad kata ka long ban pyrshah beit ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka, da kaba kam ba lada don katei ka dukan kyiad ha katei ka jaka ka long kum ka jinghikai ia ki khun samla jong ka thain ban ngop ha ka kyiad kaba dei ruh ka jait jingdih kaba wanrah shibun ki kam sniew.
Uei u Dieng Dumbur? Batai bniah shaphang une u dieng.
Naka liang ki ar seng kila dawa na ka sorkar ba kan shimkhia mardor ïa kane ka bynta ba kongsan jong ka pule puthi jong ki khun samla ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkhang ki dukan jong ki bar Jylla ha ki bynta jong ka Sor Shillong kam shem la don kano kano ka jingphah khang, hynrei ka dei ba ki tieng ia ki khasi ba ioh kin wan shoh bad wan tied bad kawang maw ia ki dukan jong ki, namar ka dang don ka jing ia khih bad jing bitar ba shah pyniap ki Khasi ha Mukroh.
Namarkata, haba iadei bad ka jingrem palat ka bai rejister jaka, na ka liang ka SRSRBD, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai halor katei ka phang bad ba kin pynduna noh ia ka dor jong ka jingleit rejister jaka, namar lada rem palat, kan buh jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha khappud, ka pynlong syndon ia ki ba kin leit rejister sha Assam, namar ba ka tad ka bai rejister ia ki jaka puta, u la bynrap.
Katei ka jingrwai ka pynïap ngiah ïa ka mynsiem bad ki kyntien jong ka, ki biang lut, da kaba thaw ïa ka jingïa tylli bad ka jingsuk.
"Na ka liang u Myntri Rangbah bad kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la pynkup burom ïa Tengnang Sangma, Gracyl Ropmay, Starly Shullai, Felix Langstieh, Cinda Sangma, Amabel Susgni bad Desmond Rimaki Sunn.
Ka India pat ka dei kawei na ki ri ba thied bun eh ka Palm Oil na kiwei pat ki ri (import).
La bthah ia baroh kiba don ing don jaka hapoh u pud u sam ka Mawlai Nonglum ba kin wan ban pynkhuid ia la ki jaka ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ban ia kynduh ia ki Rangbah Dong jong ka dong jong ki.
Ban ïoh jingsneng Riew Tymmen, khnang ba ka jingim kan sah kan neh ha ka jinglong ‘Tyrsem’, kumba la seng la buh ki Longshuwa ha ki jinglong ba beit ba biang bad ka Pyrkhat Khasi bad ba phuh ba phieng ha ki jingïohi kiwei bym dei Khasi.
Ki ba bun bah ki longïing (kumba 85 na ka 100) ki im hi na ka rep Synsar, Tympew bad Sohñiamtra.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ki por jong ka Congress, ki la kut, ha kaba ka da donkam ban don sha katei ka seng, na ka bynta ban ioh ia ki skhim pynroi bapher.
Une u nongbishar bakyrpang u la kyntait ban ai jamin ïa u ha kane ka por namar ba ki mukotduma ba la buh da ka kynhun ED bad CBI ka don jingïadei bad kajong kiwei pat ki nongïalam jong ka seng AAP kiba kynthup ïa u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain.
La iathuh da kiba ha iing jongu, ba U Rogers, u iap da kaba suk mynsiem, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Nalorkata, dei ban ai jinghikai lang bad wat ban ai jingsneng ruh ïa ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongïaid nongïeng baroh ba kin tip ïa ka dor jong ka jingleh-khuid.
Katba ïa ka kmie pat jong I khun pat la bthah ban phah sumar bha.
Naduh ki sohshkor ne khoila, ki kpieng, ki sati bad kiwei kiwei de ki jingdeng, khambun naki kynthei kin jied  iaki ksiar ban iaki diamonds ha kano kano ka por.
Kum ka nuksa, kawei ka company tih mawshun ha khap border ka ai kam chowkidar, bad assistant manager (shu thung tyngshop kum ki rubber stamp) ïa ki riewkhmat jong ka shnong ne ka thaiñ kiba kham lah ban ai jingmyntoi bad jingïada ïa ki jingthmu ba rieh jong kine ki company ha kaba kine ki par ki don, ka ai ki quarter ba kin shong kin sah kumba set ha ruh ïa ki sing (caged lions to dance in the circus) bad khlong ïa ka lum katba mon namar ïa kito kiba pyrshah la dep set da ka bai bnai kaba long tang shi symboh khaw haba pyniadei bad ka jing-iohnong na u mawshun na ka par ba la dep lilam.
Ki ehrang ISIS, ki la ioh rung khlieh, ha ki Muslim jong ka Indonesia, ha kaba la pyni ia ka dur jong uwei u khyllung rit, ha kaba la buh ha syn dah jong ka met jongu, ia ka suloi AK 47 bad uwei u bom hand grenade.
Shuh shuh u Bah Wellbirth, u la ong ba dang ha kine ki sngi la iohi ba la kem noh ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad marsyn ioh kem la thad ia ki dur jong ki hapoh kotkhubor, hynrei ia kiwei kiba thombor ia u doh u snam u jong ngi pat haduh mynta ngim tip satia la leh aiu ia ki bad kane ka jingleh ka jong ki ka la pynsngewsih shikatdei eh.
La pynbeit ia ki jingpher jingmut halor u pud u sam bad ka Bangladesh ha ka rukom kaba suk bha bad kane kan kyntiew ia ki lad ka leit ka wan ha kine ki por ban wan.
“Lada ngi kheiñ lang ïa ka jingjop ka UDP bad ka VPP na ki36 tylli ki seat kiba don ha Ri-lum Khasi ki dang don 15 ngut ki MLA bad kaba mut hi ba na ki 36 tylli ki constituency 21 kim kwah pynkylla hynrei tang 15 kiba kwah, kane ka la pyni shai ba uba bun balang u kwah ba kane ka polisi kan neh kumba ka long," u la bynrap.
Ka Synjuk ka ai ka khubor sngewlem sha ka longïing longsem jong u Bah H S Shylla bad duwai na ka bynta ka mynsiem ban jahthait ha ka jingsuk.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram lyngba ka jingrwai kaba kdew halor kane ka jingpang ba la iashim bynta da ki khynnah pule ka Women’s College, Shillong BSW department 3rd semester.
Kane ka jingïakob ka la pynpaw ruh ïa ka jingkiew jong ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai jong ka jingïakob kieng lieng kynda, bad ruh kaba lah ban pynlong ïa ki jingïakob baheh.
U la iathuh ba lyngba kane ka jingiatrei lang la lah ban ai ia ki kor ki bor pynmih ding elektrik solar sha ki 550 tylli ki long iing longsem bad ioh ruh ban sam ia ki tiar shet ja cookstoves.
La sngewthuh ba kitei ki dkhot jong ka seng BJP, ki ithuh bakla ia ka dur jong U Xi Jinping, da kaba ki shim da ka dur jong U Kim Jong Un.
Mynta ki la die haduh 500-520 Shi byrni.
“Ki pulit Asam, ki pyndonkam da ki suloi LMG, kumta haba ialehkai phutbol, phim ju ialeh, tang da ka kjat ka mon bad baroh ki tip ba ki pulit Assam, ki pyndonkam da ki machine gun bad kiwei de ki tiar siat, kumta haba ki pulit Assam, ki siat, ki puliit Mizoram ruh ki hap khyrwit kylla, katba ki lah bor nalade" ula ong biang.
Nga gurantee bad warrantee ba phin long pynban ki nongphla ia U.Pyrshang seh Paralok da phi lap namar Kat kiba lah wad shisha ia U ki kylla long ki nong phla ia U.khubleiKata te ka shong eh ha ka jingkitkhia jongngi la ngi don ha kano2 ka niam ruh.
Kumba ki kompani mobile kim ju map ne ailad ïa ki nongpyndonkam mobile haba la kut ka por (validity), ka jingleh jong ka MeECL ka long ruh kum ka jingbym ailad ïa kine ki kompani bad ka dei ka jingpynbor ba kin siew noh ïa ka bai bording ilektrik haba pyndonkam ïa ka bording da kine ki mobile tower.
U Myntri u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïoh jingtip ba ki don haduh 4,747 ngut ki khynnah/samla pule (pre-primary – class XII) kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit sah shipor sha ki ïing dara ba la pynbiang da ka sorkar bad da ki tnat shipai.
Ka Longkmie Gas Agency ka la pynsngew ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ka la kular ban pynbit pynbiang ïa ki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ïa ki tyndong lyer.
Lada kam kylla da kumwei pat, ki MLA thymmai ha u snem 2023, kin sa ioh ban shong dorbar ha ka iing dorbar thymmai.
Ynda la batai i daw ki da bynnud bym rah i dor.
Lada ngam ieng noh ha la ka kjat ‘LANO PAT’ ngan ieng.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 93 run hadien ba kala liem lut baroh 10 wicket na ka 23.3 over.
U Ma Dawan Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula kyntu ïa kito kiba wan ha kane ka jingai jinghikai ba kin shim khia ban pyndep ïa ka training bad ban pyrshang ban rep ïa kaei kaba la ai jinghikai ïaki khnang ba kin nangroi ha ka rep ka riang bad ba kin nang kiew ka ïoh ka kot.
Ka Laxmi Devi (65), kaba na Lad Umsaw, Ri Bhoi District, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 20-04-2021 bad ka khlad noh ha ka 1tarik Jymmang 2021.
Haba don ki paralok ne ki khun samla ka balang kiba iohi bym don ka jingiaid beit ki don ka hok ban pyni, hynrei kam dei pat ban khohreh sha ki kotkhubor" ong biang u Pastor Phawa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long ban khnoit ban pynynjar shuh shuh ia ki nongkyndong kiba pang ba shitom nalor ka jingduk, kumba la jia ha Tura Civil Hospital kaba khrong haba wan buh nongpang ki kali, la ong u MLA ka South Tura.
Baroh ki tip ia ka jingiadei jong u myntri rangbahduh lem bad ki katto katne ki heh spah bad baroh ki tip ia ka pisa kaba iaid ha ka jing ia khaii pateng jongu bad kawei na kitei ka dei ka soskular Rafale.
U la ong ba ha u snem 2018 u la pynshai ba ka Sorkar kan pynjlan ïa ka rta ïaleh eksamin bad ka tnat Pule Puthi ka dei ka tnat banyngkong eh ban pynjlan ïa ka rta na ka 32 snem sha ka 37 snem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai skul kontrak.
Shillong:Ka Working Committee KJP Assembly kaba la shong ha ka 27tarik Nailur 2018 ka la pyrkhat khia halor ka rai jong ka Supreme Court kaba ym pynlong beain shuh (decriminalised) ia ka Section 377 jong ka IPC kaba dei shaphang ka jingiashongkha para kynthei  lane para shynrang.
Hadien kane la pynbud pat ïaka jingpeit jingbishar ïaki lai tylli ki ‘Tpu niam’ ba la shet da ka Langdoh.
Ka Shangpung Moosyiem kala pynliem da 3-1 iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba iaid shait shait mynta ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki pulit ki la leit peit ia katei ka jaka bad ki la lum ia ki sakhi kiba don ha katei ka jaka thang bad la phah ia ki jingshisha sha ka  Forensic Science Laboratory (FSL) ha Mawdiangdiang.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka long kaba sngewsih, ban iohi ia ka shuki kaba thylli jong U Bah SK Sun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah A.L Hek-MLA-Vice President , Dr.Manash Das Gupta General Secretary MPCC, Richard Marak President Youth Congress, kong Joplin Scott Shylla President Mahila Congress bad kiwei pat.
Namarkata, u nongmudui u la ong ba ka jingbym pyntip jong u Marcuise ba u don ïa katei ka ‘case’ ka long kum ka jingleh be-aiñ.
U khun shynrang jongki, U  Satvik Ranjan, u dei u nongialehkai kriket, uba ialeh na Delhi, katba ka khun kynthei jongki, ka  Prakriti Ranjan, ka leit klass V ha Delhi hi.
Ki Pulit kila kyndang iaka jingkhang jong ka iing bad kila lap pynban iaka met jong u Samli kaba sdien ha u tyllai phasi.
Haduh mynta ki phetwir riewlum kiba la wan poi ha Them Basuk, Madaryting ki don haduh 150 ngut eiei.
Ka ain ka dei ban shai kdar, ba ki dei ban iehnoh kum ki dkhot ka Seng hapoh 24 kynta hadien ba la dep jied, ym shuwa ban jied.
“Dei tang ka party Congress kaba don ka kyrdan kaba biang bha ha Delhi namar man ha ki jingïalang kiba long kylleng kylleng ki paidbah ki pynpaw beit ba ki dang kham noh sha ka Congress," u la pynpaw biang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la shah skhor ia ka jingkren u myntri rangbah ka sorkar jylla.
Te shuh shuh haba ngi leit lei sha ri thor/ ri dkhar ne wat shaduh shilliang sohmyndur (foreign countries) ki tip beit haei ka Sohra (Cherrapunjee) ka don.
Uwei napdeng ki nongsynran jong u ïa uba la tip kyrteng kum u Sandeep Nishad u lakhlad noh ha SRN Hospital, uwei pat ïa uba la tip kyrteng kum u Raghavendra Singh u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar ha SGPGI, kaba don ha Lucknow.
Ha ka jing kanbas elekshon, kaba dang shu dep, U Hima nta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai ba ka NPP, kan nym don bynta lang satia ha ka sorkar thymmai, ban khlieh da ka BJP ha Manipur.
Ka KSU ka la leit khang tala ia katei ka kharkhana hadien ba uwei u rangbah u la wan ban ujor ba katei ka company kam shym la siew satia ia katei ka pisa bai shallan kaba la kot da ki klur tyngka.
La pyntip ruh ba haduh 2,148 tylli ki centre ba rim yn sa kyntiew kyrdan noh bad ka sorkar ka buh thong ruh ban pynpoi shuh ïa ki shlem treikam jong ki Anganwadi sha ki 1,554 tylli ki shnong ki bym pat don ïa kitei ki centre.
Ka Prof Badaplin War na NEHU, ka la ong ba ka jingpynkylla ktien ka don bun rukom, don kaba pynkylla ia ka jingkren jong u briew bad don kaba pynkylla ia ka jingthoh.
“Ka dawbah ka jingmih ka huri hura ha Balakhawa ka dei namar ka jingwan shna surok ka Assam sha jaka ka Meghalaya", la ong u bah Renikton.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Rymbai u la ïathuh ba ka Seng ka la buddien na u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
La ban jur ruh halor ka Article 212 jong ka Constitution ka Ri kaba ong kaei kaba la kynthoh ha ka writ petition ka dei ka rai jong u Lamphang ha ka jingpyniaid dorbar bad ia kaba ym lah satia ban buh jingkylli da ka iingbishar.
Shillong,22 Iaiong:Ka KHADC ka la shim ia ka rai ha ka Executive Committee jong ka ba kan pynkiew tulop noh ia baroh ki nongtrei Casual kiba ioh tulop hapoh ka T.5000 tyngka shi bnai bad yn pynkiew ia ki baroh khoit sha ka T.5000 tyngka shibnai katba kiwei pat kiba la ioh palat ia ka T.5000 tyngka kin iai neh kumto kumba ki ioh mynta.
