Shillong, Jylliew 12: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u pynkyllaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khnang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki seng bhalang khnang ban ïoh pyntreikam ïa ka Roster da kaba phai shadien.
Kine ki ar party ka BJP bad NPP ki leh ïa kane tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki khlem da ïaid da ka lynti kaba beit bad kaba pynhun ïa baroh.
Hynrei hadien ba la pynthikna ba ki paidbah nongkyrshan ka United ki la ïoh ban lehkmen.
“Ngin sa thoh sha kitei ki MDC ban kyrpad ba kin phah noh ia ka jingtyrwa jong ki ia ki skhim jong ki" ong biang u bah Antonio War uba la iathuh ba baroh ki MDC ki la phah ia ka jingtyrwa kaba T.1 klur tyngka marwei.
Kumta, na ka liang kitei ki shi kurim ruh kim banse ban weng noh ia katei ka ejehar hadien ba la kren iasngewthuh jingmut hapdeng u Ban Transhon lem bad u Rangbah Shnong, katba ki paidbah ki dang ia ap shabar ka thanat ha Nongpoh.
Ka online application ka la sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang bad kan kut ha ka 15 mynta u bnai Lber, 2023.
Ha kine ki sngi, yn shah ia ki City Bus, ki Mini Bus, ki Local Taxi, ki Auto-Rickshaw bad ki Maxi Cab (SSPTS) ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong, ba kynthup ia ki jaka Municipal, ki jaka Cantonment, ki shnong heh jong ka  Mawlai C & RD Block bad ka  Mawpat C & RD Block bad ki jaka ka Mylliem C & RD Block.
Kane ka jingñiah thuk-thuk ka dei kumba 10000 km ka ban ïaid lyngba 15 tylli ki Jylla bad 2 tylli ki Union Territory.
Halor a mat jong ka jingbym ioh kam ioh jam, ka UDP ka kular ba kan shim khia ia ka da kaba seng ruh ia ki shlem ai jinghikai (coaching centres) ban thep lut ia ki kam ba lait ha ka sorkar, ban buh noh daka por ia ka jingynrung kam ka MPSC, ki DSC bad ban khmi bniah biang sa shisien iaka rta ban rung kam.
Ka VPP ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kan pynkha shuh shuh ïa ki post ha kane ka tnat, khamtam ha Ri Bhoi District bad ha kiwei kiwei ki Distrik.
Nongstoin, 26 Naitung :Hadien ka jingioh jingngtip ka ba bniah ba ju don ki briew kiba ju khaii tiar siat beain ha ka thain Shallang, ki bor pulit ka Shallang PS, ki la pynlong ia ka jingap pahara kaba jur ha katei ka thain bad ki la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kali khnang ban lap ksai ia kiba don kti ha katei ka kam be ain.
U la pyntip ba kat haduh u bnai Rymphang 2023, la dep ban pynlut haduh T.280.98 klur bad ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Smart City projek ki don haduh 18 tylli.
Haba twad jingtip kaei kaba la pynlong ia ki khlaw ban shu syllen, u EM u la ong ba ka jingjur ka jingpom dieng tuh, nalor kiwei ki daw, ka la pynlong ia ki khlaw ban syllen lut.
U Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka mang tyngka kaba duna haduh 30,60,14,100/- (Lai Phew Klur Hynriew Phew Lakh Khatsaw Hajar Shispah) haka sngi sdang dorbar mang tyngka kaba long haka sngi Palei.
La iakren ruh halor ka jingeh kaba iakynduh ki nongshong shnong halor ka jingduna ki mar bam ha kylleng ki thain nongkyndong nalor kiwei kiwei ki jingeh khnang ban weng iaka jingeh ki nongshong shnong haka jingïakhun ia une u COVID-19.
Hadien ka jingmih ka kynhun kaba kumba 100 ngut ki nongshong shnong jong ka Shnong Jarain ha ka 17 Oct, 2020 ngi na ka liang ki nongkitkam shnong ngim banse ban pynshai ia baroh ki jingshisha kiba la jia hapoh shnong Jarain.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingïaseng kan sdang naduh mynta ka sngi bad pynkut haka sngi u Blei hynrei kala wanrah ka jingthud ïaka jingpynlong ïaka jingïaseng namar ka jingpra jong ka rynsan kaba la kyllon beit ha madan watla ki nongwan jingïaseng kila poi ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka CSWO ka la pynbna ia ka pakhang shnong ba 12 kynta mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingiap jong uwei u bar jylla u Vikash Nandwal uba la khlad noh na ka daw ka jingshah thang ha ka dukan jongu ha Motphran.
Lai ngut na ki ba mynsaw ki don ha ICU, san ngut ha ka Orthopaedics ward, lai ha Casualty, iwei ha Neurosurgery, iwei ha General Surgery ward, bad ia kiwei pat la pyllait noh hadien ba la ai jingsumar ia ki.
“Lydia baieid, mynnin nga la iathuh ha iing ba nga don ka jingiadei samla bad phi" la iathuh u Hep  “Nangta ki ia ong kumno…?" la kylli ka Lydia  “I Mei i Papa ki suk bha ia phi.
Ha u 1993 ka AMKA ka la ïoh ruh ka jingithuh na ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ka State Sports Council of Meghalaya bad ha u snem 1996 da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ha ka shithi, la kdew ba kane ka jinglum pisa kan treikam tang lai bnai naduh ka 29 tarik Rymphang haduh ka 29 tarik Jymmang, 2015.
“Lada phi ong ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïohjam ïohjam ngi dei kiba shatrai eh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingpynrem ia ka jingshah siat iap jong san ngut ki pulit, ka Kong Warjri ka la ong ba u Parliamentary Secretary ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla u Winnerson D Sangma, bad u DGP ki la leit hiar kyrkieh wut wut sha Garo Hills  ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jinglong jingman.
La sdang ïa kane ka tamasa ïalehkai sport da ka jingïa mareh kaba 100 mitar, ka Relay Race, Kabbaddi, KhoKho, ka ïatan tyllaiT(ug of war), ka Dodge ball, ka jingïakynthih Long Jump.
Hadien ba la lap ïa ka met jong u la pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad la wan rah noh ïa ka met jong u sha Shnong hapdeng ka jingïam briew kaba jur.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u General Secretary NPP6- Khliehriat Block Committee, u bah Iasyllokki Lyngdoh, u Adviser, u bah Heibormiki Shylla, General Secretary NPYF Khliehriat Block, u bah R.Swer, ka ong Bashaimon Rymbai bad kiwei kiwei bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice Presidnet jong ki Block Committee, uba dei ruh u MDC ba rim, u bah J.R.Pyrtuh.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar ka la bthah ïa ka Sorkar ba kan khmih halor ka jingkynnoh kaba mih pyrshah ïa ka Jai Maa Coal Private Limited bad ki kynhun ne briew ba khmih ïa ka, kaba la shah ujor lyngba ka PIL.Shillong, Risaw 04 : Ka Human Rights & Anti-Corruption Youth Power of India (MRAYP) jong ka Meghalaya Chapter ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ba un bthah ïa ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka Police Accountability Commission (PAC) kumba la kdew ha ka State Police Act, 2010.
Na ka liang ki nongpyniaid ki la pyntip ba kane ka jingïakob kan long kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka West Jaintia District.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang u DP Kharsati uba long u District Planning Officer West Jaintia hills district ula kyntu ia ki samla ba la ai kyrteng ban shim ia ka training ba kin long kiba trei shitom namar ka jingtrei ha ki bank ka long kaba myntoi bad kaba lah ban kyrshan iaka longing longsem.
Ki 2 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kytnhup ïa u Neipaing (38 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Tamu Thauyuwate, bad u Yeyint Aung (35 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Uphapha – kiba dei baroh 2 tylli ki shnong kiba na ka ri Myanmar.
“Phin shu leh Benami, lane phin shu kam ïa ka jong ki briew hynrei ynda khynra Trading License ki mih da ki Khasi hangto, kito ki bar jylla hangto ki dei kiei? Ki nongtrei jong phi? Pynshisha, u dei u bahaing ne u lok jong phi ne u khun jong phi? Phin shu kam kat ïa kaba don kam lah ban long," la kynthoh ka Kong Marweiñ.
U kyrtong jong ka seng U Md Abdus Saleh, ula ioh 12,650 vote, katba ka Hashina Yasmin Mondal, kandidet ka Congress, ka ioh 10,791 vote, katba U Asahel D Shira, kandidet ka seng UDP, u ioh 7,907 vote bad kumta u kandidet jong ka seng NPP, ula jop da kaba tam 1,859 vote.
Hadien kata, la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah Kur Warjri bad la sam ïa ki khusnam jop jong ki samla kiba lahduh ha ki kam pynisap bapher-bapher bad la pyninam ruh ïa ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ïa ka shad da i Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da i Noury Warjri.
U long tang ma u napdeng ki nong-ialehkai ka ri ban dang iaisah ha ka thup ba 10.
Dang shen u MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la leit ban pynlong jingialang ha Wahkaji bad u la kynthoh ia ki seng bhalang ba ki dei ki nongpynwit ia ka jingwan ka roi ka par hapoh ka thaiñ da kaba khih pyrshah ia ka jingwan ka projek 2Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah.
Kumta na ka liang ka kynhun Pulit ka Phulbari Police Station, kila leit mar mar sha kane ka jingjia bad haba poi ha ka jaka, ki la lap kumba 150 ngut ki briew kila ïalum shabar ka Ïingsah u Estamur bad lap ruh ïa arngut ki briew kiba la mynsaw hadien ba ki ka shah shoh ha u Bhutto bad kiwei.
Ah ko Sorkar to sngewsynei,Tulop ba rit ngin bam da ei,To sngap lem jingkyrpad jong ngi,Khnang ban phyrnai lawei ka ri.
Heipor wa dang im u Kiang, ka Hima-bah ïong ka Britain toh kawa khlan bor bha ha pyrthai, da man kynraad ko la jen chi-pawa ka pyrthai.
Shillong Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Transport ha ka Lah Sngi U Blei u la pan kaipod halor ka jingshah kem jong u District Transports Officer jong ka East Garo Hills District Transport ha ki Pulit Assam halor ka jingkynnoh donkti ban shna thok ïa ki kot ki sla jong ki kali tuh.
Utei u rangkawang bol spin kadiang ha ka inning kaba nyngkong u khur 3 wicket ai kamai 53 ron ha kaba u la pyndep da kaba khur 8 wicket ai kamai 95 ron.
Namarkata, ka dei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong ban siew ïa kaei kaba ngi la pyndonkam.
Kiba kynthup ïa 25 ngut ki nongïalehkai Olympics," u la ong.
Ha u 1936 – 1939, ka la don ka thma hapdeng ki Arab bad ki Jiw.
Shillong, 30 Nailar:12 ngut ki MDC jong ka KHADC ki la pyniasoh sha ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka People’s Democratic Front ( PDF) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Comunitty Hall ha Jaiaw, Lumpyllon.
“Ngin ym ia pein bad kino kino ki party sain hima.
Ki Nongialam bad ki dkhot bala shah pyntian smai na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 jong ka FKJGP Shillong City ki kynthup ia u President  Arkinfield Khonglam, Vice President Simon Myrthong, General Secretary Shane Nongrum, Joint Secretary Wanpyndap Marbaniang, Assistant General Secretary Kyrshan Syiemlieh, Organising Secretary Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Information Secretary Embhahlang Talang, Assistant Information Secretary Sherborn Shabong, Education Secretary Garry N.Thangkhiew, Assistant Education Seecrtary  Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secretary Larikupar Lyngdoh, Assistant Socio & Cultural Bantei Nongkhlaw, Sports Secretary Donavan Pyngrope,  Assistant Sports Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secretary Rist Thabah, Asst.Disciplinary Secretary Kordor Lyngdoh, Environmental  Secretary Hopewell Kharkongor,  Assistant Environmental  Collin Trunia, Agriculture Secretary  Arban Katrai, Assistant Agriculture Mark Wahlang.
Kham mynshwa ka Priyanka, ka la leit jngoh ia ka jaka rep slasha ha Sadharu, ha Biswanath district, ha kaba ka iakren bad ki nongrep slasha ha katei ka jaka bad ka la ia bam ja lang ruh bad ki nongrep slasha.
“La kynnoh bakla da ki kotkhubor.
Ym tang katta, ka Shillong Traffic Police ka la dei ban ïatreilang bad ki kynhun jong ki nongniah kali bapher bapher ka East Khasi Hills ban ai jinghikai halor ki Traffic Sign kiba lah ban pynsngewthuh ïa ki nongniah kali namarba la sakhi ba bun ki nongniah kali kim ju burom satia ïa ki Traffic Sign bad bun ruh imat kim tip ruh ïa ki kyndon aiñ jong ka Motor Vehicle Act, kaba teh kyndon ïa ki nongniah kali.
Hadien bala mih kane ka hukum ki paidbah jong ki 6 shnong bad ka KSU kila pynbna ban iaid shakhmat ban pyrshah bad mynta ka step kila mih puk ban khang iaka jaka rung ka jaka theh ñiut da ki maw bad lum paidbah ha katei ka jaka ban pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mynkjai.
Namar ymdon kano kano ruh ka bor LYMDA NA U BLEI: Te kita ki bor ki ba don, la buh beit ia ki da u Blei kein.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Meghalaya High Court, ka la shim bishar halor ka jing ujor jong ka kong Julie Warjri, na Sunny Hills, ha kaba ka dawa na ka kashari, ba ka dei ban weng noh ia ka jing dain kuna kaba mar T.5,000 ia ki hynniew ngut ki longkmie, kiba ujor pyrshah ia ka rai jong ka Khasi District Council, kaba khang ban die madan ia ki bar Jylla.
“Ha ka jingsngew jong nga, la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim namar ba ka donkam ban pynbeit shwa ia ki jingdkoh", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Napdeng ki nongkawangbol ka liang pyrshah, u md.
U la kular ban pynneh pynsah beit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad jingïasngewjan para briew bad baroh ki jaidbynriew la ki dei na kano kano ka jait ruh kam dei ban don ka jingsngew ïapher hynrei ban ïalong kawei hapoh ka constituency.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha khamtam ha ka kylla step, ha kaba ka la ïoh ruh katto katne ki kabu na u Sheen Sohktung ïa kiba u khlem shym la lah ban pynurlong.
Nongpoh: Ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), Umbuda, Nongpoh, ka la long kaba seisoh, namar lyngba katei ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingialehkai Kriket, ki la don shibun ngut ki heprit kynthei bad shynrang, kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka prokram ai jinghikai kaba la pynlong da ka RBDCA.Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki heprit kiba la leit shim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai ka RBDCA, ki la ioh ia ka jinghikai na ki Nonghikai ba la tbit jong ka BCCI.Katei ka prokram ka RBDCA, kam dei eh tang ban ai jinghikai, hynrei ban jied ruh ia kito ki khynnah kiba donsap shisha ha ka jingialehkai Kriket.
Suk uta uba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka.
“Na ka bynta ka Meghalaya, ka long ka kabu ksiar ban pynlong ia kane ka lympung namar ka long kum ka jingai mynsiem ia ki rangiakura kiba dangkhie dangsan ba kin nangkiew shaphrang," la ong u Kharpran, uba long uwei na ki coach ka kynhun ialehkai ka ri India kaba la iashim bynta ha ka Asian Games kaba la long ha China.
II.Ka long kaba sngewsih ba ki don ki briew kiba la duh noh ia la ka jingim namar ka khlam Covid-19.
Sngewkmen ba ki nongleh byrtong ki kren ia ka synriah kti U Blei(4) kaba boi ki skain ka la jia kumta bad na ri Goshen, ym shym don skain, namar U Blei U ri kyrpang ia ki, ba ka pyrthei kan tip bad ka kti U Blei ka don bad ki.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki Harijan kiba shong basah ha them Metor (Them ïew Mawlong) ki la ia rah pla kad ban pyrshah ia ka jingleit sorbe ki ophisar ka tnad Survey, Shillong Municipal Board bad ki myntri ka Hima Mylliem  hynrei kam shym la don jingthud eiei ia ka jingsorbe bad ka la iaid beit iaid ryntih.
Jowai, Naiwieng 04 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Ronit Larom naka shnong Khyndeliar 8.
Une u nongtrei u la ïathuh ba ka NHIDCL ka la phah da ka shithi sha ka ARSS ha kaba ki la kylli la ka ARSS ka dang kwah ne em ban bteng ïa ka kam, ha kaba ka jubab kaba la ïoh ka long “Em".
Shillong:U Myntri Sorkar bad Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ula buh jingkylli ïa ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka ‘One Nation, One Election’ (Kawei ka Ri kawei ka ilekshon) haba ka Ri ha ka jingshisha ka dang donkam kham bun ïa ka jingpynïa pher ïa ka por (time zone).
Ngi lah ban ong ba u symba u long u khun uba mih na katei ka jingiapoikha ha ki jingthung.
U bah Julius u la tam ia u bah Donbok 1159 vote.
Ka jingsarong Ka iaid ha shuwa ka jingjot.
Haba kylli la u sngew ïahap ne em ïa ka rai kine ki arngut ki MLA, “Ngan nga ong nga sngewdei ne ngam sngewdei namar ïalade ngam ïoh ïashong lang ha ka jingïalang bad namar ïa kane ka kam la aiti beit ha u President ban rai hynrei nga ïohi ba kane ka ïa ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla ka la shuhthied la kham bun bun snem," u la ong.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, hynnin ka sngi, ula maham tyngeh ia U Vladimir Putin, ba u dei ban kynran dien noh mar mar, na ka jingthmu jongu, ban hiar thma ia ka  Ukraine.
Hynrei ka sorkar Assam ka la buhteng da kaba ai daw laiphew jait bad la pulom ei namar la lap noh sa ka jingiakhih Hill State bad ka thma India-China.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka don ka jingsuba ba ha RiBhoi District ka lah ban don ka jing ia bit jingpang lane Community Spread, hynrei ia kane yn ym pat lah ban pynthikna kat haduh da ioh ia ka kaiphod, kaba biang na Ribhoi District.
Um shym leh ïa ki kam saiñ pyrthei na ka bynta ban ïohlong MP ne na ka bynta ka shuki Myntri Rangbahduh.
Lada phi sah ha  Maharashtra, nangne shakhmat phim donkam shuh ban leit ieng lain bad thied kyiad na dukan, hynrei ka kyiad kan poi hi ha jingkhang jongphi.
Ula iathuh ba kane ka jingdeng lama ïong kan bteng katba kim pat ïoh ïaka tulop kaba sah mynta la Phra bnai.
Hynriew ngut ki runar ki la shah kynnoh leh beijot kynhun ia ka khynnah bad ia ki, la tip kyrteng kum u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requestor Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah, bad baroh ki la phet rieh.
Kine ki arseng ki la pynpaw ba ki  ioh jingujor na ki katto katne ki nongsam khaw rashon ba ki Whole Saler ki khlem thew ia u khaw shuwa ban ai sha ki nongsam.
“Nga sngew kmen ba ki paidbah ki shah ia nga ban nym iakhun MDC.Ki nongialam ka party ki la pdiang ia ka rai jong nga", la ong u bah Lyngdoh.
“Bun ki briew ki iohi ia kiei kiei kiba kwah ban iarap ia ki para briew ne ia ki jingdonkam ka imlang sahlang hynrei kim lah bad halor kane, ka sorkar kan sdang ban plie lad ia kiba don mynsiem bad kin lah ban jied ban ai jingiarap ia kano kano ka kam ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 30 Nailar:Lashai ka sngi ka 31 tarik u nailar u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khot jingialang ia ki Rangbah Shnong ban ia kren ia ki mat kiba dang sahteng kaba ia dei bad ka synshar khadar bad kiwei pat.
Tang shipor yn jah sa ki khun samla bad yn leit wad shano keiñ ïa ki? Tang kane shuwa kaba barit eh, khlem pat kren ïa kiwei ki bynta ki ban ktah ïa ka shong ka sah.
Kiwei kiwei ki la shu ïa liem lyndang lut khlem ithuh ithaw shuh namar ka jingwan ka lyer u Modi/BJP kaba shyrkhei.
Khliehriat Kyllalyngkot 31: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election) jong ka East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ïa ki kam kiba ïadei bad ka election MLA na ka bynta ki kyrtong jong ka 6-Khliehriat Constituency bad ka 5-Sutngga Saipung Constituency.
Ki Jingpynbna ki kynthup naduh:1.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiwei pat kiba donkti, bad la pynrung ruh da ka jingujor ha thanat Lumshnong.
Ka stad technology mynta ka la kham plielad bad pynlah shuh shuh ia kiba donbor ban buddien bad syntiat ia ki nongshong shnong bad kane ka dei ka jingma kaba khraw kaba ktah ia ka jinglaitluid bad ia ka jingim hi.
Ym tang katta, ka la pynlong rukom bad pynlong aiῆ ia ki kam bymman, ki kam lehjubor bad ki jingban beiῆ ia ki para briew.
Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki ju peitngor bha ïa ki kam shalan be-aiñ na India sha Bangladesh bad ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud.
U ong ruh ba ka NPP ka ieng ha ka nongrim, kata ban leh ïa kaba dei.
Ha kane ka jingialang yn wan kren da u AICC general secretary ba peit ia ka jyllla Meghalaya u Luizinho Faleiro bad u AICC Secretary Dr Vijay Lakshmi Sadho.
Shillong: U  Additional Chief Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department u pyntip ba baroh ki ophis sorkar kin ioh shuti ha ka 11tarik Iaiong 2019, ban ailad ia ki paidbah ba kin leit thep vote na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Shillong:  Ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la ioh pdiang haduh palat 45 tylli ki shithi na ki sengbhalang bapher bapher bad ruh na ki Dorbar Shnong.
Kane ka jingïoh khusnam ka pyni ïa ka jingtreikam ba aiti lut jong ka Sorkar ha ka ban tyngkai ïa ka bording bad ba nang pyndonkam bha.
Lyngngai ki ioh sngew hynrei kyllut.
Ki Pulit ka jylla kila pynlong iaka jingtohkit bad dang pyrshang ban wad ïaki runar lyngba ki kor ring dur (CCTV) ban iarap ïaka jingtohkit.
“Ngi hap ban weng ia ka ri na ka jingeh bad ban pynneh ia ka synshar paidbah bad ngi la ia treilang ban iada ia ka ri jongngi" ong U Naidu, haba kren ha ki kotkhubor.
Barh ki kynhun ki dei ban don bynta lang ha ka jingïakren.
