U Deputy CEM, Chairman ka KHADC bad Leader of Opposition kin ioh T.1, 22, 300 shi bnai.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ïa baroh kiba don ha ka liang ka Sorkar ban kyrshan ïa ki jingkdew jong ka seng namar kumba ka long, ka jingïarap jong ka Sorkar ka long kaba rit bad kum ki nongtrei ki mad jingeh shi kat dei ban pyntyllun ïa ka jingim jong ki.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki khynnah ïalehkai na kawei ka skul.
Kum ban shu pynkynmaw, ki dkhot jong ka HYC ka West Khasi Hills District ki la shah pakhang lynti ha ki bor Pulit katba ki dang thmu ban pynthud ïa ka jingleit iuhkjat jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka shnong Rambrai, West Khasi Hills Disrict na ka bynta ban buh ïa u mawnongrim ha ka jingpynbna ïa ka Community and Rural Development Block ba thymmai ïa ka Rambrai.
Wur wur wer wer, ki khubor hamsaïa ki la her stet bha ha kine ki khyndiat taiew ba u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youths Council u Bah Robertjun Kharjahrin ki la pyrshang ban pan tiket na ka UDP.Hynrei ka UDP ka la bynshet ïa kane ka kam ban shim rai da ka State Election Committee jong ka Party.
UPS Mynken, ka Kong J.M Sun Head teacher Umsning LPS Umsning bad ia u P.Chettri Asst.teacher Nehru Memorial HSS Umsning, nalorkata la don ruh ka jingsan khusnam sha kito ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC ba mynta u snem.
Ka Seng Khasi Mawlai ka la lum kyrkieh ïa ka jingïalang sngewlem ban pyrto ïa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng.
Lyngba katei ka jingïakhaid, ka Selsella ka dang ïai bteng mynta ban khur ïa ki poiñ bad kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem hynrei ha baroh 3 tylli ki jingïakhun ba la dep kane ka kynhun ka la ïai mad beit ïa ka jingïakhaid.
Lada ki ïoh shong lei lei ha ka liang synshar bad ïoh bat syndon ïa ka kam myntri te ka jingkhwan myntoi shimet na ki skim paidbah baroh ka long kaba palat liam.
“U la ong ruh ba u (L) Rowell Lyngdoh u la long kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh ym tang hapoh ka shnong, hynrei ïa ka distrik, bad ka jylla hi baroh kawei", ong u Myntri Shnong.
Ha kajuh ka por katei ka seng ka la dawa ruh na u CEM ba u dei ban kham pynduna noh ka jingai laisen khaii sha ki bar jylla namarba ki la ong kumba ka paw hi ka jingai laisen khaii ka KHADC sha ki bar jylla ka la nangjur katba nang iaid ki por.
U la ong ruh ba ki projek ba ka sorkar Meghalaya kan shna kin kot haduh 160 klur tyngka baroh bad kine kin dei ruh na ka bynta ban pyn itynnad ssuh shuh ia ka sor Shillong baroh kawei.
Kawei ka Model kaba iasyriem bad ka Kim Kardashian ka Ashton Gourkani ka la khlad noh na ka jingpang kyndit ha kaba kane ka la jia ha shwa ba kan leh ia kawei ka surgery ka ban pyniasyriem shuh shuh ia ka bad ka Kim.
Sa iasam phin ioh mar katno hajar klur.
Hato kane kam kren ia kaei kaei kaba kum ka jaitbynriew ngi don ha ka jingbymsngewthuh bad lyngkot ka jingmut jingpyrkhat.
Haba iadei bad katei ka jingtei Building da ka Assam ha katei ka jaka, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban iohi ia kine ki kam kyntur pud ba sop sop ka Assam, namar kham mynshwa katei ka jaka ka dei kaba dang hap ha Meghalaya, hynrei mynta pat khlem da tip ia ka duh ka dang, ka Assam da ka jingshlur ka la wan ban tei ia katei ka Building ha katei ka jaka bad kaba la wanrah jingma ne na kane ka kam kyntur pud ka Assam.
Ka Party ka la rai ban nym ïadon bynta ha kane ka jingïalang".
Ka Myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dei ka jingleh kaba khraw ba ka sorkar ka la jop ia ka mukotduma.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba bniah katkum ki kyndon aiñ ïa kitei ki ar ngut bad kumjuh ïa katei ka kali kaba ki pyndonkam.
Ka FKJGP ka la pynliem noh ïa ka Ïaineh ‘A’ da 51-37 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Raymond.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala bad uba dei ruh u MP ka Shillong u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ka ilekshon MLA ka ban long ha Sohïong Konstitwensi namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka sorkar synroplang ha ka jylla.
Katkum u sawar ba la thew bad nujor na ki snem ba mynshwa, ym don shuh ki seng saiñpyrthei ki ba iengskhem ha la ki kyntoit shnong ha kylleng ka jylla.
Ki don jingthoh ha ka ktien khasi, kum ka hiar dor ka jingiatip lem hapoh ka ri tip briew tip blei’, bad kiwei de.
l Kaei ka Clean Note Policy?Kadei ka policy ba la pdiang da ka RBI ban pynthikna ka jingdon ki pisa kiba bha na ka bynta ki paidbah.
Kumba long mynta, ki briew na DC ophis bad na ka kompeni NBCC ki la pynlong ia ka jingthew jingwoh shaid shaid ia ki jaka ki puta, ki jinglut jingsep jong ki jingduh shwa ba kin siew pisa.
U Sangma, u ong ruh ba dei ban pyntip ia u paidlang ka India, ia ki nong ialeh laitluid, ba kynthup ia kiba na ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ia kiba na shathie jong ka India.
Ka Jylla sa shisien ka la duh noh ïa uwei na ki nongïalam barim ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) u Chiranjib Choudhri uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step jong ka Sngi Balang.
Ula ïathuh ka sorkar kala wad ki lad ki lynti ha ka jingïadei bad ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kiwei de.
“Ngi lah hap ban sahngeh shwa ban bam rynsun, mynta ngi la hap ban pyndonkam da kiwei pat ki musli musla ha ki jingbam jong ngi" la iathuh ka Jyotika Devi.
Te lah pynlong ia nga ba ngan mad ia ki jingdih duma kum u Biri,sikret bad bhang bad ha kajuh ka por shu ia shang pathar khlem pule kot bad nga long laitlan bha ha kine ki por namar ngi ia sah wai hi tang shi para.
Hadien ka jingjurip, u Dr.Mukul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingleit jngoh kyrpang ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah bad kumjuh ruh ïa ka CHC ha Mawkyrwat ka long ban iohi da la ki khmat haduh katto ka jingtrei ka la ïaid.
Hadien jong ka jingwan pyniasnoh jong u MLA barim ka Salmanpara u Winnerson D Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah bad ka jingwanrung jong ki dkhot thymmai na East Jaintia ka la nang pynkhlian shuh shuh ia ka party bad ha kine ki sngi ban sa wan yn sa nang sakhi shuh shuh ia ka jingrung ki kyrteng ba la kham paw ha ka politiks.
U Jisu um ibeiῆ ia ka mynnor, hynrei u pynpura ia ka da kaba u pynshai shynna ia ki Hukum na ka bynta ban pynim bad ai jingkyrmen ia ki briew.
U la ong ba ia kane yn pynlong ia ka workshop ha ka 15 tarik Rymphang.
Halor ka jingkren jong u Myntri ka sorkar jylla, u Rakkam Sangma, uba long u Myntri ka pule puthu ba kane ka ishu jong ka Reservation kan long kum ka ding, u nongïalam ka HYC, u la ong ba haba u Myntri u ai ding khlem pep hi ka ding kan mih bad haba ka thang ma u ruh un ing.
Ha kane ka sngi la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wings jong ka Ranikor Circle ha kaba u bah Bhabok Syiemlieh u long kum u President bad u bah Michael Johnson Myrthong kum u Secretary bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban jied ïa kiwei de ki dkhot ba shakhmat jong ka UDP Youths Wing.
Shillong:U MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Balang ula buh jingkylli, la ki Judge ba la shong thait ki dang bteng ban long ki VVIP hapoh ka Jylla.
Ia kane ka jingiasoi soskular la leh da u Sham bhu Singh, u Joint Secretary jong ka Ministry of Home Affairs bad  Wang tin Konyak kynthup ruh ia u P.Tikhak, kiba long ki  co-convenor ba hap hapoh ka  NSCN (R).
Haba phai sha ka jingiakhun kaba nyngkong ka Mupliang kala pynliem da 3-1 kol iaka Mookaswan Dongwah SC.Tang hapoh ar minit bala iaid ka jingiakhun ka Mupliang kala thep shikol lyngba u Dering Phawa bad sa shi kol la pynban biang da u Elijah Ryngkhlem (7).
Kumba long mynta, u Bah F.D Ramsiej, uwei na ki ophisar sorkar jylla uba bat ia ka kyrdan kum u Inspector ka Agriculture jong ka Bhoirymbong Circle u la iehnoh noh ia katei ka kam sorkar da kaba rung ialade sha ka jylli jong ka politik lyngba ka party UDP na Umroi Circle bad mynta u bat ia ka kam kum u Working President katei ka circle.
Ha ri jongngi pat,donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang iai saitlah,u Blei un nym map satia.
La ioh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingiakob mareh marathon, Quiz, thoh ese bad painting ia kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
“Namar ka ne ka jingkynnoh don kti, ka dei pyrshah ia u Vice President ka BJP, wat la ki pulit ki la ioh ia ki sabut sakhi ruh, hato kin ym lah ban leh eiei shuh, kane kam ia hap na kata ka daw ngi la aiti pura ia ki tnad pulit ba kin leh ia kaba donkam bad ngim lah ong eiei, namar ka jingtohkit kan iaid"u la bynrap.
Hynrei ynda la iakren hapoh kata ka jingialang la sakhi da baroh ki shnong ba ka lew Jarain ka dei ka jong ka Amwi Ar-Lyngdoh.
U la ong ruh ba kane ka kam ban ia kren ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam don bynta ei ei halor kane, hynrei ynda kila poi hapoh jong ka Ri, ka sorkar jylla kan leh ia kaba don kam.
Kane ka ain ka pynshong sting ruh ia ki jing pyniathoh ba la dep da ka Balang, ha kaba la hap ban pyn ithuh haduh ar sien ia kajuh ka jing iathoh" ong ka kyrwoh.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, ka “Ieid O Baieid", kaba la shna pynmih bad thoh da u Benjamin War, la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik, Rymphang 2023.
Haba u Syiem u synshar ïa ki khun ki hajar ka Hima.
“Kane kan plie lad ia kiba kwah ban pyniaid bad kan iarap ia ngi ba wad ia ki briew ne kynhun ba biang ban pyniaid", la ong u Naik.
Kumba ka long mynta ka KHADC ka UDP ka don 4 ngut ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ( lait noh u bah H.S Shylla bad bah Arbinus Lyngdoh), ka HSPDP ka don 3 ngut, ka KHNAM ka don uwei ( lait noh u bah James Ban Basaiawmoit), ka Congress ka don 6 ngut ki MDC, u don sa u wei u MDC shimet na Sohryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kane ka tamasa la pynshongshit ruh da ki jingshad, jingrwai bad riamU Lat jong ka jylla Meghalaya u Dr K K Paul u la long u kongsan ha ha sngi kaba sdang ia kane ka tamasa.
U bah S.Wanñiang u dei u kyrtong shmet u ba la kiew rynsan khatduh ban ïalap election ha katei ka sngi.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïan kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki lïang.
Ka Meghalaya ka khlem la duh mynsiem hynrei da ka jingkut jingmut ban ïoh rah jingjop ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Pynjab bad haduh ba la jan kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla miet u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Meghalaya ha kaba ka bol kaba u la kynjat ka la leit ban rung beit shapoh ka jar jong ka kol ha ka minit kaba 90+1.
na ka liang jongngi ngi kyrshan jur ia ka jingleh ba bha tam jong une u samla namar u leh ia kaba dei eh namar ban ialap ia ka gospel kadei ha baroh ki jaka ym tang ha iing mane ne ha kyndong.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la rai ruhban kyntiew noh ïa ka jingsiew jong ki nongtrei anganwadi, kata na ka 3500 tyngka shi bnai sha ka 4500 tyngka shi bnai katba ka jingsiew na bynta ki nongïarap pat kan long 2250 tyngka shi bnai nalor ban pynbiang ruh ïa ki uniform bad ruh ïa ki tiar trei nalor ki dawai.
Kane ka jingleit kynduh jong ki nongïalam ka KJCLF ka dei hadien ba u Myntri ka Taxation u James PK Sangma u la pyntip ha ka ïing dorbar ha ka 13 tarik Nailur ba ka sorkar ka lah dep ban ai 3 tylli ki License na ka bynta ban sdang bad tei ïa ki ktem khalai Casino wat la na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban sahngeh bad kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthok jingshukor ïa ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka Contempt case pyrshah ïa u Superintendent of Police, ka ïingbishar kan sa pynsngew ha kawei pat ka hearing kaba yn sa pynlong ha u bnai rymphang 2023.
Shillong, Jylliew 27: Ka dawai sboh kaba la kylla long kum ka mat ïakren kaba shongshit bha ha shwa ka elekshon MLA 2023 mynta ka la poi sha ki shnong ki thaw ban die pat ïa ka sha ki nongrep lyngba ki nongsam lane ki distributor kiba ka tnad kam rep ka la ai ruh ïa ki da ki License.
Kumta ki la pynlong ka jingialang jong ki riew pawkhmat kynthup ia ki nongshongshnong, ha Shillong ha ka 12 tarik u Naiwieng, 1901 ban ia pyrkhat ban ioh jaka ialeh kai.
Shillong, Risaw, 11: Da ki spah ngut ki paidbah najan bad najngai ha ka sngi Baar ki la leit sngewlem ïa ki bahaïng hasem, ïa ki khun ki kti bad ïa ka kurim u Bah Tiklu Jyrwa ka Kong Indalin Lyngdoh Marshyllong ha ka sngi leit ontep ïa ka met ba dang sah jong u Bah Tiklu Jyrwa u nongkiew lum uba la khlad noh ha ka jingtwa u lum thah Draupada ka Dandi, Uttarakhand ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka pisa kan dap na ka bynta saw bnai shuwa na kaba ki Nonghikai kim shym la ïoh bad kaba sah shi bnai pat yn pyllait tang shu ïoh ïa ka pisa na ka sorkar India.
“Mar syn kylla rong ka um, ym don shuh ba nud ban hiar leit sait jain, leit sum bad ban dih ia ka um ha kane ka wah namar kane ka jingkylla rong ka um ka wahrah ruh ia ka jingpang snieh doh lada ngi pyndonkam ia ka um na katei ka wah", la ong u ma Syih rangbah shnong ka shnong Chymplong.
Khlem ïakren ïa ka ‘laisen kren briew’ hynrei tang na ki dukan jong ki bar jylla ba ki sengbhalang ki ju leit khynra na ka por sha ka por ha kylleng ka nongbah Shillong, la shem ba ki leh bym suitniew wat ban leit pynthymmai (renew) ïa ka laisen.
Kiwei kiwei kiba don lang ki dei u Myntri ka tnad Social Welfare u Ma Kyrmen Shylla.
Ki nongialam bad dkhot ka JSU hapoh ka jingialam u Presidentu Lawyerson War bad ryngkat u President ka Shillong Circle u Treiborlang R Suchen bad kiwei pat ki para dkhot kila leit kynduh kyrpang ia ki nongtrei ka EMRI ha J.N.Stadium, Polo Ground Shillong kiba la iakhih khlem buh por.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u bah Donald P Wahlang ula ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban ioh jingmut na ki dkhot halor ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi.
“Wat sngew ba phi long kiba duk tam hynrei shibun kiba kham jynjar palat ban ïa phi U Blei U ïohi bad Un phah ïa kiba leh i-synei ïa phi", ong u bah Odicios Shullai.
Ha kane ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent la ïohi ba kiba bun ki nongïalam seng bhalang ki la wan ban ai mynsiem halor ka jingdawa jong ka party.
ïa kane ka lap da ka tnad Accountant General kaba dei ban peit ïa ka jingpynlut pisa ki tnad sorkar baroh.
U Dr.Mukul u la pynrem ruh ïa ka NPP kaba la ïalam ïa ka sorkar MDA halor ka jingshet shukor jong ka ïa ki samla bad ïa ka jingangnud jong ki.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Dr.Mukul u la ong ba donkam haduh 6 tylli ki Medical kolej ha kane ka jylla ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam ki samla bad u la ong ba manla u snem ki don bun bun ngut ki samla pule ba kwah pule doktor hynrei ym don jaka ia ki.
Kane ka Commission kaba don hynriew (6) ngut ki dkhot bad uwei u long u ma Larsing Khyriem MLA ka Rilum Jaintia ban tohkit bad report shaphang kane ka jingthmu bad ban shim noh ia ki ar tylli ki bynta jong ka Rilum Jaintia (Jowai Sub-Division ha kata ka por) kata ia ka thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, ia ka thain Pangam-raliang, Elaka u Doloi Raliang,Mooliar Umlaphiah, Elaka u Doloi Shiliangmyntang, ka thain Khanduli, Elaka u Doloi Shiliangmyntang ia kaba ki briew ki k ham iatip mynta kum ka Block I bad ia kawei pat ka thain Nongtung-Khyrwang, Elaka u Doloi Nartiang ia kaba ki briew ki kham iatip mynta kum ka Block II.Haba peit na ki Dulir( Records) kane ka Commission ka la ia kynduh bun bun sien ban ia pyrkhat halor kane ka kam bad la don ka jingiatainia kaba jur hapdeng jong ki halor ka jingthmu ban wengnoh ia ka thain Block I bad thain Block II na ka Jowai Sub-Division bad ban pyniasoh ia ki sha ka District Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta).
Kumba 75 ngut tam ki khynnah ki lah ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Marmar la kurup noh ïa kine ki muid bad la aiti noh sha ki bor Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Hynrei une u Jisu haba u la lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom" Hebru 10:12.
U la bynrap, “ïa ka jylla Meghalaya la shynshar na Delhi, ym dei shuh na ka Sorkar jylla bad kane ka dei ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka West Jaintia Hills District Executive Force ha ka jing ia treilang bad ka ohpis treikam jong ka District Legal Services Authority kan pynlong ia ka ‘Bike Rally’ ka ba la ai kyrteng da ka “ Love the Law’ ha ka 14 tarik rymphang 2020 na ka bynta ban kyntu ia ki paidbah ban ieid ka ain bad ban burom ruh ia ain ka tnat ‘traffic’.
La iathuh ba ka jing pynduna nongtrei, ka la sdang naduh U Iaiong 2019.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 39,361 bad ka jingpang, ka la nang kiew stet sha ka thain shatei lam mihngi, kynthup ha  Kerala bad ha Maharashtra.
Ha ba pyrshang pat ban kyli ia ka jingkynnoh ba u Shiningstar Khardewsaw u la shah pynap pistol na kaliang u CI Nongstoin u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingpynap pistol ia u Shaining ka dei bym lah ban long bad ka dei kaba la shu kynnoh namar ha ka jingshisha ha katei ka por ki pulit ki don haduh san bad hynriew ngut bad jin lada poi haduh u ta u pud tang da ka kti, ruh ki dang lah ban teh lakam ia u ym pat da don kam eh ban sei ia ka pistol.
Ïa mynta, ki Nonghikai skul Adhoc Lower Primary ki ïoh jingsiew tang T.12,000 shi bnai, ki nonghikai Upper Primary ki ïoh T.16,000 shi bnai, ki nonghikai Secondary ïoh T.20,000 shi bnai bad ki nonghikai Higher Secondary ki ïoh T.24,000 shi bnai.
Kaba pynlyngngoh eh ha katei ka jingialang ka dei ba hadien katto katne por la wan poi sa u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh hynrei la iohi ba ym don ba leit ban ialam lynti ia u bad ym shym la pynshong ruh ha ka jaka ba shong ki heh ki haiñ , la iohi ba u bah Rowell u leit ban shong ha ka jaka ba shong ki paidbah.
Don shibun kiba ia thab kti, haba ki iohi ia katei ka jing ia noh synniang bad la pynlong ruh ia ka jing ia shondur sah kynmaw hapdeng u myntri rangbah ka Jylla bad shibun kiba kylluid mynsiem, ban ia pynnoh pisa sha ka pla iarap jong u myntri rangbah.
Ka seng ka la ong ba u MP badon burom ban iada shwa ia ka ri bad ka jaidbynriew ym ban wanwah ia ka lynti rel.
Kum ban shu pynkymaw, la ong ba u Umesh Pal u la shah siat ïap ha ki runar, kiba la siat pathar khlem sangeh bad kawang ruh da ki bom, hakhmat ka ïing jong u kaba don ha Sulem Sarai ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhumanganj ha ka 24 tarik,  Rymphang.
La ioh ruh iaka jingkren na ka Kong Solbi Suting, ka nongioh myntoi na PMAY-G ha kaba ka la pynpaw iaka jingsngewnguh haduh katta katta ia ka sorkar bad baroh ki ba ia don bynta ban pynioh iaka iing kaba la long shisha kum ka jingai sngewbha Christmas iaka longiing jong ka.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi nyngkong kala mynjur ban pynkynriah noh ïa baroh 342 tylli ki Longïing jong ki paid Harijan na Them Metor sha ka Revenue Land ne ka jaka Sorkar.
Shillong:  U Bah Bindo M Lanong na ka UDP ula shah thung kum u MDC shu sieh ne nominated sha ka KHADC.Katkum ka khubor,  na uwei u nongialam ka UDP haba iakren mynta ka sngi, la iathuh ba ka tnad District Council Affairs ka la pdiang ia ka kyrteng jong u bah Bindo myn hynnin ka sngi ban long kum u MDC shu sieh.
U Sajid bad U Wajid, ki paw bha ha ka kam thaw jingrwai, lyngba ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1998, kaba kyrteng  Pyaar Kiya Toh Darna Kya.
Nongstoiñ, K’lyngkot 13: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Michael N.Syiem ka la kyntu ïa ka Shongknor ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ban ïada ïa ki longkmie bad ki khun na ka jingshah ieh ha ki longkpa.
La iathuh da U Parihar, ba ha u snem, ba ladep, ki la shah tuh noh ia kitei ki sohpieng, hadien ba la don kiba tip, ba ki dei kiba remdor shi katdei, hynrei u dieng te u dang don haduh mynta ruh.
Ha katei ka jingialang, la wan ban iashim bynta da baroh ki heh ophisar kaba kynthup na ka tnat Police, ka koit ka khiah lem bad kiwei ki tnat sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka lah dep thied ia ki 66,000 tylli ki dawai, na ka bynta ki ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta, ha kaba ka sorkar, ka la dep siew pisa bad kine kin sa wan poi ha ka jylla hadien ka san lane hynriew sngi.
Hynrei kum ba long mynta ka jingthmu ban ai kyrteng Eastern West Khasi Hills District ia kane ka District Thymmai ka dei tang ka jingjer kyrteng ma dei mata jong ka sorkar khlem da bishar bha, ha kaba ka la kyntu ia ka sorkar bad kumjuh ia ki MLA baroh ar ngut ba kin pynkylla noh ia ka ne ka kyrteng.
U Ricky Kamar uba dei na ka nongbah Jowai, u la iehnoh kam kum u Acting Spokesperson ka RAM tang hadien 1 taïew namar ba khia palat ka kam.
Hangta ka kyndit noh thret na kaba iohthiah.
