Ka Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ka lah ban ïalehkai bha naduh ba sdang kane ka lympung ryngkat ka jingïoh kabu ban soi ïa ki rangïalehkai kiba tbit.
Ka la ong ba ka sorkar ka sngewlem ia kiba haiing jong kito kiba khlad noh bad duwai ba kito kiba mynsaw ba kin ioh ia ka jingkoit.
Kine ki dei kiba la ioh license na ka sorkar hynrei kim lah ban iaid ia ki kyndon bad ka por plie ia ki winestor ka long naduh ka por 10 baje  mynstep haduh 9 baje mynmiet, katba ia ki bar ka long haduh ka por 8 baje mynmiet.
Nalor kata u la kren ruh halor ka histori kaba iadei bad ki hospital kaba sdang na ka jaka ban pynjem ia ki jingpang jingshitom sha ka jaka ban ai ka jingsumar sukher.
Shillong,Nohprah 20 : U Myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Social Welfare, uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka UDP u ma Kyrmen Shylla u la ong mynta ka sngi Ba Ar ba ka skhim FOCUS kam dei ka jong ka NPP kumba la kynnoh da kiba bun hynrei ka dei ka skhim jongka sorkar MDA na ka bynta ki paidbah.
Lehse baroh uba kwah suda ban iohi ia kata ka pyrthei thymmai (coming world of tomorrow).
Kumta haba ki ong ym long shuh te balei ngin shu leit.
U la ong ba lada shna cinema ha Library ka kham suk ïa ki paidbah lada ki wan na Anjalee, Ïewduh, Khyndailad namar ka dang jan haba ka don mar pyrshah ïa ka Civil Hospital Shillong.
Na baroh u drok, ki pulit ki la lap ïa u drok ba 1.54 kg ba la buh ha ki synduk sabon bad kumba 8.78 kg ki song ba la buh ha katto katne tylli ki pla.
La ong ruh ba dei namar ka jingtrei torti jong u contractor u ba thep pait um ha ki surok kiba hap ki shnong kiba pher ba pher jong ka Mawlai, ha kaba ka surok rong, ka la kylla long kum kawei na ki ahor ktieh bad kane ka la buh jingeh ia ki paitbah.
Nongstoiñ, 10 Naitung:U Mawnongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division ba la ioh ban plie paidbah da u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Mukul M Sangma ha ryngkat u HDR Lyngdoh Myntri kam pohiing, u la kylla dur, namar ba la shna noh tang dep, tang namar ban ioh pynrung ia ka kyrteng jong u MLA ka thain u bah H.Witting Mawsor, namar ba ha u Mawnongrim ba la pynkhreh bha ka kyrteng jong u MLA ka thain kam shym la don bad paw satia bad kumta tad haduh ban da pynbeit da kawei pat ka por kam shah shuh namar ba ka la dei noh ka sngi ban plie paidbah hynrei wat la u Mawnongrim u la kylla dur ha ka sngi plie la sngewthuh pat ba yn sa pynbha bad shna bha kham hadien.
Ka Red House ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban kamai 90 poiñ bud pat sa ka Green house ka la ïoh 75 poiñ, ka Yellow house ka la ïoh 56 poiñ bad ka Blue house kaba la kamai 36 poiñ.
Ka jingrung kyrteng ka Nongkhardot ha Mawkhar ka la pynbitar jur ia u Bah James Ban Basaiawmoit MDC jong ka, ha kaba u la ieng ban pyrshah jur ia ka jingmih kyrteng katei ka shnong kaba ki thoh ka Nongkhardot ‘A’ , Nongkhardot ‘B’ bad u la phah ban pynkylla sha ka Khliehshnong bad Pdeng shnong bad u la ong ruh ba kam ju don kata ka Nongkhardot ha Mawkhar.
Namar ngi ba shong kali tang 6KM ki shim bai kali 40 tyngka, yn leh kumno haba ia dei bad kane hap ujar sha police department ne kumno ne?.
Shillong:Ka Seng Kynthei ka Congress lane ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee ka pynrem jur ia ka Sorkar MDA ha kaba iadei bad ka jing pynbna khangdam kaba kynsan kynsan khlem da pyrkhat ia ka jing koit jing khiah bad ia ki jingeh ba kynduh ki riew paidbah la ha sor ne sha ki thain nongkyndong.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamlet ki la leit ban plie ïa ka projek jong ka tnad ha Indo Danish Project (IDP), Upper Shillong.
Katkum kane ka jingai jingtip jongki, ki don 24392 ki par dewing ha East Jaintia Hills bad ka dei kaba jur bha", la ong ua Katakey.
Hadien kane la pynïaid ïa ka training da ka kong Ilasiewdor Gashnga kaba trei kum Project Coordinator jong ka SURE.Kala batai shaphang ka jingtreikam jong ka SURE haba ïadei bad ki project bapher bapher kiba ka SURE ka trei ha kylleng ki shnong ki ha hap hapoh ka Jaiñtia Hills District ki training kiba la ai halor ka Integrated Farming ka dei halor ka jingshna sboh kiba kynthup ka Vermi bad berkerly compost bad ruh ïa ka dawai khniang kaba ngi khot ka LAB (Lactic Acid Bacteria) bad IMO.(Indigenous Micro Organism).
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba utei u dkhot ka NSCN-IM u la wan rung sha ka jylla lyngba ka thaiñ khappud kaba don markhap bad ka ri Myanmar, ban wan lum pisa beaiñ na ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud jong ka jylla – khamtam ha ka thaiñ Noglo bad Laju circle, Tirap district.
Ka KSU ha ka jingjurip kala lap shibun ki jingduna ha ka rukom shna ia kane ka skul bad la kynnoh ba u kontrak ba tei ia kane ka skul ula pyntrei tang dep rukom ia kane ka shlem ka ban ai jingnang jingstad iaki khynnah ka thain War Jaintia.
Haba kylli la kane ka jingïakhih ka VPP ka dei beit na bynta ka jingmyntoi saiñ hima, u Bah Metbah u la jubab, “ngam kwah ban ong eiei ïa kane namar kiwei kiwei ki party ki don la ki rukom treikam na kata ka daw ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki party.
Block-I & Block-II, 11.
Kumba ong ka ktien – ‘Ka jaitbynriew kaba ka ktien ka thylliej jong ka, kadon ha jingthoh, kadei ka Jaitbynriew ka ba Im’.
Ki shipai ki la kam ba haba kawei ka bike ka wan iaid ki la phah sangeh hynrei ha jaka ban sangeh, kane ka bike ka la pynher pynban.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong ïaka jaidbynriew ban don ka mynsiem ïatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum", la thoh ka kyrwoh jong ka seng.
La ong shuh da utei u rangbah “Mano ba khie khohreh ILP san bnai, shwa ka elekshon MLA, ym dei u myntri rangbah, U Dr Mukul Sangma hi?" Ma u, uba la thung ia ka High Level Committee (HLC), ha ka 4tarik Nailur 2012, ha kaba la jied ianga kum u chairman ka HLC, 4ngut ki Minister RC Laloo, HDR Lyngdoh, P Tynsong bad Kong Ampareen Lyngdoh.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah teh mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar  hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
“Ngi lah ban ong ba lada ki kwah ban leh tuh na office bad ki kwah ban thep da u supplier uba ma ki- ki donkti lang, ki lah ban leh da kaba suk ïa kata, namar kin shu peit thuh beit mano ba thep rit duh ïa ka dor bad hangta kin sa pynrit shuh shuh sa maki bad wat lada ki pynrit tang shiphew naïa ruh kamut ki la ïoh noh tang kine lane u supplier uba don jingïadei bad ki" kila ong.
Ka jingïaid paidbah ha ka surok, kan sa long na ka bynta 1.5 kilometres,na Narayana Guru Circle sha Nava Bharat Circle, la ïathu ka tyllong khubor.
Khnang ba ki Khasi kin sngewthuh nga kwah ban pynpaw hangne ia ka jingbymiadei hapdeng u Lyngngam bad u Diko ne Garo.
Bun bah kim kwah ban tip ban sngew ia uta u ktien jong u Blei ha kane ka pyrthei kaba mynta.
U Bah Mawrie shuh shuh u la ong ba ka UDP kan kham khlaiñ ha ka elekshon ka ban sa long ha Sohiong ha ka 10 tarik, Jymmang na ka daw ka vote sngewlem kan long kaba bakla namarba u Bah HDR Lyngdoh um dei satia u Sitting MLA ha ka por ba u la khladnoh.
Nalor kine ki jingsumar hi ha iing, kidei ruh kiba tad dor kiba phim donkam than ban pynlut shibun ka pisa.
Nalor U Rahul Gandhi, ki don sa kiwei kiba shah sngap tuh ki telephone jongki bad kitei ki kynthup ia ki myntri ba mynta ka sorkar BJP, kum U  Ashwini Vaishnaw, U Prahlad Singh Patel, nangta U  Ashok Lavasa, u Chief elekshon commissioner barim  ka India, nangta u stad ai jingkhein elekshon, U  Prashant Kishor.
Katkum ka jingïathuh jong ki khynnah kiba ïaleh ïa kane ka eksamin SSLC, ka sobjek Social Sciences ka dei ha kane ka lah sngi u Blei (04-04-2022) ba dang shu dep.
Hadien ka HSPDP la kiew rynsan ka Party Congress haba la synran lang ia u kyrtong da u Dr, Celestine Lyngdoh President ka MPCC, u bah G.Nonglong, u bah MacMillan Kharbani General Secretary ba rim ka NPP Nongstoiñ lem bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Party Congress Na Nongstoiñ.
U ma Nehimaya haba kren sha ki hajar ki nongkyrshan jong u kiba la poi sha kane ka jingïalang ula ong “Ym dei shuh ban ong lada ngan jop, hynrei ngan jop beit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Chief Executive Officer, JMB ka Kong DV Lyngdoh MCS, u Lasooki Lakiang Chairman JMB uba la pyniaid ia ka jingialang, u Dalloi Jowai u Puramon Kynjing uba la ai ka jingkren lyngkot nalor kiwei kiwei.
U Sangma u la ong ba ki kmie ki kpa jong u Balsan Marak bad ki paid bah ka Garo Hills ki don ka hok ban tip kaei ka daw ba pynlong ia u Balsan ban iap katba dang don ha ka jingshah set ha ki pulit.
Shillong, Jymmang 02: Ka UDP Pynursla Circle ka la kyntait ïa ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpait jingpra ka party ha Lapalang Unit kaba hap hapoh Pynursla Circle na ka daw ka jingpyrshah jong ki dkhot halor ka rai ka UDP ban don lang ha ka sorkar MDA.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u President ka UDP Pynursla u Bah Aihok Khongmalai u la ong ba kane ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka dei kaba bakla namar kumba long mynta ka Unit jong ka UDP ha katei ka shnong ka dang don bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
U Convenor jong ka Maitshaphrang u Bah Michael Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka Phan Nonglait ka dei ka riewshlur kaba la don bynta ha ka jingïaleh laitluid jong ka ri India kum ka kynthei ba nyngkong eh ban synran ïa u Syiem Tirot Sing bad ïa ki shipai jong u ban pynïap klep ïa ki shipai ka Sorkar Phareng.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP),ka la kyntu tyngeh ia ka sorkar jylla ba kan pyrkhat khia bha ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) khamtam haba ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP ka la thmu ban iaid beit shakhmat ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Kumba shu pynkynmaw ka ‘Khelo India’ kan sdang naduh 10 haduh 20 tarik kyllalyngkot 2020 ha Guwahati.
Nalor kane u Bah Charles Pyngrope u la kyntu ruh iaka sorkar ban pyllait lut noh ia baroh ka tulop ki nongtrei kiba hap hapoh ka Group B,C bad D namar bun na ki, ki bun ban siew ia ki ram naduh ki ram skul ki khun, ram na ka bynta ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de.
Ha ka shithi ieh noh kam, na ka liang u KS Thanga u la batai ïa 7 tylli ki mat kiba ïadei bad ki daw jong ka jingieh noh jong u ïa ka seng Congress.
Kane kan wanrah ia ka imlang sah lang ka banbeiñ shilliang.
Ha kajuh ka por ka jingialang ka la iakren ban pynbha bad banpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Nalorkata, u la ong ruh ba dei ka sorkar MDA kaba la ju iai kren na bynta shibun ki jingdonkam hapoh ka jylla bad ka nuksa kaba shai eh ka dei halor ka Them Motor, nangta ki kam iakajia ha khappud, ki surok ha manla ki jaka lem bad shibun kiwei pat.
Haba kyntu ïa kane ki samla kiba pynïaid ïa kane ka shlem ai jingshakri, ka Kong Patricia ka la bynrap, “phi dei ban don ruh hakhmat ïa ka thong bad kaba kongsan ka long ka jingtrei shitom.
Kumta Ka Dorbar Shnong Kuliang ka kyrpat ia ki bor jong ka ain ban pynshitom tyngeh ia kum kine ki jait briew khnang ban lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew ha poh shnong poh thaw, ong ka kyrwoh na U Bah Min Lamare Rangbah Shnong Kuliang.
Nangta ka Seng KSU ruh ka la khih puk, ha kaba ki dkhot jong ka, ki la hiar sha ka Campus kaba don ha Kyrdemkulai ban ïakhih hakhmat kane ka Campus bad sieh ruh ïa ka Signboard kaba thoh Central Agriculture University, Kyrdemkulai,Meghalaya.
U la ong ruh ba ki trai jong kine ki Dhaba, ki dei ban pynïaid ïa ki jakhlia ha ka rukom kaban ym wanrah ïa ka jingsma bad u la bynrap ruh ba lada kim lah ban pynduh ïa ka jingsma, na ka liang kiba la leit jurip ki dei ban khang shwa ïa kine ki Dhaba.
U Amit Sharma, u dei uba ring khubor, na bynta ka  New24 kaba dei ka TV channel.
New Delhi, 8 Iaiong:Mynta ka sngi ka seng Congress  ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ia U VK singh, u myntri sorkar pdeng namar ka jingkynthoh jong u pyrshah ia ki nong thohkhubor, ha kaba u la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ki “Presstitutes" bad ka Congress ka la sangah tyngeh ruh ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi namar ba  um shym la leh eiei ban pynshitom ia u Singh haduh mynta mynne ruh.
“AMTF ka dei ka kyrteng kaba pyndonkam da ka kynhun jong ka GNLA na bynta ban rahbor bad ban lute.
Ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat.
Kiba wohnia kim iohi ia ka jingjot bad ka jingma ba ka jaitbynriew ka la iakhun haduh kine ki sngi", u la ong.
Kane ka lad ban ioh ïa ka sboh kaba ïaineh ka ïahap bad ki jingpyrshang jong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba tei ïa ki jingthung jingtep bad kyntiew ïa ka rukom shna ïa u urea.
Ka seng ha kawei ka liang ka la kren shai ba ai kiba kynnoh kin nang kynnoh hynrei kitei ki jingpyntieng koh tympan kin ym lah ban pynran dien ne pynduh mynsiem ïa ka seng namar kan ïeng ha kajuh ka nongrim.
Haba kylli halor ki sienjam kiba na ka liang ki nongmihkhmat ki la shim na bynta ban pynïoh surok, u Bah Arman u la ong ba kaei kaba ki kyrtong ki kular ka hynrei kaei kaba ki la leh pat ka long mar khongpong pat ynda ki la jop.
“Ngi la dep bthah ïa ka Tnad Pulit ban tih bad wad la kane ka jingbyrngem bala pynsaphriang ha ki Social Media ka dei kaba thikna bad kaba dei shisha ne em.
“Haduh mynta naduh ba la pyntreikam ia ka NRC, ki don 223 ngut kiba la shah bat ba wan na Assam khlem ki kot ki sla bad ia kine ki briew la pynphai sha ki jaka ba ki wan", la ong u Conrad.
U Bah Neil Nongkynkynrih u nongtem piano bad nongseng ka Shillong Chamber Choir (SCC) ula khlad noh na ka pyrthei haka sngi Balang ha Mumbai hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la khamslem.
Kaba bieit ia ki aiñ ka kynthup ia ka jingbym tip bad jingpynkheiñ ne ialeh pyrshah khnang.
Haba plie paidbah ban sdang ka prokam ai jinghikai lyngba katei ka skhim ba la tip kum ka Upscale Aapda Mitra la don ryngkat ruh naduh ka Kong K.Wanniang DDMO, ka Kong M.Kharkongngor, Consultant DDMA bad u Bah S.Syiemiong Sub-Inspector Civil Defence & and Homeguards Department bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka Hok Tynrai(Fundamental Rights) jong ki nong shong shnong la pynkhamti da ka constitution ha ka lynnong kaba lai(chapter -III) jong ka Indian constitution.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ia ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
U Hitler u la ju pyniap haduh Hynriewphew lakh ngut ne 6 million ngut ki Israel kynthup 55 million ngut kiwei pat ha ka thma Bah pyrthei Ba Ar (Second World War) (1939-1945 AD).
U la bynrap ba la sdang ia katei ka kam na Iewduh namarba ka Iewduh ka dei ka iew pdeng bad ka dei ruh ka pliang ja jong ki Khasi.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren bad ka jingsneng jingkraw na u President Barangbah duh jong ka Seng u Bah Louis Dohtdong uba la pynshai ïa ki mat treikam jong ka Seng, da kaba ong ba ka Seng HNYM hi ka ïeng ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ka synshar khadar trai ri bad ban pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej kiba dei ki lai tylli ki mawdong ban pynneh pynsah ïa ka snap bakyrpang jong ka Jaidbynriew.
Ngi donkam ban kner jingïarap ïa ki nongrep synsar khnang ba ngi lah ban ïada ïa ka lad kamai jong ki," u la ong.
"Katba na ka liang ka jingïalap elekshon u Bah Batskhem Ryntathiang u kyrtong ka seng Congress uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Mairang Konstitwensi ula ai khublei ïa ki paidbah kiba la kyrshan bad ai ka jingïarap ïa u ba un long kum u MDC bad  kum u wei u briew uba ïa kajuh ka kyrdan lem bad kiwei.
" la kren ka RiiaBahnah u hab mih na kamra shet.
Da ki phew har ki masi jong ki nongrep ki la ia shim bynta ha katei ka tamasa ‘Iadaw Masi Rong’ ka Raliang Elaka.
Ngi ki paidbah nongjied ngi shu peit kai ïa kane ka jingïaknieh shuki kine ki nongthaw-aiñ bad ngim ju ong ei ei ruh.
Katkum ki nongtrei kane ka tnat, ki la ong ba ki kwah ban katei ka tnat kan kyntiew kyrdan noh ia ki sha ka TLS, hynrei ki bor ba dei peit ia kane ka tnat kim shym la patiaw bad kumjuh ruh ki la pan jingkyrshan na u MLA barim ka Umroi, u Bah Stanlywiss Rymbai, ha ka por ba u dang long u MLA ha u snem ba la dep, une u MLA ruh u la leit mih sha katei ka ophis, hynrei kane ka tnat kam shym la patiaw bad pynurlong ia katei ka jingdawa.
U Bah Paul u la ong ba katei ka kynhun ka dei ka bym don ïa ka jingkitkhlieh bad ka pyrshang ban pynkylla ïa katei ka jingjia kum ka jingïapher niam bad ka pyrshang ban pynthohbria ïa ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jing ia iaid paidbah, U Rahul, ula shah kem ialade ha ki pulit,  hadien ba ula leit tur sha ophis jong ka CBI ha New Delhi, ha kaba la leit rah ia U Rahul ha ka thanat ki pulit ha Lodhi Colony.
Ki la ong ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya ki dei ban shimkhia bad tuklar lada dang don kino kino ki bor, kiba pyrshang ban pynthut ha kaba pyntrei ïa katei ka surok.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim ki nongshim bynta ki la hap ban siat da ki Airsoft pellet guns ha ka jaka jong ki tiar siat na ka bynta ban lait na ka jingma bad jingmynsaw.
Ki ophisar jong ka MHA ki la pyntikna ruh ba kin sa phah jingtip haba iadei bad kaei kaba ki la dep ban iakren, haba iadei bad ka jingrung jong ka ktien Garo ha ka thup jong ki ktien, ki ban rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka ri.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew ia ka jingtei ing jong ka District Council lyngba ka tnad khlaw ha Lumsohpetbneng, ka kong Grace Mary Kharpuri, EM ba peit ia ka khlaw ka btap ka KHADC ka la ong ba katei ka ing ka dei na bynta ka ingsah jong ki nongtrei ka tnad Forest bad ka jinglut ba la mang ban tei ia katei ka ing ka long T.17,69,000 tyngka ( khadhynniew lak hynriew phew khyndai hajar tyngka), bad la tei ia katei ka ing lyngba ka 13th Finance Commission ( 2012-2013.
Na ka liang jong ka seng shen kan sa leit iakynduh ia ka myntri ka tnad pohiing ka kong Roshan Warjri ban dawa ba dei ban pynbeit kyrkieh noh ia u pud u sam kaba ka jylla ka la donkam kyrkieh, la ong shuh shuh u bah Kharbani.
Shuh shuh haba pynsngew ba ka tnad kan dang hap pynbiang ïa ka ‘Capping Salary’ kaba kot sha ka T.52 klur, u Bah Shangpliang u la pynbna ba ka kam halor kane ka bynta ka la ïaid shakhmat.
“Katno baje ko mynta? ong ka khun bad ka peit artat ia ka baje iing kaba heh ba long rongstem.
Saitkhuid ïa ki kti:- Ka jingpang prie pynhiar ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat na ka jingjaboh jongka kti, namarkata phi dei ban sait khuid ïa la ki kti man la kapor shuwa bad hadien ba lah dep bam ruh ka long kaba donkam namar ka lah ban ïarap pynduna na ka jingsaphriang jongki khñiang jingpang.
U kyrtong ka NPP u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah kin stad bad kim dei shuh ban shah pynbiej ha ka jingbang jong ka ktien.
Ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u nongaiktien jong ka seng Congress u Ajoy Kumar u la pynshisha da kaba ong ba ki la don ki jingïasuhbuit sniew sha lyndet na ka liang jong u Myntri ka tnat Railway ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki 288 ngut bad pynmynsaw ïa palat 1,000 ngut ha ka jingïatakhuh jong lai tylli ki rel ha Balasore ha Odisha.
Nalor kine, kin rah ruh ia ki mat kiba iadei bad ka jinghiran pisa jong ka sorkar kaba la buh jingeh ia ki surok kiba la sniew lut nalor kiwei pat ki mat.
Ka la iarap ruh ia ki para Khasi ha Kolkata ban thied ia lyngkhot ia ki jaka ban ioh la u lum jingtep jongki, nalor bun kiwei pat ki kam.
• Kine ki sengbhalang ki shu ak ieid jaidbynriew.
Nalor kata, haba kyntu ia ki paidbah ba kin ailad ia ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta, une u MLA ka BJP u la ong, “Lada phin phah da u MP ka BJP na Shillong, u lane ka kin ioh ban long Myntri bad ngin ioh shibun Bah ki kam pynroi   bad ngin ioh ruh ia ki skhim bapher bapher na ka bynta ban plielad ban ai kam ai jam sha ki samla jong ka thain Khasi bad Jaintia.
Nangta ka don ruh sa ka jingiamareh race da ki kulai ba ka Trust ka la aiti ha ki ‘Sai Kulai’ (stewards) ban pyniaid, ba la tip hadien kum ‘ka Shillong Gymkhana Races’.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka dang bishar bniah mynta ha shwa ba kan weng noh ïa ka jingkhang internet kaba 48kynta ha ki 7 tylli ki distrik jong ka jylla, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, Eastern West, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Jaintia bad West Jaiñtia Hills.
Kawei ka theilud kala shah pyniap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka shnong ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Dawki Police Station, West Jaintia Hills District.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingbuh jingkylli jong u MLA bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ, ban pan jingshai na u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar, uba la pynpaw ba ym shym la don jingtip satia ïa kiba kum kita ki kam nuti, hynrei tang hadien khyndiat sngi katei ka seng jong ki nuti dalade hi kala mih shakhhmat ban pynpaw paidbah kumba la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor bad ruh ki Digital Media.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka ophis u Superintending Engineer ka tnad PHE Nongpoh kila hap ban pynsangeh noh shisyndon ïaka Interview thung kham halor ki post bapher bapher ba katei ka ophis kala dep ban pynbna hadien ba kitei ki kynhun seng kila leit ban pynsangeh mardor haka jaka ba pynlong ïaka Interview.
Hynrei dei da ka jingwan ïuh kjat u sahep missionary na wales u Rev Thomas Jones (u ba ngi ju tip kum u kpa ki dak Khasi), ha ka snem 1841 u la sei ïa ki jaitbynriew khasi na ka krem ba dum bym shat thaba ka sngi sha ka jingshai ka sngi, da kaba u la wanrah ïa ki dak thoh da kaba pynïahap ïa ka ktien khasi ha kaba kren bad pule.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ki puh shilum, ki la trei bor bah, ban weng ia ka khyndew bad ki maw kiba hap ha katei ka surok bah bad ki kali, ki la nang lait suki ban jam sha shiliang jong ka jingtwa.
