La khang pyrshah ïa ki kyrtong ba kim bit ban ai ja lane kino-kino ki jingdih pynbuaid lait ka sha ïa ki paidbah ha ka por ba ki wan ïalap ilekshon.
Ha kane ka program la ïa don lang ruh ki katto katne ki riewpaw khmat ka thaiñ, ki rangbah shnong ba kynthup ruh u rangbah shnong ka Kairang, u bah Riki Nongtdu, u bah Shanki Syih, u ba dei u wei na ki samla rangbha ka thaiñ bad kiwei kiwei ba kynthup ki trai dukan ba die ïa ki tiar electrict ba don hapoh ka district kum ka Dasy Electrical, Joy Electrical, Sympli Electrical, E.D.Enterprises bad ka Joyti Electrical kiba don hapoh ka district headquarter ha khliehriat kiba la wan iasnohkti lang ha katei ka sngi.
Ka jingshlei um ha katei ka nongbah ka long namar ka jingjur jong u slap ha ki katto- katne taiew ba la leit bad kaba la wanrah pat ïa ki jingjia shlei um, ki jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki jingjia ki ap jingma ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka hynmen jong katei ka khynnah ka kong Shalai Tangsang ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet katba ka para khadduh jong ka ka dang mut ban kam na shilliang sha shilliang ka surok hynrei la wan mih kynsan katei ka thuk thuk kaba la pynher sted palat bad ka la tynrah beit beit ia ka para jong ka.
Shuh shuh haba pynrap lang u Secretary jong ka Dorbar Shnong u Bah Aris Thabah u la ïathuh ba ha ka jingilang kaba ka Dorbar Shnong ka la lum ïa ki trai ïing kiba don ha ka shnong ki9 la pynpaw da kawei ka sur ba ki pyrshah triang ïa kane ka rai jong ka sorkar.
Lada phim shym la leh ia kata kumta ruh Nga dawa ba ki nongialam ka VPP ki dei ban pynbeit ia la ki jong ki dkhot bad nongkyrshan lada ka party ka kwah ban shakri ia u paidbah," bynrap u heh ka NPP.Haba kdew halor ka jingjia ba dang shen ha Umsning, U la ong, “Nga kwah ban kylli ia ki nongialam ka VPP la ki burom ne em ia ki kynthei.
Ki rynsan kiba thymmai kiba plie lad ïa ka jingsaindur thymmai bad ki sap seng kam lajongDa kaba ieh noh ïa ka rukom treikam ha ba ‘ka Sorkar marwei ka tip lut bad ka Sorkar marwei kan leh lut’ mynta ka ri ka ïaid shakhmat ha ka jingngeit ha ka ‘Sabka Prayas’ (jingpyrshang jong baroh).
Ka jingiakren ka kham thew eh ia ka longiing longsem jong u da ka jingkylli kum ka kur aiu, katno ngut shi para, ki jingtrei bad kumta ter ter.
JOWAI: U Kamphereiei Pala uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wanrah ka nam ka burom jong ka skul North Liberty Higher Secondary School bad ka ïing ka sem jong u hadien ba ula rung haka thup First Ten Position bad wan haka kyrdan kaba phra haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) (Science) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka resol kaba pynbna haka sngi Balang.
Lada ia ki kam baroh lah pyniaid da kita ki heh khlieh te ka bainong ia u minister jong ka bording ruh dei ban pynduh noh.
Shillong, K’lyngkot 30: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, mynta ka sngi, u la plie ia ka jaka pynlang um kaba itynnad kaba la shna da kaba dam ïa kawei ka wah ha ka Shnong Mawrah kaba don ha lynti na Mawjrong sha Khatarshnong.
Halor kane u Dr Donkupar u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka ai pisa duna, ka sorkar jylla ka dei ban thawlad ban sei na pla lajong na ka bynta ki paidbah.
Ha ki por kiba mynshuwa, kiba bun, ha ba ki leit peit ia ki result jong ki, ki sdang shuwa na na shatrai.
Lah ban kdew ba ha ka resolution ba la wanrah halor ka ILP ha KHADC, ar ngut ki MDC ka UDP u Bah Tistosstarwell Chyne bad u Bah Embhah Syiemlieh ki kyrshan katba ar ngut u Bah Remington Pyngrope (u Deputy CEM) bad u Bah Teinwell Dkhar (Executive Member) ki pyrshah.
Ka lyngkor bad kamram jong ki kmie ki kpa ba ha ïing ha sem ki nonghikai bad nongialam niam mynta ka hap ha ki jingkylli.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd Division, ka Nongumlong ka la pylliem ia ka Mawkhar da 2-1 kol.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalap pyrshah ïa u duma ha ki snem ba la leit noh ki la don haduh 885 tylli ki skul kiba la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban ïalap pyrshah ïa u duma bad 512054 ngut kiba la shim bynta ha ka signature campaign ha kaba 57825 ngut ki khynnah skul ki la shim bynta.
“Ka jingngop ha kane ka jingdih pynbuaid ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem baroh ka wei.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia u Bah Banraplang Kharbteng u Rangbah Shnong Thainthynroh, u Bah Staising Kharbteng bad u Bah Ditral Marbaniang Secretary ka Hima Lyngiong Lyngdohship uba la pyniaid ruh ia ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat kiwei kiwei ki  Rangbah Shnong, Myntri B.Swer  bad ki nongshong shnong.
Kumban shu kdew hangne, bun bha ki nongshong shnong ka Meghalaya kynthup ïa kito kiba sah ha Delhi kiba leit ban shim bynta ha ka jingïalang ha Jantar Mantar ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ban pynsngew sha ka sorkar India ba kan pynstet ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Nongpoh, 06 Lber:Shisngi hadien ba ki briew bym ithuh ia kaba la suba ba ki dei na ka jylla Assam, ki la wan ban hiar thma da ka jingthmu ban pynjulor ia ka jingkieng thew kali, kaba don ha 13Mer, Ri Bhoi District, hynrei kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, kim pat lah ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Ha JHADC ki don 16 ngut ki MDC shimet bad ha ka san snem, la don CEM san ngut", la ong u Dr Kharlukhi haba kren myn hynnin ka sngi.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba ka lynti ïa mynta ka dei ïa phi ban vote ïa ka NPP kong Ampareen Lyngdoh," ula ong haba bynrap ba ki paidbah ki tip bha ban bishar ïa ka jingtreikam jong u Bah Vincent Pala ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
Lah ban kdew hangne ba u nongïalam ka TMC u Kirti Azad u la buh ïa ka dur jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u ba phong ïa ka riam tynrai jong ka jaitbynriew Khasi bad u la buh ruh ïa ka jaiñ kynthei kaba ïasyriem bad kane ka jaiñ, kaba u la shim na ki website, “Ym ïa ki shynrang lane ïa ki kynthei, tang u nongbiej riam", la thoh u Azad ha ka tweet jong u, kaba la shu pynkylla na ka ktien Hindi.
Kumba shu pynkynmaw ka seng NPP ka long kawei ka seng na ka thain lam mihngi ba kyrshan ia ka CAA 2019 lyngba ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAA 2019 hapoh ka ing thaw ain ka ri India.
U Dino ula iathuh ruh ba ha ki por ba la leit ki nongshna phlim bad ki direktor ki  ju wan tyrwa phlim hi ia ki  Model hynrei mynta kane ka la kylla khongpong.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka por ba u la wan jngoh ia ka ophis ka NPP ha Lachumiere, Shillong.
Kyntu te ka kynteit, juk mynta ba kin tipthuh;Ka nam ka ba lah leit, sa shisien keiñ ba kan phuh.
Ki paidbah ki la ap lypa ha ingsah jong u ha Salsella mynta ka sngi bad shuwa ia kane ruh ki la don lypa ha ing jong u mar ia ioh khubor ba u la khlad noh.
Nongpoh, Risaw 03: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Devusinh Chauhan na ka ministry ka tnad Communication jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la wan ban ïuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban peit ban khmih halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Ka Civil Sub Division ba thymmai, kan pyniaid ia ki shnong hapoh Rongjeng C&RD blok, kiba don kumba 180 tylli.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai ula ong ba ha ka 16.11.1991 la ujor FIR ha u In-charge ka Ummulong Beat House, Jowai da u Kaia Muruh uba dei shipara bad utei u lanot ba la shah pyniap u Sada Murah pyrshah ia ki san ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyniap kaba la jia ha ka 16.11.1991 ha ka shnong Lumkhudung, kata pyrshah ia u Tngen Muruh, Lowit Muruh, She Muruh, Tne Muruh bad u Kamai Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung.
Jowai, Naitung 17 : Ki nongtrei Home Guards Volunteer kiba trei na ka bynta ka khlam Covid-19 ha kine ki snem ba la dep 2020-2021 hapoh ka West Jaiñtia Hills kiba kynthup haka shnong Saphai, Raliang, Amlarem, Phramer, Ummulong bad Jowai, mynta ka sngi kila pynsngew biang sha ki tyngdong skhor ka sorkar ba kan siew dep noh ïa ka pisa kaba dang sah.
Dei u paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat ba kin long nongthaw ain bad nongsynshar ia ka Ri India ne ia ki jylla (States) ki jong ka.
ïa ka Pehle Jaisi Baat Nahi lah ban sngap ha YouTube, ha ki rynsan social media bad ha kiwei kiwei ki rynsan jingrwai.
Mynta ka sngi, ka Executive Dorbar kaba nyngkong jong ka FTD ka la shong jingialang ban pynkhreh ban thaw ia ki kyndon shwa ban leit rah pat sha ka dorbar ka KHADC ban pdiang khnang ba kan long ain.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ka kong Fenela L Nonglait , ka la ong ba ka jingkyr shan jong ka ia u kyrtong ka UDP ka dei ka hok shimet jong ka ban kyrshan iano iano, “Nga kyrshan kum ka kong Fenela ym kum ka HSPDP, nga khlem pyrshah seng namar mynta ka elekshon ym don Sing" ong ka kong Fenela.
New Delhi: Ha ka lah sngi U Blei, ka la don ka jingia kynad hapdeng ki ar kynhun jaitbynriew ha Nuh jong ka Haryana District bad katei ka dei, ha ka por, ba ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha katei ka jaka.
"“Kum u nongïalam ka sengbhalang ruh ngi bun ki mokotduma ba la ujor pyrshah ïa ngi bad da ka jingïakren la lah ban weng ïa ki ba bun ki mokotduma bad ki dkhot ka HNLC ki don tang lai tylli ki motkotduma balei ka sorkar kam lah ban weng ïa kita?" u la ong.
Jeremaiah 31:10-12 / Isaiah 51:11.
Kiba la ia poi sha kane ka jingiashah thgnan mynta ka sngi ki long baroh shipsah ngut kiba trei ha kane ka kam ha ki nongkyndong ban synreit ia ki dawa malaria hynrei ki la shah pynsangeh n aka daw b aka sorkar kam treh ban shimti ia ki.
La iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki arngut ki ehrang, ki la lwet lyngkhot, haba ki la shah khrai ha kitei ki waitlam jong ka America.
Haba kren mynta ka sngi, u Myntri sor ba dang shu shimti thymmai u u la pynpaw iaka jingangnud ban pynkhuid noh ia ki jaboh marten kaba don ha Mawlai da ki buit bad ki tiar stad ka juk mynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong kitei ki ar seng ki ai por ia ki bor kiba dei peit ia ka Civil Hospital Nongstoin ba kin wankhat noh hapoh ka 1 bnai lem kumta na ka liang jong ka JAC jong kitei ki ar seng kan leit khat khongpong ia u tei u niut bad leit theh ha katei ka Hospital.
Ka kyrwoh kala ong ruh ba la ïai ban ba watla ki Tnad ka Sorkar Jylla kin phah ïa la ka jong ka jingtyrwa na ka bynta ka jingjied ïa ki nongshna phlim ka Jylla sha ki tamasa, hynrei ka jingjied hi ka shong ha ka Information and Broadcasting Ministry ka Sorkar India bad ka long laitluid ïa ka ban leh ïa kane kum ka Ministry.
Kumba nga la kular ïa ki paidbah ban trei hok ym na ka bynta ka shuki, na ka bynta ka jingïoh, hynrei na ka bynta ban pynurlong ïa  ka jingthmu bad jingangnud jong u paidbah ym tang jong ka konstitwensi", la ong u Bah Adelbert.
Ka hynmen (Banisha) ha ryngkat bad ka kmie katno ki dap da ka jingkmen ba u Peter u la lap ba kiar noh hynrei kum ka iing ki la ngat ha ka jingeh kaba khraw.
Kiba mih na ka parti pat ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah A L Hek, Bah Sniawbhalang Dhar, bad baroh kiba mih ki don khyndai ngut, bad u la ong ba lada ki mih shwa ka ilkeshon kan don ka jingktah ïa ka parti, hynrei mynta ki la mih lypa kan nym don ka jingktah namar kin dang ïoh ban pynkhlaiñ ïa ka parti.
Mynta ka sngi, u MDC lem bad ki nong kitkam shnong ka Nong pathaw, Umthlong ki la iakynduh ia u myntri ka tnad sam um ka jylla u bah Samlin Malngiang ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka tyllong um Umshyllong ban pynpoi um sha kine ki shnong bad kiwei kiba don ha katei ka thain Mawlai.
Ka FOCUS plus, ka dei kawei na ki skhim ba kongsan bha ba ki paidbah nongrep jong ka jylla Meghalaya ka ban kyntiew lyngba ki prokram ki jongka, ha kaba ki nongrep kiba la dep ban rejistar kin ioh ia ka pisa ba shongdor haduh 5000 tyngka ka pisa sha man uwei pa uwei u nongrep jong ka jylla ba la mang kyrpang da ka sorkar.
Shuh shuh ka ong ruh ba ka paw mynta ba ka sorkar kam sngewsynei ne patiaw ïa katei ka jingkyrpad jong ki.
Ïa ki lai tylli ki regional committee la thaw ha ka 26 tarik Nailur, ban bishar ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ban phah ïa ka kaiphod hapoh 45 sngi.
U la ong ruh ym baroh ki samla kidei kiba mih na ki longïing ba don ba em, hynrei bun ki samla khynthei bad shynrang naduh ki hep kiba rit ki wan na ka long ïing long sem kaba duna ka jingïoh.
Ka NEHU ruh ka la muja ha ka ban shna ïa ki korikolom bad ki syllabus hynrei ïa kane ka bynta kaba ïadei ban ka jingïarap pisa la shu kdat sharud khlem jingpatiaw eiei.
Na ka liang ki bor synshar district ki la pyrshang katba lah ban pyllait ïa ki surok ban ïoh ïaid ki kali tangba u DC u kyntu jur ban ym mih na la ki ïing ki sem lada ym dei ka kam ba kyrkieh.
Ka jingbitar jong u Blei ka paw ha kine ki kyntien- “…la pyndap ia u da ka jingbabe, kat haduh ba u la ong, “Ngan pynduh khoit ia kine briew kiba nga la thaw…naba nga la sngewsih ba nga la thaw ia ki.
Shillong: U myntri sorkar jylla uba long ruh u nongialam barim ka Khasi Students Union (KSU), u Bah Hamletson Dohling u sngew khia jur ia ka jingshah pyndik ki Khasi ba sah ha khappud ha ki bor pulit ka Assam.
Kaba rai ka High Level ka dei kaba biang lut nadong shadong bad ym don ba lah satia ban ïaleh pyrshah ïa ka.
Ka Dr Ampareen ka la ong “ Kumba nga la rai kut ban ïakhun ïa ka election bad hooid nga tip ïa ka jingjop bad jingrem kan don beit.
U la kyntu ïa baroh kiba mihkhmat ha kane ka jingïalang ban shim ïa ka jingsmai ba ngi don hangne da kawei ka jingmut ban pynim biang ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynim biang ïa ka jingduh jingkyrmen.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kam iohi ba ki MP, kin rah ia ki mat jong ka jylla bad ka jaitbynriew ban iasaid shitrhem bad ka Sorkar Pdeng, hynrei la iohi ba ki kloi ban wanrah tang ki issue lane ki projek jong ka Sorkar Pdeng sha Meghalaya lada dei u Uranium lane ka lynti rel.
“Ka shong ha ka jinglah jong u briew ban kren, lada dei u Independent ruh leh aiu, u briew uba kren, u briew uba tip, u lah ban wanrah u lah, ban leh shibun kiei kiei, lada don ha kano kano ka bynta, ka shong ha ka jinglah jong u briew, ka jingstad, ka jinglah ban iadei, nadong shadong namar ba ha ka politik hap don lut ki jinglong.
Shillong: Katba kiwei ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ki la kyndit hynrei u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ka jingmih noh u Bah Donwa Dethwelson Lapang na ka Congress, kam don eiei ban sngew phylla, hynrei tang kawei ka long ba lada ka Congress ka dang don ha ka bor, un nym mih satia.
Ka long kaba sngewsih eh ruh, ba haba ki don kum kine ki ain, ba ki nongmihkhmat jong ka dorbar Jylla, kim shlan ban mih sha u paidbah ban iakren ban ai jingmut bad wat ha kajuh ka por, ba ki tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ba kin batai ia ki jingmyntoi ne ki jingduhnong, ki ban mih, na kitei ki ain kiba iai kylla man ka por jong ka sorkar India.
Katei ka jingjied ïa kitei ki nongïalehkai ka long kat kum ka jinglah ka jong ki ban pynpaw ïa ka sap ha ka Senior Women’s T20 Trophy kaba la long ha Risaw 2022 ha Bangalore bad ka Senior Women’s One Day Trophy kaba la long ha Kyllalyngkot mynta u bnai ha Nagpur.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba ka parti jong u Imran, ka la pynlong ka jingiaid paidbah na nongbah Lahore sha Islamabad, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyr shang ia ka sorkar ba la ialam da u Shabaz sharif.
Hangne ngi lah ban iohi ia jingialong Lai ha Uwei U Blei, kaba mut, U Blei Uba U Kpa, U Blei Uba U Khun bad U Blei Uba U Mynsiem Bakhuid.
Ka long kaba shisha ba ki khynnah ki donkam bha ban dih dud ban kyntiew iaka jingkoit jingkhiah bad jingkhlaiñ jong ki shyieng khnang ba kin heh kin san ha ka rukom kaba dei bad wat kiba laheh la san ki ioh jingmyntoi shibun nakaba dih iaka namar kin ioh iaki shyieng kiba khlaiñ kiba lah ban pynduna naka jingma jong ka jingshitom haki shyieng.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka metiap jong u wei u forest guard ka Assam uba la shah siat haka jingjia ha Mukroh kaba la rah ha Ialong Civil Hospital, ka KSU kala pynshai kam shym la bat shuh Ia ka met jong u bad kala dawa na ki bor sorkar jong ka Assam bad Meghalaya ban pynthikna ban kem ia kiba donkti haka jingsiat pathar ia ki briew kiba lui lui U Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU central body ula ong ba ka sorkar Assam ka dei ban pynthikna ba kam dei ban kynshoit klumar bad ban pynshongshit klumar iaki pulit jong ka ban leh ki kam kiba ym lah ban pdiang.
Ka Kong Pyrngap ka la pyllait im ïa shibun ki mynsiem briew ha ka por ba ki longkmie ba armet ki leit ban kha khunlung.
Ka seng ka la byrngem ba kan ap ïa kata ka notification bad lada kam mih, na ka liang ka seng kan hiar ha ki constituency bapher bapher bad lada don kano kano ka jingialang paidbah jong kano kano ka seng kiba don ha kane ka sorkar MDA, ka seng HITO kan kren ban pan jingshai halor kane ka notification.
Haba iadei bad ka jingdawa pynkylla kyrteng ia katei ka sub centre, ki seng samla bad seng Longkmie na ka shnong Niangbari Them, ki la aipor 2 Taiew ia ka sorkar ba ka dei ban pynkylla kyrteng noh ia katei ka sub centre, kata na ka Nar-ang sub centre sha ka Niangbari Them sub centre.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ki MDC ka UDP kiba rung sha ka Congress kim don kiba ioh tiket kumba la paw ha ka thup ba la pynlait da ka party hynnin ka sngi.
Kiba bun ki kynhun seng jong ki Karbi ki la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia bad ki la dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban tohkit haduh ban da lap ia ki briew kiba pyniap ia ka.
U Bah Rani u la ong ba lada kane kan wan jia ha kane ka jylla Megha laya, ki trai shnong kiba la kylla Khristan hangne ruh kin shah ha kajuh ka apot namar ba ha kane ka jylla, ki Khristan ki dei ki heh paid.
Shillong:Ha ka sngi ka 26 tarik u Kylla lyngkot 2021 kaba long ruh ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day, ha shnong Kongthong ruh la rakhe ia kane ka sngi ha kaba ka Seng Khasi LP Kongthong, ha ka jingdon lang u Rakesh Sinha uba dei u Member of Parliament(MP) jong ka Rajya Sabha.
Sa ha kawei ka bynta ba ka AI ka la sdang ban wanrah jingkylla ka dei ha ka bynta jong ka Robotics.
“Ka CCIB haduh mynta ka dang iai pyrshah ia ka jingthmu shim jaka bad ka jingthmu siew bai jaka ka sorkar" ong u ba Kmen Myrchiang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka jingsiew ïa katei ka pisa la phah beit beit sha ka Youtube Google Ad Account.
Ka rukom kanbas ne ïalap election ha ki por ba mynshwa bad mynta ka la ïapher bak ly bak namar ha ki por ba mynshwa haba u kyrtong u leit ïalap ha kano kano ka shnong ne ka dong ki ban mih bad sngap ïa u kin dei tang kito ki nongshong shnong ha kato ka jaka hynrei mynta pat haba u kyrtong u leit ban ïalap election sha kano kano ka shnong ne jaka la khih win lut ki shnong ki thaw namar ki la ïakhreh ïa khrum ban ïamih ban leit synran bad pynshngaiñ ïa u kyrtong.
Na ka liang jong u , u la kular ban ia trei lang bad kane ka seng ym tang ban kyntiew ia ka kam ialehkai hynrei  ha kaba iadei bad ki kam pynroi pynpar ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka parti TMC ha Lower Lachumiere, u Vice-President jong ka parti, uba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong ka Umroi constituency, u bah George B Lyngdoh bad u bah James Lyngdoh ki la dawa na ka sorkar jylla jong ka Assam ba kin ai jubab halor ka jing leit wad jingtip ka jong ki ia kito ki ïngmane kristan ha katei ka jylla.
Na ka liang u muktiar ba mih khmat ïa ka sorkar jylla u la pyntip ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki pulit kiba donkti ban siat ïa u Bah Che.
Naka liang u Dr C Lyngdoh kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala kiew shaphrang haki kam pynroi bad lyngba ka jingioh ïa katei ka ïing Dorbar kaba thymmai kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah ha kaba u la kyrpad ïaki paidbah bad ki bor shnong ba kin pyndonkam hok bad sumar ïaka katkum ki jingdonkam jong ka shnong.
Ka SpiceJet ka la buh ïa ka thong ban pynurlong katkum ka soskular ba la ïasoi bad ka Sorkar Jylla bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya da kaba kit tista ïa ki nongleit jingleit na Shillong sha Delhi.
Ka jylla Tripura ka la dei lypa ka jylla ba la synshar da ki mynder ri bad ka Manipur ka dei ka jylla ha kaba ka jingiakynad ka ju jia man ka por bad ki bun bha ruh ki kynhun kieng atiar kiba lah ban wanrah ia ka jingpyntieng na jingsmiej ia ki poiei shi sngi.
Ka Congress ka la ñion beit ïa kito ki nongïalam bad ki seng ki bym kyrshan ïa ka.
Ka ong ruh ba kane ka jylla jong ngi ka la biang lut nadong hadong bad kam da duna than haba ïa nujor bad kiwei ki jylla bad ki la don shibun ki jingkylla ha ka jylla jong ngi da kaba ai mynsiem ïa ki samla ba ka jingmih jong ki lyngba kum kine ki rynsan kan ïarap ban pynshlur bad ai jingkyrmen ïa ki ban don ka mynsiem ïakhun bad ban kiew arted ha ka jingim.
“Ki don ki jingeh kiba bun kiba nga ïakynduh la ka long ha ka liang ka ïew lane ha ka liang ka pisa ka tyngka namar nga la sdang nalade", la ong ka samla Iba.
U la ong na ka liang jong u Lamphang u la dei ban ailad ban iatai halor kane ka ishu namar ka dei ka ishu kaba donkam na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka entry bad exit points ha ki jaka bapher bapher kaba la la thaw naduh ka sorkar MUA jong u Dr Mukul Sangma ka la nang ngam nang ngam ha kane ka sorkar MDA kat haduh ba u contractor ruh u la kyrngah syndon ban trei.
Ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah la ïadonlang u DMO, Jowai, Marshall Syrti, u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District Bah Lakdor Syiem, ka Kong DD Syngai MCS, EAC Jowai bad ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong.
Ka VPP kam shym la leh politik eiei ia ka Them Iewmawlong, kumba ka paw baroh shi katta dei ka sorkar hi kaba shu kyllain shi kyllain bad ha nga hi nga sngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh politic.
Wrestling: Lada ngin ia phai pat sha ka iakob ia lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma, Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
Namar ka sorkar ruh kam pat pynmih ka hukum ban thung sa ïa kiwei ki dkhot jongka Board.
U Bah Hek u la ïoh ban pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka jingtbit jong ka jinglong Myntri bad ruh kum ka jingithuh ïa u Bah Hek uba la noh ïa u synniang baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Ki ATM kiba la kdew, ba don habar jong ka Rongram Indian Oil petrol steshon, ka la don ki CCTV camera ha katei ka steshon bad ka showroom ba markhap bad katei ka ATM.Ka CCTV camera, kaba dei jong ka showroom, ka la shah pynjulor na ka jingsynreit ha ka rong ïong.
Halor ka jingleh u chairman ka Council ha ka dorbar bah Pynshngain N Syiem, u bah Martle u la kynnoh ba u chairman u la shu rai marwei, khlem shim ia ka jingmut ki dkhot ka iing dorbar.
U B.Dhiraj napdeng ki shynrang bad ka Simranjeet Kaur ki long napdeng ki nongialehkai siat Khnam ba tbit tam jong ka ri  ha ka kyrdan iakhun paramarwei ha ka Recurve jong ki kylla iaknieh kyrdan jong ka lympung ialehkai ba mynta ha Shanghai ka Archery World Cup Stage-2.
