Na ka met jong kine ki saw ngut, ki Pulit ki la ïoh ban kurup, lai tylli ki shithi dawa pisa bad lai tylli ki rusit lum pisa jong ka seng Hynñiewtrep People Defense Alliance (HPDA), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka United Khasi Movement (UKM), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Federation of Khasi United People (FKUP), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Confederation of Meghalaya People (CMP), kawei ka Counterfoil Reciept Slip jong ka Khun Hynñiewtrep Youth Council (KHYC), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Hynñiewtrep Youth Region (HYR), kawei ka Scooty Apprilla kaba don ïa u nombar ML-05 Q 9828 bad Saw tylli ki mobile phone.
U dei u jait jingdih u ba ktah shikatdei eh ym tang iaka jingkoit jingkhiah hynrei ha baroh ki liang.
Ka jingjop jong ka jingpynkup bor ia 50 lak ki nongdie jingdie harud surok ha ki kam ka ioh ka kot ka dei ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ka ioh ka kot jong ka India.
Ka sorkar jylla, kan ai da ki scooter sha baroh ki khynnah kynthei, kiba poi ha ka kyrdan first division, na ka board exam, wat lada kin palat ia ki lak ngut ruh, ong U Sarma.
Dap da ki jingsngew kmen ha ka jing iadei bad ka jing pyrshah ki seng ka synjuk ki rangbah shnong (SRS)bad ki seng bapher bapher (NGOs) jong ka East Jaintia Hills District ia ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong napoh Assam kaba dei ka state ba bun tam ki cases uta u khniang jingpang (Covid-19) hapoh Northeast sha kane ka jylla, khamtam shapoh kane ka East Jaintia Hills District jong ngi ba dang dei kawei na ki district kaba dang lait na uta u khniang jingpang.
Na ka liang u President ka Shooting Association of Meghalaya u Bah John F.Kharshiing u la ong ba ka SAM ka kwah ban sei ïa ki sap jong ki nongsiat suloi ha kaba ka la ailad ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met khnang ba ki lah ban ïashim bynta ha ki rynsan ïakop jong ka Para sports.
Dei haba bteng u Nagar bad u Aditya Singhania uba kamai 42 ron bad ki la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai palat ia ka 300 ron.
Ha ka jingiakhun, ka Ecuador ka la khyrwit ar kol ha ka kylla step da u kapten jongka, u Enner Valencia ha ka 16 minit da ka penalty bad ha ka 31 minit da ka khlieh ban pynliem syndon ia ka trai ïing ka Qatar.
Te kaba nyngkong ka jingkylli kaba nga hap ban kylli ka long ba hato ia ka sorkar la lah mo ba kan map ia ka income tax kaba la lum da ka sorkar kmie, te kata shuwa ka jingkylli kaba  ngi hap ban kylli  ia kane ka sorkar", ong ka Kong Ampareen.
Hadien jong kane ka jingjia la pynkit noh mar mar ia u Edmund shapoh Woodland Hospital, hynrei na ka liang kiba haiing hasem ki la pynkynriah noh shapoh Guwahati na ka bynta ki lad jingsumar.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ong ba kito kiba don ïa kane ka jingpang ym tang ba ki shitom ha ka met, hynrei ka don ruh ka jingktah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka aiñ U Blei ka longdoh longsnam, ban ialeh pyrshah ka long ka pop.
U Bah John Kharshïing, president Shooting Association Meghalaya (SAM) ula shah jied kum u vice president jong ka National Rifle Association of India (NRAI) nalor 7 ngut kiwei pat ki vice president.
Hynrei ka jingwan pisa na ka Sorkar Kmie kam long kaba bun.
U bah Bindo, u pynkynmaw ruh ia ka polisi tih dewiong, kaba ka sorkar Jylla, ka la dep mynjur, ha u snem 2012 bad ha katei ka polisi, ula kren shai,da kaba ong “khlem iakren ban pynduh krem khnai" bad ka daw, kaba la ai da U bah Bindo, ka long namar ki par dewiong, ha ka Jylla jongngi, ki long kiba rit bar it bad kam dei satia, kum sha ri dkhar, ba ki dei kiba heh bad kiba lah ban tih da ki tiar mashin kiba heh bah eh.
Ka Catholic Church of Shillong, da ka jing sngewkhia ka la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ba jur, haba iadei bad ka shithi ba la phah da ka tnat pulit ba kyrpang jong ka jylla Assam, sha baroh ki Deputy commissioner bad ki Superintendent of police jong baroh ki district ha katei ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, U Fr Rocky, PRO jong ka Catholic Diocese ha Jhabua, uba dei ruh u dkhot jong ka  All Christian Union Jhabua Forum, u iathuh, ba ki la iakynduh ia U  Superintendent Police bad u Collector bad iathuh halor katei ka jingjia bad la iathuh ba ki don ar tylli ki jingiaseng, kiba donkam, ha kane ka taiew bad kumta, ki dei ban ai jingiada kaba skhem.
Shillong:Namar ka jingpyneh jong ka sorkar Assam ban weng ia ki ktem CRPF na poh ka shnong Umlaper kaba don ha block II, na ka liang u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar, myn hynnin ka sngi u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban phah pulit kham bun sha ka thain Ummat Ribhoi District.
La mana ruh ban thoh ha ki kynroh, ban sieh lama bad buh ïa ki baner ha ki jaka jong ki briew shimet lada khlem da ïoh jingbit na ki trai.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u ma P.Phawa uba dei u Asst.Research Officer ka District Planning, WJH.I kong Syngai haba ai jingkren ila kyntu jur ïa ki khynnah bad samla pule ban long kiba don jingkit khlieh lem ban ai ka jingïada ïa ki mrad khlaw, khnang ba kim ym duh jait na kane ka snieh pyrthei.
U la ong ruh ba ka CPC ka la rai ruh ban pyntreikam ia ka CPC ia ka Swahh Abhiyan naduh mynta u snem ban pynkhuid man ka sngi u Blei jong ka taiew.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha u myntri ki kam bording, ia kaba la soi da u Bah Bipul Thangkhiew, President bad u Bah O.B Marbanniang General Secretary, ki la kdew ba u 33Kv Power Station um da lah shuh ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ha kaba ki paidbah hapoh ka Distrik, ki la mad ia shibun ki jingeh halor ka jingthut kaba khah khah ka bording, namarkata ka la donkam kyrkieh ban pynurlong noh ia u 132 KV Power Station ha Nongpoh.
U Ma Lakhon ula ong ba u Ma Obil ula noh shibun u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang kum u nongmihkhmat bad u rangbah na katei ka thain.
Na kata ka daw, u sdang na kaba rit u kut ha kaba heh.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka long kaba ïakhait namar baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 2-1 kol.
Ka jingwanrah ïa ki jingkylla ha ka por ba tbian ba lyngkot bad ka jingleh kyrkieh jong ka Sorkar ka pynmih ïa ka jingsngew bym-shaniah bad jing artatien ïa ki-ei ki-ei kiba rieh kiba ka sorkar ka don jingthmu.
Shillong, Rymphang 05: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la ong ba u MLA barim ka Congress na Ranikor u Bah Martin M Danggo u long u briew uba kylla tdong tdong khlieh khlieh lada peit na kaei kaba u la leh ha kine ki snem kiba la leit.
Ha (ki kam 20:28) ka iathuh ba u Jisu ula thied ia ka balang da ka snam jong u hi.
Shuh shuh u ong ba kane kan jia kumjuh lada wan ka Mamata Banerjee sha kane ka jylla ha ka jignwan ba arsngi jong ka naduh ka 12tarik mynta u bnai.
Kumba ju long khieh u snem, ha une u snem ruh ka Raid Satpator kan pyndep lehniam Phor kaba dei ka lehniam ban ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad iaki jingkyrkhu ba ula thep ha baroh shisnem lynter.
U la kren shai ba ka jinglait luid ki nongthohkhubor ka dei  kaba donkam tam ha ka ri Synshar paidbah.
Katba u president ka ICARE u Bah Toki Blah u la ong ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ruh na ka bynta ban pynkup bor ia ki dorbar shnong ym tang  ia ki rangbah shnong.
Namar ka jingrung krem ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, ka MAA ka la pynpaw ba ym lah pat ban kiar lane ban ym shimkhia ha kaba ïadei bad kino kino ki jingjia bad ki aksiden.
U la ong ba hadien ba ka bos banyngkong ka la mih, yn bud sa kawei pat ka bos ka ban mih hadien 15 minit.
Ka kam ri ngap ruh ka don ha bun ki longiing hynrei kim pat pynkhlain ia ka ban long kum ka Industry.
Kumjuh ruh ha kane ka juk ha kaba ki kam pyntriem, ki kam pynïashun- pynïa isih para briew bad ki kam ïaumsnam ki jyllei, kane ka khubor ka ai jingkyrmen ïa ngi bad nga pynmih ïa kane ka khubor kumba la thoh kumne harum:“Ka kyrdan jong u symbud shongknor ne Deputy Speaker jong ka Ri India ka lah ban long kaba kongsan ne ka bym kongsan ïa nga, hynrei nga shim khia ïa kane ka kam bad ha kajuh ka pornga burom ïa u ne ka briew namar ka jinglong jingim ba hok jong ki, ym namar ba ki heh ne khraw ka kyrdan.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da u president ka sports club u bah Al Khongshei la ia don lang ruh ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong, Secretary Bah Raja L suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u bah Daya Lamare, ki nongialam  ka sports club,ki riew rangbah,ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Nangta u MLA ka Shillong Constituency, uba long ruh de u Cabinet Minister ka Assam u shu sngap la ka sngap khlem kren pyrshah nia ia u Chief Minister Medhi.
Shillong, 16 Naitung:Ki kynthei ba pas ia ka eksamin DSC ka kam GramSevak ki la rai ban bteng beit ia ka jingshah thngan hadien ba ka jing iakynduh bad u Deputy Commssioner u Bah Peter S Dkhar kam shym lapynhun ia ki.
Ka kong Victorealness ka dei kawei ka nongtrei kaba la shongthait noh na ka kam kum ka nurses kum ka Assistant Director Nursing jong ka Tnad ka Koid ka khiah kaba la ïoh ruh iaka khusnam Florence Nightingale Award 2021 Ha Delhi naka president jong ka Ri India ka Droupadi Murmu.
Ia ka Syrpai u la phah skul ha kawei pat ka skul.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka Kong Deimebanda Blah kaba dei ka khun ksiew jong u Dr DD Lapang, Myntri Rangbah ba rim ka jylla, kumba u Dr DD Lapang um shym la lah ban wan ban shim bynta ha katei ka sngi kum u kongsan namar ka jingban ka jingshitom u ba dei ruh uwei naki nongseng jong katei ka skul, Bah O Lyngskor Vice President ka Governing Body jong ka Northern Ri Bhoi College bad Secretary ka DD Lapang Foundation, Bah F Khyndeit President ka School Managing Committee, Bah W Shylla Secretary, Kong M Shylla Principal ka Nongtluh Higher Secondary School bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki riew rangbah naka thaiñ Umden.
Haduh mynta, ym pat lah ban tip ha kano ka rukom katei ka pisa ka la shu shah ot khlem da don jingtip lypa da u trai.
La pynlong ia kane ka shnong rit kum ka Civil Station jongka Khasi-Jaintia Hills ha u snem 1864.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongialam ki la ai mynsiem ia kitei ki nongtrei bad ki bor pyniaid katei ka Hospital ba kim dei ban duh mynsiem ba kane ka jingwan ka jingpang khlam COVID-19 kan long ruh kum ka jinghikai bad ka jingsneng ha kiba bun ki liang.
Haba ïa dei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem ïa u nongñiah uba la tip kyrteng kum u Laxmindar Gour na Narendrapur, Tripura bad la pynngat mukotduma ïa u ha Lumshnong PS hapoh ka Case No.12(3)2023 u/s 20(b)(ii)(c)/29 NDPS Act.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie,  Mawkhar Shillong, kan kut lashai la 10 tarik Iaiong kaba la dang naduh mynta ka sngi Saitjain ka 8 tarik u Ïaiong 2017 ha lympung Shad Weiking,Jaiaw.
Kane ka samla lud ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta bad kaba dang pule ïa ka Class IX.Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba ym shym la lah satia ban tip ïa ka daw jong ka jingïap kane ka samla ha kane ka riat, hynrei la shu lap tang ïa ka met ba ka la pyut.
U SP ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba katei ka jingïoh kurup drok ka dei ruh ha ka jingïalam lynti bad ka jingaibuit Dr.LR Bishnoi, DGP ka jylla, uba la ong ba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi ka dei ka khyrdop sha kiwei ki jylla bad kaba donkam eh ïa ki pulit ka Ri Bhoi ba kin dang peitngor bad kin dang bteng ban ïakhun pyrshah halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok.
Ha kawei pat ka  khubor, la iathuh ba ïa u riewniam samla Teiborlin Marweiñ na ka seng Holy Cross yn pynkyntang Lyngdoh katholik ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Pyndengrei-Nongstoiñ da u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese, u Rt.
Ka Parsi Marriage and Divorce Act 1936, ka pynkupbor ïa ka Court ba kan rai, mano ba dei hok ban ri ban sumar ïa ki khun, lada don ki jingïapyllait tnga.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung  Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
“Ïa kaba ngi la kular ban leh ngi la leh bad da kaba sngewburom ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la pyllait ïa ka pisa T.60 klur ban siew (sha ki nonghikai skul SSA) ïa kaei kaba la kular," u la ong.
Ka sorkar India ka la pynlut peisa la jhor bad ym lah ban khein shuh.
Nongpoh: Arngut ki longkmie, kiba kynthup ia ka Kaikha Saprina na ka shnong Maikhuli, ha ryngkat ka Kong Christina Mukhim na Jorbil Killing, ki la shah kynnoh ba ki la leit ban klun jubor ia ka jaka jong saw ngut ki briew kaba don ha shnong Iongkhuli, bad kiba dei ka jaka jong ka ka Lina Momin na Pillangkata, ka R.Martha, ka K Tunyi bad ia ka jaka jong ka KV Rio, kiba dei ki briew na ka jylla Nagaland bad kiba thied jaka ha shnong Pillangkata, Ri Bhoi District.
Ïa ki form bad ki jingtip ba bniah lah ban ïoh na ki nongkitkam jong ka seng.
Nongstoiñ, Naitung 6: Katba nang mih ki sngi, ki jingshisha ki nang paw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ka Assam kiba bam ar maloi.
Haba ia kren pat bad u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ki la kwah ba ka Council kan shimkhia ban pynurlong noh ia ka VAB kumba long ha ri Lum Jaintia bad hadien ka jingiatai kaba sani bha u la ong ba ka District council kan thoh sha ka sorkar ban pynkynmaw ia ki jubab jong ka Council halor ki 12 tylli ki mat ba ka MHA ka la pan jingshai.
Ka la ong ba ka Sorkar ka dei ruh ban shimkhia bha ha ka ban pynkhuid bad pynkhie im pat ïa ki wah kiba don ha sawdong ka Nongbah khamtam ki wah bad ki wahduid kiba la shah pynjaboh pura.
Na ka liang ka AHAM ka la phah kopi ruh ïa kane ka jingujor sha ka ophis DMR, SDO Sohra ban leh ïa kane donkam.
Ka kyrwoh ba la phah da u Sanjay Das, General Secretary ka MPCC, ka ong ba kane ka skhim ba la wanrah da ka sorkar BJP kan long ka jingma ïa ka jingshongshngaiñ jong ka ri.
Ka seng kan sa ai  da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ban dawa  ban peit ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha ki khappud bad ban buh noh mardor ïa ka police outpost ha Mukroh, ym ha Barato.
“Ka nusip jong ka jylla la rai da ki briew nabar na Delhi kim tip ei ei ia ki jingeh jong ki briew kane ka jylla.
Shillong, 9 Jylliew:U Lat ka jylla Meg halaya u V Shanmuga nathan u la pynthikna hakhmat ki nongialem ka ARPA ba un eksamin bha jai ia ka Village Administration Bill barim ka KHADC kynthup ia ki kyndon ba la weng noh da ka PDF.Hynne ka sngi Hat majai, ki nongialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ki la iakynduh ia u Lat ba un tuklar ia kane ka VAB da kaba bthah ia ka KHADC ba kan bsuh biang ia ki kyndon jong ka sub sections 8 bad 16 ka Section 5,  kaba la pynduh ne weng noh da ka PDF.Ka ARPA ka la aiti ia ka jingthoh sha u Lat lem bad ka VAB barim ha kane ka jingleit kynduh jongki.
U Bah Lyngdoh u iathuh ba kane ka jing pynlut ka long tang na ka bynta uwei uwei u Kyr tong u ban iakhun ia ka elekshon MDC.Ki kyrtong ha KHADC baroh ki don 123 ngut bad 89 ngut ki kyrtong ka JHADC ki  ban ia khun ha kane ka elekshon.
U la ong ba kane ka sienjam kan ïarap ïa ki samla na ki bynta bapher bapher jong ka ri ban ïaleh ïa ki eksamin namar ïa ki eksamin la pynlong ha 13 tylli ki ktien tynrai ha ka jaka ka ktien Phareng lane Hindi kumba ju long mynshuwa.
“Ngim dei ki nongtrei sorkar, bad kum ka sorkar kam lah ban lakam ïa ngi da kijuh ki aiñ kumba ka leh ïa ki nongtrei jong ka.
Katkum ka jingtip kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba u Pratab u dei u bar jylla uba la poi kha ha Mylliem la slem bha, u dei u kurim jong ka kong Morlia Kharbuki.
Ha ki snem kiba la leit noh ka jingïakhun ka long hapdeng ki seng riewlum bad ka Congress bad hadien kane sa wan ka BJP bad ka NPP.Hynrei mynta haba la wan rung sha ka TMC ki paidbah ki la kulmar jingmut tang ïano shuh ban jied ne kyrshan.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long haba kylli halor ka jingkylli ïa ka jingpra jong ka NPP ha Ranikor, ha kaba ki nongkyrshan u kyrtong ba la pynbna da ka NPP, u Martin M Danggo ki la rai ban leit ïasoh noh sha ka BJP, da kaba dawa ruh ba u Bah danggo udei ban ïakhun noh ïa ka election na ka BJP ym shuh na ka NPP.Ka Kong Ampareen ka la ong ba ha kane ka election ym dei tang u kyrtong ka NPP uba la mih hadien ba la pynbna paidbah, hynrei u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Pynthorumkhrah ruh u la leh kumjuh.
U kular ruh ba kum u nongïalam ba rim bad kum nongmihkhmat un ïai donlang beit bad ha ki kam ba ka seng ka don.
Kumta na ka liang Dr Wadamika Lyngdoh kaba bat ruh iaka kyrdan kum ka Assistant Food Analyst ryngkat bad kane ka ophis hi baroh kawei ki kyrmen ba da ka jingioh ia kane ka jingithuh na ka NABL, kan iarap ia ki paidbah nongshnong jong kane ka jylla da ka jingkyrmen ba kin iai bteng ban ai ia kata ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh ia lyngba ka jingioh ka jong ka ia kane ka jingithuh bad ban lah ruh ban kynjoh sha katta ka thong kumba la ia thmu.
La iathuh ba utei u dei u briew uba shong ba sah ha ka nongbah Ansan, kaba don hajan  bad ula sait ia shibun ki kot tyngka kiba long kumba  50,000-won (USD 42) ha ka mashin saitjain bad kiba bun na kitei ki kot tyngka, ki la jot lut khoit bad hadien kata, u sa leit sha Bank na ka bynta ban ia bujli ia kitei ki pisa jot.
U Debjani Dey General Manager u la pyntip ba u myntri ka tnad bording ka jylla u phah ia katei ka tnad ban sangeh ka jingpynlip ding namarba ka don ka jinglehkmen Kristmas bad snem thymmai bad ba ki don ruh ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ka eksamin kumta naduh ka 00:00 jong ka 22 tarik yn ym pynlip ding shuh.
La dei ban siang ïa kane ka surok shaduh sha Kyrshai namar ba ki nongshong shnong ki la shem jingeh ha ka leit ka wan da ki bun snem, khamtam ki kynthei kiba leit sha ki hospital na ka bynta ka checkup.
U Co-Chairman, u la ai jingmut ia ka WR Department ban pynlong ka jingiakynduh bad ka NEHU (Geography) Department, IIT –Guwahati, MLCU, namar u la ioh jingtip ba ka skul bah NEHU ki la dep pynkhreh ia katto katne tylli ki report halor ki Um ki Wah kiba don hapoh kane ka jyllla kaba lah ban iarap ia ka tnad Water Resources Department.
Hynrei ka spahbah kaba kongsan kaba mih na kane ka jingjia ha Jowai ka dei ki jinghikai kiba ngi ïoh na kane ka jingjia.
Na ka liang U Rangbah Shnong, ka Sawmer, u bah Moris Shabong u la iathuh ba la lap nyngkong ia ka ne ka metiap da ki nongtrei jong ka Forest ki ba dang thmu ban shna ia ka kynroh ha ka ne ka jaka.
Hooid shisha ym lah ban len ba ïa mynta hi la i jwat ban weng ïa kane ka jingkhapngiah bad ka daw baroh ka dei hi na ka jingbakla jong ka sorkar naduh kaba sdang.
Ha kane ka sngi kiba bun na ki nongkren ki la pynsngew shaphang kane ka phang kaba donkam eh ha kine ki sngi jong ka juk, ha kaba kum ki longkmie ruh ki don ka bynta ka khraw ban pyndonkam ïa ki bor Technology lyngba ki kor ki bor kiba ïarap shibuh eh ha ka kam ka jam.
Haba pynshai halor kane ka bynta u bah Kharjahrin, u la ong ba ka kyndon “7 " jong kane ka Assam Cattle Preservation Bill 2021 kaba ong ba uno uno u briew u ba kit ia ki jingri jingdup (muid bad masi) lyngba ka jylla Assam ki dei ban pan jingbit shuwa na ka sorkar Assam.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynap ïa mynta ban leh ei ei ïa ki skul kiba don khynnah tang hapoh 10 ngut, wat la ha ka por jong ka Sorkar kaba la leit, ka la don ka jingmaham ban khang noh ïa kum kita ki skul kiba don tang khyndiat ngut ki khynnah.
U Ma S Quotient, u dei u nongthoh khubor bad editor barim ka rilum Jaintia.
Na ka liang ka Committee ki la bthah ia ki pulit ba ki dei ban ai ia ka jingiada ia ka lanot bad ia kiba ha ing ha sem jong ka lanot bad hapoh  ka Integrated Child Protected Scheme ha kaba ia ka ne ka khynnah kin ioh ban sumar sukher bad ban ai ka jingïasyllok.
“Kaba kham kongsan eh ka long ia kito kiba iathoh shongkurim kiba don ka jingiapher niam ne jingngeit ba kin leh da kata ka Civil Marriage", la ong ka khubor na DC ophis.
Kane, ha ryngkat ki jingeh kiba wan na ka mariang ka mut ba ki nongpynher liengsuin bad ki nongbatai lynti ia ki, ki dei ban long kiba la kham tbit ha ka kam.
U la ong “ Nga dawa ba ka sorkar kan buh ïa ka Police Outpost ha Mukroh ym ha Barato namar kiba shah thombor ki dei ki paid khappud ha Mukroh.
Shillong,10 Nailur:Ka sngi thohdieng kan dei ka sngi kaba dum tam  ia ki 76 ngut ki nong die jain kiba ju shong die jain ha jingkieng Mot phran, namar katkum ka jingthuh jong ki hi ki la ong ba ka sorkar kan wan ban khang noh ia ki ban die jain ha katei ka sngi, namar ba ka jingkieng Motphran kam don jing shngain shuh na ka bynta ki paidbah, bad kaba lah ban khyllem ha kano ma ka por.
Ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong kala ioh ban jied ia u waheh shnong thymmai ka dorbar bad mynta ka kynti kala jied ia u ma Miki Lyngdoh kum u waheh shnong thymmai.
“Ngi la ïoh khubor na kawei ka liang jong ka kynhun ba ki kwah ïa ngi ban ïadonlang ha ka Sorkar.
U late M.N.Majaw u lalong ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong aiñ ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
JOWAI: Ka samla Palmmela Zosina Sungoh kala rah ïaka nam ba bha briew tam ha baroh kawei ka Narpuh Elaka haka rynsan ïakop ‘thei bhabriew ba nyngkong eh ka thain Narpuh –Ka 1st Miss Narpuh kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS).
Na ka liang jong u bah Brington Kharbani u ba dei u President ka UDP Nongstoin Constiteuncy ha kajuh ka por u Vice president ka UDP, West Khasi Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha kine ki sngi ka la sdang ban kiew hapoh ka Konstitwensi bad ia katei u la pynpaw ruh lyngba ka jingleit ban ia kynduh ha ki primary Unit.
JOWAI: Ka office Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah jong ka shnong Pynthorlangteiñ, West Jaiñtia Hills District, kala pynlong ïaka training shna boh (Berkeley composting) ha ka shnong Pynthorlangtein ha U Kyllalyngkot 23, 2019.
Ban thep biang ïa ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance ha ka Official Website jong ka NEHU, ban pynlong manla ka por ïa ka Convocation, ka Marking System, ka jingpynrung ïa ki dkhot ba la jied jong ka NEHUSU hapoh ka Academic Council, ban bishar biang ïa ka Educationally Backward Area Quota na ka Block Level sha ka Village Level.
Kum ka jingsakhi halor ki jingpynjulor, ha ka lyngkha ba rep ïa ki sohtrun ha ka shnong Thamaram Tangkhul,  ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la pynshisha halor ka jingduhnong bad ka jingeh jong ki nongrep.
Ia ki lehniam bapher bapher la leh da u ‘Langdoh’ ha ryngkat ki wasan, ki Maji bad u Sangot.
U la ong ba ka sorkar lyngba ka Water Resources  ka la pan ar tylli ki projek na ka Japan International Co-operation Agency (JICA) bad ka Asian Development Bank (ADB).
U la pynpaw ruh ba kaba pynlong ïa u ban leit pynïasoh sha ka UDP ka dei tang kawei ka daw, namar haba ïanujor bad ki mat ki jura bad ki nongrim jong ka UDP, kam da ïapher than bad ki nongrim ki sengbhalang.
