Ka Mawshynrut Cricket Association ka la lah ban kamai 56 ron bad ka Sarway pat ka la lah ban kamai tang 24 ron.
Ka por ka la biang, u la dep pule da ki bnai, ka jait bynriew ka dawa ban pyntrei kam noh mardor ia ka ne ka ain kala slem bah kam dei ka kam ba leh khylla mynta ka sngi" ong u bah Robert.
Katba u Bankitkupar Dkhar u la ïoh ban thep shi kol ha ka kylla miet.
U Bah H.D.R.Lyngdoh u la long mynshuwa u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Meghalaya.
U symbud kongsan ha kane ka sngi u Nanadro B.Marak u la kren halor ka jingshlur jong u Pa Togan Sangma bad kyntu ïa ki samla ban bud ïa ka dienjat jong u.
Mar syn ïoh laiñ tok ban ïoh noh la ka jong ka jylla, ki bapli kila ia kmen toh-hoh haduh bym sngew tip briew shuh haduh ba la poi sha u pud jong  ka jing bym poi pyrkhat hapoh ki them bad ki lum bala syrtap da u lyoh ba dum tliw.
Ha ka jingïalehkai phainal, ka Meghalaya ka la rem salit da 2-3 kol ha ka Karnataka.
“Lada ngi la shukor ïa ki paidbah jong ka jylla, ki paidbah kin ym ieh la ki jong ki party bad wan ban pynïasoh pat sha ka NPP.Ka Liang Pyrshah ka donkam ban buh jingkylli ïalade bad peit ïa la ka lyngkdong kaei kaba ki leh bad kaei kaba ki la dep leh," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingkynduh lang jong ki samla NPP ne National People’s Youth Front (NPYF) ha Soso Tham Auditorium.
Ki nongialam jong ka  Assam Gorkha Sanmilan (AGS), hynnin ka sngi, ki kren shai ba ki briew kiba shong ha Lumpi jong ka Kamrup district bad Umlapher ha West Karbi Anglong district, ki kwah ban shong ban sah beit ha Assam.
Haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka NREGA ha ka jylla haduh mynta ha ka jylla Meghalaya ka dang long tang hapoh ka 60% dei na kane ka daw ban pynkhlain shuh shuh kumno ban pynkiew ia kane ka jingtrei ha ki nongkyndong la shim ia kane ka rai ban thaw ia ka NRMC.Lyngba kane yn lah ban iada ia ki tyllong um, ban pynneh ia ka khyndew, ban iada ia ka mariang bad kan dang pynkiew shuh shuh ia ki lad jingtrei lyngba kane ka bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NREGA.Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma hadien ba u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka Inspection & Certification Centre ha Sawlad, Shillong, ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat Transport, u Bah Dasakhiat Lamare, ka Chief Secretary, Kong Rebecca Suchiang bad u Commissioner & Secretary, Transport, M R Synrem, u la ong ba ka sorkar kan sa nang ïai plie shuh shuh ïa kitei ki centre hapoh ka jylla.
Mynta ka snem, ki nonghikai skul Adhoc hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la mih ban ïakhih bad thiah miet ha surok bun bun sngi.
Shillong,17 Nohprah:Ia u kpa ba batbor ia la ka khun la jong ki pulit ki la ioh kem mynhynnin ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la leit ban jngoh katto katne ki shnong kiba don sawdong ka sor Shillong ba kynthup naduh ka Mawkhar, Jaiaw, Sunny Hills, Mawprem bad ruh ban kynduh markhmat ia ki Rangbah Shnong.
Ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol bad ka Magazine na utei u dkhot ba la iap.
Ka jingiohlad ki katto katne ki riew shimet ban pyndonkam da katei ka Incidental Challan ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar jylla", la ong u Secretary ka AJTA, u Kyrshan Dkhar.
Nongpoh, Risaw 13: Ka tamasa kieng lieng ‘Megha Kayak Festival 2022’ ba 4 sngi kaba dei kawei naki tamasa kieng lieng ba heh tam haka ri kala sdang mynta ka sngi haka shnong Umtham ha Ri-Bhoi District bala wan ruh ban shim bynta da ki spah ngut ki nongkieng lieng kynthup ïaki nongshim bynta ba paw na kylleng ki ri ka pyrthei kiba la shim bynta ruh haka Olympic bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ka Umtham kiba la dep pyntbit ïalade bad shah hikai.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Serbia, ha ka jingialehkai hynnin ka miet ha ka Group E, ha kaba la ioh thep ia ki ar tylli ki kol, da U Paulinho, ha ka minit kaba 36 bad nangta sa U Thiago Silva, ha ka minit kaba 68.
Ki pulit ki la kam ruh ba ki la ioh jingtip na ki GNLA kiba la pyndem wait ba u Jerome u dei u nongaibuit jong u Sohan ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ha ka Super League ka jingiakhun, ka la long hapdeng ka Teilang S&CC pyrshah ia ka Nongthymmai Kyrdem Sports Club, ha kaba ka Teilang S&CC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Nongthymmai SC, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
U doktor Virologist, U Shahid Jameel, ula maham lypa, ba ka India, kan lah ban poi sha ki 5lak ngut shi sngi, ki nongpang corona, ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang bad ba kiba iap, kin lah ban poi sha ka 5,700ngut ha ka shisngi shisngi.
Lah ïathuh ba ha kane ka por kala don ruh ka jingpom pyrkhat bad jingtied leilieh.
Ki nongshongshnong naduh ki khynnah, ki samla, ki longkmie longkpa, ki la mih na ki Shnong 12 mer, elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih, Umthli bad Nongtymmai ban pynlong da ka jingïaïaid paidbah sha Madan Syllai Sning ha Nongthymmai, Laitlyngkot da kaba ïapyrta ban dawa pynbha ïa ka Reservation Policy bad pynpaw ruh ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent.
Ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka ïing jong ka World Mission Children’s Home Girl’s  la don lang u President kane ka Misson, ki Pastor, u  Rev RS Mawlong , u Rev DL Syiemlieh bad kiwei.
Shillong, 28 Lber:Ka sorkar pdeng ha kane ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynjlan ia ka soskular lai liang ba iateh ne ka Tripartite Suspension of Operations (SoO) hapdeng ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng lehnoh ANVC sa shi snem.
Ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad nga shim ïa kata bad nga ngeit ha ka jingïatreilang ngi donkam sa kiwei de ki ban mih lang shakhmat ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council," la pynshai u Bah Paul.
Da kawei ka sur , ngi dei ban dawa ban pynlong ïa ka assembly ba kyrpang kumba lah dawa ruh ka party VPP ban ïatai tang halor ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
La kha ïa u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longïing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Balei me leit sha kito ki shang jot shang pei ki bym larkam bad don dor ei ei ruh, peit thuh ki paralok jong me ki briew kiba stad ki wad ïa u Mawkordor ha ki shang bha, me pat u bieit hangne wan wad ïa u Mawkordor.
Shwa kane, une u heprit u la ïoh ban pyllait im ïa uwei u heprit uba 10 snem ka rta uba la ngam jyllop ha kshaid Umkrem.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ki kynthup ïa u bah S.Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB West Khasi Hills District, u ba hap ban khmih lang ruh ïa ka ophis kaba don ha Mawshynrut, ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Namar ka dei ia u Jisu ban synshar tad ynda la pyndam noh ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u, KA NONGSHUN BA KHADDUH DEI KA JINGIAP" 1 Korinth 15:24-26.
Kumta ka KSU Wapung Unit ka kyrpad ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan haba ki shong kali bad bud ia ka hukum ka sorkar ban shim bai kali khnang ba kan nym ktah ia kiba duk kiba suk.
Ka PHE XI kala jop 6-1 kol pyrshah iaka 3 rd MLP BN XI haka jingiakhun football 8 th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF), Jiantia Hills Unit kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka ïew Hahim kaba don shaphang mihngi na Malangkona ka dei ka ïew kaba ki Assamese ruh kim long trai, ki Khasi ruh kim longtrai, namar ka don ha u laiñ bad ka long kum u pud u sam jong ki Khasi bad ki Assamese.
Kane ka jingjia shisha ka la ktah jur ïa ki nongpule bad ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki tiar ki tar bad ki mar ba kordor jong ka skul.
Shillong,20Jylliew:U Dr.DD Lapang President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba dang don hapoh Delhi u la pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ka jingaikhublei kyrpang eh ia u Shri Mukul Wasnik, General Secretary, AICC  uba dei u nongpeit barim jong ka Meghalaya ha kane ka elekshon ba la dep, namar ka jingtreishitom jong u ban wnrah jingjop ia ka Congress haduh 29 seat ha kane ka elekshon ba la dep.
U la ong ruh ba ha ki por ki ban wan ki sa don shuh shuh ki ban aplai ban ïoh ïa ka mining lease ha kaba kin hap bud ruh ïa kajuh ka rukom kaba ki saw ngut ki la lah ban pyndep.
Paralok bad sha kito kiba kynthoh khlem akor! Phi lah ban ym їahap bad kaei ba kane ka samla ka kren ne ka leh.
Kadei hok hi ruh ïa ki ba jop election ba kin shim (corupt) ïaka pisa ba dei jong u paitbah namar ba ki la thied shuwa ïa u paitbah haka por election.
Lyngba kitei ki jait jingbeh thong ki mrad khlaw kiba heh bad barit kin ym lah shan satia.
Ha katei ka jingleit, ki don arngut ki saiantis, kiba kynthup ia U Sushant Layek, Sr.
U Bah Charles u la kyntu ïa ka Sorkar halor kane, ha ka por ba u la wanrah jingkylli ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi Palei hapoh ka ïingdorbar.
Katno ngut kiba iohi ia la ka Jaidbynriew ba ka long ka Jaidbynriew kaba pait naduh ka imlang sahlang, ka niam ka rukom haduh ka synshar ka khaddar.
Ka VDP shnong kala leit jurip ruh iaki ki jingtei kiba don haki jaka jngohkai ha Ialong Tourist spot bad kiwei kiwei ban peit iaka jingshngain ki nongwan kai bad la iaid pahara ruh ha kiba bun ki jaka ban peit iaka shongsuk shongshngain.
“Hato tang ba ngi dei  na ka liangpyrshah, ngin shu sngap jar ia kano kano ka jingjia, ngi ruh ngi mihkhmat ia u paidbah’, la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka UDP ka sngew ba ka jingpdiang ia ka rel ban kit ia ki mar ki mata, kan pynsuk bad kan pyntad ia ki mar ban ia kaba kit da ki kali.
Kiba bun ruh ki paidbah ki la kubur ba ha katei ka por ki khar die madan kim shym la shlan ban tur kumba ki long ha kine ki sngi, wat la ki die tuh makna, hynrei la ong pat ba ki khmat jong ki shad sha diang bad sha mon bad ka pynap lypa ban kham suk ka lum tiar lada jia ba wan ki pulit Enforcement ka KHADC.Hynrei mynta la ong ba ki die bad ka rwai ka siaw sahuh khlem jingsalia.
"U CEM u kyntu ruh ïa ki MDC ba kin smat na ka bynta ki skim ba la ai ban pyndep noh ha ka por kaba biang namar tang ban submit ïa ki skim ruh shimpor da ki snem wat hadien ba buh 30 sngi ban phah kumta kane ka ktah wat ban phah ïa ki Utilization Certificate.
U myntri u la pynpaw ruh  “Nga don ka jingshaniah ka ba skhem ha ka sorkar MDA bad ha ka party ba ngan  neh haduh da kut ka samoi trei kam ka sorkar MDA, namar ba nga la trei bha na ka bynta ka tnad ka ba ki la bynshet ha nga".
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba la suba ba u dei uba donkti ban khaïi ïa u drok.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah ka la jop da 2-1 kol ïa ka Mupliang.
Katba ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang U-14, ka District War Sepngi Christian Hr.Sec.School (EKHD) ka la pylliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Khliehumstem Sec.School (RI-BHOI).
Haba ki riewniam ki wallam ia ka kynthei kaba la kem ia ka ha ka klim u la ong “ai ba uta u ba khlem leh pop un kawang maw nyngkong".
La ïoh plie ïa ki ‘Salesforce Trailblazer Labs’ ha Sohra rim bad ha ka shnong Nongwah ha u snem 2021 bad 2022.
U Shah u ong ba ka sorkar BJP, kan pyn trei kam ia ka NRC bad kan bret lut naphang ia kito kiba wan poiwir shabar jong ka Ri.
Tangba ka ktien bad ka kam hi bunsien kim iadei.
U la ïathuh ba ka jylla ka la phah ki pulit hapoh ka jingpynïaid ka ophis DC Ri Bhoi District ban pynneh ka suk ka saiñ ha kitei ki thaiñ bad ka sorkar Assam ka la pynthikna ban phah weng lut baroh ki mawpud.
Palat 100 ngut ki karyakarta (dkhot) ki la ïashim bynta ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki dkhot barim, ba kynthup ïa i Sitimon Sawian (Bam Kwai ha Dwar U Blei), iwei na ki ‘riewpawkhmat ha ka khana jong ka ABVP hapoh Meghalaya.
Halor kane ngi donkam mynta ban їoh biang ia ka jingstad jong ka hyndai bad ban wanrah ia ki buit, ka jingstad bad jingshemphang kumno ban їakhun bad kine ki jingeh.
" (Mt 27:52, 53).
Ka KWYWSC ka angnud bad buh ïaka thong ban kyntiew bad plie lad ïaki samla ban ïashimbynta haka jingïalehkai Basketball, Badminton, Cricket bad kiwei kiwei nalor ka Football kaba kane ka club ka paw bha ha East Jaiñtia Hills District.
La ïoh ruh ban kynthup ïa u wei u professional player ba thymmai ha ka kynhun, u Nakul Verma.
La ban pynkynmaw ba ka skul St.Edmund’s ha ka sngi ba ka MBOSE ka la pynmih ïa ka risol kata ha ka 9 tarik u Jymmang, katei ka skul ka la paw bha ha ka liang ka tnad pule Science bad Commerce kumjuh.
Lada nga hap ban pule ha ki skul shimet ngan nym ioh ia ka jingnang jingstad ka ba nga la ioh.
La sdang pyrshang nyngkong eh ia kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad iaka pisa ba dei ban ioh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih iaka jingsiew tulop.
Haba kren ha katei ka prokram, U Amit Shah, u pynpaw ia ka jing donkam ban thung dieng biang ha Sohra, ha kaba u ong ba ka Sohra, mynshwa, ka ju hap slap baroh shisnem, hynrei mynta, na ka jingpom dieng palat, ka jinglong ha Sohra, ka la kylla shibun eh.
U bah Macmillan Kharbani u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u lada u poi sha ka thong, ka long ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba laitluid namar ha kine ki san snem ba la dep, ka jingsynshar kam dei shuh ka jingsynshar kaba da u paitbah ïa u paitbah na ka bynta u paitbah.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha Ri Bhoi i don iwei iba dei i high risk.
Im slem Khlur ka Ri (Imslem Rangbah Khasi.
Kin sa don ki briew kiba kren bein ia u nongthoh namarba u tiengeit.
Ynda nga la mih na ka temple nga la pyrkhat ba ka niam Bhuddist kam long shuh kum ha ka por mynshuwa, ba u Gautama Bhudda u hikai ban ym pyniap iano iano, hynrei mynta pat ia u nongtuh dei ban siat iap.
Na ki nongkawang bol ka Tura, ka captain Awesa G Momin ka la ioh ban pynhap wicket da 2/15 ha ki 5 tylli ki over.
Shillong:Halor ka jingdawa jong ka seng TUR ba ka sorkar ka dei ban pan jingmut shuwa ban wanrah ia ka Meghalaya Right to Public service Bill, 2020, na ka liang jong u bah Prestone u la kylli ba ki dei kiei kita ki TUR.U Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba kane ka bill ka thew na ka bynta ki tnad sorkar baroh ba ki dei ban pyndep ia ka jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh namar ka jingbym don ia kane ka bill ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh.
Ka AISPETC ha MATI Mawdiangdiang ka ju ai jinghikai kumba 125 ngut man u snem ha kine ki 2 snem ba la dep.
U la bynrap “Wat la ha u snem 2018, nga la shah rem bad ha u snem 2019, haba nga la iakhun ia ka election MDC bad tang ka pisa kaba siew ia ka jing lut MLA, ym pat dep ka la wan biang sa ka election MDC bad nga sngewthuh ba ngam don eiei bad nga iohi pat ba ki briew ki don ryngkat bad nga namar ba nga don ia ka nongrm kaba biang".
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ong ba ha katei ka jingïalang la khot sngewbha ïabroh ki nongkitkam jong ki primary unit jong ka Mawlangdep zone, ki nongkyrshan na baroh ki polling station kiba hap ha ka zone bad ka pdiang sngewbha ruh lada don ki nongkyrshan na kiwei pat ki party lada ki wan ban rung sha ka UDP.Nalor kata ki nongïalam ka party ki kyrpad ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na ki primary unit, ki sub unit ba kin ïatrei shitom na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba ha kane ka kynti kaba mynta ki paitbah Khasi bad Jaiñtia, ki la kwah shisha ba ki party riew lum kin synshar hi noh ïa ka jylla, ym ban shu iawai sah ha kiwei pat ki party, khnang ba kan shong suk shong saiñ bad ka roi ka par kan kiew sted ha Khasi bad Jaiñtia.
Kumta u la trei kum U Quarter Master ha ka Supreme Headquarter I.N.A., Malaya, Singapore.
Katei ka dorbar, kan don ki sngi treikam jongka, tang san sngi.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, ia ka kaiphot jong ki regional committee shwa ban poi sha ka MoU, khnang ban kiar na ki jingkynrum kynram bad la ong, ba lada donkam ban khot da ka dorbar ba kyrpang ruh, ia ka kaiphot dei beit ban iatai shwa haduh ba poi sha ka jingsngewthuh bad jinghun jong baroh.
U Jisu u ban jur ban phla pop (Repent) ban kylla kabamut katba dang im ha ka pyrthei khnang ba uta u briew unioh bynta ha ka Jingmihpat hadien ka jingiap.
U la ong ruh ba ki pulit ki thaw da ka kynhun tohkit ba kyrpang halor katei ka jingjia ban lap la ka dei ka jingbakla ne ka dei ka jingthmu sniew jong no re jongno.
Kane ka aiom lut phut ka neh kumba 2 bnai tam ei ei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma balei u khlem pyndep ban shna ïa ka hotel Crowborough ha ka por ba u dang don ha ka bor.
Mairang, Risaw 31 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Rastriya Ekta Diwas (National Unity Day), ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hynne ka step ka la pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Run For Unity, ïa kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka Weavers Service Center Guwahati kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban kyntiew ïaki nongthaiñ jaiñ haka jylla bad da ka jingsngew sarong lah ban ong ba ka Ri-Bhoi District ka dei kaba lamkhmat khamtam ka thaiñ nongtluh ba bun hi ki longiing ki dei kiba nang ban thaiñ ban wet kaba ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village hapoh ka jylla.
Jowai: Ki VDP ne shipai shnong bad ki Pulit ka West Jaiñtia Hills District kila ïohkem ïa u suba donkti ban pynïap dusmon bad leh bein ïa I hep rit san snem ka rta ha West Jaiñtia Hills District.
Ka spah ka phew ne ki jingdon jingem baroh kim lah ban neh sah kum ka akor bad ka burom ha kane ka pyrthei.
U Conrad u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad ka kynhun Myntri baroh kawei kiba la ïatreilang na ka bynta ban pynpoi sha kane ka jingthmu ba bha na ka bynta ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka National Center for Seismology (NCS), ka iathuh ba katei ka jingkhih, ka don ha ka thymmei jongka, ha Sonitpur ha Assam, ha kaba ka jaka pdeng jongka, ka long 26.690 shatei bad 92.360 sha mihngi bad ka jing jylliew, ka long 17 Km.
Ha kane ka lympung, ki kynhun ki ban ïa aireng pyrshah nyngkong kin dei ka Se Lajong Football Club, Mawkyrwat pyrshah ïa ka Seven United SS&CC, Mairang.
Ka seng BJP na ka Jylla, ka shim namarkata, ba ka jingdon ki Khristan, kiba 2,40,80,106 ngut ha ka Ri India, katba kum ka jingkhein briew kaba ha u snem 2011, lane kiba don 2.3 percent na ka jingdon briew ka India, ka la dei ban da thoh kyrpang ia ka kyntien Khristan ruh ha ka Chapter 6 jong ka Dract National Education Police, 2019, ong ka dorkhas na U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP Meghalaya Pradesh.
“Phi la tip baroh, u kyrtong u la don hynrei ngin ap ia ka por ban pynbna paidbah",la ong u Dr Donkupar.
Kane ka bill ym tang ba ka thmu ban tuklar ia kip hang kiba hap ha ki ADC hynrei ka pyrshang ruh ban pynduh ia ka VIth Schedule ka riti synshar ka ri da kaba pynduh ia ki rukom synshar shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba long ruh u president ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka don ka jingthmu ban pynbiang ia ki madan ialehkai bad ki jingdonkam na ka bynta ban ioh pdiang wat ia ki jingialehkai kriket baduh ha ka ri, kum ka Indian Premiere League (IPL) ruh ha kane ka nongbah.
I Kong Dapmiar i shu leit shim tang i jain bad i tangsong tong doh na iing.
Ia kane ka kompeni pynmih dewbilat la pyniaid  da U Adarsh Jhunjhunwala Kumar, u Soni Jhunjhunwala bad u Rajiv Singh.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh na ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi na Nongpoh ban ïaid lyngba ka Umden bad pei lyngba sha Sonapur jong ka jylla Assam bad kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba donkam tam na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi.
“Nga la shong ïew la palat arphew snem bad nga peit kat nang mih ki sngi ka ïew ha ki sngi puja ka nang kynjah bad kane ka kdew ba ki bym dei Khasi ki la nangbun katba nang mih ki sngi bad kaei kabn jia hadien 10 snem ñiuma ïoh hap khang syndon ïa ka ïew baroh kawei ruh" ong uwei u Rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng“Lada peit bha wat ki briew jong ngi(Khasi) da khang dukan ki bym dei Khasi ki kulmar ban thied jingthied ïoh ki duh mar wat la ki wan ban thied Dohkha ne ki mar ba ki Khasi ki die ruh bad kane ka pyni ba ka jingmut jigpyrkhat jong ngi kaa la shniah beit ha kiwei ki jaidbynrïew(emotional dependence)" ong sa ka longkmie ba die soh ha ïew.
Ka la pynkut noh artad ia ka jingiakren da kaba ong ba lehse ki briew ki sngewthuh bakla namarba ha ka jaka ba don bun paid ki hindu ki mih ki nongialam na ka niam Hindu, ha ka jaka ba don paid ki Muslims ki mih ki nongialam Muslims bad ha kane ka jylla ruh kaba don paid ki kristan ka la ong ba ki nongialam kiba bun hi ki dei ki kristan.
