Na katei ka jingjia la ïathuh ba uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Dayal Rabha na ka shnong Mouman u la khlad hashen; katba 2 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur ïa kiba la leit ban rah sumar noh sha Guwahati Medical College & Hospital.
Ha ka sngi sdang jong katei ka lympung ialehkai, la iohi ia ka jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai bapher bapher, ha kaba ki kynhun kiba la iohrah ia ki nam jop ba nyngkong ki kyn thup naduh ka Mawtnum FC, ka Byrchem 5, ka Umbuda USCC, bad ka ka Pahamsyiem B.Shillong:  Ka kynhun ki 7 ngut ki MLA ka United Progressive Front (UPF) kila kyntait ia ka rai ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) tang ha ki jaka ba hap ha ka sixth schedule ha ka jylla bad kila dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai da ka Inner Line Permit (ILP).
Ki nongïap kim ïoh khublei kti ïa la ki baieit,Jingïap ka rong, ki leit, khlem ïoh ban peit.
Ban pynïoh ne pynurlong ïa ka hok jong kine ki khynnah, ka jingiatreilang ban ïa sngewthuhjingmut hapdeng ki kmie ki kpa, ki jaka pule, ka shnong ka thaw lem bad ki bor sorkar ba dei peit ïa ka tnat pule puthi ka long kaba dnkam haduh katta katta, khnang ba ka jingnang jingstad jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla khamtam ha ri lum khasi bad Jaiñtia jong ngi kan long kaba kiew irat na uwei u snem sha uwei pat.
Ki riewshemphang ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki jingbam halor kane ka jingkiewe ka BP, la ong, “kito kiba mad ka jingshitom na ka daw ka jingkiew ka Blood Pressure (BP) ki dei ban kiar ban bam u caffeine namar kine ki jingbam ka bun bha ka jingdon ka mluh ha ka met.
Hadien katto katne ka por ki dur ki dar jong ki Blei tynrai jong ki Tribal ne Trai ri ki lah ban shah khynñiat sha kyndong bad ba ki Blei ka Niam Hindu kin wan hakhmat eh.
Hynrei ki paralok baieit eh jong nga, ki don shibun bah ki jingduh jingkyrmen kiba wan ha ka jingim ka jong nga ka jong phi, hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba lada kum kane ka jingkhuslai ka wan ha ka jingim ka jong nga ka jong phi na ka bynta ka lawei ka jong ngi, ka ktien ka jong u Blei ka ong “To pynsngewbha ia lade ha U Trai, Te un ai ha phi ia ki jingkwah ka dohnud jong phi" Salm 37:4.
La ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 8 baje jong ka step Sngi Palei hapoh ka nongbah Krakow, ha kaba utei u rangbah 63 snem u la thang im ialade hapdeng ka jingieng laiñ hakhmat ka jaka sam passport/visa ‘Consulate’ jong ka Ukraine.
Hooid, ha kata ka aiñ la pynsngewtynnad da kana ong ba yn thaw ïa ki jaka jngohkai kum ka Eco-tourism, ka jaka ri mrad (Zoo) bad ki jaka ïalam kai ïa ki Tourist ban peit ïa ki mrad (safari) khnang ban don ka jingmih ne jingkamai pisa da kaba khrong pisa na ki Tourist.
“Ka dei ka mat kaba khia shibun ia nga.
Dawki:Ki la don shibun ki paidbah kiba dei ki Khasi bad kiba shong ba sah ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka India bad Bangladesh, ki la pynpaw ia ka jingbitar eh ia ki shipai Border Security Force (BSF), kiba la ap pahara ha kitei ki jaka khappud, namar ba ki la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Jymmang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kito kiba byrngem ban leit sha Iing Bishar ban pyrshah halor ka jingpynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ha ka kylla kaba nyngkong, ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingbishar.
Da ka jingsngewkhia u Ma Mohrmen u la phah ia katei ka shithi sha kitei ki bor bahalor ban leh ia kaba donkam hapoh ka 3 bnai.
Une u jingthung u long uba ki la thung da ki bun hajar snem ha ka pyrthei namar u long uba kongsan tam na ki kynja ksai (fibres) uba ka pyrthei ka pyndonkam ban thain jain.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 12, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wan na Delhi, u Myntri Rangbah u la ong ka jylla kam pat ioh pdiang eiei na New Delhi ia ka jinglong jong ki saw tylli ki iew khappud kiba la mynjur da ka sorkar Congress ba ialam ia ka UPA mynshwa.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingmih noh ki nongïalam ka NPP Ranikor kaban sa bud lang ruh da u Bah MM Dangngo kadei kaba la pynbeit lypa la kumba katto katne.
“Lada wan da kiwei pat ki Nongmihkhmat ki bym ïarap ïa ki paidbah haduh mynta ki la nang duk.
U Myntri ka Tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Sorkar ka la ïaleh kat kaba lah ban pynthikna ïa ka jingpynduh jait ïa u drok na Meghalaya.
Katei ka kam, ka la dei ban tih bniah noh nangne shakhmat, namar ba ngi iohi, ba  ka la don ha ka jing tuklar jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba wat ka Meghalaya High Court ruh, ka la tuklar lem hi ia katei ka kam.
Ha kum kine ki rynsan elekshon ki paidbah ki dei ban kdew ïa ki jingdkoh trei kam ka sorkar.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka All India Inter University (W) Championship 2022-23 kan sa long ha DCRM, Murthal, Haryana naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka jingiadei ka UDP bad ka NPP ka lah ban thut khamtam ba hadien ka NPP ka la pynbna ba kan sa iakhun ia ka MP elekshon na Shillong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, tang ha ka minit kaba 18, ka Rangdajied United ka la ïoh ïa ka kol kaba nyng-kong kaba la khyrwit da u Arlangki Nongsiej hynrei tang hadien 6 minit, kata ha ka minit ba 24 ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Deiborme Tongper bad haduh ba kut ka kylla step ki la ïakhaid da mar shi kol.
“Lada ngi lap ba ka don ka jingleh torti ngin sa shim da ki sienjam ba tyngeh katkum ka aiñ namarba kane ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew," la maham u Rathore.
Ka dei ban don ka khubor, kaba shai bad kaba khlain bha sha baroh ki jylla, sha ki DGP jong ki jylla, ba ka jingkhanglad ia ka jing ia sam khubor ka long ka jingknieh ia ka hok jong u briew" ong ka kashari, lyngba U Justice DY Chandrachud.
Kane ka jing mih paitbah da ki phew ngut ki dkhot ka seng kaba la wan shim bynta lang da ki samla kynthei bad shynrang, ban iaid ha khmat ka Secretariat bad pyllun ka IGP, ka long kum ban dawa, na ka sorkar ba kan thaw da ka policy thungkam thung jam ba 80% ia ki trai jylla, ha ki kompeni shimet.
Kum ban ai mynsiem ïa ki sama pule kane ka College, haba plie pyrda ïa kane ka taiew lehmen la wan ruh ban plie pyrda da u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan ban ai mynsiem ïa ki samla pule kane ka College shuwa ba kin shim bynta ha ki prokram bapher bapher hapoh kane ka Colleg week.
BDWS.Shillong, Lber, 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Saitjain, ula ot ribon ïa ka ‘My City’ Campaign, ka jingïalap ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw bad plie ruh ïa ka ‘Reimagining Streets’ nalor ka jingïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka surok Dhankheti.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Hill Circle haka sngi Saitjain kala kyrpad iaki synjuk jong ki kali kamai naduh taxi, tourist bapher bapher kiba don hapoh ka jylla ban ym dawa ban pynkiew iaka bai kali, hynrei ban dawa naka sorkar ban pynhiar iaka dor petrol bad diesel bad ki khajna bapher bapher haba iadei bad ki jingdonkam jong ki kali taxi lane ki kali tourist.
Ka jylla Meghalaya  ka dang iai sah dien ha ka ioh ka kot namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat haba ka sorkar pdeng ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ka la mang pisa bun bha ban kyntiew iaka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Lah ruh ban kdew hangne, ki bahaiing jong itei u Heprit tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit ban ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station, hynrei utei u runar pat u la phetrieh noh na katei ka shnong bad tad haduh myn hynnin ka sngi, ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u.
Kum ki kyrtong kam donkam satia ban shukor ïa ki paidbah haba pynsngew ïa ki jingkren ha ki jingïalang Election, hynrei kum ki kyrtong donkam ban pynsngew ïa ka nongrim kaba shisha bad ka ban treikam na ka bynta jong ki".
“Ka jingpynbeit  ka long da ka jingïamon lang ka jingot kam mut ki ot laki laka, bad ka dei ka rai ka ba la mynjur lang da ki nongrep bad ki nongkhaïi namar ha u nongrep kato ka jingshim rai ha u snem 2014 kam dei ka jingot hynrei ka dei ka jingïapynbeit", u la ong.
Ïa ka kol na ka liang 7 Wasa United la thep da u Pynshrai Lathong haka minit ba 23, katba na ka Mukhla Raij la thep da u Timmy Ryngkhlem haka minit ba 9.
U la kynthah ia ka NPP da kaba ong ba ka la shet ia ki paidbah ka jylla ha kaba ka MP jongka, ka Agatha K Sangma ka la kyrshan ia ka CAB ha ka por ba kren ha parliament.
Ki don shibun ki khusnam ba la ai ia kiwei ruh kiba wan sha khmat ha ka thong.
Kum ka Seng kaba don ia ki jingsngew khia, na ka bynta ka lawei jong ki khynnah pule.
Shillong:Ki nongialam jong ki seng samla ka Congress, ki la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha kaba ki la dawa, ba dei ban pynbeit noh mar mar ia u pud u sam jong ki jylla shatei lam mihngi.
Ka Kashari ka la aibor ban set ha along ki Pulit na ka bynta shiphew sngi.
Ka khusnam pisa iaki nongjop ka long T.7000/-, T.5000/- bad T.3000/-.
Shillong, Naitung, 01: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teacher’s Association (FAMASTA) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Sorkar kam lah ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ha kaba kut jong u bnai Naitung, 2022.
Ha katei ka shithi, u BahKharpran u la kyntu ruh ïa u Lamphang ba lada u Lat ka Meghalaya u kren ha ka ktien Hindi, dei ban buh ïa uwei u nongpynkylla na ka ktien Hindi sha ka Phareng, ha kaba u Lat u lah ban kren ha ka ktien Hindi bad ha ka juh ka por u nongpynkylla un kren sha ka ktien Phareng.
Kane ka jingialang ka la rai ruh ban khang pyrshah ban iaid palat por 10:00 baje mynmiet khlem kano kano ka daw ba biang, la khang pyrshah ban pynieng kali kulmar ha ki jaka bakyndong ha ka por miet bad tem jingtem pynsawa palat por, la khang pyrshah ban hylla ne kren ktien khlemakor hapoh shnong pohthaw, la khang pyrshah ban die kyiad ne kino kino ki jingpynbuaid hapoh shnong pohthaw, la khang pyshah ban shong miet ha lynti ne surok shnong khlem kano kano kakam, la khang pyrshah ban teh Muid ne Masi ne ban pyllait lan kino kino ki jingri hapoh shnong pohthaw, la khang pyrshah ban ai jaka sah miet ia ki bar jylla hapoh shnong pohthaw khlem da ioh kano kano jingbit na ka Dorbar shnong ne bor aiñ bad kino kino kiba ai jaka sah lada jia eiei kin kitkhlieh hi da lade, la khang pyrshah ban buh nongtrei bar jylla hapoh shnong pohthaw khlem kano kano jingbit na ka Dorbar Shnong bad kino kino kiba wanrah ki nongtrei nongbylla nabar ki donkam ban ioh ka NOC na ka Dorbar Shnong ha ryngkat jingpynithuh bad ka soskular da ki trai kiba wanrah ia ki nongtrei bar jylla.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka party u Bah KP Pangniang bad u General Secretary u Bah Panborlang L.Ryntathiang, ka HSPDP ka la ong, “ka party ka sngewkhia lada ka Sorkar Pdeng ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya.
Kumta khnang ban lait na ka jingeh bad ruh ban ym thut ka dheng kali la hap ban ailad ïa ki ban siew ïa ka kuna ha ka dor kaba duna wat na ka dor kaba la buh.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la phah khubor kitbok sha ka bor pyniaid ka Shillong Times   halor ka jingjop jongki, ban iaid lynti ha kine ki 75 snem ba la leit.
Ka kong Agnes ka la ong ba katkum ka jingiathuh kiba haing hasem jong katei ka longing ki ong ba u Clarence u la ioh ban kiew sha ka mala ba ha jrong duh ha ka ing ka kiaw jong u bad u la hiar nangtei sha ka kamra ba thiah ka lok barim jong u bad katei ka dei hapdeng ka por 1:00 haduh 1:30 baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai bad u la shoh shuwa ia ka lok barim jong u bad ka la theh snam  bad ka la khie tlot na ka daw ba ha ka por ba kha ia I khyllung la shu puid ia ka.
“Ngi sngewkmen ba mynta u snem ki la don kham bun ki nongïashim bynta kiba la wan ai kyrteng lyngba ka online bad offline ban ïashim bynta ha ka Sohra International Half Marathon.
Ngim da tip, ia kiei ki lynnong pule, lane ki syllabus, hynrei halor kane ka jingjia, ka pyni shai ba ka Meghalaya Board of School Education, ka la pheil, ia la ka jong ka kamram jongka bad halor kane, ki skul bad ki nonghikai, ki tip kham bha bad lait nangta, ka don ruh ka jing kitkhlieh,  jong ki bor pyniaid skul bad ki nonghikai bad kata ka long ba ka jing kitkhlieh jongki, ia la ka jong ka kam, ka la hiar jur bad ka result, ka pyni shai kdar ia ka jingshisha.
Khliehriat iaiong 27 : Namar ka jingkiew ka jngwan ki nongjngohkai pyrthei hapoh ka jylla, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ka long kaba donkam ban don ki jaka kiba biang ban leit shabar (toilet), ki cafes, ki jaka ieng kali kiba biang harud ki surok national highway bad ki surok shnong ruh, kane kan ïarap shibun ïa ki nongleit jingleit, ki nongñiah kali kiba wan na bar bad ruh ba kin sngew suk bad shngaiñ, ha kaba ïadei bad kane la pynmih ïa ka Expression Of Interest (EOI).
U la ong ruh ba kane kam dei ka jingiakhih ym tang jong ka seng, hynrei ka dei ka jingiakhih jong ki paidbah ha ka jylla, namar lada ngim pyrkhat ia ka jait bynriew, kumba ka sorkar ka la shah ban pynkiew ia ka bai kali ngi la dei ban sangeh noh ka jingiakhih.
U la ong ba haduh mynta, kam pat long shai kaei ka sorkar ka la leh ia ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx (HLCoI).
U la ong ba kaba isaitmet bad ilehrian ia ka jingleit Delhi jong u ryngkat ki myntri la jan manla ka sngi kaba dang iai bteng haduh mynta tang ban iaknieh shuki bad knieh bor para maki, katba iaka jingkit ram jongka sorkar haman la ki tnad ym I don jingkit khlieh.
Ia ka biria birai bad ka wohnia wohdaw, ka dei ka bynta, kaba ngin nym lah lait satia, ha kane ka juk social media, hynrei kan jin da la bha, lada ngi kiar, tang ia ki ktien byrngem byrsit, ki ktien kiba kren ia ka kynhun jait bynriew bad ia ka niam ka rukom.
Shillong, 22 K’lyngkot:U MP ka Congress na Shillong Parliamentary constituency u Bah Vincent H Pala u la iada ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ia ka jingkynnoh donkti bad ki dkhot seng lehnoh ha kane ka jylla.
Kane ka map ka pyni ruh ia ka jinglong jingman jong ki shnong, ki jaka badon kine ki jaka ai jingsumar.
Nalor kata ka Seng ka la aijingmut ruh halor ka jingdonkam ban pynbha ia ki jingtei ha ki outpost khamtam ha Mukroh bad Khanduli namar mynta kine ki artylli ki outpost ki dei kiba la shu tap da ki tin kaba buh jingma shibun ia ki bor pulit, kata wat hadien ba kane ka jaka kaba la buh ia ka outpost ruh kam dei ka jaka kaba la long trai pura.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba u Willey uba long u nong-ialehkai ka England uba lah ban ialehkai ha baroh ki bynta ki liang jong ka jingialehkai, u lah ialehkai tang ha ki saw tylli ki jingialehkai na bynta ka RCB ha ka aiom ialehkai IPL kaba mynta ha ryngkat bad ka jinglah ban khur shalade ia ki 3 wiket.
Ha katei ka jingjia, kaba sngewsih ka long ba itei khyllung kynthei im don satia ha ka met ka phad kaba shait ba khlaiñ ha ka por ba la kha ïa i ha Ganesh Das Hospital.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong Laimer (AMD), ka long 43.2mm, katba ha Shillong Airport ka long 31.8mm, ha Secreteriat Hills 53.5mm, ha NEHU 45.0mm, ha Khatarshnong Laitkroh 50.0mm.
Nalor kata, u la pynkynmaw haba ka sorkar ka thmu ban shna ïa kane ka surok ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen namar ka la sniew palat, hynrei haba la shna kam shym la ai jinghun ïa ki paidbah.
Hynrei mynta ynda ngi la pass ka sorkar ka khlem shah shuh ïa ngi.
Katba ïa ki MDC kiba la don lypa kim donkam shuh ban wad kyrtong, hynrei ki la dei lypa ki kyrtong ban ïa-khun ïa ka ilekshon MDC la shem snem kum ha Sohra, Shella, Lyng-kyrdem bad Nongkrem.
Ka jingïalehkai Semi-Final kaba nyngkong kan sa long ha ka 17 tarik u bnai Rymphang, 2024 hapdeng ka Shillong Lajong Football Club pyrshah ïa ka KMC Sonapur, Assam ha ka madan ha Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u MLA u la ai ka jingïaroh ïa ka sienjam jong ka Meghalaya High Court kaba la shim haba ïa dei bad ka Marten bad u kyrmen ba ka sorkar kan shimkhia ban pynbeit noh kloi ïa kane ka mat ka ba la slem bha.
Shillong, Risaw 02 : Bun tylli ki college ba don ha ka nongbah ki la shim bynta ha ka jingïakob ïa tyrko ba la pynlong da ka Trinamool Congress Student’s Union halor ka phang, ‘Hato ngi la laitluid shisha hadien ki 75 snem ba ngi ïoh jinglaitluid,’ kaba la pynlong ha Don Bosco Hall Laitumkhrah.
Katkum u kyrwoh, la ong ba kitei kiba la shah kem ki la thmu ban die ïa u drok sha ki nongpyndonkam ha ki bynta bapher bapher jong ka Afghanistan.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la sakhi lang da u Shalkitbok Kharbani, Assistant Education Secretary jong ka KSU Central Body, u Poljohn Wanniang, Organising Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, u Marcony Thongni, President ka KSU Ranikor Circle, ki Myntri Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
KHLIEHRIAT: U Additional Principal Chief Conservator jong ka Forests u HC Chaudhary ula khot ula wer ïaki paidbah ban ïasnoh kti lang bad ka tnad Forests ha kaban ïada ïa ki mrad khlaw bad ia ki jaka sah jong ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Haba kren ha katei ka sngi, ki riew rangbah ka tnain Umsaitsning, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ioh surok rong, kaba la wanrah shisha ia ka jingmyntoi jong ki paidbah, kumba baroh ki tip ba ka shnong Umsaitsnning kadei kawei na ki shnong ba la heh bad rim bha, hynrei kane ka dang dei ka sien nyngkong ba thain Umsaitsning kaba kynthup ia ki saw tylli ki shnong kan ioh ia ka surok rong.
Ka tender kaba nyngkong, la khot ha ka por jong ka sorkar Congress ha U Naiwieng ba ladep bad ki la don lai tylli ki kompeni kiba thep kyrteng bad kitei ki long ka   Simplex Infrastructure Pvt ltd, Gautam Construction Pvt Ltd bad ka  Shapoorji Pallonji Co & Ltd bad ka dor jong ka bai trei la mang ba kan long T.105klur bad ka  Shapoorji Pallonji bad ka  Simplex Infrastructure, ki pan tam dor da  29.92 per cent bad  21.90 per cent na ka dor ba la buh, katba ka   Gautam Construction, ka pan duna15.01 per cent na ka dor ba la buh bad ka High Power Committee, ka kyntait ia katei ka jing ia khlieh dor, namar ba ka don katei ka jingpan duna dor bad katei kam iahap satia, namar ba ka Gautam Construction, kan nym lah ban trei ia ka kam ba la buh dor da ka komiti.
Ha kajuh pat ka por ula kyntu pat ïa ki briew khamtam ïa ki nongialam ba kim dei ban ïaleh politik ïa kane ka kam.
Ka Rida ka la dap da ka jingsngew rem bajur kam nud phai ktien shuh.
Ka sorkar jylla ne ka tnad PWD lyngba ka jingmang pisa ne ka skhim na ka sorkar pdeng ka la pynbha ïa kane ka surok kaba la shu ieh kumto la bun bun snem.
U Sachin u la kamai shiteng spah ron (half-century) pyrshah ïa ka Meghalaya ha u bnai ba la dep bad ma u ha ryngkat u Saurabh ki la mih lang ban tied ha kane ka sngi.
Katkum ki kyndon thungkam Gram Dak Sevak(GDS) jong katei ka tnat kiba lah ban applai ki dei kiba la pass ia ka klass 10 bad la ong shuh shuh ba ka seng ka ju ieng ban kyntiew ia ki paradoh parasnam, la ha kano kano ka bynta bad ha kane ka kynti,  kan ymlah ban shu peit lada ia ka pliang ja jong u doh u snam yn wan knieh da kiwei pat.
Katba ïa ki kynja ba long plastic dei ban leh ai ha ki Factory kum ha ki karkhana dewbilat ban pynmih ïa ka energy kaba long katkum ka kyndon aiñ.
U Ma Edystone Shylla kum u Waheh Shnong hadien ba ula ïoh jingtip ba bun tylli ki longïing kiba don ha katei ka dong kila kyrduh marbam mardih, kum ka shnong kala rai leit nohsynniang da ki mar bam sha ki tei ki longïing.
Hadien ba u la pynïasoh sha ka Liverpool na ka club Hoffenheim ha u snem 2015, u Firmino u la lah ban khyrwit haduh 111 tylli ki kol na ki 362 tylli ki jingïalehkai ba u la mih madan na ka bynta ka Liverpool.
U Bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, uwei na ki riew ieid mariang, uba la pule bniah ia ka kam sumar mariang na ka skul bah ha London, u pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtuid ka um jaboh Uranium sha ka thain Domiasiat, kumba la paw ha ki kotkhubor ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Nangta ha shi lynter u pud ka Ri Khasi-Bangla naduh khap Dawki ter-ter shaduh border Sohra-Shella, nangta ki shnong Betkuna, Ringku kiba hapoh Hima Mawdon, Mawsynram ter-ter shaduh thain Balat, ki shnong kiba hab hapoh ki Hima Bhowal, Maharam, Langrin bad suh syndon sha thain Lyngngam na Nonghyllam hapoh Hima Langrin, shaduh Maheshkhola, border Garo Hills, kaba hab hapoh Hima Nongstoin, la bun da ki jaitbynriew ba iakhleh, kynthup ia ki Hajong bad ki dkhar babun rukom.
Naduh katei ka por man ki san snem ba long Myntri Rangbah da u Garo ka sorkar ka neh haduh ba kut san snem.
Salm 135:6.
Kane ka ain ka don lai tylli ki kyndon.
Ka Roberts Hospital ka dei ban їailong ka Hospital jong ki riewpaidbah bad ban ai ka jingshakri ei bad ha ka dor kaba jem khlem da ῆiew shilliang khmat ne thew kyrdan iano iano ruh.
M ynta u snem ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka naduh ba la ai jynsur mynsiem ïa ka da ka sorkar India ha u snem 1972.
Katto katne na ki kyndon kiba u CEM u la pynbna ki long ka jingpynphong jain ( Uniform) ia ki Daju Iewduh kaba u la ong ba lyngba ki jain phong ba kyrpang kaba yn ai ia ki,  ki briew  tang shu iohi kin tip ‘Oh utei u Daju Iewduh’.
Katba u President jong ka kur Nongkhlaw pat u bah Iaineh Nongkhlaw u la ong ba ka kur ka la dep pynbiang nadong shadong ia ki kyrteng ki nongthep vote ki khlieh shynrang kiba la palat 18 snem bad ki poi da ki hajar ngut bad ka shong sa tang ha ka sngi ban buh ia ka elekshon.
Ka burom kaba khraw ka leit ruh sha kane ka skul, ki nonghikai, ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop," u la ong.
Kumjuh ruh ka jing ai jingiarap da kabam kadih sha ki ba shong Quarantine ha kylleng ka Ri khasi Jaintia.
Ki sub- theme na ka bynta ka jingïalang jong ka RIIG kin long ‘Materials for Sustainable Energy, Scientific Challenges and Opportunities towards Achieving a Sustainable Blue Economy, Biodiversity and Bio-economy bad Eco-Innovations for Energy Transition.
U President katei ka seng u bah P Diengdoh u la ong ba nalor ki mashin kiba sarang tang ia ki briew kiba dei ban buh hangtei ruh ym pat don ba ai jinghikai, “Ngi la leit rah ia ki masi ki sniang lajong ban pyrshang pyniap hangtei hynrei ki mashin kim long bad ngi hap ban pyndonkam da ki tiar lajong" u la ong.
U nongiathuhkhana ha iingmane u la shim ia ka dkhot jong u Ananias bad ka Saphira, kiba la kren lamler ha u Blei, bad ba la shon ia ki da ka jingiap.
Nongpoh: Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren u Ma Vincent H Pala, u MP ka Congress na Shillong, uba la kam ba ka jingwan ka Lynti Rel ha ka jylla ka la donkam palat bad uba la ong lyngba ka Lynti Rel kan weng shisyndon ia ka jingeh ki khun samla haba iadei ban ka kyrduh kyrduh jam.
Kane ka jingsngew ka jia ha U, haba u shem ba  ka jingiasngewniam, ka jingiaumsnam niam, khamtam hapdeng ki Hindu bad Muslim ka jur bha hakito ki por!!!Hynrei hakawei pat ka bynta haba ngi khmih thuh bha, Kaei ka tynrai Jingkwah jong ki jaitniam bapher bapher, Ngi shem ka thong kadei tang kawei, kata ka long ban ioh iaka JINGBHA.U Muslim ruh, ka thong jongu ka long ban synshar iaka pyrthei daka jingngeit Niam islam,Khnang ba kin ioh ban synshar iaki briew hakata ka jingkwah UBlei.
Ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki pyrshah jur ïa kano kano ka jingthmu jong kano kano ka bor kaba thmu ban pynjngut noh ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa ha kine ki rilum naduh hyndai hynthai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ba ka jingkyrkhu ïaki shnong khappud ha Nongpoh Constituency hadien ba kumba 23 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kila shah kynthup haka skhim ba kyrpang bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme ha kaba kila don ki shnong kiba la ioh pdiang bad don ruh kiban sa ioh.
Jyn da la long Nongbah ka Aizawl ne kiwei ki Nongbah kiba ki Shynrang jong ki, ki la skhem lypa ha ka Iktiar, naduh mynno tharai ki la kiew stet!Hapoh ka Nongbah jong baroh ka Thaiñ kum ka Shillong, la ïakhleh lang ki Jaitbynriew bapher bapher; kumta ruh ka Shongkha khleh ka lah ban jia.
