Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam hun satia tang ban wan kynduh ïa u EE ka tnad PWD ban ïa kren halor ka jingnsiew katei ka surok na Nongpoh sha Umden bad pei lyngba sha Sonapur, Assam, hynrei ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan ka seng shen kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Symbut Myntri ka sorkar bad uba dei ruh u Minister ka tnad PWD ban dawa ba la dei ka por ba ka sorkar kan pynsted noh ban siang rong ïa katei ka surok, kaba ki paidbah ki la angnud la bun phew snem mynta bad ruh lada siang rong ka sorkar kan long shisha ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Ha ka ba iadei bad ki kali kamai kiba kit ia ki briew naduh ka 7 ngut haduh 12 ngut ka bai kali ka ba ki ju shim ka long T2.05/- tyngka shi kilo metre ka ba la pynkiew sha ka T3.60/- tyngka shi kilo metre.
La iohi ba U Sharma (52), u khih u ksar, u mih syep bha, katba ka iing dorbar ka dang iaid.
Ka thuk thuk ha Langkyrding ka la shah thang shiteng miet por 12.30 baje eiei bad kane ka thuk thuk ka dei jong u Bah Vivian Richard Nongsiej kaba don ia u nombor ML05-J-3405.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Matador ki la trei shitom ban khur jingjop, ha kaba u Jerry u ba la kawang 4 over, shah tied tang 8 ron u la khur haduh 3 wicket, katba u Taikupar Nongkynrih u la kawang 2.1 over, shah tied 10 ron bad khur 1 wicket, hynrei phewse kam shym la biang ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Uwei na ki briew jongka aiñ u la ong yn leh shuh kumno lada bat ïa ki trok ruh tang shiphang la poi ka phone call naduh nalor duh, lada ym bat ruh shah ther ha ki paidbah.
ka ju pynïaid iew ïa u synsar ba la pynmih da ki nongrep na ka thaiñ Bhoirymbong manla u snem.
U la ong ba ka sorkar kala shim ram ban siew ia ka ram kaba lah ban pyllong ia ka jylla ban kit ram.
U SRK um shim poi pyrkhat ba ka Pathaan kan long kawei na ki Blockbuster Film bad sngew ba ka jingtrei shitom jong u bad baroh ki dkhot ka dei kawei kaba la pynlong ia kane ka phlim kaba jop.
Kane ka jingrwai ka la khring bad ktah ia ki riewngeit bad ia ki nongshong shnong jong ka shnong Oberndorf.
Shillong, Nohprah 17: Ka United Democratic Party [UDP] -Shillong City Youth Wing ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung kaba la tip da ka 1st Knock Out Football Tournament 2023 hynnin ka Sngi Saitjain ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka kynhun lehkai Maduh FC.Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka Football Tournament la sdang naduh 4 tarik Nohprah kaba la pynlong ha madan phutbol 3rd Ground, Polo.
Ba roh ka dei na ki nong pyniaid bd ki bor bahalor ki ba dei peit ia ka Meghalaya bd kham Tam ia u Conrad sangma bd etcSimply Business of publishingThis is outdated declaration.
Da lei lei ruh em ngin ym leit phai shuh sha ka pyrthei kaba ju long!Ka khubor jingkyrmen ka mih hi na ki nongdie-madan bad ki nongbylla sngi kiba iathuh kumno ba ki kynshew san haduh shiphew tyngka na ka kamai ba ki ioh man la ka sngi bad ki thep ha ki pla pyllang pisa lyngba ki phew tylli ki snem kiba la leit noh.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 18 tarik Lber 2023, u la kam ba ka sorkar ba synshar mynta na ka seng National People’s Party (NPP) kam sheptieng ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei hynrei ka rit mynsiem ïa ka seng ba dang shu mih thymmai kata ka seng VPP.Haba kren ha ka jingïalang sngewnguh ba la long ha madan polo mynta ka sngi, u Bah Basaiawmoit u la ong ba lada ka VPP kam shym la ïakhun ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, kamut ka NPP ka la shimti ban pynïaid ïa ka jylla ha la ka mon jong ki, hynrei u la ong, “da ka jingkyrkhu u Blei, ka seng VPP ka la mih pyrthei ban knieh ïa ki ba bun ki shuki kiba lah ban leit sha ka seng NPP, ka NPP kam lah ban kyntait ba ka VPP ka dei ka bor ba hap ban pyrkhat bha".
Lada peit na ka rukom tuid ki paidbah sha ki jingïalang ïalap ilekshon, bad ka jingshongshit khlehbiej jong ki, kham duna kiba pynleit jingmut ïa kaei kaba ki kyrtong bad kiwei ki nongai jingkren ki ïalap ha ka jingïalang.
Shillong, 2 Naitung:U Lat thymmai ka jylla Meghalaya u Dr Krishan Kant Paul un shah pynbam smai kum u Lat ba thymmai ka jylla ha ka 8 tarik Naitung ha Raj Bhawan por  2.45 janmiet.
Ban tehlakam ïa kine ki jingma, ka long ka ba donkam ba ïa ka AI yn thaw ha ka nongrim babha, kane ka lah ban long da ka ba ki Sorkar, ki agency bapher bapher bad ki organization kin hap ban ïatreilang ban thew ïa ki policis bad ki jingteh jingkhem (regulation) ka ban pynphriang ïa ka jingbha bad ka nongrim ba skhem ban pyndonkam ïa ka AI ha ka rukom ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat jong u briew.
Dei na kane ka daw ba shisien ïatih sying baroh baroh ki nongrep u sying u hiar dor bad ki nongrep kim lait wat tang ka bai thung bad ka bor met jong ki.
Ha kito ki por lei ba dang khah bad rben khlaw, bun bha ki khñiang ki thliem, ki mrad khlaw bad bseiñ bun jait, nangta sa ki mawlong mawteh ba I khohruh khohram ha shilynter ka pynsuki ïa ka kam shna surok.
Ka kham bun kaba ngim banse ban wan pynpoi na shabar jong ka jylla ban ïa kaba ngi ioh kabu ban shalan shabar jong ka jylla.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ruh ia u symbud myntri rangbah ban kynriah noh shisyndon ia ka Assam Police/Battalion Camp kala buh da ka Assam.
Ha ka juh ka por ka NEIPF ka ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka ruh kan buh ia ki stad ki ban peit bniah ia katei ka jingjia ban lap ia ka jingshisha, khnang ba kan lah ban pynkloi ia ki kam kiba iadei bad ka NGT.“Ka jingkhang tih dewiong da ka NGT  ka wan rah shisha ia ka jingbha ia ka mei Mariang hynrei pat kam pyrkhat ba na ka jingtrei dewiong da ki hajar ki nongshong shnong ki im ja kpoh.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ophis jong u Commissioner of Taxes, la pyni ba tang ha u snem 2013-2014,kane ka tnad ka la iohlumT.1,30,57,930 na ki 1255 tylli ki dukan tim ha baroh kawei ka jylla Megha laya bad kane ka jingioh lum ka dei na kaba die ai license bad die ia ki ticket.
"Haba ïadei bad ka jingjah jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u Bah Lyngdoh u la ong, “U President ka HSPDP ruh u la ïathuh ha nga shaphang kata bad ngi la buh jingmut ïa kane bad la pyntip sha ngi ba kin sa wan biang mynta ka janmiet.
“ Namar ba ka NPP ka la bun palat ka pisa kumta kin pyrshang ban tan ïa kiwei na ka Congress bad wat na kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh sha ka ktem jongki ban pyrshang katba lah ban kyrshan lang ïa u Humpty Dumpty ban ym hap, hynrei nga tharai ha u Nailur bad Risaw ki paidbah kin sa shai lut bad kin sa tip haduh katno ki la shah khniot ha kane ka sorkar bad kumta kane ka sorkar kan sa hap la ka hap hi jraiñ.
haba ka ïing ka la kynjah jar jar, u la khohngoid na kata ka jaka ba u rieh, u la iohi ia kawei ka samla ba bhabriew kaba dang pynkhreh jingbam bad sar pynkhuid ia ka ïing.
“Katkum ka khubor ba la mih ha ka 1 tarik, Jylliew, 2022, la pyntip da u nongwad RTI ba ki don kumba 3, 367 hajar tylli Sanctioned Posts ha ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar kiba shu sah thylli bad dang shen ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut shen, wat u Myntri Rangbah ruh u kyntait ban ai ïa ka jingdon jong ki post ba thylli da kaba shu pyntip kyllum ba ki don kumba 3000 hajar eiei.
Ngan sot shuh na katei ka kot ia ki katto katne ki jingjia histori shaphang ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian:(i) “Ka kam U Blei ka la roi bad ka la nang khraw bor shibun eh haduh ka snem 1739, kumba 3 ne 4 snem naduh ba u saheb Harris u la sydang iathuhkhana, ki la don jin laiphew tylli ki balang kiba u la pynlong ha ka South Wales…"(ii) “Nalor kata u Rev Griphith Jones, na Landdowor…u la long u nongiathuhkhana…u la roi ruh shibun ha ka jingshakri tin Blei.
Mynta kaba ki paidbah ki ap ka dei sa tang ka jingpynshai bad jingpynskhem ka sorkar la kine ki doh ki long kiba bit ba biang ban bam bad ka ban ym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Kumta, ki tnat ka koit ka khiah jong katei ka ri ki la maham ia ki paidbah ba kin kiar na ka jing-leit sha kitei ki bynta ba jur katei ka jingpang khlam namar ka lah ban pur sha ki briew ruh lada ka jingpang ka la khlaiñ bad jur bha.
Ula kyntu ruh iaki dkhot kiba thymmai ban long kiba la khreh ialade namar ba ymlah ban tip ba ioh lehse yn sa mih shibun bah ki jingialeh haki sngi kiban sa wan naka bynta ban pyneh rngiew iaka Jaidbynriew.
Tangba lada khlem trei eiei, kumno ka sorkar kan shu siew.
U Bah Chyne u la ong ruh “ Ngin ym pat rai bad kano ka party ba ngin ïa trei lang  hynrei ngin pyrshang ban ïa trei bad ki party ki ba don ka juh ka jingpyrkhat bad ngin trei bad ki party ki ba u paidbah ruh yn sngew thuh ba ka dei ka sorkar thymmai ka ba don ka jingpyrkhat ba thymmai".
U kyntu jur ïa ki paidbah ba kin pyntip mardor sha ki bor shnong bad ki bor bahalor lada tip bad ithuh ïa kum kine ki briew kiba pynbor ïa ki khynnah bad samla ban dih drok, namar ka imlang sahlang ka la jot na kadaw jong u drok.
Hangne ngi sngewthuh ba ngi iaroh ia u Blei namarba u la leh bha ia ngi, ba u long uba donbor bad uba khrawtam.
U myntri u la pynpaw ruh ba ka sorkar MDA ka buh ha khmat eh ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam bad ban ai jingiada bad jingshngain ia ki paidbah bad ki paidbah kin sa iohi ia kaei kaba ka sorkar kan leh ha ki taiew ban wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong ha khappud.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh dor jong ka NEIGRIHMS Hospital ia ki nongpang Covid shuwa ban thiah pang ha kane ka hospital u la ong ba hadien ba u la dep ban pynlong ia ka jingialang u Director u la pynshai ba ka jingphah buh ia ka pisa ka ba long 10,000 kadei ban khang ia ki nongap ia kine ki nongap ban iaid sharum shaneng.
Hadien katei ka jingiohkem, ki Pulit ki la rah noh ia ki sha Thanad na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban nangioh ksai shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok.
Kumta ngi la siew tang 28% bad kane ruh kam dei satia ka ram.
Ka por ka ïaid, bad ka paw ba ka Sixth Schedule kam shym la lah ban pynurlong ïa kata ka jingphohsniew, jingangnud bad jingthrang ban pynïoh ha ka Jaidbynriew ïa kata ka jingsynshar kaba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ka la ïai pynpaw shynna ha ka 21.07.1949.
Ngi kwah ban pynmih ïa ka Meghalaya Model kaban sdang na Shillong North bad kiwei pat kin sa bud lang," u la bynrap biang.
Kyrmen ka Nongstoiñ kan nang iai kiew irat.
U Ma Wailad u la pynkymaw ruh ba ki dang don ki shnong ki thaw kiba dang pyndonkam ïa ka put ka tem tynrai bad u la ong ba bunsien kane ka Chad Sukra ka don ia ka Chad Rwai, ka Chad Pliang, ka Chad Kyllaiñ Kti, ka Chad Nongrep bad ter ter.
Shillong: U Executive Member Incharge jong ka Art and Culture u bah Victor Ranee haba jubab ia ka jingkylli ka ba la wan rah da u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah halor ka jingpynslem ban shna pynbha ia ka Heritage Village, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ia kane ka kam la khot tender ha ka 7 tarik u bnai Nailar 2019 bad la ai ruh ia kane ka kam ban shna pynbha ia  u bah PP Thangkhiew.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ruh ha ki kot khubor ba ki don ki nongïalam jongu kiba kwah ba un ïakhun na ka BJP bad la ïoh jingtip ba ka jingïakren bad jingpynbeit bad ki nongïalam ka BJP ruh ka la ïaid hi.
? Kylli biang ka paralok“Em ngam sngew eiei toi, Balei phi kylli kumta.
Ka kynhun her paragliding jong ka synjuk Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la mih mynta ka sngi napoh nongbah Shillong na bynta ban leit sha ka shlem ai jinghikai jong ka TOT training ka ban long hapoh Nepal naduh ka 5 haduh ka 14 tarik Ïaiong 2023.
Hooid, la kem kein katto katne ki trok hynrei kiba bun pat ki lait ban bteng ia ka business jong ki.
Jowai:  Ki lai tylli ki seng kiba dei peit ia ka kam ha kaba iadei bad ka kit ka bah- ka All North East Transporters Association, ka East Jaintia Hills Drivers’ Association bad ka All Jaintia Cement and Clinker’s Transporters’ Association ki la kynnoh ba ki pulit ha ki lai tylli ki check post (Mawryngkneng, Diengpasoh bad Khapmara) ki la ioh ban kamai yn duna satia ia ka 24 lakh tyngka shisngi na ki trok kiba kit ia ki mar bapher bapher.
Ka kynhun jong ki doctor bad ki nongtrei kaba kynthup ïa i Dr.Reuben Lamiaki Kynta, MCh, (Associate Professor CTVS), Dr.Shivadutta Sharma (JR-CTVS), Dr.Priyanka Dev, Assoc.
Ka Rilum Khasi Jaiñtia ka dei shisha kaba kup da ka jingitynnad lyngba ka jingdon ki wah ki kshaid ba noh rymphum bad ki thwei bajngum nalor ki lum ki them bad ki lhuh kiba ithiang ban peitkai bad khring shisha ïa ki briew na kylleng.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh Police Outpost ha jingkieng malidor kumba ka Assam ka la buh, hynrei kane ka jingdawa ka shu kut kumto, ong ka kyrwoh na u Samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
“Ki paidbah ki dei ruh ban kynmaw ïa kaei kaba la dep jia ha Smit ha kaba u bar jylla uba leh mynleh kum u nongdie tiar u dei pynban u nonglute.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Meghalaya Pradesh Election Committee ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ingsah u bah D.D Lapang President MPCC ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la rai ba katei ka seng kan ym pynieng kyrtong ha Laban-Mawprem konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad katei ka seng ka la rai ban kyrshan tyli ia u kyrtong ka NCP.Shillong, 16 Naiwieng:Napdeng ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba ngat ha ain siew khajna na ka jingkamai ne Income tax ki don tang kumba 20 hajar ngut eiei ha ka jylla baroh kawei.
Mynta lei mih sa ka issue CAA bad ILP kaba la pynktha khlieh ia kane ka sorkar u Conrad Sangma.
Hapdeng sor pat, dang lah hi ban pyllait ia ka jingkhapngiah.
Shillong, 04 Risaw:Ki ba haiing jong u Bah  Ktri Kharsahnoh (70 snem) uba khlad ki la kynnoh ba ki la shah khang ban tep ia ka met jong u ha uwei u briew uba la buh da ka Hima Mylliem ban peit ia ka shnong da kaba ai daw ba ka jaka kam dei jong ki.
Ki MDC ba ki paitbah ki jied ki long thik kum ki puit tangkuli kynjih mawsiang lane ki panshandi dem lor khah ki bym sngewthuh satia ïa ka dor jong ka riti ka dustur, ka kheiñ kur kheiñ jait bad ïa ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap.
Ka jingïakhun ban ïoh pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra ruh ka dang ïaid ka jingïakren bad kyrmen ba kane kan sa long hi.
U Sarma, u ong ba ula pule ha ki khubor, ia ka jingkren jong u myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba u kwah ban ia kren ia sngewthuh jingmut ia u pud u sam bad halor katei ka mat, u Sarma, u ong ba u kwah ban pynneh ia ka mynsiem jong ka jing sngew jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka India, kan phah da ka robot kynthei sha suin ha une u snem bad katei ka dei ka robot, kaba ia syriem hi ia ka briew.
Ka Seng KSU kala ong ba kane ka jingjia ka la jia ha jan ktem jong ki shipai BSF kaba kyrteng Lamasaki kaba jngai tang 500-meter na katei ka jaka ba jia.
Ka por jingaiei ia u briew, ka la jan ban kut noh kat kum ki dak ka por.
Katei ka jingiaid ka la sdang biang haduh ba kin da poi ha Laban Sport Club.
Shillong, 10 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Dialysis Unit ha Shillong Civil Hospital mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri.
Shuwa ia kane u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynsngew sha ki nongrep ba ka Hima ka la dep ban pynbna ia ka hukum bay m shah shuh ban ot kilo bad lada don kiba leh kumta u la ong ba la dep ban ong naduh mynshuwa ruh ba ki nongrep ki dei ban pyntip sha ka hima ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Mooknor Thadmuthlong Sports Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ngi kham lah ban die ia ka vote ka jong ngi tang da ki spah ne hajar tyngka ban ia kaba ialeh ba ki kyrtong kin da hap ban ioh ia ka bhah ka vote jong ngi da ka jingtrei shitom ka jong ki.
Kum ba ju long ka rukom ba u Myntri rangbah lane uno uno u myntri u ba la ai bor u ju kren bad ki nongpathai khubor, ynda la dep ka jingialang ban batai kham bniah halor ka rai ba ki shim hynrei mynta ka sngi ka la pynsah umdum ia ki nongpathai khubor namar baroh ki la kyntait ban kren ia ki.
La jied ïa vice president ïa u Daiapherbha Lamare, Assistant Secretary, Merary Sutnga.
U Secretary bar ri jong ka America, U Mike Pompeo, u kren shai mynta ka sngi ba ki shipai ka America, ki lah ban hiar thma ha Venezuela, lada ka don kano kano ka jingdonkam bad katei ka long ban kyrshan ia U Juan Guaido, uba ia khun ban pynhap noh ia U President Nicolas Maduro, uba dei mynta U President jong ka Venezuela.
Kum ban shu pyn kynmaw ba une u Intermediary Jowai Bye-Pass, u long uba donkam haduh katta katta naka bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba jur hapoh Jowai, khamtam ha ka por leit bad wai skul jong ki khynnah skul bad ki nongtrei Sorkar bad ki nongleit nongwan namar ka Jowai ka dei ka Sor kaba baroh ki briew na kylleng ka Ri Jaiñtia ki shañiah ban pyndep ïa ki kam ki jam jong ki.
Une u khunlung u don haka kyrdan C-category bad u donkam ban don haka jaka sumar ban ioh ka jingsumar kaba paka.
Ia katei ka longkmie la ithuh kum ka Lucy Dee bad ka la don 45 snem ka rta.
Shillong, Risaw 20: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, dang shen u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba la ai kyrteng CM Elevate, kaba dei ka skhim kaba ai ryngkat bad ka Subsidy na ka skhim jingïarap pisa lang na ka sorkar bad kaba sei hi nalade ban leh ïa kino ki kam ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka Council ka la ai license ia kane ka kompeni ba kan ksam uranium ha shnong Porkut ha u snem 2009 hynrei kam shym la pynthymmai shuh iaka license hadien ba ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ia kane ka kompeni.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka tnad elekshon ka la trei borbah ban pynthikna ba ki paidbah kin wan ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon namar ba kumba la sakhi, ki paidbah nongthep vote ha Shillong Parliamentary constituency ki kham duna ban wan thep vote ban ianujor bad ka Tura Parliamentary constituency.
Haba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh na ka liang jong ka synjuk ka la leit ban ai ia ka jingujor sha ka Deputy Commisioner jong ka South West Khasi Hills, hynrei na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commisioner haduh mynta kam shym la leh ei ei, la ong u Bah Nasar Marwein nong ai buit jong kane ka synjuk.
La ïathuh ruh ba kitei ki khynnah ki ïalehkai para khynnah hapoh jong utei u skum kba bad uwei na u khynnah uba la duh noh ïa ka jingim u la wiang ding ïa u skum kba da u dieng kyndok jingpruid bad dei namar ba ki don shapoh jong u skum kba ba kim shem la lah ban mih noh shabar ba ka ding kaba klang na u skum kba ka la ioh ban bamduh ïa ka jingim ba kordor jong kitei ki 3 ngut ki heprit.
Katkum ka tyllong khubor na ki bor pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 30 tarik u ‘Naitung, 2023 ha ki por kumba 2:30 janmiet ha kaba kawei ka Pulsar ba rong ïong kaba don ruh ïa u number ML 05 E 7511 ba la ñiah da u Ialambok Lyngdoh na Mawlangwir ka la wan na ka phang Mawlangwir ban kiew sha Mawkyrwat bad kynsan ynda ka la poi hajan ka Civil Hospital, Mawkyrwat ka la ïa takhuh noh bad kawei ka kali kamai Maruti Alto 800 kaba don ïa u number ML 12 2962 ba la ñiah da u Jonalin Wartde, 23 snem na ka shnong Pyndensakwang ha kaba kane ka kali ka wan na ki phang Mawkyrwat.
Ka kynhun jong ki Nongthoh khubor ka la leit jngoh ruh ïa ki stall jong ki skhim sorkar ba la buh ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka sorkar khnang ban pynpoi pura ïa ki skhim bad ai jingmyntoi ïa ki briew kiba haduh mynta kim pat ïoh ïa ki jingmyntoi jong kine ki skhim.
Kane ka prokram ba la pynïaid da ka Department of University and Higher Education, la pynlong ha ka Auditorium of Directorate of Information and Public Relations, Nityaipat Chuthek ha Imphal.
Kane ka tamasa iabam tynrai kan neh san sngi bad yn pynkut ha Law Kyntang ha ka 7 tarik Naiweng.
La ong shuh shuh ba katei ka ram, ka dei kaba la shu sahkut, la palat hynniew bnai bad kumta ka MePDCL, kan nym ioh satia ban shim ding, na kiwei pat ki lain sam bor ding, haduh ba kan da siew ia katei ka pisa.
U la kynnoh ruh “Kine ki heh spah, ym ba ki don ia ki jaka puta tang ha ka jyllam wat shabar ka Ri ruh ki don la ka jong ka jaka puta bad ha ka por election ki wan ban pynbiej da ki sur ba bang babang, ki wan ai da ka pisa ki ai jingrwai DJ bad lada kiba dang ngop kine ki jingeh ba phi mad mynta kin bteng bad ngi don kam ia ka sorkar ka ba khuid".
"“Ngim banse ban ïaid sha ki bor ki bahalor wat ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbishar kaba kot bad ban lap dien ïa ki buit sianti jong ka Sorkar kaba pyrshang ban da rapjot ïa kine ki jyrsieh bamsap," u la ong.
Haba kylli, ka la ong, “lada nga thait ban khreh kot ngi dei ban kylla ïa ka rukom khnang ba ngin dup sngewtynnat ban khreh ïa ka kot.
U Hemant Soren, um shym la leit mih na ka bynta ka jingshah khot hajir kaba ar ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) na ka bynta ban kylli jingkylli halor ka jingjia ba ïadei bad ka jingkamai ïa ka spah bymhok halor ka jingdie jaka ha ka nongbah Ranchi.
Shillong: Hadien ka rai jong ka sorkar ban shah noh ban plie ia ki dukan ki ba don hapoh iewduh, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jing pynbna ba naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 22 tarik u jylliew 2020 tang 413 tylli ki dukan kiba don ha iewduh kin plie ha ka shisngi.
Shano shano ne hangno hangno, ki tip ban da ia la ka akor, ka burom bad khamtam ban da ia ka burom ki long kmie jong ngi.
Kitei ki nongleit jingleit, ki la kren diaw mynsiem jur, halor katei ka jingleh jong ka Air Alliance, namar ba ki la duh ban leit sha ka jaka kaba ki thmu bad nangta, ba ki la shu ia pynlut por kai ha katei ka liengsuin, haduh 4.30 nohsngi, kaba la poi sha ka hynriew kynta antad.
Haka jingialang pynkut ia kane kane ka jingiakynduh ki samla la wan ban pynwai da u ma Wailad Shylla uba long u MLA jong ka Jowai konstitwensi.
U BahTynsong u la buh jingkylli ia ka jingpynslem ka EC ban leh ia kane ka kam watla ka la dep sdang naduh u Nailar mynshem snem.
Haba u Rupang u kylli kaei ka khubor kaba phi ai sha ki kmie ki kpa ki samla ba don sap ha ki liang bapher bapher bad sha ki nongkyrshan jong phi “Ai mynsiem ïa la ki khun wat pynduh mynsiem ha ka sap ba ki don bad sha ki nongkyrshan ngi kwah ban ong ngi da sngewnguh eh ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan jong phi bad ngi kwah ba phin ïai kyrshan namar shen ngin sa pynmih biang sa kawei ka jingrwai bad ngi kwah ruh ban ong ngi ieid ïa phi Shynnam Shynnam ko nongkyrshan baroh" ong ki samla na ka music video Shynnam Shynnam.
Mynshuwa u Blei u la iada ia ki Israel na ka khlam ha ri Ijipt, hynrei mynta pat um iada shuh namar ka la dei ka por ba u pynhap ia ka jingjynjar ia baroh ki briew.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba ki Sengbhalang ba kynthup ia ka KSU.FKJGP, KWADA ki pyrshah ia kane ka VAB kaba la dep  ban pynkylla hynrei ka jingkyrshan jong ki ia ki Rangbah Shnong ka dei beit tang ia ka dorbar  kaba ki la lah ban lum ha ka 30 tarik u jymmang, ym ba ki kyrshan ia ka Bill ba la pass da ka PDF.U la ong ba ki Seng bhalang ki ieng skhem ha ka nongrim ban dawa beit ban pynrung ia ka Section VIII bad 16 jong ka Section 5 bad ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban pynrung beit ia kitei ki ar tylli ki kyndon hapoh katei ka ain.
Kine ki kynthup na EKH: 127, NGH: 8, RBD: 23, SWGH: 4, SWKH: 39, WGH: 8, WJH: 21 bad WKH: 50.
Kumjuh ruh la pynpaw ne pynshai ba lada kitei ki 21 tylli ki Mining Lease Holder jong ki nongkhaiï kin shim 5 tylli ki Book jong ka Form-H kiba don 100 copy ki challan ha kawei ka Book bad ka dor jong ka challan kan long T5500 tyngka bad ka khajna sha ka sorkar kan long T 5,77,50,000 tyngka shi bnai bad kan poi haduh T69,30,00,000 tyngka shi snem.
I Kong Lumspah marsien iohi ia uta u briew, i la khohnioh bha ka mynsiem hynrei im lah leh ei ei pat namar ba ki la dep shong shuwa ma ki.
