Ka jingim jong ki hadien ka long kaba jynjar sat.
ïa ka skhim SSA la pyntreikam ryngkat bad ki Sorkar Jylla khnang ba yn lah ban pytreikam ha baroh ki Jylla jong ka Ri bad ban lah ban pynbiang pura ïa ki jingdonkam jong ka pule puthi ha ka Ri.
Nongpoh, Rymphang 06: Namar ka jingtuid jong ki paidbah nongkyrshan ka UDP sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi ba 4 ngut ki kyrtong ka UDP ka Ri-Bhoi naduh u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP Nongpoh, Bah Badhok Nongmalieh kyrtong na Jirang, Bah Baiahunlang Makdoh kyrtong na Mawhati bad u Bah Sunshine Makri kyrtong na Umsning, ki leit ban thep kyrteng mynta ka sngi hakhmat ki Returning Officer bad lyngba jong kane ka sngi la sakhi ruh pat ba ka la wan rah jingdheng kali kaba jur shipor ha baroh ar liang ka surok bah National Highway jong ka sor Nongpoh namar ka jingtuid jong ki kali kiba wah ïaki lama UDP naduh ki kali ar shaka.
Hynrei katba ki dang swait sharum shaneng, kyndit katei ka kali ka la lait na kti jong ki bad ki la ngat pynban ha u paidbhur uba la I suba sniew ia ka jingiaid swait jong ki ha katei ka shnong.
U la ong ba dei ban ïa bujli beit da ki jaka ba don jingïakajia.
Kumba la kren naduh ba sdang ba satang ka UCC ka phang ba kongsan (main) ba ka BJP kam pat lah ban pyndep kumba ki la buh ha ka mat treikam lane ka manifest jong ki.2.
ki Hima ki bun, jaitbynriew tang kawei Nongkhlaw lane khadsawphra, khyrim lane Nongkrem, Jaintia lane Sutnga ki dei tang ki kyrteng jong ki Hima hapoh ka Bri Jong u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka ri shnongpdeng pyrthei.
La iathuh ba kiba bun na kitei kiba iap, ki dei kiba don ha kawei ka jaka khreh kot.
Haba baroh ki shim ia la ka bynta, kam don kano kano ka kam ba ngim lah ban leh.
ka kamram u pulit bad um dei ban shu sngap ioh kylla phetwir kum kine ialade.
Ki khun ki hajar, ki pynrrem jur ia u bah HS Shylla C.E.M KHADC u ba la shu thombor ban knieh jubor ban pyniaid hi noh ia ka Majai kaba hap hapoh ka jingpeit bad jingsynshar da ka Hima Sohra bad la shim ba kane ka dei ka jingiuhroit ia ka riti ka dustur jong u CEM ia ka Hima Sohra.
Shillong:Ka seng BJP, kan buh kandidet ne em na Shillong bad na Tura Constituency? Katei ka dei ka jingkylli kaba eh bha ban jubab bad ki nongialam jong ka Seng BJP ha Shillong, kim shym la nud ban kren eiei haduh mynta.
Ka jingsei briew jong ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon naduh ka sngi thep kyrteng haduh ka sngi bishar kyrteng ka la long kaba i shyrkhei ban peit namar ka jingkhapngiah ki surok ki la pynjynjar haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kum kine ki rukom kheiñ bad pynkam ïa ki mrad ki mreng, ki khñiang ki ksiah ki don la ka bynta bynta katkum ka tairai jong ka kyntien ba shna ha ka synropktien ka ba kit jingmut bapher bapher.
U la ong, “Ki don na ki dkhot ki ba don lang ha ka Executive Committee ki ba la phone ïa nga bad kylli ba ngin leh kumno namar ka wan ka jingbthah na ki High Command? Hato phi wan ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah da ka mynsiem ban sngap ïa ka jingbthah jong no re jong no?"U la bynrap, “Nga dang pyrkhat ba kata ka raibi, ka ba la ju jia long da ki phewsnem ka politik jong ka jingshet kylla ka la kut ha kane ka kynti, hynrei nga sngewsih ba kane ka politik kam pat kut bad kan dang ïai bteng, nga ngeit ba u CEM bathymmai un ïoh ïa ka jinghikai namar u dei u paralok u ba ïajan bad nga ju ong wat shaniah ïano ïano ruh namar uta u paralok u ba doh ïa phi na ka ngap un sa dung kylla na lyndet".
U Ma B Sutnga President SACMDA bad U Ma S Lamare Secretary SACMDA ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba “ka association ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha I kurim bad ki khun jong I Daloi ka Elaka Sutnga (L) Erudithson Sutnga bad ki kyrmen ba U mynsiem bakhuid jong U Blei yn pyntngen pynshngain ia phi ba phin nang ioh bor.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u bad ngim tip la ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ka constituency ki la tip bad ithuh bha ne em ia u bad hato u la ioh jingieid ne em na ki.
La ong ruh hadien ba ki paidbah ki la iohi halor ka jinghap kynsan une u maw heh na jrong lum bad hap ha ka tnum ïing, ki paidbah ki la ïa pyrta bad ki la hylla ioh ba la don kiba mynsaw bad donbom noh ba ki 3 ngut kiba don hapoh ka ing kim shym la mynsaw bad ki la lait salit na ka jingma jong ka jingim.
W.A Sangma bad u bah B.B.Lyngdoh kila beh seng ïa u bah, Hoppingstone Lyngdoh tang bamar ba um treh ban pdiang ïaka ta ka State shiteng kaba khem u pud u sam.
Te hynrei lehse kine kin kham don jingmyntoi ban iakren pat hadien ka election, ynda ngi la ioh ia kita ki nongmihkhmat bad nongsynshar.
Hynrei la pynsngew ba namar ka rai bishar ka Supreme Court dang shen kaba ithuh ia ka jinglong trai ki paidbah khasi, Jaintia bad Garo, ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynbeit ia kitei ki ain kiba khang lad ia ki paidbah ban plie karkhana, ha ki jaka kiban pynsuk ia ki paidbah, kumba ka long mynta baroh kawei ka East Khasi Hills ka Sawmill ba la ithuh ka Ain dei tang ha Umiam Industrial Estate, kumjuh ka West Khasi Hills baroh kawei ithuh tang ka Industrial Estate ha Nongstoin.
Shillong, Jylliew 30: Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la jam sha uwei pat u mawmer ha kaba ïadei bad ka lad ai jingsumar Cardiac Surgery ha kaba ka la lah ban leh ïa ka Autologous Right Atrial Appendage (RAA) derived Neo Pulmonary Valve Construction Surgery ïa iwei iba ïoh ïa ka jingpang Pulmonary Valve Stenosis.
Nangta ki la ong ruh ba ka pynskhem shuh shuh ïa ka jingong ba ki MLA ne ka sorkar ki treikam tang shuwa ka elekshon bad ka jingtreikam jong ki kam dei eh ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla, hynrei ka jingtreikam jong ki ka long tang ban jop elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba ka tnad kan thaw mynta ïa ka search committee na ka bynta ka jingthung ïa ka chairperson bathymmai jong ka MSCW.“La kdew ruh bunsien ha ki lad pathai khubor ba balei phi jied ïa ki briew tang na ka saiñ pyrthei, kata ka dei ka mat kaba phi la ju bat kumta mynta ka jingmut jong ka sorkar ka long ban thung ïano ïano ki bym dei na ka saiñ pyrthei, kiba lah ban trei, kiba sngewthuh ïa ki mat jong ki kynthei.
Haba kylli pat, hato kam ktah ban pynlong da ki jingiakhih pakhang shnong, u la ong ka ktah, hynrei la leh khnang ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah namar ha ki por kiba mynshuwa ba iakhun ban dawa Jylla la ka jong, ruh la pynlong ia ki jingiakhih bad ka la pynthut, hynrei haba la ioh pat ka long ka jingmyntoi, u la ong.
U myntri ka Tourism ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula ong ba ka jingtei ïa kane ka ‘Hospitality Complex’ kan ïarap shibun eh ban pynïoh kam ïa ki khun samla bad ha ka juh ka por kan ïarap ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai hapoh ka District, kan jingdon kum kane ka jaka kan ïarap shibun eh ïa ki jingdonkam jong ki nongwan shangkai pyrthei.
Bad lada ai lad ia kum kane ka jait jingthmu jong ka Wild Life khlem pep ki nongshong shnong jong ka thain Narpuh kin shah teh mraw ha la ka jong ka jaka puta namar yn hap iaid lyngba ba bun ki kyndon ain jong ka ESZ.Te kum ka Joint Action Committee bad ka Thain hi baroh kawei ka ieng pyrshah, ia kane ka jingthmu (Proposal) bad wat tang shi inche da lei lei ruh em ngin nym ai ia ka jaka ba long hok long trai da ngi ki paitbah sha ka Wild Life.
La synran ia u bah Khyriem da kiba bun bah ki paid nongkyrshan jong u ryngkat ka risa ka kynhoi.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba u OC jongka Lum Shnong u Malthius Sangma u la ïoh jingtip na ki bor pulit kiba talasi ïaki trok hajan Lum Shnong hapoh ka jingïalam u Y.Syngkon ba ha ka por 2.20 katba ki dang talasi ïa ki kali hajan Lum Shnong Police Station la wan ïaid ar tylli ki trok kiba don ujuh u number plate.
Ka jingdon ki khynnah pule Scheduled caste kiba rung skul ka la kiew sha ka 4.82 klur ha u 2021-22 haba ianujor bad 2.51 klur ha u 2021-22 na ka 2.49 klur ha u 2020-21.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka mat namar na ka liang ki nongdie petrol ha ka jylla ki dang pahuh ka petrol kum ba ka long mynta.
Ha Nongshken ConstituencyKi kyrteng ha kane ka Constituency ki dei kine harum:-1.
Ka la batai ruh ba ki briew kiba pyndonkam ïa u drok ki shah ktah ym tang ha ka ka met ka phat hynrei ka ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat lane ïa ka pyrkhat pyrdaiñ.
Ha ka por kumba 11 baje, katei ka kynhun ki ‘riew pawkhmat ka la leit ban jurip ïa ka jaka ba la pyntrei ïa ka Maitri Bridge bad ïa ka ICP ha ka shnong Sabroom.
Hynrei hadien ka Meghalaya ka la wanphai da ka jingjop ïa ka Manipur (1-0 kol), ka la ïakhaid bad ka Railways (0-0) hashwa ba kan pynliem ïa ka Delhi da 5-1 kol bad ïa ka West Bengal (2-1 kol) na ka bynta ban kynjoh sha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 10 point.
La ai jingkhein shuh shuh, ba ha katei ka jingbun briew, ka niam Muslim, kan dei kawei na ki niam kaba khraw shibun eh, ha u snem 2070.
Kane ka dei ka bynta kaba nyngkong jong kane ka projek.
Ka khla kynthei na kren ka kyriat bnait bad ka byrngem:-Me kwah aiu pat,Ha i sur ba pynrit, wo mi hi kyntien:-Nga kwah eh  ia phi.
Ka jingshitom jur jongka shyntur bad u ryndang naka jingdih sikret, ka buh jingma ban ioh iaka jingpang bampong (Cancer) ha ka shyntur, ha u thylliej bad tangkro (oesophagus).
Ka Balang Ratacherra ka la synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar ban iakhun iaka khlam jingpang COVID-19.
Nalor kata ka la iaroh ruh ia ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ia kane ka jingiakop bad kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin phikir ia ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ha ka hukum ba la pynmih hadien ka jingshong bishar ïa ka Public Interest Litigation, ka iingbishar ka la ong ba ka dei ka bynta ba kongsan tam ba la leh da ka Sorkar Jylla bad lada tang 250 haduh 300 tylli kin pynkylluid ïa ka surok ha Shillong, kan weng shikatdei eh ïa ka jingdheng kali.
Shillong: Ka la don ka jinghap slap bad hap phria, sha ka thain Sohra, hynnin ka nohphai sngi bad nangta, la iathuh ba ka don ruh ka jinghap phria kaba jur bha ha ka thain Mairang, ha katei hi kajuh ka por bad katei ka dei ka jingwan hap slap, kaba nyngkong jong u snem 2021.
Ka la ong ba ka jingbun ki soh ki pai, kan pynkharoi ruh ia ki ngap bad kane kan pynbun ia ka jingpynmih umngap ruh kumjuh.
Ka AITC Meghalaya kan pynsawa ïa ka sur pyrshah ïa baroh ki kam bym dei tad haduh baka Jylla kala lait na ki tyrsim jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP" ong ka AITC.Shillong, ïaïong, 30: Ki kynhun bapher bapher bakynthup ïa ki Hima, ki Shnong bad ki Sengbhalang ki la pynkha ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ban ïakhun pyrshah ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka kylla kaba nyngkong.
(b) U sniang kpa pat u dei ban long (1) Na ki jait ka symbai babha (2) uba khie bad san bha katkum ka rta bad (3) Uba don ka met kaba koit ba khiah bha.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 8575040707.
Khatduh u la kitbok ïa ki ar tylli kiba ïakhun ba kin leh bha bad kumjuh ïa baroh kiba wan ïashimbynta.
Hynrei ym don ei ei kum kata kaba teh ba khum ïa u myntri ba un jubab halor kata.
Ka jingthut thiah ka dei kaba lah ruh ban ktah halor ka kam ba phi trei bad wallam ruh ka jingktah ha ka jingïadei ha ka liang ka imlang ka sahlang.
U MLA ka thaiñ ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba kane ka surok kala pynkylla dur ïa kane ka shnong kaba la heh bha namar ha ki snem kiba la dep ka dei ka lynti kaba sniew bad kaba la wanrah shibun ki jingeh ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Hynrei ki Hotel kiba heh ha Shillong ki samla trai jylla kiba trei ki duna palat.
Hadien ba ka District Youth Congress ka la dep ban pynkup burom ia u President ba thymmai jong ka DCC, la bteng pat sa ka jingialang na ka bynta ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkit kam, ba kynthup ia ki President, ki dkhot Executive Committee bad kumjuh ki nongkitkam jong baroh 5 tylli ki Block Congress Committee ha ryngkat ka jingpynskhem ruh artad ia kitei ki nongkit kam kiba thymmai.
Hadien ka 27tarik Rymphang, uRupang.com ula buh ia ka jingkylli sha ki nongpule, ia ki seng ki ban thaw sorkar ha ka 5tarik Lber 2018 bad ki don 570ngut kiba jubab bad ha ki jubab jongki, ki pyni ba ka UDP bad ka HSPDP, ki don ha khmat eh ban thaw sorkar lane kaba long 21% percent lane 122 vote.
Kine ki 3 tylli ki Polling Station kata ka Mawmaram B ka ïoh 96.49 percent, Kharangoi ka ïoh 96.45 percent bad Nonglyngkien ka ïoh 96.38 percent".
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club ka la sei ia ki kyrteng jong ki nongialehkai na ka bynta ka samoi ialehkai ka Hero I-League 2018-19, kaban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Pulit la ïathuh ba ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2 gram u drok heroin, ka pisa T.11 hajar bad kawei ka mobile phone.
Kane kaba pynlong ïa ki sengbhalang ba kim treh ban pdiang ïa ka kyndon 144 CrPC jong ka sorkar.
Katba u bah Balajiedkupar Synrem  u la ong ba la pynlong ia ki 60 ngut ban shong dorbar kyrpang ka dei namar ka CAA.Ngi dei ban tip mano ba wan sha ing, bad halor kane ka donkam da ka ILP.U bah Jason Mawlong ula ong ba ka CAA kala shet ia ka nongrim ka jingiatylli hapdeng ki jingbun tylli.
Ula ong, ka seng Congress ka don ïa ki mat ba kongsan ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba beit, kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba ka khajna kan ym lait ei na ka pla jong ka sorkar sha kino kino ki riew shimet.
U Bikash Singh u long u nongtied ubaoh bun da kaba kamai 74 run ha ryngkat u Md Sultan Karim uba ïoh 53 run.
U Blei aiu, uba kum une uba mutlop (“Adam ate it then malice was born.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 yn pyntreikam noh ha ka jylla naduh ka samoi pule jong u 2024-2025.
Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat ki syrnot bad ka Sporting Spirit ka ïoh 5,000 tyngka.
U la ai khublei ia ka Matti kaba la kner ia kane ka jingiarap sha ki briew kiba duna.
Ym dei ban pynbor ne shim ïa ka hok jongno jongno katkum ka Riti Synshar ka Ri," u la ong.
Ka don ka bynta ha ka jingïakren ïasuk ba ngin ïakren halor ka IOA bad ngin sa pynsngew ha kata ka sngi ynda la dei.
U Mithun Chakraborty, u aktor ba pawnam ka phlim hindi, uba na West Bengal, ula pyn iasoh ialade mynta ka sngi, sha ka seng BJP, ha shwa ka jing ialang bah, ban pynlong da ka seng BJP, ha Brigade Parade Ground ha Kolkata.
Haba wanrah ia ka kaiphod ka executive committee hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi kut ka dorbar, u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah  Pynshngain N Syiem u la ong ba ia ka FTD la thaw da ka jingthmu  ban wanrah ia ki bor synshar barim bad ka district council hapoh kawei ka lama ban tei ia ka jingiadei ha ka jingtreikam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingsuba ba katei ka jinglait tuh jong ki jingkylli, ka sdang na ki khynnah skul Seng Khasi Higher Secondary School, ha kaba ki ia phah paralok lyngba ka whatsapp, naduh ka por 7.30 mynstep.
Ka jingshah thok pisa ki paidbah ha ki ’riew runar ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, bad wat hapdeng ka jingshah maham ha ki pulit na ka por sha ka por.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka bynta jong ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ki kynthup ïa u Dr.W.L Narry, Nodal Officer, District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, u Dr.K.K Nongsiej, Principal Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kong Aliscaia Swett, Deputy Registrar, Martin Luther Christian University, Shillong.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kabinet mynta ka sngi ka la pdiang ia ki 1,84,184 ngut ki briew ki ban ioh ia ka jingiarap jong ka sorkar, ha kaba yn siew da ka ka pisa T.2100 bad ia ka pisa la phah sha ka tnad bylla ba kan pynlait noh.
Kadei ha ka ba sdang bnai jong ka snem 2018 ba la pynkhreh nadong shadong na bynta ka “Apot" ka khana shaphang u ‘Tiewlarun, kaba phalang shaphang ka jingim ba shisha bad ka ba khiathew ha ka sohpdung jong ka khana.
Ngi dei ban ai burom ia ki American, ba ki pynmih ia ki blue jeans.
Haduh 37 ngut ki khynnah ialehkai athletics hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association, kin leit ban mihkhmat ia ka ka jylla sha ka lympung ialehkaiu ba la tip ia ka kum ka 34th East Zone Athletics Championship.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Myntri hapoh ka sorkar jylla, ha ka jingkren jong u ha Mawrong, u la ong ba u la dep pynmang tyngka na bynta ban pyntrei noh ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kumjuh ruh na Liarbang sha Mawlasnai bad mynta u dang trei trei sa ban pynurlong ia ka surok na Umsning sha Mawrong.
Shillong, 25 Rymphang:  Ka lympung bah jong ki nongthoh poitri ne Myllung jong ka ri ka la sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba ia ka jingialang la plie da ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Applicants should apply on plain paper/Standard Form with complete Biodata along with attested copies of all testimonials indicating the following information in a structured manner:- (1) Post applied for (2) Name (IN BLOCK LETTERS) (3) Date of Birth (4) Permanent Address (5) Address of communication (IN BLOCK LETTERS) (6) Qualification in detail (7) Two Passport size photographs (One duly attested and the other unattested) (8) SC/ST Certificate (9) Contact No, Email address (10) Experience Certificate from relevant authority (11) Signature.
Mar ia jop kii leh kput da ki buit sianti bapher bapher.
Ïa ka takma Rupa la khur da u Nishant Singh Hazari (junior boys) jong ka Assam, Ontey Khamblai (senior boys) ka Arunchal Pradesh, ka Pansy Rampanzeli (junior girls) jong ka Mizoram bad Chultem Palmu Bhutia jong ka Sikkim.
La ioh ban jer kyrteng thymmai ïa ka kum “Ka Thymmei Ka Tynre Ka Tyllong" (The Origin, The Essence, The Source).
Namarkata, hashwa ban beiñ ïano-ïano, dei ban tip bha shwa ïa ka tynrai bad ki daw balei ki leh kumto.
Ki don bun bah ki daw kiba la pynlong ia ka jingsah teng ban thung Nonghikai ha kine ki skul deficit.
“Ngi dang ap ïa ka environment clearance, ka jingpynlong ïa ka public hearing kaba dei ban long hapoh ka 45-60 sngi" ula ong.
Haba kren pat halor ka jingkam u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui ba ka jingbym pass bha ki khynnah na ki skul sorkar ka dei beit ba ki khynnah kiba leit dei tang kiba ym ïoh skul shuh ban bteng ïa ka jingpule ha ki skul shimet u samla Arkin u la ong ba ha ka jaka ban kynnoh ïa ki khynnah skul ka Sorkar ka dei ban pynbiang shuwa ki ben bad ki kamra klas namar lada tang ka ben shong bad ka kamra klas kaba ki don ka long kaba jot rathai kumno hi ki kmie ki kpa kin phah skul kum ha kata ka jaka pule ong u samla Arkin.
La thung ia ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur ba kan long kaba ngi lah ban iaphylliew jingmut hapdeng ki Nongkitkam Kur halor katei ka kam.
Nga shu kwah ban ong, ngim dei ban tieng, U Blei, u don ryngkat, hynrei ngin bud thik, ngin ia tylli, ngin ia sngew thuh lang, namar, da kaba ngi iatreilang, ngi lah ban jop, ngi lah ban pyn duna ia ka jingktah jong kiba bun balang, ia ki briew kiba shitom, ia ki briew kiba duh noh ia kiba ieid kiba thoin ki jongki".
Dei halor kine ki nongrim ba ka KHADC ka dei ban sngewthuh bad peit jngai bha bad ka dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingroi jong ki paidbah.
La ïoh ban pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah K.Shangoi Sordar Shnong Mynnimawbri ryngkat ki jingduwai, nangta la ïoh jingkren na u Bah K.Sohshang Secretary Shnong Mawshong khyndew u ba la sngew-kmen eh ban don ki kynhun sngewlem ïa ki shnong ba duk ba jynjar.
Ha ka 17 tarik Nohprah, 2022, u Myntri Rangbah u la plie ïa ka Football Stadium ryngkat bad ki artylli ki Indoor Stadium, bad ïa kane ka jingplie, la thoh da kiba bun ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh thep jong ki paitbah ïa ki vote jong ki ym shym la lah ban sdang ha ka por ba biang, namar ka jingthut jong ki mashin EVM.Ki don katto katne tylli ki polling station kiba la hap ban sdang dier por ban thep vote kum ha Langja, Kyrdum bad Langpih, namar ka jingthut jong ki mashin.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ïa ki kyntien kyntu kynpham ïa ki samla ba kin ïa beh sha ka jingstad namar khlem ka jingnang jingstad ka long kaba eh haduh katta katta khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Ka United Nations ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba ki don kumba 735 Million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba don hapdeng ka jingma na ka jingiap thngan tad haduh u snem 2022, ka jingdon kiba shah ktah na ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei, ka la sdang kiew jur naduh ba wan ka khlam Covid-19 ha kine ki 3 snem ba la leit bad kane ka la pynhiar ia ka thong jong ka United Nations (UN) ban tehlakam ia ka jingkyrduh bam bad jingiap thngan hapoh jong u snem 2030.
Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kan dang iai buddien halor kane ka bynta bad lada ka sorkar kam lah ban pyndep iala ka kamram ka seng kan sa leh ia kaba donkam.
Kine ki arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Langol, Imphal, West Manipur.
Lada ki la shah pyndonkam bakla, kim long shuh kajuh ka mynsiem ïa kiwei pat.
“Ka kong Phidalia ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka rally elekshon jong u kyrtong ka NPP.Namarkata, ngi kyrpad ïa ka ECI ban shim khia ïa kane ka jingpynkheiñ bad ban weng ïa ka kong Phidalia na ka kam Chairperson bad ruh ban pynduh ïa ka jinglong kyrtong une u kyrtong ka NPP," ong ka Congress ha ka jingujor.
U Provincial jong ka Salesian Shillong Province u Rev.Fr.Paul Olphindro Lyngkot u la ïathuh ruh ba kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang jong ki samla Catholic na ki 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha nongbah Shillong.
