Ha ki Hospital sorkar ym don ei ei, skul sorkar ruh ym don ei ei.
Shuh shuh la kynnoh ruh ba ka jingrung ki dkhot bad nongialam ka KSU hapoh kamra jong u CEM ka long kaba be-ain namar kim shym la iohbor satia na kano kano ka bor jong ka JHADC khamtam na u CEM.Lah ban kynmaw ba hynnin ka sngi Balang shi kynhun ki dkhot bad nongialam ka KSU hapoh ka jingialam u Nang-ai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ki la rung jubor hapoh kamra u CEM ban ia kynduh ia u na ka bynta ban buh ia ka jingdawa ban pynkylla kyrteng ia ka thanat kaba la thmu ban buh ha Lakadong, East Jaintia Hills.
U Bah Pala u la ong ba ki Khristan ha kiwei ki Jylla ka Ri India ki im hapdeng ka jingrit mynsiem bad ki jingeh namar ka jingshah thombor.
Da kaba peit ïa ka jingkylla ha ka jingpyntreikam ha ki dak ba kongsan naduh u snem 2015-16, kane ka kaiphod ka pyni ia ka dur kaba iar jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang ha India.
Nalor kata ka dei ban don ruh ar ne lai tylli ki thliew (ventilator) hajan kjat jong kawei ne ar ki kynroh.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka kyndon katkum ka Section 188 of IPC.Wat hapdeng kane ka saw ka sian na ka jingwan lynshop biang jong ka khlam ka ngoh, ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem kaba la long ha ka 10, 11 bad 12 tarik, U Ïaiong, 2021 ha Madan Lympung Shad Weiking, Jaiaw, Shillong ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng, ba da bud ryntih, kat kum ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar.
Haka jingiakhun Under-17, ka Ladthadlaboh SC kala jop da 2-0 iaka FAM.Ia kine ki ar kol la thep da ki shipara u Chanmi Phawa 51’, Fourly Phawa 57’ kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop.
Ka iktiar bad ka kyrdan jong ki bakhraw bad jong ki khun ki Hajar jong ki Hima khasi ha ki por synshar phareng ka la nang hiar nang hiar.
(Nagas are becoming increasingly dependent on the immigrants)Haba ngi peit iaka Jylla Ngaland ka bym don pud don sam bad ka Bangladesh, ka jingdon jong ki Mynder bad ka jing bat jong ki iaka khaii ka pateng ka la I shyrkhei, wat la kim pat lah ban rai iaka Sain hima (politics) kum ha Assam.
Jowai, 12 Nailar:Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh kem haduh 9 tylli ki trok kit dewiong kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT tang ha ki ar sngi- mynhynin ka meit bad mynta ka sngi.
Ka sorkar kadonkam ban pyrkhat sani bha shuwa ban shim Rai namarka jingpakhang shnong palat ka ktah ia u paidbah uba duk ba donkam ban leit shim dawai na shillong um ioh bym don Kali bad ka jngbym biang kinbam batei bun kiba iohpang namar lah duna ki nutrients ha ka met… Bad kawei ruh kiba trei kam private Mano ban ai tulop iaki kin shong khlem bam khlem Pisa hato ka long… Kiba bun dei ki nonghikai ba hikai private school Mano ban siew tulop iaki hato ki nonghikai Kim don kam Pisa ban thied bam bad ban shim ki dawaiPyrkhing Tang karung kamih shapoh jylla bad khang Tang ki iew baheh baheh,pyndonkam ki facemast bad social distancing bd khang shwa ia ki kali kamai  nga sngew kala biang ban plie noh ka lockdown khnang baki paidbah kin ioh bn pyndep iaki kam ki babunma ngi nongbylla te long kumno ka pisa ruh ym don lada plie makna ia ki iew ki had ruh ka pisa ngim don ngin thed da eiPyrkhing Tang karung kamih shapoh jylla bad khang Tang ki iew baheh baheh,pyndonkam ki facemast bad social distancing bd khang shwa ia ki kali kamai  nga sngew kala biang ban plie noh ka lockdown khnang baki paidbah kin ioh bn pyndep iaki kam ki babunTa u nong kamai kali um Iap thngan tharai lada khang ia ki kali kamai.
U bah K.P Pangniang, nongialam ka HSPDP haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba kumba long mynta kam don kanbo kano ka jingdawa kyrkieh ia u CEM ban hiar na ka shuki bad ia ka por ban hiar shuki lada ka donkam kin leh ha ka por kaba biang.
Kane ka dei ka juk “technology" lane kaba trei kam da ki mashin bad ki kor kiba har rukom bad ruh ka juk komputor.
“Kum ki nongshong shnong kiba dei na kajuh ka jaitbynriew, ngi kwah ban don bad ka Meghalaya, bad ngi kyrpad ïa ki arngut ki Myntri Rangbah ban shah ïa ngi ban don bad ka Meghalaya.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka linag ki bor pulit ka thaiñ Ukhrul bad ki bor shipai na ka distrik ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban lum jingtip bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynsdang ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem noh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ki 7 ngut kiwei pat kiba sah, kiba la thikna ba kin ym ia khun ki long u bah Lamphrang Blah ka Congress ( MDC ka Mawphlang), u bah Victor Rani ( MDC ka Jirang), u bah Jansing Tynsong MDC ka Lyngkyrdem bad u bah Ricky Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem.
Te ha ka 11/08/2019 ha ka por 10:00 AM ei ei u secretary VDP u la ioh phone na u O.C Incharge jong ka Saipung Police Station halor kane ka jingjia bad la phah SMS da u Secretary VDP sha u O.C ba yn ia phone ha ka por 6:00 PM namar ha kane ka sngi Sunday ka Balang Mynthlu ka dang don ka jingiaseng syllok sha la Balang Mulait te hadien ka 6:00 ne 7:00 PM la ioh phone na u O.C Saipung kaba u ong ba dei ban wanrah ia ki 4 ngut ki briew kiba shoh bad bom ia u (L) Sonarois ha ka step 12/08/2019 te ngi kum ka shnong ngi la ialeh ban teh lakam lut ia kine ki briew bad la bat ia ki.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u bah A Dohling, ki runar ki la pynjot ia ka sainbud jong ka seng ha ka miet 25 tarik Nailur.
Lada dei ba katei ka shnong ka ïoh nongmihkhmat da kiba tbit, la dei ban tei Tourist Spot wat katei ka jaka ba hap u khnam jong ka Syiem Latympang khnang ba ki paid Synod ne ki Tourist kin ïoh ban leit peitkai haba ki lait por.
Na katei ka jingdheng kali u la ong ba ki kali kit nongpang ki sahkut, “Ka nongpun khun lei I kumba man mih noh sa i khyllung hapoh kali" pynkut u sordar Phren.
Na kaliang ka Office jong U Syiem Nongstion ka kan sa leh tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba ïaid lait bad ka HYC kala pynpaw ba kine ki kharkhana kila pynkhein ïaka Administration Of Nongstoin Rule, 2006 jong ka Rule 8 sub rule 3 (a) kaba kam shah iaki barjylla ban trei hapoh ka Hima Nongstoin.
Ka AJCA kala iathuh ba haka Open to All Cricket League ki don ha katto katne ki kyndon ba ki kynhun ki hap ban bud ryntih.
Ka North East jong ngi ka don tang kumba 25 ngut ki MP ha parliament.
Na ka liang ki nongshong shnong katei ka thain ki la ujor ym tang sha ki heh ka PWD ha Jaintia Hills, hynrei wat sha u PWD Minister ka sorkar jylla naduh ka por jong u MM Danggo.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad khlaw u Clement Marak u la ong ba ia ka jingtih shyiap ha kane ka jylla la pyrkhing da ka Meghalaya High Court ban pyndonkam da ki tiar ki tar hynrei ka shah tang ban tih da ki rukom hyndai kata da u briew.
“Ngi la shim ïa ka rai mynta ka sngi bad ki Dorbar Shnong ba ngin sa shong jingïalang ha ka taiew ban sa wan bad hapoh khyndiat por ngin sa wan phai biang sha kane ka jaka ban pynbna ïa ka Mission Mode Programme," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
( SDPRO, Mairang ).
Nga sngew ba ngin lah beit ban jop ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang HIV tang lada ngi ïoh ïa ka ART Centre kaba biang.
Nongpoh: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM na North Shillong, u sngewkhia eh halor ka jingpynslem ka sorkar ban tei noh ia ka jaka Talasi briew nabar ne ka Entry Point, ha kaba u la ong ba ka jingle suki ka sorkar ban shna noh ia katei ka Entry Point, ka la wanrah ia ka jingnangkiew ka jingdon ki briew nabar hapoh ka jylla.
Katei ka khlieh jong ka Ri Bhoi, ka la iathuh ruh ba ba na ka liang ka bor District ka la shimkhia ha ka ban tehlakam ia kito ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba ki dei ban test shuwa ialade ne ban register ia lade lyngba ka Online website ba la buh da ka sorkar Meghalayaonline.
Kawei ka long kmie kaba don ia ka jingpang Covid -19 kaba la khlad noh mynta ka sngi ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka FullMai Dhar 37 snem ka rta ka dei ka ba shong ba sah ha Nartiang.
Kane ka Klob ka ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ïalehkai kiba don ka jingthrang ban ïalehkai phutbol ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka trial.
Katba ka Govt.
U Managing Director ka Blind Lead Trust (BLT), Bah Jitendra Dkhar u la ong ba ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha kim shimkhia ïa ki mat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong: Ha ka 30tarik Nohprah 2021, ka shnong Musniang Rim, kaba don hapoh East Jaintia Hills District kum ka dak ban pynsah nam ia ki Matti u khla wait ka jaidbynriew Pnar, kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 jong U Kiang Nangbah.
Une u nongiasaid ain u la ai ruh ia ki katto katne tylli ki kaiphod, ba la tip kum ki Citizen Report ban pyn-i ba ym dei shuh ban shah tih dewiong ha Meghalaya na ka ki ba bun ki daw kat kum ba lah pynmih ha katei ka Citizen Report.
Katba uwei pat u nongïalam ka Congress dei u Bah Donevan Kharwanlang MDC barim ka Congress na Sohra.
Kine ki lah ban sait pynkhuid ki jakhlia kiba lah ban ktah ha ka sniehdoh.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Zone kala pynshai paidbah ba kam don bynta eiei halor ka jingmih ar kynhun ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) naka kam president kaba kam markylliang hapdeng u Balen Thubru bad u Kyrshan Dkhar secretary barim.
Ki thung ïa ki jingthung har rukom bad ki da sei la ka umsyep hynrei ynda la dei ka por tih phan, tih sying bad ka por kheit noh ïa u sohsaw ne u kubi bad kiwei kiwei ki jait jhur ki nongrep kim ïoh ïa ka dor kaba ki dei hok ban ïoh.
Utei u nongïalam ka seng u la buh jingkylli ruh ba imat ka jingwan buh ïa utei u mawnongrim hato kadei tang na ka bynta ka ishu elekshon.
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki nongrep, bad ka la buh 46 tylli ki jaka pynbha ia u kwai ha ki 21 tylli ki block ha ki 10 tylli ki district haka jinglut kaba T.10.06 klur.
Hapoh ka Aspirational District Programme, nga sngewkmen ban pyntip ba ka distrik Ri Bhoi ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ka Delta Ranking jong baroh ki Aspirational District jong ka ri ha u Rymphang 2022.
Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba ki shim kan dei beit da ka jingtreilang bad ki bor shnong namar ha kaba khatduh ki jaboh jabain kiba mih na kato ka shnong kin kit beit tang ha kato ka RRC.Da kaba ai nuska, u CEM u ong ba kum ha Marten ki shnong kiba sah lai ne saw kilometer ki dang mad ïa ka jingsma hynrei ha kitei ki RRC kan ym mih satia ka jingsma.
Hynrei kum ki Nongrep teng teng ngi la hah pyndonka bakla ïa ka kyrteng ha ki Nongrep duplicate.
Tangba kawei kaba ngi lah ban kdew hangne imat ba la kmen palat ba ngi la ioh iaka State pura ngi klet noh U PUD U SAM (Boundary) jong ka State jong ngi.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh ia u Tymmenbasan Khrang Lyngkhoi bad u Pastor GS Lyttan namar kine ki dei ki juh shi kijuh ki briew kiba don ha ka komiti naduh mynshwa", la ong ka Kong Umwi ha ka jingdonlang kiwei ki nongtrei ka hospital.
Wat lada la jingbym ioh ban shim bynta jong kitei ki rangialeh, ka Lajong ka dang long ka kynhun kaba khlain da ka jingioh mih madan biang u midfielder jong ka Brazil u Renan Paulino De Souza hadien ba u hap shong shuki noh na ka daw ka jingioh saw tylli ki yellow card ha ki jinglehkai kiba la dep.
“Ka jing sawa ka la jubor palat, ha kaba wat ka iing ruh ka khynniuh.
Shillong:Ka Mylliem ka la rah ia ka nam lahduh ka lumpung 3rd division ka Shillong Sports Association (SSA) kaba long myn hynnin ka sngi.
Shillong, Nailur, 06: Ka kynhun jong ki nongtrei kontrak hapoh ka tnat PWD (R) kiba don hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi Progressive Workers Union (RBPWU) ha ka sngi Baar ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon jong ka ‘Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996.
Kane ka jingjia la suba ba ka la jia dang step phyrngap hapoh katei ka khlaw ba don ha ka Shnong Sohlaitthymmai ha Ri Bhoi, ha kaba la ba ym lah ban tip ïa ka daw kumno katei ka ïingtrep ka la pluhding bad utei u rangbah u la ingkhong lang ha katei ka jingpluh ka ïingtrep.
Shuh shuh ki don haduh 51 tylli ki shithi kiba la ioh pdiang da ka MSPCB kiba la thoh da kiba bun tylli ki sengbhalang ban ai ka jingkyrshan ia katei ka company.
Ha kane kajuh hi ka sngi utei u samla uba na ka Graham’s Acadamy, u la jop bad wan ba lai ruh sa ha kawei ka jingiamareh thong bad u la ioh khur ïa ka takma rnong.
Haba iadei bad katei ka surok u Bah Borning Nongbsap, Asst Finance Secretary ka RBYF Sengkmie, u la pynpaw ba katei ka surok ka dei kaba donkam eh ha katei ka thain hi baroh kawei bad jingbymlah pyndep da u kontraktor ia katei ka bynta ba khyndiat, ka la pynsohsat eh ia ki paidbah.
Ha ka jingshisha, u la dei ban ai hukum ïa ka CBI, Enforcement Directorate bad kiwei ba kin tohkit halor kata ka bamsap bamngem ha Meghalaya.
Ka PDF ka jop saw ngut ki MLA hadien ba la thaw ha u snem 2017 ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling, bah Banteidor Lyngdoh, bah Gavin Mylliem bad u bah Jason Mawlong.
Katto katne tylli pat ki jingpynmih thymmai ka KHCF ka KHADC ban pynitynnad ia katei ka shnong tynrai ka dei ka jingshna jong ka ia ka jingkieng doi doi kaba la shna da ki nar ban pyniasoh na kawei ka jaka peit kai sha kawei pat bad katei ka jingshna ka dang iaid mynta.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym khuslai jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “ha kum kane ka por, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khih khuslai haba kum kine ki jingjia ki wan namarba ka Sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah nongshong shnong bad wat shah ba ngin shah ïalam bakla ha ki hamsaïa.
Ka MHRC, ka shim khia ia katei ka kam, halor ka jingmih khubor ha kawei ka kotkhubor phareng, ha kaba U RP Agarwal, DGP, ula iathuh ba ki koidi ha ka patok Shillong, ki don mynta 460ngut, kaba long palat na ka mang jongka, kaba dei ban don tang 170ngut bad la iathuh ruh ba ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban pyndep noh ia ka phatok ha Nongstoin, ha kaba yn lah ban pynkynriah ia kumba 100 lane 200ngut ki koidi ha katei ka phatok bad na kaei ka jingkren jong U Agarwal, la iathuh ba ka jaka, kaba ha Mawdiangdiang, kaba la mang ia ka patok ruh la aiti noh ban pynlong jingialehkai National Games, ka ban long ha u snem 2022.
Ka committee ka la shim ïa ka rai ba na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai ha ka Shillong Premier League bad kan long ruh ka jingmyntoi ïa kiwei pat ki klob ïalehkai kiba ïalehkai ha ki division bapher bapher hadien ka lympung ïalehkai jong ki ka la dep.
Ki nongpynlong ïa ki jingkop khwai dohkha, la kidei ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng/ bad kiwei kiwei kidei ban pynthikna ba kidei ban bret bha ïa ki jaboh kiba mih na ki plastic, ki jaka leit pynjhieh bad jaka leit bar kiba paka, ban khang pyrshah ïa ka jingdie kyiad bad khalai ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha bad ban pynbiang ruh ïa ki dawai dashin ïoh don kiba kem pang.
U myntri rangbah ba thym mai, uba shimti ia katei ka kam, na U Nitish Kumar, u iathuh, ba u sngewhun ia ka jingkyr shan jong ka  Rashtriya Janata Dal.
Une u rangbah, u dei u khun jong i Kong Drissila Kharkongngor bad i Bah Bodri Khyriemmujat.
“Ngi kitbok ba un ioh ka met kaba koit ba khiah shakhmat ka jingim jongu" ong katei ka seng.
Haka jingtohkit kine ki lai ngut kila phla ba ia kane ka mard bad ka snep klila thied na uwei u briew na Hamren ha West Karbi Anglong District, Assam.
Shillong, Risaw : Shibynta ban kyntiew halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka jingim kaba man ka sngi, na ka liang ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya lyngba ka ‘Swachhata Hi Seva’ campaign ka la pyndep ïa ka jingpynkhuid shnong ne ka “Swachhata Pakhwada" kaba artaïew kynthih kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur ba la dep haduh hynne ka sngi Nyngkong kaba dei ruh ka lyngkhuh sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ki kyrteng ki 23 ngut ki khynnah ïalehkai na ka bynta ka SAFF U16 Championship 2023:Goalkeeper: Rohit, Aheibam Suraj Singh & Arush Hari.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew la ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki stad ki jhad, ki riewshemphang ne u paidlang paidkar jong ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Ka sorkar ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paidbah nongrep ïa kitei ki mission ka long tang ka jingthok jingshukor ïa ki paidbah.
Haduh mynta ki don haduh 210 ngut kiba la ïoh jingïarap da ka pisa bad ka ram.
Ki la sngew laitluif phar na ka aiom slap kaba la lynsher.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba la long ha madan MDSA ha Maw-kyrwat, ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ka aiom ba la lah, ka la jop da 3-0 kol ïa ka Pyndengrei bad ïa kine ki kol la thep da u Shano Tariang ha ka minit ba 12 bad 57 bad u Sambor Kharsahnoh ha ka minit ba 89.
La sngewthuh ba lada ka sorkar kam sngap hi hadien katei ka rally, ki nonghikai kin sa shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih nangne shakhmat.
U la long kum u  assistant parish priest ha Ummulong Parish.
Wat la I la long kat u Lyngdoh Sad ruh im ju don jingthud satia ban iarap ia ngi ha ka ban pynpoi ia ngi sha ki rynsan jong ki program.
Ha ka por ba U Jisu u leit ban duwai ha Getsemane ki synran jong u ki la iohthiah, kim lah ban shah lem bad u, haduh ba U Jisu u la ong ia ki, “Wa! phim lah ban ïa-ap lem bad nga shi por? To sharai, to duwai ruh, ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Ka Kangana Ranaut, ka iai bteng ban ther tyngeh ia ka Shiv Sena bad mynta ka sngi, ka la kynthoh, da kaba pyn kylla kyrteng na ka Shiv Sena, sha ka Sonia Sena.
Ki jaidbynriew ha kane ka thain lam-mihngi ki lah juh don ka jingburom ia ka jingjied shimet jong ki briew ia ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ia ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
Ki la ai khublei ruh ia ki  briew ka tnad ka koit ka khia ki briew ka tnad pulit, ki briew ka tnad  District Admimistration, ka tnad  MeECL, bad baroh ki tnad sorkar bad ki riew shimet ki ba la leh shitom ban iada na ka jing saphriang kakhlam Covid-19.
Ha ka shithi ba u la phah sha u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress committee (MPCC), u bah Goldenstar Nonglong, u la pynpaw ba hadien ka jingialang ba la long ha ka 24 tarik Jylliew 2023 ha ophis treikam jong ka parti ha Nongbah Shillong, ban ai ka jingkyrshan noh ia ka parti NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kane ka la pynbynniaw, namar ba ki nongrim treikam jong u shimet kam iahap satia, kumta da ka jing sngewkhia kaba jur u la rai ban iehnoh ia ka parti Congress bad resaiñ noh ruh na baroh ki kam ba la bat baroh shi katta ha ka parti naduh mynta ka sngi naduh ka jinglong dkhot ha ka unit, kum u secretary jong ka parti bad kiwei pat ki tnad treikam jong ka parti.
“Kane ka pyni shynna halor ka jingieid bad jingaiti na ka bynta ka imlang ka sahlang jongphi", ula ong bad kyntu kynpham ruh ïa ki ban bteng kum kane ka jingïalang lait nangta ruh ban long kiba hakhmat ban ai jingïada ïa ka jingithuh paw jong ki Koch khnang ba lah ban bteng ki matti bakordor ïa ki jinghikai ki mynbarim, ki jingngeit, ki riti, dustur ba lah ban nangpynskhem ka jinglong tylli kawei bad long ka jingsarong na ka bynta ka Ri.
Shillong,12 Jylliew:Ka seng ki nongtrei Casual ka MeECL lyngbaka kyrwoh ba la pyllit paidbah da u Bah A.Wahlang uba mihkhmat ia katei ka seng ka la pyntip ba ka Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Lympyllon Community Hall haka por 11 baje mynstep.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla yn pynlong ha Khasi National Dorbar Hall naduh ka 30 tarik Jylliew haduh ka 1 tarik Naitung, la ong u Bah Thabah.
Ka  daw ka jingphah sangeh ban shoh doh ne ban bam dohsniang ka long namar ha kine ki taiew ba la dep haduh 15 tylli ki sniang ki la iap bad ia kane la shu suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever.
Katei ka kynhun ki nongtrei ha GHADC, ki la dawa na ka sorkar jylla bad GHADC, ba ki dei ban siew ia ka tulop kaba 12 bnai na ki 34 bnai ha ka jingsiew ba thymmai, kata katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission bad kumba la dep ban pdiang da ka EC barim kaba la lamkhmat da ka NPP ha u bnai April u snem 2018.
U saiantis, uba la bud dien bha ia kajing saphriang jong ka jingpang coronavirus ha Wuhan, u iathuh ba katei ka jingpang, ka lah ban pur sha ki mrad ruh bad kitei ki kythup ia ki miaw, ki masi bad kiwei ki jait mrad.
Bad kiwei kiwei ki Actor kiba La ak ha ki Film Bapher bapher kum-Na ka liang ka team jong ka film EHRANG ngi Khot ngi wer ia phi ki paitbah nongkyrshan ba phin wan ban ai jing kyrshan lang ia ngi sa shisien ha Biju Cinema Hall Shillong Na ka bynta kane ka film thymmai.
Ngi la kylli kut ki dukan hynrei ym don satia ba ïohi," la ong ka hymmen jong ka Phibankyntiew.
Head Office I la pynpaw ba in sa shimkhia noh mardor halor kane ka phang kaba kum ki Nongkynshew Pisa jongka Bank jong ka Branch ki la ieng ban dawa na bynta ka jingdonkam kumba kadei banlong.
Ha kane ka jingiakynduh ki sengbhalang ia u DC, ula pynshai iaka daw ba sahteng ka jingshna khyrdop Entry Exit Points ha Ratacherra kadei namar ba ki dang ap ka NOC na ka JHADC.“Kane ka jaka ka heh 1 acre bad ngi la dep ai da ka jingthoh sha ka District Council bad mar sien ioh NOC yn sdang tei noh ia kane ka khyrdop," la ong u Bah Kharmalki.
Haba pynpaw ba ki projek bapher bapher ki dei kiba la don la ki jong ki por ba la buh ban pyndep, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ngan sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ha kine ki sngi ki ban sa wan ban pyndep ïa ki projek ha ka por ba la buh.
Ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka rai bad ym ban shu sngap khnang ba ki paidbah kin sngewthuh la kin ïoh ne em ïa kaei kaba ki dawa.
Ha shuwa jong kane ka sngi ka WKH ka la jop 2 tylli ki match katba ka NGH pat 3 tylli, kumta ka WKH ka dang donkam ban jop sa kawei ka match ba kan neh ha kane ka Tournament.
Kane ka la wan hadien ba ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Catholic Youth da 2-1 katba ka FAM ka la pynliem iaka PSA da 3-1 haka jingiakhun Semifinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka Manipur ka la ioh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok (heroin) ba khia haduh 926.40 gram uba la song ha 74 tylli ki synduk sabon.
Jowai, 20 Nohprah:Kan long ka jingmyntoi shi katdei eh ia kito ki samla bad ki rangbah kiba don ka sap ban shna ia ki phlim Khasi Pnar ha kane ka jylla namar ia ka skul kaba nyngkong eh ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki phlim la buh ha Jowai ia kaba la tip kum ka Meghalaya Film Institute (FIM).
Ha kane ngi ngeit skhem ba yn iashim bynta bun bah ki paidbah, khamtam ki heh ki haiñ, ki nongkitkam, ki dkhot jong kane ka party bad lehse bun kiba dang im, ki riewsatar kiba la ieng rangbah lenlade na ka bynta ka jingialeh Hill State jong ki snem 1968,1969,1970 bad 1971 bad kiba la rah lama ïong, shah shoh bad shah set phatok ruh.
