Kumba la lap bad sakhi, kane ka jingjia ka la kham sngewma, namar ba ka trok ka la ioh ban rad ïa katei ka Maruti car bad donbok noh ba u Dribar u la lah ban bat brake, ha kaba katei ka Maruti Car ka la julor na ka phang jong u Dribar bad katba u Dribar pat u la shu pangmet pangphat khlem da mynsaw jur.
Kumta lada jia ba ka don kano kano kaba pynthut ïa kata ka kyndon Motor Vehicle Act dei ban pynbeit bad ailad ïaki la ki dei ban rejister ne pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ka HNLC ka kyntu ia ka HC ba kan weng shisyndon ia kane ka jingkheiń beain lym kumta kaba khamsniew ka lah ban jia haki jaka paidbah nangne shakhmat bad ba ka seng, kan nym shim jingkitkhlieh shuh.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba ar ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka thma ha ka jaitbynriew mynta ka long ka thma ym tang ha ka rukom pyrkhat jong ka ïalade hynrei kumjuh ruh haka rukom ban shim ïa ki rai bapher bapher.
Ha ka juh ka rukom ka la jia їa ka Hima Sutnga lyngba ka kpoh longkmie nongkha syiem jong ka Li Dakha, hynrei їa kane ruh la pynduh pyndam da ki phareng.
“Ki la don ruh ki kynhun kiba kyrpad sha ka ing bishar ba kan ailad ba kin bteng ia ka jingtih dewiong,  hynrei ka ing bishar ka la kyntait ia katei ka jingkyrpad" iathuh u Mukherjee.
Nalor kata, kane ka dei ka jaka pdeng jong ka Kolkata bad kumta, ka jingpynmih khajna baroh lang kaba ngi la duh ka long kaba bun".
Ka tduh hi ka long ba ki paidbah nongjied (voters) kin ym kulmar jingmut lada ka MDA ka pynieng tang uwei u kyrtong ha Shillong seat bad uwei na Tura seat.
Hynrei ka seng HYC ka wan ban ïarap naduh mynsiem ym ban ap ei ei na phi".
Na ka liang u kongsan, u la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki khun samla ka balang bad ong ruh ba ba ki Samla ki dei ka lawei ïa ka imlang ka sahlang kumta ki dei ban shimkhia ban ïa trei lang bad ki nongkitkam bad ban long kiba ïa sngewthuh jingmut bad iatylli kawei ha kano kano ka jingangnud ban trei ïa ka kam kaba bha khnang ba ka kam kan long kaba jop, kumjuh ruh u la seng kyntu ïa ki nongkitkam ba ki dei ban long kiba trei hok ïa ka kam ban ioh poi sha ka thong.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba 2 ngut na kitei ki pulit ba la mynsaw ki dang don ha Civil Hospital kaba don ha Tezpur katba ki lain gut pat ki don ha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH).
Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka 26 tarik Lber, ki la kurup ïa 14 tylli ki synduk sabon ba thep ïa u drok heroin na kawei ka Maruti Alto katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ha check point hajan Byrnihat police outpost.
“Lada ngi ong ba ka Voting for Demand for Grant lah ban leh shuwa ka jubab u Myntri Pla Tyngka, ka mut ba kane ka jubab u Myntri haba kut jong ka jingïatai ïa ka mang tyngka kam don jingmut shuh," ula ong.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don 4ngut ki khynnah rit, kiba la lait phet noh, katba uwei pat, ula iap noh ha ka jingbthei bom, kaba jur bha.
Kane ka jingïa ‘Jngi Shiteng Synñia’ ka long ruh shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2024 ha ryngkat bad ka jingduwai ha U Trai Kynrad ba un ai ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ban sa ïakynduh ha une u snem thymmai.
Ha ka jingwad ia ki briew kiba la iakynduh ia une u briew la lap ba ine i khynnah 6 snem ka rta ruh i la ioh ia kane ka jingpang Covid-19.
Hynrei da ka jingtreishitom u MLA kane ka thain ia kane ka C&RD block la rah biang Sha Wa pung.
U Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar shuwa ban khot ia ka All party Meeting kan sa lum shuwa ïa ka jingïalang ki kynhun ba don ha ka MDA hadien ba ka Kynhun Myntri kan shong jingïalang.
Ka KSU kala ong baroh kine ki karkhana la shna ha ki jaka sah briew bad kala ktah bha iaka koit ka khiah ki briew namar ba kine ki karkhana kila leh bymsuidniew ban thang dusmon ia u dewiong bad pynmih dusmon iaka tdem ne ka lyer bih kaba la ktah ia baroh ki nongshong shnong bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Hebru 9:27.
U Conrad u la ong ba ka rukom ban wanrah ia kane ka Bill mynta ka kynti ka la pher da kaba ka la khot iakren shwa ia ki kynhun ba don ka jingsngew pyrshah, bad kane ka jingkhot jong u Amit Shah ka pynpaw ba ka sorkar India ka sngewthuh bad pyrkhat na ka bynta ki paidbah ka thain hashwa ban pyntreikam ia kane ka Bill da kaba wanrah ka jingpynkylla ka ban nym ktah ia ki paidbah.
Namar ba ka pop ka man bun, ka jingieit kiba bun ka man khriat.
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari, ong ka kyrwoh na U Bah R Monarch Shabong, President, MEPA bad U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Hadien ba ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Saiñkupar Nongtraw ha kaba katei ka seng ka la byrngem ia ki lad pathai khubor ka jylla ba kim ju pynmih satia ia ki kyrwoh jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingkhot pakhang shnong jong ka.
Ha une u snem la sam ruh ïa ka takma ‘FATHER MAVELY GOLD MEDAL’ bad ‘SHRI JN BAWRI MEMORIAL GOLD MEDAL’ ïa ki samla pule kiba lahduh ym tang ha ka jingpule jong ki hynrei kiba synrap-lem ha ka imlang ka sahlang (social commitment).
Ka UDP ka la leh bha na ka 7 shaka 11 ngut, ka PDF ka la hiar sha ka 2 na ka 4 ngut bad kumjuh ka HSPDP ka dang neh kumjuh da kaba jop tang 2 ngut katba ka Congress ka la thangïong ngaiñ tang 5 ngut bad kumjuh ka TMC kaba ïoh MLA lypa ne ready-made MLA 12 ngut sha ka 5 ngut.
Ngi la pynbiang ruh ïa ka jingïada sha ki," u la ong.
Ka jingma kaba khraw ka ap iaki mrad khlaw kiba jan duhjait na ka jingkhaii beaiñ na kawei ka jylla sha kawei pat bad kane kala paw pyrthei da ka jingiohkem iaki lai ngut ki suba donkti ban khaii beaiñ bad ioh kurup ruh ia kawei ka Indian Pangolin (kaba la tip kum ka Rbai haka ktien Pnar) bad 1.20 Kg ka snep.
Ah! ha ka por jong ngi shano ngin leit phohsniew kat katta ka pisa haba tang T100 tyngka ruh jynjar ban iohi ne ban ioh" ong ka mei ieid da ka sur tlot ba la tymmen.
Don kiba ong, ba katei ka dei ka rukom, kaba ki blang ki ju leh,  hynrei ki don pat kiba shim, ba katei ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ka longbriew manbriew ha ka pyrthei.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan shimti tang ia ka kam hikai (provincialise) ym ban shimti ia ki skul", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ka jingthmu ka sorkar ban shimti ia ki skul, kam dei satia ka jingdawa jong ki nonghikai.
" Haba kren khyndiat bad ka Samla Toiaibha, ka la ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC Cadets, bad dei nangne ba nga sdang ban sngewtynnad ban siat suloi.
“Ngi khmih lynti ïa ka jingkylla ha ka rukom treikam jong ka sorkar.
kana kham kongsan ka long ba phim pyndonkam  u dak thok " ï " bad u " ñ “, nangta don ki kyntien ba hap ban long tang ka wei ka kyntien hynrei phi phiah ar kyntien…nuksa jingdawa ym dei jing dawa, pynkynmaw ymdei pyn kynmaw …kine ki kyntien jing, pyn kim lah ban ïeng marwei ha ka ktien khasi.
Naduh ka snem 1907, hadien ba ulja shongkurim ia ka mem na America, ka Miss Evalyne Nichols, ula pynkylla noh ia ka kyrteng jong u sha u James Joy Mohon Nichols Roy.
Haba ioh ban iakren mynta ka sngi saitjain ka 4 tarik u jymmang 2024,ha civil hospital Shillong, ki bahaiing ki la ong, ba nyngkong ki kwah ban iakren shwa bad ki nongpyniaid shnong watla ki la sdang ban bom ia utei u rangbah, hynrei ki kim shem ailad satia ban iakren bad ym tang ba ki shoh ki tied hynrei ki pyndonkam ruh ban siat da ka jri.
Na ka bynta ka bai Transfer fee jong ki player ka long 300 tyngka uwei player bad ka tarik ba khadduh ka long haka 14 tarik Lber, 2024.
Kat kum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, ki la iathuh ba mynta ka sngi kila ioh ban kem noh ia ki phra ngut ki nongiarap jong ka khynhun GNLA kiba shait trei kam ha kiba bun ki jaka ha ka thain Shallang ban syntiat ia ka rukom leit rukom wan jong ki pulit khnang ba kin ioh pyntip sha kitei ki snar ka GNLA kiba shong rieh tngen ha ki khlaw bah.
Ha kane ka prokram la leit ban ïashim bynta da u President jong ka seng BJYM u Siddhartha Ankur Baruah, u General Secretary u Tridibjyoti Moran, Jila Probhari Biswajit Khaund, u President jong ka BJYM Lakhimpur distrik u Pijush Baruah, u President jong ka seng BJP ha Lakhimpur distrik u Phanidhar Baruah, u MLA ka Lakhimpur u Manab Deka ha ryngkat ki nongïalam jong ka seng.
Bad haba la ih ka sha ki sa ia dihsha lang hangta baroh lai ngut.
Ki don 24 tylli ki sem, ha katei ka jaka ri jingri jong ka Miao, hynrei kiba ia lum lang, ki dei kiba don ha ka sem kaba 13.
Khatduh, nga kwah ba ngan ong ba kumno ba ngi lah ban long kiba jop ban ialeh pyrshah ia une u nongshun u ba ngim lah ban iohi ka long ‘ to ngin ieit ialade bad burom ruh ia kiwei’.
U bah Wallang ula ong ruh ba na ka liang ka Basin kan sa wad lad ban pynbha ïa ka rukom song ïa ka dohkha bad ban pynïoh ruh ïa ki ïa ka FSSAI certificate.
Nongpoh, Jymmang 31: Hadien ka jingplie paidbah ïaka District Council Courts ha Nongpoh, U Bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC u la pynpaw ba kumba long mynta ka kam ba kongsan jong ka tnad KHADC kaba don ha Nongpoh kalong ban lum ïaka Professional Tax naki briew kiba dei ban siew ïa kane ka khajna, hynrei naka liang ka Council ka don ruh ïaka jingthmu bad ka jingpyrkhat ban nangpyniar bad pynpoi ruh ïakiwei ki tnad treikam khnang ba kan long ka jingsuk ïaki paidbah.
Ula iathuh ba ki don saw bad ula ong ba ki dei kiba naka jylla West Bengal bad kim don kino kino ki kot ban pynshisha.
shu kwah tip.
Haba ngi pule ia ki khubor ba kren na ka ktien jong U Blei, to ngin puson ialade marwei marwei, ngi long kumno , ngi im kumno, ka ktien U Blei ka khot ia ngi sha ka jingkylla kabamut bad sha ka jingkhuid, na kine ar ki bynta, kiba iadei bad ka jingim kaba lawei sha bymjukut… AMEN…ka mut aiu hagios, shadrack na ka ktien ka Jong u Blei ?.
U la ong ba katei ka jingdon jong katei ka projek buh kamera ha kylleng ki jaka kan iarap shibun ia ki paidbah bad u la kyntu ia ki tnad treikam bapher bapher ba kin pyndonkam noh khnang ba ki paidbah kin bat ain dalade hi.
U bah Joshua Warjri u la ong “Kaba pynlong ia nga ba ngan jied ia ka party BJP namar ba ka dei tang ka BJP kaba long kum u dieng bah bad kiwei kiwei ki party ki long kum ki tnad bad haba ngi kwah ia ka roi ka par ngi dei ban ia snoh ha ka party ka ba lah ban ai ia ka roi ka par".
Ka jingdon jong ki Career Counselling kan iarap ia ki ba kin sngewthuh shano ban thew bad ki kam kiba kumno kiba kham don lad ban ioh.
Kumta, kum ka jingpyrshah halor katei ka jingbret niut pathar ha katei ka jaka bret niut, ka Synjuk ki Phra Shnong ka la ai por 1 Bnai kynthih kum ka jingdawa ia ka sorkar bad ia ka Nongpoh Town Committee ba kin shimkhia halor katei ka jaka bret niut, hynrei lada ka sorkar bad ka NTC kim leh ei ei halor ka jingdawa, ka Synjuk ki Phra Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Umshangling, ki la rai ba kim shah shuh ban bret niut hha katei ka shnong, u la bynrap.
Nalor ka jingpynkupburom, ka NWDM bad ka MACS ka la ai jinghikai ruh ïa ki riew kynthei halor ka koit ka khiah bad halor ka jingliang shngaiñ haka por trei naka bynta ka bha ka miat jong ki baroh.
Haba kren khyndiat ia ka jinglong jingman jong ka parti ha rilum jaiñtia u ma Kyrmen u la ong ba imat ka history kan wan jia biang kum ha ki elekshon ba la dep, ba ka parti UDP hi kan jop lut ha baroh ki konstitwensi ha ka elekshon ban wan.
Ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM ka dei ka defending Champion Jong ka IIIRD UUP FOOTBALL INVITATION TOURNAMENTDa kane ka jingjop ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Youth FC.U President rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba  ka seng jong u ka la leit pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ban pynthikna ba kan don ka sorkar kaba skhem bad khnang ba ka sorkar kan lah ban pyndep ïa ki kamram ba ka dei ban leh.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong mynta ka sngi 28 tarik ka Jaraiñ FC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Iatyllilang FC Wapung.
Lada ym lum da ka dorbar kyrpang khlem pep kine ki seng khamtam ka Liang Pyrshah kaba shu kynthah sorkar beit kan ïalam bakla beit ïaki paidbah bad ki paidbah bapli kin ngop la ka ngop wat la kam long kaba shisha ruh.
Kat kaba ngi bam ngi dih naduh ka um ba ngi dih haduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, u khaw u kba haduh ka doh ka kah la ioh rung lut ki dawai baroh (Chemicals) Naduh ka um, ka lyer, ka khyndew ka shyiap bad ka pyrthei mariang salonsar baroh ki la kylla sniew lut bad kylla bih ruh na ka daw ka jingpyndonkam dawai palat.
U la bynrap ruh ba ka roster system ka dei ka mat kaba donkam kaba ktah ïa ki nongshong shnong, khamtam ïa ka thaiñ Khasi-Jaiñtia.
Ïa ka Unmanned Deep-sea Robot ïa kaba la pyntreikam ha ka jhad jong ki nong Canada la lap ba ka la pait la pra ha ka step jong ka sngi Palei.
Ka hukum myn hynnin ka sngi, ka la weng noh ruh ia ka jingkhang sbak ia ka iing jong U Hrishikesh Chakravorty, Burnside, kaba don hajan Sankardev Girls Hostel, Rilbong, naduh hynnin ka sngi.
U la ong ba lada ym don ki MLA, ka long kaba eh ban pynneh ia ka party ban bteng ia ki kam.
Ha kane ka jingleit u la ïoh ban ïa kynduh ïa ka Myntri Kam Pla Pisa ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman bad pyntip lut sha ka ïa ka jingshah ktah ka jylla na ka jingjur u lapbah bad kyntu ïa ka ba kan ïarap pisa kyrpang ïa ka jylla.
Ngan bthah ia ka tnad pla tyngka ba kan buh ia kane hakhmat khnang ba ngin lah ban pass ha kane ka dorbar bad ka NEC kan sa ioh bun ka pisa", la ong u Meghwal.
Ka mat kaba ki la buh ha khmat eh ka long ha kaba ia dei bad ki kali Ambulance kiba la don mynta ha ka jingma, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar kan sa peit bad ka jingkwah ka sorkar ka long ba ki kali ambulance ki dei ban long kiba iaid bad halor ka jingpeit ia ki kali kan dei ka kompeni ne ka sorkar ia kata un dang hap ban peit ia ka jingiatehkular.
Ha ki lum synsar la ju lap ruh ba ka khnai bad u dkhied ki ju wan bam ïa ki thied synsar da kaba khlong thliew bad shna krem shapoh khyndew.
Ia katei ka khusnam yn sam hapoh ka iing Dorbar Dong Nenggate ha ka 31 tarik Kyllalyngkot ha ka por 1 baje janmiet.
Ia ki arngut napdeng kine kiba la shah pyniap la tip kyrteng kum u (L) Zahidul Islam bad u (L) Jamor Ali.
U Anupam u sngew ba lada kane ka phlim ka don ia ka khana kaba biang kan ym mad jingeh satia kumne bad lehse ka dang lah hi ruh ban kamai ha ka Box Office.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingioh lad ban shna iing palat ia kaba ka MUDA ka la buh ka dei namar ka jingdonkti jong ki heh sorkar bad halor kane, ka la bthah ia ka CBI ba kan pynlong ia ka jingtohkit ia ki heh ka MUDA bad ka la ong ba ym dei ban ailad ba kin shu lait khlem shah pynshitom ha ka ain.
Ka hukum na U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ka bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin ai jingbthah ia kane ha la ki jong ki jaka jongki.
Katto nga la pyniaid kam hok ka dukan nga sngewthuh ba ka kam lajong ka long kaba kordor bad kaba donburom.
Shillong, Jymmang 31 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynshna da ka jingkieng nar ( Bailey Bridge) ban pynïasoh ïa ka Sonapur bad Borghat ha khappud Bangladesh katba ka mukotduma PIL hapdeng ka kong Kynjaimon Amse bad ka sorkar pdeng bad kiwei ka dang ïaid.
Katei ka jing pynduna dor, la shim ba ka dei namar ba kin don ki elekshon sha ki dorbar Jylla, ha  Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Telangana bad ha Mizoram bad katei kan ktah ia ka pla jong ka sorkar haduh T.10,500.
Ka seng ka la pynkut ruh ba kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por, ha kaba ka seng ka la pashat jingmut ruh ba ki shipai BSF kiba don ha kine ki shnong ki dei ban iatreilang bad ki bor pyniaid jong ka shnog.
U General Secretary ka KSU NEHU Unit u samla Shibaitlang Rymbai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka NEHU mynta ka donkam kyrkieh ban thung ïa ki nonghikai namarba ki samla pule ki la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingthylli ki post nonghikai.
)Ka jingduwaiKi jingduna jongnga ki bun jingbym sngewthuh ruh kiba bun,Ma me hi Trai to pyndap hi,Da la ka snam to nangsait hi.
Na kane ka jylla jong ngi, U bah Suklang Dkhar uba dei U General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association u lah shah khot kyrpang ban don bynta kum u official ha kane ka World Cup.
Haba phai sha ka bynta kaba iadei bad ka Election kaba dei ban jied ia ki Nongmihkhmat kum ki MLA hapoh ka Jylla khamtam hapdeng jong kane ka MLA Bye-Election jongki 3 (Lai) tylli ki Constituency ka kunhun AIM Meghalaya State Unit ka la phah ia ka Dorkhas sha u Election Commissioner jong ka Election Commission of India (ECI), Delhi kumjuh ruh sha u Chief Electoral Officer (CEO) jongka Jylla Meghalaya ban pynsngew halor ka jingshisha jong u Paidbahkatkum ka hok jong ki Paidbah kiban thep ia ka Vote ha ka ban jied (Right to Vote) ia kaba kidei ban ioh kumba kadei ban paw shai ha baroh kiliang.
Ha ka jing pynkut u la ong ka JSM kan nang iai shakri shuhshuh ia ka jaitbynriew ha baroh ki thain.
Na ka liang u Babu Moris Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong ki riew rangbah ban kyrshan ïa u Bah Teibor Pathaw kadei namar ki la ïohi ïa ka lawei jong ka shnong Mawlai bad khamtam ïaka lawei jong ki samla ka shnong Mawlai.
Ha ka thain Labang ka jingri Khniang ryndia ruh ka long kawei na ki kam kamai jakpoh jong ki katto katne ki longiing, ha kaba ia u Khniangryndia ki pyniaid iew sha Iew Khanduli, Umpawiang, katba ia u Skop (Sop khniang) um iaid iew sha Jaintia Hills Meghalaya bad ki pyniaid iew sha Hamren Karbi-Anglong Assam, ki Nongthied ki thir ksai bad thain jain.
U la ong shuh shuh ba mynta ka la dei ba por ban pynkylla noh ‘A un ïeng na ka bynta ka trei ka ktah, ‘B un ïeng na ka bynta ki lad jingkamai bad ‘C un ïeng na ka bynta ka jingpynïasoh ban ïatreilang’.
Da ka jingioh kamai jong ka da 116 ha ka inning kaba nyngkong, ka la long ka jingbuh thong kaba rit ia ka Meghalaya kaba la lah ban kamai 304 ha ka inning kaba nyngkong jong ka.
Ka Cricket Lovers ka la pynliem noh ïa ka Cricket Smit da 6 wiket, ka Cricket Smit kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa ka la jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh 129 ron bad hap noh 5 wiket na ki 20 Over.
ïa kane ka pisa la sam sha ki san tylli ki seng trei mon sngewbha ba kin ïoh pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah skul, ki samla bad ki paidbah hi ruh.
" La nang byrthen shuh shuh i Kmie ka RidaKatba ka Rida pat ka nang iam pait dohnud hapoh nep marwei marwei.
“Phra ngut ki briew, ba kynthup ia 4ngut ki nongrep bad 4ngut kiba don hapoh kali, ki la iap ei, hadien, ba ka kali, ka la shu tylliat beit ia ki nongrep, kiba don ha katei ka jaka" ong U  Arun Kumar Singh, Additional SP, Lakhimpur Kheri.
Mynta ka kashari, ka la ai bor ha U Lat ka Jylla, ba un shim ia ka rai bad ban leh ia kaba donkam, na ka bynta ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong kito ki MLA, kiba la shah ujor ha ka mukotduma, namar ba ki bat ia ka ophis kamai pisa.
Ha ka kyllamiet, ka Lawsohtun ka la ioh ban pynphai kawei ha ka 50 minit bad ka Lawmali ka la pynphai sa 4 kol ha ka 63 minit, ha 79 minit bad sa kawei ha ka 82 minit.
Ha kine ki sngi ba la dep ngi ïohi ïa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma bad ka kynhun jong u, kaba kynthup ïa ki Myntri jong ka sorkar jylla, kata u bah Lahkmen Rymbui, u bah Banteidor bad u bah Sniawbhalang Dhar.
Ki pulit, ki iathuh ba ki la pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingujor jong U MP.Shillong,20 Jylliew:Ha ka por ba ki nongtrei napoh ka Nirmal Bharat Ahiyan (NBA) ki la hiar sha Lum Wahniai, ban ai jingshai ia ki paidbah ia ka jingdonkam ka jingleh khuid bad ka jingdonkam ban shna ia ka jaka leit shabar kaba biang, La iathuh ba bun bah na ki nongshong shnong ki la  kyntait bad ki la shim ba ka dei tang ka jingpyn bunkam, hadien ba la pyn long  ain hapoh shnong ba  kawei pa kawei ka longing  ka dei ban shna ia ki jaka leit shabar kiba biang kumba la pruid dak da ka NBA, ki nongshong shnong katei ka Shnong ki la khnium bad ki la iai ban hi ban ong vba ka dei ka kam kai tang ban pynbun kam, hynrei namarba la pynlong ain hapoh shnong baroh ki la shu leh la ka leh tang ban pyndep ia ka kamram la jong.
Lada baroh kin kylla bamut ka ri jong ngi bad ka pyrthei baroh kin ioh jingpynkhiah.
Shillong: Ki Pulit ka Mawryngkneng ha ka jing iatreilang bad ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia 3 ngut kiba donkti ban khaii drok kiba kynthup ia u Mrinal Kanti Das 31 snem ka rta ba shong ba sah ha K.L Complex Shillong, u Rakesh Barua 26 snem ka rta bad ka Moitre Barua 44 snem ka rta ba sah ha Bishop Cotton Road Shillong.
Ka dkhot jong ka Shilllong Press Club ha ka Sngi Saitjain ki la pyllong ia ka jingialang sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u nongthoh kot khubor, u Bah Ronaldstone Syiem uba na West Khasi Hills District.
La shah ruh tang uwei u nongkyrshan jong u Candidate ban ai jingkren ha shwa jong u Candidate.
Mynta ka  Jashodaben, ka la shongthait na ka kam hikai bad ka don ha ka jingim kaba kynjah ha la shnong.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na baroh ki liang, hynrei ka jingtei ïa ka Casino lane ka jaka ïakhalai ha Jorabad, Ri Bhoi District ka la nang ïaid beit shakhmat.
“Ka seng kan sa pan kaiphod na ka shlem treikam ka distrik bad hadien kane, kan sa pynshitom pyrshah ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ," la ong u Bah Mawrie ha ka kyrwoh khubor.
Ka MEPA ha kane ka jingiakynduh ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Tynsong ia ka jinglakloi jongu ban weng ia ki jingeh kiba ki lad pathai khubor ki iakynduh ha kaba iadei bad kin ar tylli ki jingeh.
