Ka khynnah skul jong ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Ialong Secondary School kila bteng ban khur namjop haka lympung ialehkai football ki khynnah skul- Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia HIlls District, Jowai kaba la iaid shait shait ha Kiang Nangbah Stadium.
“Ngim dei ban klet ha ki 1970 ki don ki rangbah kiba la ïeng ban ïada ïa u pud u sam kiba la shah kem ruh ha ka sorkar Assam, hynrei kane ka jingwan kyntur pud ka sorkar Assam ka dang ïai bteng haduh mynta" u la ong.
" Ka Kyntien imsngi Persia ruh ka ong: “Pyndonkam ïa ka Kti u Nongshun ban kem ïa u Bseiñ.
Shillong, K’lyngkot 31: Ka VPP Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong da ka Bike Rally ha nongbah Shillong kum ka dak ban pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division u la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Risaw (October) 2021 la pyllait sha baroh ki longiing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 6 tarik jong u bnai October 2021 haduh ka 15 tarik u bnai October 2021, kat kum kine ki kyndon harum Ia ki AAY bad PHH card yn sam mar 5 kilo shi khlieh bad ym donkam siew pisa.
Ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
“Hangta ka iing Israel baroh kein kin shakri ia Nga ha ka Ri; Ngan pdiang ia ki".
U bah Adelbert u la ong ba haduh mynta ka ARPA kam pat jied ia u nongialam thymmai jong ka bad shen kan pyndep noh ia katei ka kam.
La ong ruh ba lada ka don kano kano ka jingthmu kaba shakhmat, kumta kan iaid ha ryngkat bad ka jing ia mynjur lang bad NCCOEEE, ong ka kyrwoh na U bah PK Shullet President bad U Bah BK Nongkhlaw, General Secretary, CCORMAU.Shillong:U Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram constituency, ula pynpaw sha ka Sorkar jylla, kham tam ïa u myntri rangbah u Conrad K Sangma, halor ka jing bym ioh jingiada jong ki nongshong shong kiba sah ha khappud bad ka Bangladesh.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat ki kam Jngohkai ka jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, ha kaba u la ong, ka jingthmu ba hakhmat lyngba kine ki tamasa bapher bapher ka long ban lah kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ka seng ka iengskhem halor kane ka mat katba ym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi kum ka jaidbynriew ritpaid, ka jingïakren halor ka lynti Rel kan sangeh shwa.
Ka seng ka kyntu jur ia ki shnong ba hapoh ka Diengiei Area khamtam ia ka shnong Lawmei ba kim dei satia ban ailad ia kum kine ki mynder ban shong ban sah hapoh shnong poh thaw.
Ba ka KHADC bad JHADC kin duh ia ka hok kaba ki la ioh naduh ka 1952 namar ka GHADC ka long ka bym lah ban pdiang.
Katno ka dor u briew? Kane ka long ka jingkylli kaba khraw ha kine ki sngi shaphang ka dor u briew bad ka jingim briew.
Shillong: Ka FKJGP Mawprem Circle ka pyrshah jur ia ka sorkar ban wanrah ia ki kharmetor ha TB Hospital, Upper Mawprem, namar ha kine ki thain la jyllei bad la bun da ki khyllah jait, ba wat haduh kine ki sngi la bun palat ki jingsniew ki bym lah shu ban niew, namar ba ka dei ka jaka kaba ia shong khleh jaidbynriew bad la bun u mynder ban ia ki Trai shnong bad ka sorkar ka pyrshang bad thmu ban wan rah shuh shuh sa ia kitei ki khar metor kiba la dei lypa ki briew kiba la iatyngkhuh jingeh shibun bad ka jaidbynriew khasi bad kane kan wanrah bad pynlong ban kharoi ki jingsniew bad ka jingpynkhapngiah ia ka shnong ka thaw.
Nalor kine, la ai syrnod jer ruh haduh 150 tylli.
Katba u ma L.Biam MDC ka BJP ula pan jingtip katno ka dor jong ka bai khajna ïa ki bar jylla kiba ñiah kali khlem ki Trading Lilence ba biang hapoh ka Rilum Jaiñtia kaba kin hap ban siew ha Mookyndur bad Ratacherra Check Gate, ka jubah ka long tang 200 tyngka kawei, utei u MDC ula kyntu ïa ka EC ba ladei ban pynkiew sha ka 1000/- tyngka khnang ban kan kiew ka bai khajna jong ka Council.
Pynkylla sha ka jingbha.
Katei ka jingkieng, ka dei kaba iaid saw kali bad kan iaid halor ka wah Brahmaputra, ha ka  National Highway 127 B, na Dhubri ha Assam sha Phulbari ha West Garo Hills district.
Haba phai sha la ka jong ka jylla pat, ka jingeh ka la iai ban ia u paidbah nong shong shnong, namar ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, ha kaba ka la ktah shisha ia ka lad ban ia kamai ban ia kajih, ban ia trei ban ia ktah, ka la pynring sdot shisha ia ka lad kamai jakpoh, ha kaba lada sdang ban wad bad ban tih bniah, kiba bun na ki paidbah ba im bad minot ban trei ha la ki kam lajong, ki la shah ktah jur bha ha kine ki ar snem ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, katno tam lei lei lada dei na ka jylla, kaba na lade kaba duna bha  ia katta ka bor ban pynmih pisa, kaba ia ki ba bun ki jingdonkam, la ap khmioh lynti katba  noh I synei  da ka sorkar kmie na Delhi.
Na ka liang u Dr War u la ong ba ka rai ban pynjlan ia ka jingpakhang Shnong kan long hadien ka jingiamir jingmut halor ka jinglong jingman hadien ba la dep ban wad lut ia ki briew kiba iakynduh ia ki briew ba long covid positive.
Ka MIPRL ka la.
Israel uba na Mumbai uba dei u specialist halor ka jingpang kaba iadei bad ki kynthei kaba la tip kum ka Gynaecologist lem bad u Prof.D.Velmurugan na ka University of Madras Chennai.
Katei ka seng ka la takraiñ ruh ia ka JHADC namarba kam shym la pynbna paidbah ia katei ka kam kaba lait hynrei ka la kynnoh ba la shu thung sop sop tang da ki katto katne ngut bad wat ki MDC ruh kim tip hynrei la shu pyntip ia ki hadien ba la dep thung, “Ngi la ia kren bad katto katne ngut ki MDC kiba ngim kwah pynpaw kyrteng hynrei ki la ong ba kim tip eiei bad la leh ia katei ka kam tang da ki katto katne ngut bad la shu pyntip pat ia ki hadien ba la dep thung" ong u samla Donbok Dkhar President ka HNYF Raliang Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Brightstarwel Marbaniang u la ong ba ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2018 kala wanrah ïa ka State Education Policy ban khang lad ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima.
“Ki Managing Committee jong ki skul SSA LP bad UP ki ladep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban ïoh jingmynjur na ka Ophis jong u State Project Director SEMAM-SSA ban pynbna paidbah ïa ki post ba thylli bad ban pynlong ïa ka interbiw katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka ophis u State Project Director SEMAM-SSA ha ka 3 tarik, Nailur, 2021.
Hynrei hadien ba la beh thong la lap ba ka kit haduh 20 tylli ki masi kiba la thmu bad khaii tuh sha Bangladesh.
Ki pulit ki la kyntu ruh ia ki kmie ba haba ki khun jong ki leit ban pule shabar ne ki leit ban treikam treijam ki dei ban tip thikna ia ka jaka ba ki leit.
Halor kane ka jingshah ban bein kane ka longing ka la pan jingiarap na ka kong Agnes Khashiing ba kan leh eiei halor kane ka kam.
Kat kum ka Constitution ka ri India don I wei i niam heh paid ba khlem jer, bad it’s dei Muslim.
Shillong: Ki 25 tylli ki kali Ambulance kiba la thied na ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) ki la poi ha Shillong bad  25 tylli ki Ambulance thymmai, kiba la phah lyngba ka National Health Rural Mission (NHRM).
Shwa kane, u MLA na Mawlai u Bah Brightwellstar Marbaniang ula kyrpad ïa ka Sorkar ban buh ïa ka de-addiction centre ha ka constituency jong u, kaba la kylla long kawei na ki drug hotspot ne ka jaka ba jyllei eh u drok ha ka Jylla.
U President Meghalaya-Karbi Cultural Association, u la ong ba ka Kolshor haki them Ribhoi ia mynta i kumba ka la sdang ban duhjait.
Ha kajuh kapor kane ka Ministry ka ju ai jingiarap marbam ia kito ki longing kiba shem jing jynjar, tangba ka rukom ai la jied tang ia ki katto katne kiba da kordit shisha.
Nongpoh: U Bah ST Rympei, Rangbah shnong ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong, u la dawa na ka Kong Purity Phawa, ba ka dei ban panmad na u hapoh 24 kynta, kata ka dei hadien ba ka Kong Purity Phawa, ka la record ha ka por ba ka ïakren bad utei u rangbah shnong bad hadien kata ka la pynphriang ha ki rynsan social media ia ka jingiakren jong u bad katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka President jong ka STIEH.Utei u rangbah shnong, u la ong ruh ba lada ka Kong Purity Phawa kam panmad na u hapoh katei ka por ba u la buh, kaba mut ba um banse ban iaid katkum ki kyndon ain, namar ka jingthad jong katei ka Longkmie ïa ka jingiakren jong u bad ka, ka la pynjah burom eh ia u, namar ka la saphriang lut sha baroh ka Ri Khasi Jaintia.
Ka jing ialehkai, ka la ia khaid da 1-1, ha kaba la pynlong ha  Saint Petersburg.
Ngam tharai ba baroh ki khristan ha ri khasi kin hap lang ha ka thup jong ki theisotti kiba stad.
Hashwa ban sdang kane ka jingsynreit dawai la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka HYC Mawdatbaki Unit, u Samla Topas Shangpliang uba la Ong ba “Ka Seng ka sngewkhia eh ia kane ka jingjia kaba la ktah iaka Nongbah Shillong khamtam iaka Mawlai ha kaba u khñiang jingpang COVID-19 u la sdang ban pur sted kat nang mih ki sngi hynrei kum ki shipai kiba la smai ban iada, ngim lah ban shong riej haiing hynrei ban mih shakhmat ban iakhun ha ryngkat ka bor U Blei kaba wan na ka jingduwai.
Ka Secretary jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ka kong R Phawa kala mudui da ka ejahar pyrshah iaki lai ngut ki briew kiba la kynnoh leh kot thok ban ban shim ram na bank.
Khlem pep hangne ha Jylla ruh baroh ki sakhi ïa ka jingdon spah palat pud jong ki Ophisar ka Sorkar Jylla naduh ki Engineer, ki Doktor, ki Beaurocrats bad kiwei kiwei.
Ha katei ka dorbar la sngewthuh ba kan don ka jingpyrshang ban pynkhyllem CEM ia u bah H.S Shylla uba dang shu shimti thymmai mynta ha kaba la ioh jingtip ba ka Liang pyrshah jong ka PDA ka la pynkhreh ban wanrah da ka mat bym shaniah shuh (No Confidence Motion) ia u CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba ka PDA kaba don ha ka liang pyrshah ka dang pyrshang haduh mynta ruh ban tan MDC sha ka liang jong ka ban ioh ia ka jingbun paid bad ka jingiakhroh MDC la ong ba ka dang jur bha mynta.
Kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngew nguh na ka bynta u synñiang u bynhei ba ki nongïalam barim ki la leh ha kaba ïadei bad ki kam shnong.
“Ka jingpynbna ban pynrungkam ha ka post AB/UB Category hapoh ka tnat Pulit na ka bynta kaEastern Range bad Western Range la pynmih ha u snem 2019-2020.
Kumta u la ong ba un ai jingïarap lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme ban ïada ïa ka jingpynjulor ka wah.
Ki Pulit Assam bad ki Pulit ka Saitsama Police Out Post kiba la poi sha Lapangap ban tem ïa ka jingïakynad ki la shu long tang ki nongpeitkai ïa ka jingsiat jri hapdeng ki Karbi bad ki Pnar.
Shuh shuh utei u nongialam u la ong ruh ba ym ba kan ktah tang ia ka mariang hynrei kan ktah ruh ia ki paidbah kiba shong sah ha ka shong baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:20 baje mynstep.
Kane ka rynsan dei kaba pynlong da ka World Arm Wrestling Federation (WAF) ka ban sdang naduh ka 24 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur mynta u snem.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah ha ka jingialang kaba la long mynta ka nohphai sngi ha Assam Kristi Kendra, Shillong.
“Ki don ruh ki briew kiba kam ïalade ba ki dei kiba ieit ïa ka Sports, kiba kwah ban kyntiew ïa ka sports.
Hynrei ka por kan poi ba ka Israel baroh kawei kan ioh tip ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki ap khmih kine kiei kiei kin wan jia hapoh kata ka shitaiew ne 7 snem ba la ong ha u Danniel 9:27.
“Ngam shim la pyndonkam satia iaki khubor paidbah naduh ka facebook, twitter, instagram kiba tip kum ki social media bad kiwei kiwei namar ba nga iohi ba biang ka jingai jingshakri ki khubor na rilum Jaintia," la ong U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Na u kyrwoh bad na ka jingkren u SP, ym shym la kdew satia ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha katei ka jingjia, hynrei haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka LRO kam pat shym la weng satia ïa katei ka jingthoh bad jingkynnoh jong ka pyrshah ïa ka KSU.Ka FAM bad ka Demthring ki la khur ïa ka jingjop ha ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Tang mar ia jia katei ka aksiden, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad iarap ruh ban pynpoi sha ki jaka sumar ha Nongpoh, hynrei haba la poi ha Nongpoh, utei u rangbah u la khlad noh, katba ia kitei ki laingut kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
“Baroh ki jylla ki dei ban buh hakhmat ïa ki mat kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka ri.
Shillong, 25 Iaiong:Hynniew ngut ki snar lehnoh, ki la pyndep wait noh mynta ka sngi.
Shillong, 3 Risaw:Ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la pynlong ia jingthung Dieng ha Umbuda, Nongpoh Ri Bhoi District ha ka 1tarik Risaw, 2016 kum shi bynta ban Rakhe ia ka jingdap 147 snem ka lyngkhuh sngi kha jong u Kpa ka Ri India U Mahatma Gandhi.
Katei hi ka pawshai ba na ki DTO ki shu ai pathar ïa ki laisen kaba poi haduh u pud ba ki nongñiah kali kim tip shuh wat ïa kaei ka bym dei ban leh bad kaei kaba kidei ban leh haba ki don ha kali.
“Lyngba ka jingwan iasoh jong ka Dr Rita, ka party kan ioh shibun ki jingmyntoi na ki jingshemphang bad ki jingtbit jong ka ha ka rukom ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kan nang iarap shibun ia ki paidbah bad ka party"u la ong.
Nongpoh:Haba shimkhia ia ka jingujor ki paidbah, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingpyndep slem bad kham leh torti u Kontrator, uba la ioh ban pyntrei ia ka surok na Nongbirthem sha Nongbir lum, ka surok PMGSY kaba don ia ka jingjrong kumba 5 Kilometer bad kaba la pynmang kumba T.2.57 klur, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP Ri Bhoi ha ryngkat ki FKJGP Ri Bhoi Sepngi, ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap ba katei ka surok, kaba la dei ban sdang naduh u snem 2019, hynrei kat haduh kine ki sngi, u Kontraktor, um pat lah satia ban pyndep ia katei ka surok.
Katba na ka liang jong utei u nongialam ba thymmai ka Maldives, u Muizzu, naduh u bnai ba la lah, haba ai jingkren sha ki paidbah u la ong ba ka sorkar jong u kan ialeh ban nym ailad ia ki shipai ne ki bor ba nabar ba kin ioh ban ïadon bynta ha ki kam jong ka ri.
Ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA),Khasi Jaintia Higher Secondary Adhoc Teachers’ Association (KJHSATA) ki la ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia ka jingdawa ka JACATAM, kata ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai baroh ha ka jylla.
“Nga la wan phai sha Jowai ha u snem 2008 bad khlem poi pyrkhat nga la rung sha ka kam Sain hima ban iakhun ia ka Election MDC ha u snem 2014", u la ong.
Sngew bym lah shuh ban pynkhyllem;Jisu U ong, pat sa shisien,Petros men len ia nga lai sien.
Ka sorkar, ka don ia ka buit pynbieit elekshon bad kumta ki kwah ia ka RBI ruh ba kan wan ha katei ka jingkwah jongki, ong shuh ka khubor na ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ha kawei ka jingialehkai, Kharang SC ka la pylliem ia ka Lapalang da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u K.Kshiar 5’, 33’, B.Umsong 29’.
Ula ong ruh ba ki Nongthep vote, khamtam ki Garo bad ki bar jylla, kin ym jied satia ïa kine ki artylli ki party.
Ngi pynthikna, ba ngin wad iaphi, ngin da pynshitom iaphi bad ngin khrai khlieh ruh iaphi.
Ha kaba iadei bad kane kan iarap ban tip ba na ka liang jong ka Seng ki Samla Pule Barimjong ka St Anthony’s College, ia kaba la tip ruh da ka kyrteng St Anthony’s College Alumni Association, ka la pynmih ki kyrwoh ruh ban jingpyntip ia ki Samla Pule Barim ba ki dei ban registar ia lade na ka bynta kane, ha lane shuwa ka 12 tarik u Naiwieng, 2018.
“Ngi long kumne kumba ka long ka dei na  kadaw ba jem palat ka sorkar jylla," u la ong.
U la bynrap shuh shuh “Ka India ka dei ka Ri ka ba ju mad ia ka jingduna ki jingbam ba tei met khamtam ha ki khynnah, kumta lyngba une u khaw un lah ban wanrah ia ka jingmyntoi bha ia ki khynnah haba iadei ha ka liang bad ka koit ka khiah namar ha une khaw la kynthup lane la khleh bad ki kynja vitamins kiba lah ban ai ka jing ioh nong iaka koit ka khiah.
Haba iadei bad katei ka jingsam tin sop iing sha ki longiing baduk, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u kmen ba u la lah ban aiti ia kitei ki tin sop iing, ia kaba u la thied lyngba ka skim SRWP jong u snem 2019-20, ia kaba u la angnud la slem bah ba un aiti noh ia kitei ki tin sha kito ki longiing kiba dei hok ban ioh.
Hynrei dei ban kynmaw ba kane ka dawai ka long kaba kem ding bad kaba bthei haba kem ding, kumta dei ban da tip bha kumno ban pyndonkam ia ka.
Ngi pynthikna ngin lapdien ia phi bad ngin pynshitom bad khrai khlieh ia phi.
Iaka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong u Bah Stop Phawa, ka jingkren pdiang burom na u Secretary Shnong u Bah Dibol Dkhar, katba Waheh Shnong Cham Cham u Bah Karlud Dkhar ula iathuh iaki jaka jngohkai kiba don hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong kynthup naduh ka kshaid Rynji, Sahksaw, view point ne Thwei Marang Beach bad Moosata.
U kmen ban iohi ia ka jingkylla ha iing kur jong u.
U bah Prestone ula ong ruh ba ka jingshna ia ka surok na Shillong sha Dawki kala sdang ha baroh ki package, kata naduh Umshyrpi shaduh Dawki.
Kawei kaba nga kwah ban mana khia-mynsiem îaphi kalong ba “Wat pyrshang ban pyrthuh jubor îa ka dustur balehbeiñ kynthei jong ki Hindu bad ki Muslim namar kan dei ka sang bad ka kam ingkhongshyllangmat suda, namar ki rang khasi te kim ju lehbeiñ ho îala kijong kijong ki tnga bad îala kijong kijong ki khun ki kti.
Shillong, Nohprah, 10: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi U Blei u la kynthoh ba ka jingai tam ka Sorkar Jylla sa 1.4 akar ka jaka ban shna ïa ki iing jong ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Iewmawlong ha Quater jong ka Shillong Mucipal Board (SMB), ka dei tang ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC.Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka jingïalang ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong bad u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ki la kular hakhmat ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ai tam ïa ka jaka sa 1.4 akar nalor kaba ladep ai mynshwa 2.14 akar.
C heh hertz tang duk memory.
“Lada ka KAAC ka weng ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka, ngi ruh ngi kloi ban weng bad ka rung ka mih, ka leit ka wan, ka leit rep leit riang, ka khaïi pateng hapdeng ki Khasi Pnar bad Karbi kan long kumba ju long khlem don kano-kano ka jingsngew," la ong u Waheh Shnong.
tang kawei ka tender kaba 8 klur tam ha MIDC Umiam kaba la ktah pat ïa kiba bun ki kontraktor ki bym donkam donjam ba kum ka seng kala pynpaw ruh ba katei ka jingpynmih tender tang kawei ka dei ka jingthmu ban pynkamai ïaki heh spah, ba ki kontraktor ba rit kin nym iohlad ban trei.
Shillong, 28 Nohprah: Ka Komiti Baduk Tam kaba san sien jong ka kot khubor u Rupang, ka la ioh ban sam ia ka jingiarap sha ki 7 ngut ki longiing baduk mynta u snem.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jing khynra kali, utei u heh pulit u la leh tohmet  ia kiba bun ngut ki Nongniah kali, kiba la pynpaw ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingthombor ia ka hok longbriew manbriew bad kaba pynsyier ruh ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki khyllung khynnah.
Ki Nongialam ka KSU Mawlong Pyllun unit, ki kynthup ia u samla Prevet Matong kum u President bad ia u samla Ready Manih kum u General secretary ha ryngkat ki 37 ngut ki dkhot.
Hato phi la don hangne na ka bynta ka jingshah sumar.
Ym ju bit ban shong kli kti hynrei dei ban mlien ban trei smat trei sting ia kano kano ka kam ba ngi trei.
Kaei kaba u Jisu u la kren ar hajar snem mynshuwa ka urlong mynta ruh bad ngi mad ia ka mynta.
Hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Phareng ha ka 15 tarik Nailar 1947 (August 15,1947), ka sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la thaw (create) sa kawei ka District bathymmai, ia kaba la tip kum ka Mikir bad North Cachar Hills,da kaba khliah jubor bad pyniasoh jubor( forcibly tagged) ia ka thain Labang-Nangphyllut, Elaka u Doloi Nangphyllut, nangta sa shi bynta ( a part) na ka Elaka u Doloi Raliang( kaba kham iatip mynta kum ka Pangam-Raliang) bad shibynta na ka ka Elaka u Dolloi Shilliang Myntang bad shi bynta na ka Elaka u Dolloi Nongjngi na ka Jowai Sub-division lane na ka United Khasi & Jaintia Hills District.
Ïa ka um la pyllait na na Krishna Raja Sagar (KRS) Dam bad Kabini Reservoir ha Mysuru, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi Balang.
Ka WJH kaba la tied nyngkong, ka la kamai 146 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over, ka Anastesia S Shullai kadei ka thei tied kaba kamai bun ron da 41 ron bad ka Sawakahi Syngkon ka kamai 19 ron.
Ka jingtei ia ki Model Degree College ha Patharkhmah bad Rongjeng ka la jan dep bad ka sorkar jylla ka la mynjur ban thung kam ha kine ki kolej.
Mynta ka sngi 13 tari u Nohprah kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Ine i riew tymmen da ka chorus jong kane ka jingrwai I pynsngew ba ngi wan longbriew sha ka pyrthei khnang ban im ngin sei, ngin san kum ki briew.
Na ka liang ka Shillong Referees Society (SRS) ka khot bad wer lang ïa baroh ki khynnah samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban long kum ki rephri ha ka jingïalehkai phutbol ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingaijinghikai.
Shillong, Nailur 5 : Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba kito ki doktor MBBS kiba leit pule da ka bhah jongka sorkar jylla kin hap ban siew kuna 30 lak tyngka katba ki Specialist pat 1 klur tyngka lada jia ba kim shakri hapoh ka jylla hadien ba la dep pule bad pyntbit kum ki doktor.
Ia ka Sanmer lah thep da u Babit Dorphang (5,24) katba ia ka Nongmensong la thep da u Nekison J Jyrwa (4,33) bad u Bestar Kharkongor(46).
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Disrtict Bah Lakador Syiem ula ong ba halor kane ka jingkam kiba haiing hasem jong u Rimialson u dei uba duna haka bor pyrkhat kin hap ban phah pynthikna ha ki briew kiba shemphang bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Ka Mamata Banerjee kan sa leit ban don bynta ha ka jingïalang bad ki seng ka liang pyrshah ha u bnai ban wan ha Bihar.
