Ha ki kynta ba khadduh ha shwa ba un iap, U John Alley Chau, ula thoh shithi sha la ki kmie ki kpa, da kaba ong “Wat dom ia ki lane ia u Blei".
U la ong ruh ba mynne mynstep u la dep ai da ka jingthoh iehnoh kam ha u bah V.H.Pala President rangbah ka party bad ka la long kaba shai hakhmat ka pyrthei ba u la ieh syndon ïa ka party Congress naduh ka 28 tarik u Jylliew 2023.
Nisville will be their seventh international stage.
Ka KSU ka kyrpad ia ki lad pathai khubor ban pynmih ia kaei kaba u president u kren khnang ba ki paidbah kin nym shah ialam bakla.
Ka la ong ba kaba nyngkong ka dei ba ki khlem ioh satia ia ka jingtip ha ka por kaba biang ba kan don ka elekshon jied CEM mynta ka sngi hynrei ki MDC ki la ioh jingtip ha ka por 8 baje mynstep katba ka elekshon pat ka long ha ka por 11 baje mynstep, “1 baje shiteng miet u Peon ka District Council u wan tied jingkhang ha ing jong nga ban wan ai ia ka Notice, ki paralok MDC jong nga ki ioh jingtip ha ka por 8 baje mynstep" ka la ong.
U Bah Suin ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong kum ïa kine ki prokram ka long shisha ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka balang da kaba ai khublei ïa ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian naduh ki pastor ki tymmen basan bad ki nongkitkam ba kum ka Tyngnger District Presbyterian Church ka don ïa ka jing kitkhlieh ban pynlong ïa kane ka Prokram na ka bynta ka Skill Development ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Halor kane ka phang, la ioh khubor ba U James Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jyla, un lum jingialang lashai ka sngi bad ki ophisar ka tnat bor ding, na ka bynta ban iakren halor kane ka jing pynlip bor ding, ha shwa ka lehkmen Kristmas bad snem thymmai ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka ain ka ong ba ‘ym don uwei ruh uban long halor jong ka ain(no one is above the law).
Ha katei ka jingkhynra ka Assistant Commissioner DBS Mukhim, ka la ong ba ki la shem katto katne ka doh ka bym long shuh wat ban bam, kumta ki la bthah ïa ki nongdie doh ha surok ban bret noh.
Shuh shuh ruh ngi khmih lynti ba kane ka roi ka par kaba khlem da ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ noh ïa Mariang, hynrei kaba ai lad ryngkat ïa ka Mariang ba kan san lang bad roi lang hajuh.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum jingtip na ki ophisar ka tnat PWD ha Ri Bhoi, la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 4.30 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingthmu thang dusmon da ki runar ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki ar tylli ki jingthiah kiba don ha katei ka IB ka PWD.Ki ophisar ka PWD na Mawhati Sub Division, tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la hiar mardor sha katei ka IB kaba don ha Umsiang ban jurip halor katei ka jingshah wiang ding, ha kaba ki la lap ba ka don ka jingjulor ia ia ar tylli ki jingthiah.
Ka jinghap slap, haduh 8.30 mynta ka step, ka long 100 percent ha Shillong, Sohra bad Umiam ruh kumjuh.
Dei hangne kein ka poi ka por kaba kut kaba wai noh ka pyrthei.
U Working President ka United Democratic Party, uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba mynta ka kynti ïa ka MP Election yn jop da ka party riewlum.
Hadien ka jingshah pynïap jong u Akoijan, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ruh ban kem ïa ka Sonia ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023.
Uwei na ki nongrwai bapawnam, u Lou Majaw uba la ioh ia ka nam “Bob Dylan of the East," u la pyniapbiej ia ki nongleh kmen lehsngewbha ha ka Cherry Blossom Festival ha ka 19 tarik u Naweing.
Shuh shuh la pyntip ruh ba utei u CEO mynshwa um pat shym la donkti satia ha kino kino ki kam beaiñ.
Kitei ki riew rangbah katei ka thain ki la pynpaw ba ka jingdon ka khlaw KHADC kam pynmyntoi eiei ia ki nongshong shnong hynrei ka pynmyntoi pynban iano re iano.
Jowai:  Ka bor District West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ka la pynpait ia u Tala jong ka HANM kaba la khang ia ka Toll Gate kaba don ha Ialong naduh hyn shisngi.
Haba kylli halor ka jingioh tiket lut ki MLA ban iakhun na ka bynta u snem 2023 u la ong “Kane ka dei ka jingkylli kaba ynda ki la pynbna ia ka election bad nga ruh ngam tip ban jubab namar nga ruh ngan dei uwei na kiba bun ki kyrtong ki ban iakhun ban pan tiket na ka party bad kim pat shim rai eiei.
Shillong: U Rangbah Shnong Mawlai Nonglum, uba la long Rangbah Shnong naduh u snem 1968 haduh mynta bad U President ka Mawlai Town Durbar Bah S D Khongwir, wat la um shim la lah ban poi na ki daw bym lah kiar sha ka jingialang ba kyrpang ka Mawlai Town Durbar, ha ka 21 Tarik U Jylliew 2021, u la ai khublei kyrpang pat ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Nongkitkam Shnong baroh kiba don hapoh ka Mawlai Town Durbar bad kiwei ki Shnong ba markhap hapoh u pud u sam ka Mawlai Pyllun/Mawlai C&RD Block halor ka Rai ba ka Mawlai Town Durbar ka la shim ha ha kaba ia dei bad ka jingkyntu ban ai tika khlem da pynbor ïano ïano ruh.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïalehkai ha ka kylla miet, la ïoh ban sakhi ba ki thei ka Mawlai ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bynta ba shakhmat jong ki ban tehlakam ïa kane ka jintgïalehkai bad ha ka minit ba 41 ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol na ka Da-aijinsuk Basaiawmoit.
Namarkata shuwa phin kren eiei pyrkhat bha ioh ka lah ban pynmong ia kiwei.
U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la leit ban shim bynta ha ka jingplie ïa ka Ayushman Bhav Campaign ha ka 13 tarik u Nailur.
Ia kane la pynskhem shuh shuh haba ka la mynjur lang halor ka rai ban set phatok ia ar ngut ki nongthoh khubor jong ka lad pathai khubor ka Reuter.
Kane ka la wan hadien ba ka Lumpariat SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Madan Mustem Sports Club da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Balang.
U President ka KSU, West Khasi Hills u samla Johnfisher Nongsiang, u la ong ba ka seng ka la ïoh bun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba sngew khuslai na ka bynta ki jong ki khun namar ka jinglong shit kyrang palat jong ka suiñ bneng kaba la lam ruh sha ka jingïoh pang.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Patarim kaba hap hapoh ka Umsning Town Durbar, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleit bret niut da ki riew shim kabu, kiba la leit ban bret niut ha kawei ka jaka ha rud surok bad kaba don hajan ka skul Sati Raja Memorial School, kaba dei ruh ka jaka shwa ban poi ka jaka bret niut kaba la buh beit da ka Umsning Town Durbar.
Ki nongkren kiba kynsai kin kynthup ia u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri na ka Seng Khasi Mawlai, Bah Banshai Marbaniang na ka Circle Mawsynram, Bah G L Niang, Sein Kynto Sein Raij Khatar Doloi.
Ïa kane ka sim la kem bad aiti noh sha ki pulit ka tnat ba dei khmih halor ki um duriaw.
"Ka jingjied ia 60ngut ki dkhot jong ka dorbar Jylla ha  Arunachal Pradesh, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019, ha kaba U  Kiren Rijiju un iakhun kum u kandidet BJP ba Arunachal West bad U Tapir Gao, un iakhun na  Arunachal East.
U Revenue Officer, ka JHADC haka shithi kaba u la phah sha u Chairman bad Secretary village haka 19 Nailar (August) 2021 ula ai por haduh 15 tark Nailur ban pynbeit ia kane kam iaknieh jaka hapdeng ka shnong bad u Romario Sungoh, pynban ka shnong Namdong A kala ong ba haduh bala kut ka tarik bala buh, u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Copiousness Daw um shym la shim bishar ia kane ka kam.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba tad haduh kine ki sngi dang shen u dang pyrshang ban kynduh hynrei ym shym la ïohlad satia.
Nalorkata, u la kyntu ba kim dei ban pynsaphriang ïa ki khubor thok lane ki khubor kiba khlem pat wad shwa ïa ki jingshisha.
Kita ki khun kata ka nongiap ki la iathuh ba ki la phah pyntip ha ka kmie u Ksan.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone-9862889655/8131061998.
Ki paidbah ki don ka hok ban shong dukan bad kiwei ki don hok ban leit bam leit sa ha ki jaka paidbah kiba jngai na ki jaka shong jaka sah briew.
Katba na ka liang ka Kong I Nongrang, IPS, Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya haba aijingkren ha ka jingialang ka la ong ba ka tynrai jong ki pulit Home Guard ka dei lyngba ki kynhun aijingiada trai shnong bala thaw ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong hapoh United Kingdom, ha kaba ha India ia ki Home Guard la thaw ha Mumbai ha ka 6 tarik Nohprah 1946, kaba long ruh ka daw ba ia kane ka jingrakhe la rakhe man ka snem ha kane ka tarik.
U Rangbah shnong ka Mawlynrei u bah O.Pyngrope u la ong ba ki bahaing hasem kim shym la pynkhih ia katei ka metiap namarba ka jingngeit jong ki.
Kiba bun na ki jingïaleh jong ngi kum ka Jaitbynriew kam juh kham poi sha ka thong jong ka jingjop ka daw ka long ba ngi la pynjem daw bad pynjem rngiew da lade ïalade.
Ka mariang ka la jot pathar, ka imlang sahlang bad ka їoh ka kot ki lah shilliang, kiba duk ki nang duk tasam, kiba riewspah ki nang khie ka spah shimet, ki kynthei ki shah kynthoh beiῆ, shah shoh shah dat bad shah leh be ijot.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongrep la ong ba la don kawei ka skhim lyngba ka NABARD ba la tip kum ka Rural Infrastructure Development Fund ha kaba la ïarap kyrpang ïa ki nongrep ban shna ïa ki nala um bad ki tlong um ha ki jaka rep, hynrei la don ki ba pyrshang ban shim kabu da kaba shna wat ïa ka Committee bad nalor kata ki dawa bha haduh 30% na katei ka mang pisa ba la ioh jingmyntoi ki nongrep.
U Bah Shylla u la kdew ba ki don shibun ki jaka ha ka jylla ha kaba tang ki shynrang la ailad ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong ha ka dorbar hynrei ka KHADC kam kwah ban leh kyrkieh ia kane.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation – East Jaiñtia Zone (AJYWO-EJZ) kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong (SWS), East Jaiñtia Hills District, Khasi Students’ Union– Narpuh Circle halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) ia ki bor sorkar ban maramot noh ia u National Highway 6 (NH 6).
Ki ar tylli kiwei pat ki jing iakhun kiba yn pynialeh shabar ka iing ki long pyrshah ia ka Sikkim bad ka Arunachal Pradesh.
Katkum ka san ka mer jong ka thoh ka tar, ki myllung kiba thoh-miat ka mut ïa ki jynthoh kiba miat ka sur ktien bad snah haba kren, kata ka mut kum ka pasoh khia thew ha ka ktien phareng ‘Aesthetics’ haba ong Thohmiat ka kdew kyllum ïa ki jynthoh jong ki myllung.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Kupli Circle kala pynlong iaka jingthang mombati halor ka jingshah siat iap ki 5 ngut nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik u Naiwieng  2022.
Ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ba la soi da U general secretary u bah Earnest Mawrie bad I president O.B Tariang ka seng ka la pynpaw ba hapoh ka jylla Meghalaya ki paidbah ki ju smat bha ban dih kyiad bad wine bad ka seng ka la ioh jing mut na bun ki paidbah ba ki dei ban plie ia ki dukan ha ki por ba la buh da ka sorkar, namar kata ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ban ai jing bit ban plie ia ki dukan jong ki ryngka bad ki sngi ba plie ia ki dukan die marbam.
Kane ka jingkiewdor ka la pyllong ïa ka seng ban wad ïa ka daw tynrai bad ban tih bniah.
Jingpynpaw 20:3.
Kumban shu pynkyn maw dang shen ki la mih ki khubor ba ka Congress kan kyrshan ia u Jemino Mawthoh na ka bynta ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
Shillong, 11 Nailar:Ka ophis jong ka Income Tax Department  jong ka sorkar pdeng ha kine ki khyndit sngi kiba la dep ka la phah ia notis,  sha baroh ki khasi kiba la niew ba ki long kiba riew spah.
Shillong, 17 Lber: U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kubur ba ki skhim ka sorkar pdeng ki iaid suki ban pyndep bad ka daw, ka dei namar ba ka sorkar ka slem ban ai Utilisation certificate (UC) ha ka por kaba biang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik Nailur 2022 ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka jingïalang kaba la long ha Secretarariat bad ha katei ka blueprint la pynpaw ban tei da ka ïing ba bun mala ha ki quarter jongka Shillong Municipal Board ban ai jaka sah ïa kitei ki 342 tylli ki long ïing.
Kumba long mynta ki don 7 tylli ki konstitwensi kiba la sah thylli khlem MDC bad kitei ki long ka Sohiong konstitwensi kaba la risaiñ noh u bah HDR Lyngdoh, ka Nongkrem kaba la risaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit, ka Laban -Mawprem ba la risaiñ noh u bah Sanbor Shullai, ka Mawthadraishan u bah Brolding Nongsiej, ka Rambrai u bah K.P Pangniang, ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh, bad ka War Jaintia ba la risaiñ noh u ma Stephan Mukhim.
“Haba ki pan ym don ei ei ban ai namar ym don pisa ban ai.
Ka sorkar kadei hok ban pyntrei kam noh shi syndon ia kata ka scheme pynbha mariang kumba la mang naduh kham slem bad kumba la hukum ruh da ka high court lym kumta te ka court kadei hok ban kem ia ki heh sorkar bad set patok ruh ia ki khnangba kiwei kiwei ki sorkar ba hadien habud ruh kin nym nud shuh ban leh mon katba mon ma ki.
Haba ym don surok, la pyndonkam da ki cycle, ha ki jaka shyiap, la pyndonkam da ki ut, ki lieng ki la iarap ia ngi ba ngin kam ia ki wah, ha ki jaka lum, la bah da ki briew ia ki dawai tika.
Ka NPP kaba ïoh 3,14,120 vote lada kheiñ lang bad ki vote jong ar ngut ki MLA ka PDF kiba la wan pynïasoh sha ka seng NPP, kata jong u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, Bah Gavin Mylliem na Sohra bad Bah Auspicious Lyngdoh (General Secretary ka PDF) na Mawphlang kaba poi 29,733 vote kan poi baroh sha ka 3,43,853 vote.
Khliehriat Naitung 1: Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall myn ha ka 29 tarik u jylliew 2022, u CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, u la pyllait paidbah ïa ka skim Payment for Eco-System Services (PES), ha kaba kane ka dei ka skim kaba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Kumta ula kyrpad rit iaki nongthep vote ban ailad ia u shisien ban shakri iaka Jowai Constituency khnang ba un lah ban pynurlong iaki jingangnud ka jong u bad lada um long uba bit, kyntait ia u.
Ngin sa kynjoh ïa kane.
Jowai, Naitung, 11: Ki paidbah nongleit nongwan bad ki shong die jingdie hajan ka surok Lad Ïawthymme Ladthadlaboh kila don hapdeng ka jingsyier mynsiem namar ka jingjia ba khah khah ka jingshah lymbub ki paidbah ha ki thuk thuk (ar shaka) kaba la jai manla ka sngi.
Kane ka paw tyngkrein ha kiba bun bah ki khun samla jong ngi.
Ha kaba iadei bad kane ka jingtei be-aiñ ia katei ka diengphna dewbilat, na ka liang ka shnong lem bad ka HNYF, Mawiambei Unit, ki la pynkhreh ia ka ejehar (FIR) pyrshah ia utei u briew uba la nud ban tei be-aiñ, ia kaba ki la ujor mynta ka sngi sha Mawlasnai Police Out Post, ban leh ia kaba donkam.
Kumta, ka tnat ACE ka la suba ba utei u Khan ha ryngkat bad kitei kiba iadon kti lang bad u, ki la shu knieh don bor ia katei ka jaka ‘500 Kanal’ na ki trai jaka kiba la im bad shong- sah ha kitei ki jaka da ki phew snem mynshwa.
Shillong, 17 Nailar :U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la ong ba la don kumba 4 hajar ngut tam ki briew kiba ioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CM SAS) khamtam ki long kmie.
Ki la don 5 ngut kiba la shah kem bad uwei na ki u la mynsaw jur bad la rah sha jaka sumar ha Civil Hospital, Tura hynrei u la khlad noh hangtei naba ka jur palat ka jingphlei snam.
Ka JSU kala jingmut ban ruh ïa ka tnad pulit ban buh CCTV ha ki jaka bapher bapher ban tem ïaki kam runar ruser.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah HS Shylla, uwei na ki riew sain pyrthei, ba khraw jong ka Jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar jongu ha Super Care Hospital, Shillong.
Katba ka jingïalehkai hapdeng ka Belgium pyr shah ïa ka Austria kaba la long ha Brussels ka la kut noh ha ka jingïa-khaid da mar shi kol.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka skhem beit triang bad kam don kano kano ka jingsyn jor kumba la kam da ka Congress.
Ki paidbah kiba dei trai shnong na Ngunraw, South West Khasi Hill District kiba shong ba sah ha Nongrah, Shillong hapoh ka jingialam jong u samla Melkaia Thongni hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha Nongrah.
I la ïathuh ba ila iakren ruh bad u Myntri Rangbah bad pynpaw ïano in ai ka jingkyrshan.
“Bun kiba la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban sam marbam lem sha ki paidbah kiba bym hap ha ka thup ‘non-NFSA’ bad nga pynpaw ruh sha baroh ki paidbah ka jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban tuklar ne pynkylla ia ki skim bala wan na ka sorkar India" la bynrap u Conrad K Sangma.
Haba shu kheiñ kyllum na ka jingpynlong ia ki jingjied nongmih khmat ba la dep, ka jingwan jong ki nongthep vote kan long tang kumba phraphew na ka shispah.
Ha kum kane ka por, uwei na u Riew Tymmen Riew San u Rgh Mistin Tymthai, ba dei artad u Lyngdoh ka Sohbar ha kito ki por la leit ban pyrshah ia ka jingkhreh ban pynieng ia une u mobile tower, hynrei la kynnoh ba ki briew ba don ha ka bor, kim shym la man sngap satia ia kane ka jingujor ne pyrshah, da kumta wat hadien ba la leit ban ujor hakhmat ki bor jong ka ain briew, ia kaba kim shym laman sngap satia, la leit ruh sha ka pynsngew ka pynsngap ka kyrpad ka kyrpon ha ka dorbar Blei.
U bah Ardent u la ong ba ka jingleit kai shabar ri ha kaba kiba bun ki leh kumba kha shabar ri ym shuh kum ki shakri paidbah.
“Kaei kaba la jia ka long ba u Lamphang u la bakla ba u thep vote ha ka sngi jied ia u CEM, kane kein kaba u la bakla" ula bynrap.
Kino kino kiba pynkheiñ kin ngat ha ka kyndon aiñ 188 CrPC.Shillong, Nailar 30 : Ka sorkar jylla ka la pan por saw taïew ban peit bniah halor ka jingpan jaka shuh jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kane ka kynhun ka la iohlad ban pynsngew ia kane ka jingdawa ha u Prime Minister bad ha ki katto katne ngut ki Union Minister.
Haba kylli kumno ka tnad kan tehlakam ïa ka jingñiah kali khlemakor jong ki samla, u SP u la ong ba ka kynhun ka Shillong Traffic Police (STP) ka peitngor ïa kane ka bynta bad ka pyntyllun ïa ka kam na ka por sha ka por.
Kane ka thew ba baroh ki kynhun balang kat kiba la bud bad la ngeit ha u Jisu kin ia poi lang ha kajuh ka por ha ka Nongbah Bakhuid la ki dei kiba mih shuwa ne kiba mih khatduh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka Northeast Institute of Professional Studies, ka shlem ai jinghikai seng kam lajong khlem jingsiew, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah, ka la pynlong ïa ka, “Startup tools distribution, Awareness and Financial literacy program", ha ka tnad jong ka ha Pormawthaw, West Khasi Hills District na bynta ki Rangbah bad Samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ban trei Misteri ha ka jingkyrshan ka National Bank for Agriculture and Rural Development, Meghalaya Regional Office.
“Nga sngew kmen, ba nga la ioh pdiang ia ka jingkhot sngewbha jongphi, hynrei ngam shym la lah ban ia don lang satia.
Hynrei ki lad khubor ki la ong pat ba u Rijiju um sngew eiei bad un dang ia treilang beit ha kti ha kjat bad u myntri kam pohing u Rajnath Singh ha kiba bun ki bynta.
Ha kaba pynkut ia katei ka prokram, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynlong pat ia ka jingleit thungdieng ha phyllaw jong ka Reserve Police kaba don ha Nongpoh.
Na ka liang jong u ruh u la ong ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingong u Bah Sadon ba ka ieh beit ha ka jingstda u Bah Ardent kum u nongïalam kaba kumno ki ai jingmut sha ka sorkar.
Shillong: U Deputy CEM ka KHADC U Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la pyntikna ba ia ka iew dielang kan long haduh 2 baje janmiet.
Ha kane ka sngi pynkut jong ki samla ka shnong Pyndengrei ïa ka jingrakhe, ka la long kaba la ishongkun bad shongshit bha ha kaba ki la don ruh shibun ki jingpynbyrngia na ka bynta ki khun shnong, ba ki la ïoh ban ïashimbynta da ki jingïalehkai kiba bun jait kynthup naduh ka Mawpoiñ, ka jingïatan Tyllai, Kynjatbol, Basketball, Volleyball, ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam palat ia ka bor bah u Blei najrong ban ngin shai ka jingiasaid", la ong u Bah Erwin ha ka peij facebook.
Hadien ka jingjurip ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kila ïoh ka lad ban ïakhun ïa kane ka Election ula ai ka jingkitbok kitbok kitrwiang ïa baroh.
“Hooid, ngi la iakynduh jingeh ha ka lympung I-League ha ka jingiakhun ba la dep hynrei ka jingiakhun lashai kan long kaba eh bad ngi ngeit ha ka jingiatreilang ban ioh ia ka thong.
Kane ka mut ba ka snam ka tuid bha sha baroh ki bynta jongka met kaba iarap halor ka jingtreikam bha jongu klongsnam kaba iarap pynduna naka jingma jong kine ki jait jingpang.
La ong ba ha ka por ba utei u rangbah, u mih na iing, u la rah ia ka Mobile phun kaba don ia u number 9401459247, hynrei naduh katei hi ka sngi, ka Mobile phun jong u ka la switch Off.
Ka jingpynkhreh pynkhrum ruh ym pat iohi dak satia ba ka sorkar kan plie District thymmai noh mynta ka taiew.
Ia kane ka jingpyrshah, la lam khmat da ka Environement Coordination Committee (ECC), Sutnga Elaka bad ka ECC ka la rai ban mih paidbah biang sa shisien hadien ba ka bor Sorkar kam shym la pathiaw satia ia ki jingdawa jong ki kaba ki la dawa ha ka rally kaba nyngkong.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka donkam ban don ia ka dorbar kaba kyrpang bad shimkhia ban pynioh ia ki jingai jinghikai halor ka kam synshar khadar sha ki rangbah shnong khnang ba kin long kiba kham tbit ban peit ia ka kam na ka bynta u paidbah.
Na ka liang u Conrad Sangma u la pynlong ruh ka jingleit jngoh sha Nongkhlaw kaba dei ka jaka ha kaba la kha ïa u Syiem Tirot Sing hapoh Eastern West Khasi Hills ha kaba u la ïoh ban ïamir jingmut bad ki dkhot nongshong shnong jong kane ka thain kaba la pynmih ïa une u nongialam bashlur.
Ka Cultural Youth Club Mowkaiaw kala jop da 45 run pyrshah iaka Northeast Adventist University Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 17 tarik Iaiong.
Kato ka iing kaba u shna ha kper u mama u ieh noh kumto khlem pynpra ban buh tiar noh u Kni.
Ha kane ka sngi ka KSU Bengaluru Unit ka la pynlong ïa ka 3rd Meghalaya Cultural program bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bathymmai ki ar tylli ki shnat treikam hapoh ka jylla Karnataka ïa kiba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang uba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.U Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u Bah Ïada Martin uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu kynpham ïa ki samla pule Khasi haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew ïapher dong pher thaiñ para Khasi Khara hynrei ki dei ban ïatylli mlon khnang ban kyntiew ïa la ka ktien, ka kolshor bad ka jaidbynriew.
Ka Wahmawleiñ ka dei ka shnong kaba khuidtam hapoh ka block Mawkynrew jong ka East Khasi hills district bad lehse kawei na ki nongkyndong kaba khuid tam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Prestone Tynsong MLA ka thaiñ bad uba dei ruh u myntri ka tnad Border Area, C&RD Block bad ka tnad khlaw ka sorkar jylla u la ong ban plie skul ka long kaba suk hynrei ban pynbit pynbiang pat ia ka skul ka dei kaba eh haduh katta katta.
“Ngi don ka jing kyrmen ban jop bun tam napdeng baroh ha kane ka kynti ruh", la ong u Bah Lyngdoh.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka lympung Ïalehkai ball jong ki Heprit kynthei bad shynrang kiba hapoh 12 snem ka rta kaba la tip kum ka Chief Minister District Level U-12 (Boys & Girls) Football Tournament ba la pynïaid daka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District ka la poi noh sha kaba kut, hadien ba la pynhap pyrda noh ïaka haka sngi Saijaiñ ha madan NSCA Pahamsyiem.
U Bah Process T Sawkmie u la ong ba kine ki ar tylli ki tnad sorkar ki dei ban ym don ka jingiapher jingmut khnang ban lait na ka jingeh jong ki paidbah.
Mar ia dep ia ki kyrteng kiban ioh bynta, kin sdang noh wut wut ia ka jingsam ia ki marbam katkum ka Food Security Scheme.
Ki phra tylli ki school kiba la ïashim bynta ha ka STAR Talent Identification program ha ka 8 tarik Jymmang 2023 ki long ka skul St.Francis School, Shyam Nagar Govt LP school, Kalapani Secondary School, Shyam Nagar Govt UP school, JN Higher Secondary School, Gime New Model Govt School, Gimegari Deficit Secondary School bad ka Chambakpara Govt.
“Ka bynta ka ba ar ka long halor ka jingeh bad ka ei ka ban mih na ka jingpyntreikam ïa ka NEP khlem kano kano ka jingïapynbeit lang, ka la dei ha ka kamra pule thymmai, ki nonghikai, halor ka jingpynkiew ïa ki bai pule bad kiwei kiwei ki ba na ka liang ka university kan hap ban bishar bha shwa ban pyntreikam ïa ka NEP ," u la bynrap.
Katkum ka jingong u bah Teinwel, lajan baroh ki Hima, ki Elaka kila wan aiti ia ki Bill bad la phah sha u Lat bad don kiba la phah ki Executive Committee hadien hynrei don kiba shah pynphai biang namar ba ki pan jubab halor ki katto katne ki bynta khamtam ka jingiadei bad ka jingbym pat ailad ia ki kynthei ban iadon bynta ha ki dorbar Hima ne dorbar raid.
Kiba lah ban ïasnohkti ki dei ban long hapoh 45 snem ka rta bad kin hap ban leit hikai pyntbit kum ki shipai.
Ka jingthaw kam thaw jam ïa ki samla ruh ka dei sa kawei ka mat kaba kongsan haduh katta katta namar ba ki samla kiba la nang la stad, kiba la heh la san, ki kyrduh kam bad kiba kwah ban seng jam lajong ruh ka lad kam plie.
Na ka jingiakren bad utei u heh ki nongot doh masi la sngewthuh bas a tang ar ne lai sngi yn ym don dukan die doh masi ha Iewduh.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ïa ki khynnah pule jong ka ri ba kin ïashim bynta ha ka jingïakhuh quiz kaba heh bha halor ka Chandrayaan mission ban pynlong da ka MyGov na ka 1 tarik u Nailur.
Halor kitei ki ar tylli ki jingeh ka Synjuk ka la wan ia kynduh mynta ka sngi ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba phai sha jingiakhun ka FAM ka la pynliem iaka Luti Tuber Ialong da 3-0.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ki la ong ba hadien ka jingwan u Modi ka BJP kan pyllait ruh ia ka kyrteng ki kyrtong jong ka ha ki konstitwensi bapher bapher.
U Dr, Evarist Myrsing u la ong ruh kum ki nongïalam ki da kynmaw burom ïa une u riew khraw katei ka thaiñ wat lada um don shuh ha sla jong kane ka pyrthei bad ki matta bad ki synñiang kiba u la trei na ka bynta ka jaid bynriew kin ïai neh shi ryta bad kin ïai kynmaw ruh shi junom.
Ha ka pali kaba ar u Rev HH Mohrmen Secretary SURE haka jingkren ula kyntu ïa baroh ban ym kyntait ïa kito ki lanot kiba pyndonkam ïaki jait jingdih pynbuaid hynrei dei ban ïarap ïa kito ki briew ne ki khun samla kiba pyndonkam bad kiba la shah teh shah khum haki jait jingdih pynbuaid.
Ka jingpynbeit ka long na bynta ka jingïakhun kaba nyngkong, ha kaba dei ka Friends United kaba la khur ïa ka namjop lyngba ka penalty da 5-3 ïa ka Rympei PIP.Ka jingpynbeit ka long ruh na bynta ka jingïakhun hapdeng ka Shiparalok pyrshah ïa ka MPFV, bad ha kane ka jingïalehkai dei ka kynhun ka MPFV kaba la khur namjop lyngba ka penalty da 5-4.
Ha Chahtisgarh, wat lada ka Congress ka la pynkhlaiñ bha ïa ka rukom ïalap elekshon, pynban ka nam bad ka jingtreikam u Modi ka la tap lut ïa ki jingtreikam ka sorkar Congress ha kane ka jylla bad ki jingïalap elekshon jong ki heh ka Congress kynthup ïa u Rahul Gandhi kim shym la lah ban ïa ai reng bad u Modi.
Ka dei ruh ban long kumta ha ka synshar paidbah; u paidbah u dei ban shim bynta.
Ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la kyntiew ruh ïa ka lama kum ka dak ba la plie ïa ka Annual school sports kaba lai sngi kaban kut ha ka sngi Thohdieng ka 22 tarik u Lber, 2024 ha ka jingdon ryngkat i sister headmistress, Bakhmihlang Rangtong, i sister A.Thongni, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ka imlang ka sahlang jong ngi u khasi khara ka la long ka nuksa kaba bha ïa ki ri ka pyrthei baroh kawei khamtam ha ka liang ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kem sa ïa uwei u nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Sujit Paul.
Kham mynshwa, na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai skul, ki la phah ia kawei ka jingtyrwa sha ka sorkar ba ka dei ban siew tulop noh ia ki nonghikai jong ka sobjek kompiwtor hynrei kane kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
Ngi don ka sorkar kaba skhem hangne ha jylla jong ngi.
Lyngba ka jingkyrshan  jong ka Critical Ecosystem Partnership Fund (CEPF),  ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki la ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingiashim bynta ban aijingiada ia ki dohum dohwah bad ka mei mariang.
Kat kum ka khubor pulit la iathuh ba utei u samla ba iap u dei uba la tip kyrteng kum u Wilungbou , uba shong ba sah ha Naraina , la ong ba utei u samla u la leit sha kawei ka jingkhawai sha ing u paralok jong u ha Chirag Delhi, shuwa ban lap ia ka metiap jong u.
“Ngi la thaw ïa ka Social Committee ban pule bniah ïa kane ka kam.
Hynnin ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Katkum ki kot ki sla, dei ka Hima Nongspung kaba ai ïa ka No objection Certificate (NoC) ne ka jingbit ban shna ïa ka surok PMGSY ha katei ka jaka.
Nalor kata dang shen ngi la lah ban plie ïa ka hospital ba 100 jingthiah ha Baljek Integrated Health Complex ha kaba ki paidbah kila ïoh ki jingsumar kiba paka" ong u James Sangma.
La kynnoh ba kine ki briew ki ïaid laitlan sharum shaneng da kaba ki rah beit da ki tiar pynmynsaw kum ki wait khukri, ki tari, ki nar rod namar kim tieng ba ki ïoh jingïada na u MLA.Kumta ka JAC ka la rai ba lada ki pulit kim kem bad pynshitom ïa kine ki briew kan bteng beit ïa ki jingïakhih ba tyngeh nangne shakhmat.
Kum ki Nongshong shnong kiba la Sngewthuh khamtam lei ha kane ka juk ba mynta ka juk ki ba la nang la stad suda baroh ngi la tip bad la ioh jinghikai ban ym bret pathar ia ki niut ki nier la haei haei khamtam lei ha ki tyllong um ne ki wah.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi Balang, ula lum ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka ïingdorbar thaw aiñ bathymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Ha kaba pynkut, u Bah Marwein, u la khot la wer ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki Pulit, khnang ba yn lah ban tehlakam ia shibun ki kam sniew kiba la sdang ba roi stet ha kine ki sngi.
Ka sorkar kala ai wai ha ka M/s Lessly Shylla ba kan shna bad ban pyniaid ia ka.
Kawei ka ïing ka la pluh bad ka ingkhong khait bad hynriew ngut ki briew ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei na ka jingpom u pyrthat ha ka shnong Umsohlait, Ri Bhoi distrik.
Shillong, Nailur 23: U Director General of Police U Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ba ka jingjur ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ka dei na ka jingbun palat ki kali katba ka surok pat ka neh katjuh khlem nangheh satia.
Da ki phew spah million ton ki plastic ki don shapoh ki duriaw haduh ba ki dohkha bad kiwei ki jingim kiba im ha ka duriaw ki la ïap khlem dei por namar ki bam ïa ki plastic haduh ban da ïohpang bad ïap syndon.
Ha kaba ia dei bad ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh ha Guwahati u Myntri rangbah u la ong ba ka long ka ba sngewsih ba ki briew ki la pynkhein ia ki kyndon ba ka sorkar ka buh bad leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim sha Greenwood resort ha Assam.
Ym don jingeh ei ei ia kiba la biang ka rta, ba la biang ka kam wei shisien haba ki iakynduh bad ka jinglong jingim kaba don akor don burom.
“Ki paidbah ki klumar namar ka jingïakhaïi ïa ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei na kawei ka seng sha kawei pat.
Haba ther tyngeh ia ka sorkat jylla, u MLA Nongpoh, u la ong ba ki jingkular ka sorkar lyngba u Conrad K.Sangma bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban pyntreikam ia ka jaka sumar pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ka la shu kut ha ka jingkular jong ki bad ym shym la iohi dak ei ei ruh em ban pyntrei ia kata ka jaka sumar bad uba la ong ruh ba kane ka sorkar, ka la shukor im im peit peit ia ki paidbah hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ia ki aiñ la shna da ki nongsynshar paidbah ba la jied hi da u paidbah lada kata ka aiñ ka long pyrshah ïa ka mon jong u paidbah yn sa kyntait bad weng noh hi da ka bor u paidbah.
Katkum ka jingïathuh jong u SP ka District, u Touthang u dei uba wan na Aizawl bad u don jingthmu ban wan rah drok sha Shillong.
“Ban ong ym lah ban leh eiei bym don ha ka bor, ka long kaba suk bad ngi pyrkhat da kaei ka lynti ban lait na kane ka jingong bad kata ka long ban jied noh ia u briew uban iakhun na ka party kaban don beit ha ka bor", la ong u Bah Hispreaching.
“Ngi kyrmen ba ka tnat Pulit kan ym pynslem ban lap ïa ki runar kiba leh ïa kane ka kam bymman lada dei mano mano ruh bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," ong shuh shuh u nongïalam ka HANM.“Ngi Kyntu ruh ïa ka tnat Pulit ban kem ïa ki briew kiba pynsaphriang ha ka Social Media ïa ka shithi ba khlem don jingsoi kaba byrngem ïa ka KSU, namarba kane ka shithi ka dei kaba la phah sha u President bad sha u General Secretary ka Khasi Students Union.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka  Public Accounts Committee (PAC) jong ka Ing dorbar Thaw-ain ka jylla ka la shim ia ka rai ban khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary , hadien ba katei ka komiti kam shym la sngewhun  ia ka jubab ba katei ka tnad ka la pynpoi sha ka komiti halor ka jingpynsyrwa kai bad ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka pisa kaba kot haduh T.1.81 klur tyngka kaba la pyllait sha ka kompeni kaba dei na Chennai bad ka paralok ba ia trei lang bad ka Group kaba dei na ka bynta ban shna ia ka jaka ot doh ha Jowai.
Uwei na ki paidbah ha katei ka tamasa u la sngewsih bad u la jaw ummat.
U Myntri Rakkam A.Sangma ula iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ki samla pule ki dei ban tip ia Riti Synshar jong ka ri India, kaba kynthup ruh ia ka Sixth Schedule, ka jingriew spah jong ka larity bad ia ka rukom im jong ki ‘riewlum jong ka Meghalaya.
ïa u Dr.Karad la synran da ka MP jong ka 2-Tura konstituensi, ka Agatha K Sangma, u MLA ka Rangsakona u Subir M.Marak, Deputy Commissioner, R.P.Marak, Superintendent of Police, Vikash Kumar ha ki jingïalang ba la pynlong ha lai tylli ki jaka ha kane ka jingwan kaba nyngkong jong u Myntri sha Ampati.
Kane ka la ktah jur ia ka mynsiem shitrhem, ka jong ki kyrdan jingstad bad ki matti treikam jong ki barikor na jylla khamtam kito ki ba lah jop bad tyngshaiñ ha ka jingpule.
Ïa ka jingïalang la sdang naduh ka por 11 baje hapoh ka jingialam u President ka seng Kur u Herlington Shadap Manar ha ka jingïadon u Local MLA, ma Nujorki Sungoh kum u kongsan ka Silver Jubilee bad u Local MDC ma Aiborlang Shadap Manar kum symbud kongsan uba dei ruh u dkhot ka Seng Kur.
"U la bynrap, lyngba ka jingïatreilang hapdeng ka Avenues bad ka Young Change Agents, la khmihlynti ba da ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïoh mynsiem ban phaikhmat ban seng ïa ki kam ki jam lajong,da ka jingkdew lynti.
Ha Garo Hills, ka don ka jingkhanglad ban sei ia ki kam bam sap bad la khang ruh ia ki nongialam BJP, ba kin sei ia kitei ki kam tuh kam thied bad la ong shuh ba kito kiba donkti ha ki kam bamsap, ki ju shim wai da ki lehnoh barim ban pyntieng koh tympan ia ki nongialam ka seng BJP, ong shuh ka kyrwoh na U Bernard N Marak, State Vice President, BJP Meghalaya.
Ban sngewthuh bha ïa kane ka phang nga la ktaid bha ïa kiba bun ki dulir ban peit kaei ka jingthoh kaba lah ban kdew ïangi lada ki nongïalam jongngi ha kato ka por ki la sngewthuh shai ne em kaei ka jingthmu kaba ki don haba ki ïa duriap bad ïakhun ban ïoh ïa la ka jong ka jylla ha kaba ki Khasi-Jaintia bad Garo kin long ki nongïalam, ym shuh ki Assamese.
Ka jingwanrah ïa ka district ha Mairang ka long ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit sha ki thaiñ Nongstoiñ bad ruh sha Shillong ban pyndep ïa ki kam ki jong ki.
U nongthoh khubor ba iaid lynti ula sakhi ïa kane haka por 1:47 Am ka step sngi Nyngkong.
Vice President- U Careme Phawa.
Tang ha hospital NEIGHRIMS ruh ki la kiew na ka 7 ngut sha ka  11 ngut ki ba dang don hapdeng ka jingsumar ha kane ka Hospital.
Kumta ngi kwah ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ïa ka KHNAM namar baroh ki party ki la don bynta ha ka sorkar jylla kumta lada ki kwah ban peit ba ka District Council kan don bor marwei ai ka jingkyrshan ïa ka KHNAM.".
La ong shuh shuh ba U Jisu, ha ka jingshisha, ula shim ban iada ia katei ka kynthei, kaba shah ktah kti bad shah lehbein ha ki briew.
U Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit jurip ia katei ka jaka bad kynduh ia kitei ki nongshong dukan, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na kitei ki nongshong dukan, kiba la ioh jingthoh na ka NHAI, ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka kaba ki ju shong dukan barobor, lym kumta kitei ki dukan kin sa shah rat da ka bor.
Uwei u rangbah uba sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ha ka shnong Ialong ula lait na ka jingma jingmynsaw hadien ba la ioh pyllait im ia u da ki pulit ka tnad Fire & Emergency Services, Jowai.
Ka jingkiew ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan ka la nang pynbun ïa ka mar ha Ïew, kaba la lam pat sha ka jinghiar dor u synsar".
"U Chandrababu Naidu uba la ïalam ïa ka seng Telugu Desam Party (TDP) u la mih noh na ka kynhun NDA kum shi bynta ban ïakhih pyrshah ïa ka jingkyntait jong ka sorkar kmie ban ai ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka Andhra Pradesh.
Halor katei ka nongrim ka la thaw ia shibun ki lad ki lynti ba kumno yn lah ban pynieng ia ki skul Building, na bynta ki LP, UP bad kumta ter ter.
Ka tylllong khubor ba la ioh ban ïa kren ki la pynpaw ba kane ka long kaba shisha ha kaba ki trok kit mawria (20 mm Chip) kim shah tohkit ha katei ka tnad Forest bad wat ki nongtrei ka tnad Forest ruh kim lah ban leh ei ei namar ba don kiba btah bay m dei ban pynsangeh ïa ki kali kit mawria ha katei ka khyrdop bad kim dei ruh ban shim ïa ka khajna.
Kumta ban rai ïa ka nam jop, na ka liang ki nongpynïaid ki la rah noh syndon sha ka jingïashut tie-breaker ha kaba ka Umkseh SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh.
U la ong ruh ba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la ujor sha ka seng ba ka por ba pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai ka dei ha ka por ba ka Exam ka la jan sdang bad ka ktah haduh katta katta ïa ka por khreh kot jong ki khynnah.
La iathuh ba la buh tarik ban pynlong ia katei ka eksamin na ka bynta ban pynkiew kyrdan ia ki pulit langrut ka Home Guard sha ka kyrdan Havildar Clerk bad ia ka tarik la buh ha ka 19 u nailur kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Ha katei ka jingjia, la ong ba katei ka kali ka la kylla khongpong ha surok bad ka la leit hap hapoh ka nala ba don hajan jong katei ka surok, kaba lam sha ka jingmynsaw jong u nongniah ïa katei ka kali bad u la khlad noh hashen ha katei ka jaka.
Kitei kim shym la treh ban leit test corona ialade bad ki iaid ki ieng ha shnong ha thaw bad ki ia khleh bad kiwei pat ki para nong shong shnong.
Ha kitei ki jingpule bniah jong kitei ki tnat, la kynthup ia 663 ngut ki khynnah bad ki longkmie kiba la ïashim bynta lang baroh hapoh katei ka jingwad bniah bad jingpule bniah jong kitei ki tnat.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlarshong Sports Club bad ka Tiehsaw Pengkyllut ki la hun noh ban shu ïasam mar shi point ha ka lympung NDSA Premier League Football Tournament 2023 hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba kum ki nonpynkhreh kin ïai bteng ban pynkhreh bad ki leit sha ki paidbah ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ka thong bad ka nongrim jong ka seng khamtam eh na kane ka seng kaba thymmai.
Ka ïingbishar bahakhliehduh ka la ong ba u Ashish u la dei ban shong ha Uttar Pradesh ne Delhi ha kine ki por ba u la shah pyllait jamin.
Ia ka jingiaid lynti jong ki nongri ngap la ai jingiaroh da ki nongshim bynta ha ka jingiakynduh lyngba ka Zoom meeting.
Armim.
Na ka liang u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u don ka jingshaniah ia ka sorkar pdeng ba kan weng ia kine ki jingeh ki ba ki paidbah ka jylla ki mad.
U la ong ruh ba ki samla mynta ki dei kiba pyllait ïa ki briew na ka jingshah the mraw ha ka jingduk bad ka jing bym nang ban thoh ban tar.
Haba ïadei bad kane, ka Seng ka shim ïa kane ka kabu ban kyntu bad ïalap ïawer ïa baroh ki nong shong shnong ba kin wan sha lympung ha kine ki ar sngi, ha kaba kan nym don satia ka jingkhrong bai rung, bad ka jingpyni ka long ban ïoh ban peit ban sakhi ïa kaei kaba don ha lyndet jong kane ka prokram.
U Federick Wahlang u la thep shi kol ha ka minit ba 52 hynrei ka Umrit khatduh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Wanroyshang Sangma ha ka minit ba 68.
Shillong, 06 Rymphang:Lai tylli ki pyrton ki CRPF kin sa wan poi la sngi nyngkong ban iakhun lehnoh sha Garo hills nalor ki bor pulit kiba la don lupa.
" la ong sa u Hep“Phi donbok pat phi iakynduh ia i Lydia mo.
JOWAI: Ka Jaiñtia Amalgamated Redressal Forum (JARF) ka seng synroplang jong ki kynhun sengbhalang, ki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat paidbah kila leit ban dawa na u Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba un ujor da ka Review Petition sha ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, Supreme Court pyrshah ïaka rai kaba kala pynmih haka 3 tarik u Naitung (July) 2019 kaba la pyngngat ïaka Jylla haka kyndon aiñ jong ka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act kaba buh iaki kyndon kumno ban tih dewiong wat hadien bala weng ïaka hukum khang tih dewiong haka Jylla.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka ban sa wan kaba ngi ong ka Khristmas, ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement tnad Nongkhlaw, ka la leh leit ban leh isynei lem sha ki katto katne ngut ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, da kaba ai sngewbha da ki jaiñ kup kiba syaid kum ka jingsngew lem.
Ki phra tylli ki group kiba jop kin ïoh rung sha ka Round 2, ha kaba kin don saw tylli ki team kiban ïoh rung sha ka wat kaba khatduh ha kaba kin sa ïakhun bad ki lai tylli ki team na ka AFC U-19 Women’s Championship Thailand 2019, ba kynthup ka Japan, DPR Korea, Korea Republic bad ka Uzbekistan.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Chengrapara, kaba hap hapoh ka Dalu Civil Sub-Division.
Ka JSU kala dawa na ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ban pynrung Klaus is baroh ki khynnah pule klas 11 na ri lum Jaintia hapoh ki skul sorkar kiba don ha sor Jowai.
Haba kylli pat halor ka Jingkieng ba thymmai ba la sdang ban tei thymmai mynta hajan katei ka Jingkieng Dwarksuid, u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa ka kam ka la dang ïaid shaphrang bad la kumno kumno ruh ïa kane ka Jingkieng ba thymmai yn pyndep noh ban tei tang hapoh 5 lane 6 bnai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah F.C.Shullai, General Secretary APSTA.Shillong, Nailur 12 : U Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la weng noh ïa ki kyntien ba la pyndonkam da u MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma ha ka por jongka jingïatai nia namar ki dei ki kyntien kiba long khlem akor ba kiba ym ju pyndonkam hapoh ka ïing dorbar ne “unparliamentary word".
U Myntri Rangbah haba pynbna paidbah ïa kane, u la ong, “ngi ïohi ba ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap ka long haduh katta katta bad bun na ki tyllong um ki la sdang ban ring tyrkhong bad ki paidbah ki la jynjar ban ïoh ïa ka um.
Na ka bynta kito ki ba la long doktor lypa hynrei kiba kwah ban leit pule pyntbit shuh shuh ha ka lain sumar ia ki nongpang, la ailad ia ki ba kin leit ha ka jinglut jong ka sorkar hynrei, maki ruh ki hab ban iasoi ia ka soskular (Bond) kaba rem bha kaba la kot haduh T.1 klur.
Kumta ka HITO ka la leit ban ïakynduh hi ïa kitei ki MLA kiba sah ha nongbah Shillong, kiba kynthup ïa u MLA ka Sohra, u Bah Gavin Mylliem, u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u MLA ka Ranikor, u Bah Pius Marweiñ, bad ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Sing Suiñ.
Mynta ha kine ki sngi ngi iohi ba ki ain jong kine ki ar (sorkar bad Niam) ki la sdang ban iatyngkhuh.
Guwahati:Ka sorkar jong ka jylla Assam, lyngba ka jingpynbna kaba ka la pyllait paidbah dang shen ka la khang pyrshah ia kino kino ki nongtrei sorkar ha jylla Assam ba kin iathoh shongkurim ha ka sien kaba ar.
Watla ki nongialam ka PDF kim shym la jer kyrteng iano iano ruh hynrei la ioh jingtip pat na kikhubor ba jan bha bad katei ka seng ba u nongialam ba hakhmat jong ki un dei hi u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC.La kylli biang hato ki don ne-em ki riew sainpyrthei kiba la ih ha ka politik kiba dei ki dkhot jong katei ka seng, u la jubab ba mynta ki dang shu sdang bad kin dang hap ban pyntyllun ia ka kam shakhmat ban thaw ia ki tnad jong ki samla Youth Wings, ka tnad ki kynthei Women’s Wing bad kin sa thaw ia ki District bad kumta ter ter.
Wat ju kyrkieh ho ban pynbna,Da wad shwa ia jingshisha,Ïoh kan sa kyrtoh kylla,Ïa phi ne hynmen para.
Shillong:  Ka Committee on Village Administration Bill (CVAB) kaba khlieh da u bah Bindo M Lanong kum u chairman, ka dang pule bniah ia ki mat kiba pan jingshai u  Lat ka jylla halor ka Village Administration Bill 2015.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawe ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ia kaba sniew bad kane kan wanrah ia ka jingkylla.
Saudi Arabia, Nailar 26: U khlur ïalehkai ba kynsai jong ka ri Portugal, u Cristiano Ronaldo u la ïoh ban khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ka Al-Nassr kaba la ïarap ïa kane ka kynhun ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong ha ka Saudi Pro League mynta ka samoi.
U hynmen jong ka kong Grecia, U Bah Pura Bareh, ula phah ejahar, halor katei ka jingjia, ha kaba ki pulit, ki la tohkit ia katei ka jingjia, katba kum ka Khliehriat PS Case No.26(7)2022 us 302 IPC.Shillong: Ha ka 21tarik Naitung 2022 ka KSU Jowai unit ha ka jing donlang u Ewan Phawa, President, Nipoi Shadap, Publicity Secretary bad kiwei, ka  la ioh ban iakynduh ia U branch manager jongka Bandhan Bank Mokyrdup jowai branch bad ka la maham tyngeh ruh ia ia kane ka bank, naba kam juh khein ia ki sngi kyrpang jongka jaitbynriew khasi pnar, namar ba kane ka bank kam don shuti ne (holiday) ha ki sngi kyrpang jongka jaitbynriew ne wat ia ka state holiday ruh.
Hynrei u Tharoor ha kine ki sngi baladep, u la ai da ka jingthoh sha ka All India Congress Committee (AICC) ha kaba u la dawa ba dei ban kham pynshai halor ka rukom jied ïa u President jong ka Party ne ban don ka rukom treikam kaba kham shai.
Haba ioh ban ia kren bad I Bah Elegis Thongni, I Bah Nick Shangpliang kiba dei ki nongshna ia kane ka film LYNGKAR  kila ong hadien ba la dep ban ioh ia ka certificate napoh Ka Central Board of Film Certification Guwahati ki la ong ba mynta kane ka Film ka dang ap line hapoh cinema hall shillong, ki la ong ruh ba ia kane ka Film la ak da i Abalin Nongkhlaw, Wellborn Mynsong, John Rani,Sanmilian  Mawrie, Arman Disiar, Anthony Khyriem, Mewan Pohthmi bad i Kyrmen K Ryja kiba ju mih bha hapoh ka YouTube.
U la kular ruh ba na ka liang jong u, un ïai don ryngkat ban kyrshan ïa ki samla bad ban pynlong ïa kane ka jingpynïakob thei bhabriew manla u snem.
U Thong ruh haba u la ïoh i ba u la shah shet kylla te u la kawang dakita ki sohpieng im, u la kdiah daki tnad sohpieng kiba heh ba heh bad kawang ïaki.
Ka seng ka sngew ban kyntu jur bad kumjuh ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar dor shi syndon ia ka petrol/diesel bad la ong ruh ba kan myntoi aiu ba ka sorkar kan ai ei ia uta u khaw ha ka por ba don lockdown bad ñion pat ia u paidbah da kane ka bynta kaba kham khia shuh shuh.
Ha ka jingkrten kaba jrong jong u, kaba u la kdew ruh ia ki nongrim jong ka HSPDP u bah Pangniang u la pynkynmaw ruh ia ki jingkren jong u Purno A Sangma uba la kren ia ka kam nongialam ha kane ka jylla bad ia katei ka jingkren u la kren sha ki paid Garo kumno ba kin long ki nongialam ban ieit ia la ka jong ka jaitbynriew.
Shillong:  Ki dkhot jong ka Hill Farmers Union central body bad na ki unit bapher bapher ki la shim ai ka rai ban nym leit die jhur sha iewduh ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ba kin hap ban leit sha ka jingialang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Khasi National dorbar Hall Mawkhar ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ha iewduh bad kiwei ki jaka ha Ri Khasi Jaintia.
Haka sngi Saitjaiñ ka KSU Laskeiñ Circle hapohka  jingialam u President Balawan Suchiang, General Secretary Peter Ram Sutnga,  bad u Assistant General Secretary  Garland S Manner  bad kiwei kiwei ki dkhot marsien  ïoh jingtip naki nongshong shnong halor ka jingtei skul ka Balang Katholik na Karbi Anglong ha ka shnong Moolaber, ka jaka ba ïaknieh hapdeng ka Assam bad Meghalaya kila leit jurip dalade bad lap baka jingpyntrei kala ïaid shakhmat.
U la ong baroh shi katta ki ju leit buh briew ym don ba khang, hynrei balei ba mynta ka sngi ka 7 tarik Naitung 2023 la shah khang bad shah daiñ kuna ruh.
Hynrei hangne ruh tang ha ka minit kaba 58 ka Kerala ka la ïoh ban pynïakhaid noh lyngba u Saheef.
U la ong ruh ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972  ka la ktah shibun ïa ki samla wad kam jong ka jylla bad kum ka seng ka la pyndep ïa ka jingkular ban ïasaid na ka bynta kane ka mat.
U Bah Vincent u ong ruh ba ha ka shisnem da ki phew hajar ngut ki samla ki pyndep ïa ka Matrik bad ka Higher Secondary hynrei bun na ki watla ki stad hynrei ki kynduh jingeh ban ïoh rung klas ha Shillong namar ka jingduk.
Katba ïaki kol ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Rikermi Phawa (30), u Hailan Shylla (69) bad u Request Shylla (70).
Ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi ha ka jingïatreilang bad ka Piramal Foundation, kaba dei khmih ha ka ban kyntiew ïa ki Aspirational District, ha ka 16 tarik u Nohprah ka la plie paitbah ïa ka ‘Book Donation drive’ da u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh katkum ka theme, “Share the gift of reading this Christmas & New Year".
Ka thong jong katei ka jing leh Niam tong dohkha ka long ban wanrah ia ka jing ia tylli,ka jingieid bad ka jingiatreilang bad khamtam ban wan rah ka jing iajan hapdeng jong ki.
U Phan u dei u wei naki jait jhur ba pawnam tam ha baroh kawei ka pyrthei, u dei u jait jhur ba mih na peru ha kaba ki nong India kiba la thung naduh ki spah snem mynshuwa.
Kumta halor kane ka bynta, na kaliang ka JSU kala pynpaw iaka jingsngewkmen halor kane ka jingshimkhia jongka Council bad ka pynpaw iaka jingiaroh ia kane ka EC kaba mynta khamtam eh ia u CEM namar ka jingshimkhia halor kine ki mat kiba donkam, bad ngi kyrmen ba ka Council kan iaid shakhmat khnang ba ka ri bad ka Jaitbynriew kan neh kan sah bad nangkiew haka roi ka par, ong ka kyrwoh khubor naka Union.
Ka Upper New Nongstoiñ ka la bteng biang ïa ka jingjop ha ka Super Division ba la tip kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023 -24.
U ma Lahkmen ula pynpaw ka jingdiaw halor ka jingkiew ki kam pyntriem namar la jan 3000 tylli ki case la rejister man la u snem ha kine ki san snem.
JOWAI: Ka Vanglai Club kaba don haka shnong Saitsama, Thadalskeiñ block ryngka bad ka NYK Jaiñtia Hills kala pynlong ïaka District Youth Convention kala pynlong ïaka jingïatai halor ka “Jingktah ki Social Media" ïa ki khun samla ha kine ki sngi.
U la ïathuh ba ka DC kan pyrshang shwa tang shi taïew khnang ban sngewthuh ka ktah shisha na ka jingdon ki local taxi ne ki hap ban khang sa ïa kiwei pat ki kali lada dang donkam.
Haba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ki kam jong ki shipai Pakistan ha ki bynta jong u LoC bad lada ki la pynduna ne em ïa ki shipai ha kitei ki thaiñ kiba marjan bad ka ri India bad pynduna ne em ki kam thombor ha ki bynta jong ka ri, ka tyllong khubor ka la ïathuh, “Kam shym la don kano kano ka jingpynduna ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki shipai da ka Pakistan naba ki la ïaleh ban nang pynbun ïa ki shipai ha katei ka thaiñ na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki thmu.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Rit Mawsir, Mawsynram; u President jong ka MBCC u bah Khelor Kharnaior u la pynbna ba baroh ki 136 tylli ki Primari Unit ka MBCC ki la mynjur ia ka kyrteng jong u bah H.M Shangpliang bad nalor ki 136 tylli ki Unit la mynjur ruh da ka Block Congress, ka Mahila bad ka Youth Congress Mawsynram.
Ha kawei ka liang u la pdiang ia ka jingai jingmut ki dkhot liangpyrshah ban pynthymmai ia ka rukom thungkam ha ki tnad sorkar.
U la ong ruh ba ki nongtrei ka party kin iaid sha khmat ba kin ia syllok ha man ki longing na ka bynta ki nongrim trei ka party.
Ki la rah ei ia ki maw da ki ton bad ki ton na katei ka jaka khlem ka jingmynjur jong ki trai jaka bad ki nongshong shnong.
U Okram Ibobi u la pynpaw ruh ia ka jingthrang jong u ban kham kyntiew ia ka jingpynmih boarding bad kiwei kiwei ki bynta kiba donkam ha ka roi ka par jong ka jylla hapoh ki khyndiat por.
Baroh ki kam ki duk, kiba ia dei bad ka ktem pulit ha Byrnihat, la pyn kynriah noh sha ka  Anti-Infiltration Checkpost, Byrnihat.
Kat ïa kaba u lah, u Thomas Jones u la ai bad u la aiti ruh ïa ka jingim.
Namarkata ruh la ong ba ki nongshong shnong bad ki pulit jong katei ka thaiñ hi kim banse ban pynkhuid hi noh ia ki kynrum- kynram bad ban khyllie hi ia ki metïap jong ki bahaïing- hasem lade namar ka jingslem jong ki tnat iarap ban leit poi bad ban ai jingïarap.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba une u VC u dang khyllie ïa kane ka mat hadien lai snem.
Une u samla u ba la khlad noh ha katei ka jingjia shah lympat ha ka bording la ithuh kyrteng kum u Jona Thabah (23 snem) u dei ruh u khun jong ka kong Sboh Thabah kiba shong basah ruh hapoh ka shnong Lumbyrhing, hajan Nongpoh.
“Wat la da shah kawang ktieh ngim dei ban niad hynrei ngin ngiad hapoh ka 2 tarik.
Mynta ruh kane ka jia ha kane ka nongbah bad ka Ri Syria ha middle East pyrshah ia ki Khristan, la leh bein ia ki nongbud u Trai Jisu da kita ki riew ialeh pyrshah kum ka isis bad ki nong synshar jong ka Syria ka long ka jaka ki Hima Pateng la pateng namar ka jingsynshar thombor pyrshah ia kiba lui lui, ban pyniap ia ki mynta ruh  kane ka jia hapor Syria (Damaskos) Namar ki nongsynshar bad ka synshar bad ka jingshynshar ka long ka bymtip  ia u Blei, kadon jingiadei ba ki Ri khrawbor na shatei kum ka Russia bad kiwei, ba leh donbor ia ki la pyrshah ia kamon jongka ki kynjah namar ka thma bad jingia umsnam (war and violence).
Ka Aiñ jong U Jisu ka dei ka Hok, ka Tipbriew bad Tipblei.
Watla ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ïa une u ‘rang-ïalehkai uba dei ruh u nongïalehkai ‘bar ri ba nyngkong.
Ka jingong da ka ktien Phareng “Justice delayed is justice denied" ka la urlong ha ka jingim ba myllung bad sngew sangsot de jong u Rev.Thomas Jones.
“U Ma Stephan Mukhim u dei u briew uba iohi jngai bad uba sngewthuh iaka eh ka shon u paidbah bad uba treishitom bad ngim kwah ban kynthoh ia ki kam ba u MLA ba mynta ula leh baroh ki paidbah kila sakhai," la ong u ma Het bad khot wer ia baroh ki nongkyrshan bad ki nongialam ban trei shitom ban poi sha ka thong.
U Ibson u la ïoh ban ïalehkai 26 sien na ka bynta katei ka klob kaba na Portugal bad u la ïoh ban thep shi kol bad ïarap pynbuh lai sien.
Ka jingpynkhiah ka long kaba shai, kam shem la don satia kano kano ruh, hynrei ka long beit bad ka jingshitom kaba u briew u ioh, wat la u dei na kano kano ka kynhun niam.
Shillong, 26 Lber:Ka NPP ka seng sainpyrthei ba la seng da u Purno A Sangma (bam kwai ha dwar u blei) ka lah ban khur bun ngut ki MLA na ri lum Khasi Jaintia ha ka elekshon MLA 2018.
Ki thaiñ War ki dei kiba noh sharing bad ki briew kim don wat tang i kper barit ban thung jhur ruh, kumta ki hap ban shaniah nabar wat ïa ki jhur ruh.
U SP u la iathuh ba da ka jingiarap katto katne ngut ki ba sakhi ia kane ka jingjia, san ngut ki briew ki la shah kem da ki pulit na ka jaka sah ka jong ki.
Shillong: U Myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula aiti ia ka soskular jingiateh jong ka National Games 2022 ka Host City Contract sha u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi Balang ha kaba la synran lang ki ophisar ka tnad ialehkai, ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association.
Na kitei ki dukan kiba la sdang ban leh ïa kitei ki kam da kaba bud ruh ïa ka hukum ka Meghalaya High Court ba kidei ban long kiba leh khuid na ka bynta ka jingmyntoi ka koit ka khiah, ki dei kiba don ha Motphran bad sha kiwei pat ki bynta.
U Kumar, u kren pyrshah halor ka jingktah kti ia U  Swami Agnivesh, ha kaba la shoh da kito ki riew kyrshan BJP, ha Pakur, kaba don ha Jylla Jharkhand, ha ka 17tarik Naitung 2018, ha kaba la kynnoh ba u kren pyrshah ia ki Hindu.
Ban shu ong ba dei na kane ka daw ne na katai ka daw te kam long kaba suk.
Nangta u bah Goldenstar Nonglong u Saïantis u ban ïaleh na ka Congress, ha ka jingshisha u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka HSPDP ha Nongstoiñ constituency ha ki snem ba la dep.
Ryngkat ka jingjop, ka Kynton-U-Mon ka la khur ïa ki lai poiñ bad khmih lynti ba kin lah ban ïai pynbha shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai ha ka jingïakhun ban wan.
U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei uwei na ki Pastor ba la shongthait, ula khlad noh mynta ka step.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 34 ngut kiba iap ha kylleng ka Ri.
U la ong ba ha ka jingshisha lada ka District council ka treikam hok balei yn donkam ia ka ILP namar ka dei ka kamram jong ka District Council  ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka Tongsoh ka la im bad la san ha ka jingsumar u hynmen jong ka, u Jumreit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba watla katto katne ngut ki nongialam Central Body jong ka seng HSPDP ki pyni ka jingiatylli shabar hynrei la ong ba haba la dei ka por kin ym iehnoh ia ki briew jong ki kiba la don slem slem bah hapoh katei ka seng.
Ïa kane ka jingïathir nia kaba la long ha Shillong Club, Shillong ïa kaba la pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka UNDP Meghalaya, ka UNICEF, ka WHO, ka JSI bad ka JHPIEGO la ïashim bynta da ki nongmihkhmat na ki saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, ka jylla Mizoram, ka jylla Arunachal Pradesh bad ka jylla Nagaland.
Haka sngi Nyngkong 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1464 ngut ha Jylla.
Ngin dang ia peit ia kaba shakhmat, hynrei mynta lah jan lai bnai, ki jingtrei kam jong kane ka sorkar, ki la sangeh lut bad shu iohi, ba ki kam ki iaid tang ha ka twitter bad ka facebook account jong khyndiat ngut ki heh sorkar bad ha katei ka dur, ka jingma kaba eh than ka ap ia u duk u raitoi jong ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ki pulit ka Maw kyrwat myn hynnin ka sngi ki la kem ia uwei rangbah ba kyrteng Rutherford Lyngdoh 35 snem ka rta ba donkti ban thombor ia u Engineer ka NHIDCL ha lynti ban leit sha Ranikor.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la rai ban khot da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki Rangbah Shnong ban ïathir ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïada ïa ka tyllong um ha Wahkdait, Laitkor bad ïa ka wah Umkhen.
Ha ka kylla miet ka Khliehtyrshi SC haba bud ïa ka thong ba la buh da ka Umshangiar, ka la ïoh ban kamai tang 158 runs na ki 34.3 overs bad duh noh baroh ki wickets, kiba kham lah ban kamai bun ki kynthup ïa u Markatjuh Dkhar 31 runs 33 balls u V.Sangahiwot Rymbai 30 runs 50 balls katba na ka liang ka Umshangiar kiba ball bha ki dei u Kunemi Lato 3 wickets 7 overs, u Sate Bareh 2 wickets 5.3 overs bad u Heipormi Laloo 2 wickets 7 overs.
Dang shen ka North East Student Organisation (NESO) ka la dawa ruh na ka sorkar pdeng ba ka dei ban kynriah noh ia ka Assam Rifles na Shillong nalor ka ITBP.Ka Assam Rifles ka dei kaba peit ia ka thain mihngi baroh kawei bad ka Shillong ka dei ka jaka kaba biang eh namar ba ka dei ka nongbah kaba donkam bha ia ba kan don ha kane ka jaka.
U Nongrep u la iohi ruh ba hapdeng ka kynhun don uba khamheh bad ki Hati naduh kiba heh haduh kiba rit ki kohnguh bad bud katba ialam lynti ma u.
Kine ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng u Pynskhem Lyngdoh Nonglait na Mawbyrshem bad u Bankyntiew Wanniang na Nongkhlaw.
Ki nongkitkam ba thymmai Jong ka synjuk Shooting Association of Meghalaya ki long, President – John F.Kharshiing, Vice President – Bobby Wahlang & Davis N.R Marak, General Secretary – Neil Sootinck, Treasurer – Dominic Sutnga, Secretary – Jeffery W.Shooting, Organising Secretary – Dawooii Suiam, Publicity Secretary – Nickolas J.J Nongkhlaw, Asst.Treasurer – Ashok Singhania, Training Secretary – Kupar Blah.
Ka la dei ban bishar ia kiei kiei ki ba la jia ia ka PDIC, PDM, KHNAM bad lehse ym shim por shuh ba ka HSPDP bad ka PDF ruh kin hap lang ha ka juh ka apot sep-sngi.
Kawei ka jingjia kaba jia ha ka miet 15 tarik Rymphang ha kaba la kynnoh ba ki nongkyrshan ka seng Trinamool Congress (TMC) ki la thombor ïa ki nongkyrshan jong ka seng National People’s Party (NPP) ha Phulbari konstitwensi.
Ngi iohsngew ruh ba ki paidbah ka Khasi Jaintia Federated State National Conference ha Shillong ki la pyrkhat ban lum tyngka ban ioh thied jingbam ia ki briew kiba la kyrduh eh.
Katei ka song kan kynthup ruh ia ki ‘namding ‘High Mobility Artillery Rocket Systems’, ki kuli, ki tiar ban pynkhlaiñ ia ki tup- ki man, ki kali tur thma bad kiwei kiwei dei.
Dur: Ki samla ka seng Congress kiba la thang ia ka dur tyngshop jong u Modi ha khmat ophis ka BJP ha Tura.
Bad kumba ngi ju tip ba barabor hi ka sorkar ka kham sngew shaniah ïa kito kiba la long teng ki shakir jong ka, namar kin ym leh ïa kano kano ka kam kaba pyrshah ïa ka sorkar.
Balei ba u Abraham u hap ban kylli kat ia u Blei u Trai? Kadaw ka long ba u Blei ula iohi ba la bun kiba la leh pop hapoh Sodom bad Gomorrah la pynsngewsih kthang ia u Blei, ki pop ka Sodom ki la khia u Blei um banse ban hiar na ka khet na bneng hangtei ha suin , u ong “Ngan leit hiar mynta mynta ngan khmih shisha ne em ki la ialeh kumba long kata ka jingpyrta jong ki kaba la poi haduh ha nga “ Genesis 18:20-21.
Bad bun ki paidbah ki la kren dukha mynsiem ruh ia ka lockdown  ba la buh da ka sorkar, namar ba ka jingim jong ngi  kam long laitluid shuh kumba ju long naduh ka thied ka pet, ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ka khaii  pateng, ka bam ka dih, ka la don hapdeng ka jinghiran bad bun ruh u duk u suk un sa iap thngan, don pat ki ba ialeh pyrshah pynban ia ka lockdown jong ka sorkar la ka long ha ki riewshimet ne wat ki kynhun niam ne ki kynhun balang ruh.
Ar sngi ha Shangpung u la leit peit ieit ia ka jaka ba u sah mynshuwa, ki lum ki wah bad ki sawdong sawkun jong katei ka shnong.
Ha kaba ia dei bad ka surok ba twa ha Lawmali, na ka liang u Bah Prestone u la iathuh ba u la dep ban bthah ia u secretary PWD ban bthah ia ki Engineer ba kin phikir lada don kum kane ka jingjia twa khyndew.
La ioh ban kem dei lyngba ka scooty jong u kaba don ia u nombar ML05L-9706 ha kaba u la kit ia ka pla khung jong u bad ioh  artad ia une u dawai Yaba.
Ka kamram jong ki kan dei beit tang ban pynthikna ba ki jaitbynriew Karbi bad Khasi Pnar kin ym ïakynad.
Namarkata, na ka liang u bah Marconi Thongni ha kane ka jingjurip haba kren ha ki lad pathai khubor u la kyntu jur ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ka ophis jong u Syiem Hima Mawïang, uba long trai ïa kane ka ïew, ba ki dei ban shimkhia ban marmot mardor khlem pynslem bad ban theh maw bad theh shyiap ha kane ka surok tang ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surok kaba jngai kumba 1kilometer ei ei.
Pjiar ïa ki nangta sa dih da kaba ber mluh ne shini malu mala.
"Haba ai nuksa ba ka jingplie ïa ka Vitanta dang shen ka la aikam palat 100 ngut ki briew, u Myntri Rangbah u la ong, “palat 100 ngut ki briew ki la ïohkam bad bun na ki, ki dei kiba la trei shabar ka jylla bad mynta ki la ïohlad ban trei ha la ka jong ka jylla.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la ïathuh ba ka Sorkar Jylla kala buh ruh ïa ka jingkyntu ba ka UGC ka dei ban buh ïa ki CUET Exam Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla.
Balei ki Nongïalam jong ngi ngi kwah shong rel haduh katne katne", la ong u Bah Lambok.
La ordain ia u haka 2 tarik u rymphang haka snem 1973 haka pariong, nongstoin presbytery.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u bah KP Pangniang u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namarba ka sorkar ka la pynmih ia ka aiñ ban khanglad ia ki nongmihkhmat paidbah ba kin bam ar maloi bad ba ka la pynbna ba katei ka aiñ kan treikam naduh ka 1 tarik u risaw kata lashai ka sngi.
U la kren wei briew.
U Bah Andrew Joel Sohlamar uba dei u Organising Secretary jong ka Bangladesh Indigenous People’s Forum (BIPK) bad u khun ba nyngkong jong u Wickliffe Syiem haba kren kum u kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot u la ong, “kane ka kot ka don ha ka ïa ki saw tylli ki bynta, ba kynthup ïa ka jingieid ïa ka niam ka rukom (Religion), ka jingieid ri (Nationalism), ka jingieid ïa la ka jait ka kynja (Tribe) bad ka mynsiem riewshlur (Patriotism).
Lashai kan don ruh ka jingialehkai phainal ka U-18 hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Rangdajied United.
Lada khot ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, ki MLA baroh ki dei ban pynthikna ba ym dei ban pynkut ïa ka Dorbar katba ym pat lah ban shim ïa kano-kano ka rai.
Shillong:  Ka Nongkseh SC ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1- 1 ha kaba ia ka Nongkseh la thep da u N.kharnaior 70’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 16’.
Ka ktien kynnoh lah ban jer Korbarpud Korbarsam.
“Kumba ka leh ha Manipur, ngi kyrpad ia ka sorkar kmie ban leh kumjuh ha Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP" u lah bynrap.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka People’s Candidate Forum (PCF) ka kyrpad ia baroh ki seng bhalang, ki seng saiñ hima sima khamtam ia ki seng saiñ hima na ka bri u Hynñiewtrep ba kin ym pynieng kyrtong ha kane ka MP elekshon ban wan jong u snem 2014 hynrei ban kyrshan beit ia u Rev PBM Basaiaw moit.
U la bynrap shuh shuh ba khlem ka All India Radio ki jingrwai Khasi jong ngi kin kut noh namar ba ha kane ka juk thymmai mynta ki Khasi kaitor kim mon shuh shuh ban rwai cassette ne Album kumba long ha ki por ba mynshuwa, namar kam iahap shuh ka jingpynlut bad ka jingpynmih.
Kaba pyndiaw ïa ka AITC ka dei ka jingshah rem jongka kurim jong u Dr Mukul Sangma ka Dikkanchi D Shira bad u para jong u u Zenith Sangma.
Katei ka nongialam ka Green Ginger Association ka la ong ruh ba ha katei ka miet la ialam ia katei ka kynhun da u Richard Lyngdoh na ka shnong Mawbri bad ka la ong ba ka la wad jingtip thikna bad ka tohkit bha na ki briew katei ka thaiñ shaphang jong u bad ka jingtip ba ka la iohlum thikna ka ong ba u dei na ka sengbhalang RBYF.Katkum ka jingiathuh ka kong Dlan ka la ong ba ha katei ka miet 25 tarik ka la mih ruh ka jingiakyrkait hapdeng kitei ki briew bad ki nongkhaii sying ha kaba kawei ka nongkhaii sying kaba na Mawhati ka la ong ia ki ba kin pynphai noh ia ki sying ba ka la thied na ki nongrep katei ka thaiñ bad ba kin pyllait noh ia ka kali jong namarba kam don pisa ban siew ia ki, “Kumne ki ju wan man ka por,shisngi wan shi Group ar group,shisngi wan da kiwei" ong biang ka kong Dlan.
“Kumno ngin khang ia ka jingthied masi, ka jingbam ki briew.
La shim ba katei ka jingdie ksiar jong ka RBI, ka dei hadien ba ka la pyllait pisa kaba shongdor T.1.76lak klur sha ka sorkar, katba kum ka jingai jingmut jong ka komiti U Bimal Jain.
“Ka jingrung jong phi sha ka studio kan nym khanglad ia phi na ka bynta kata ka daw".4.
U.P RMSA School, Lumpyrtuh Secondary School, Laishnong HS School bad H.K Singh Secondary School ki la buh jaka ïalade sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 08: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang u la pynpaw ba kumba ka VPP ka la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah hynrei kan ym leit ban ïasnoh bad kino kino ki kynhun kiba kiwei pat ki party ba shong ha ka Liang Pyrshah kin sa pynmih hynrei kan long laitluid marwei tangba haba don ki mat kiba dei ban kyrshan kan ai jingkyrshan.
Ki la iathuh ruh, ba ki don haduh 8 lak ngut ki briew kiba la khlad noh na ka jingpyniap ialade (Suicide) manla u snem bad haba khein bha, uwei u briew u thmu pyniap ialade ha manla ka 40 sekon.
Jowai, Rymphang 04: Ka Khooid Ya Ka Myntdu mynta ka sngi 3 tarik u Rymphang kala pynlong ïa ka jingïalang ban wanrah ïa ki jingmut na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah Myntdu kaba la long ha Iungwalieh ka Chilliangraij, Jowai.
Namarkata, u la pynsngewthuh ba ka jingdon jong ki dieng ka lah ban ïada ban pynneh pynsah bad ban wanrah biang ïa ka jingitynnad ka mariang kaba u briew u la pynjot lyngba ki jingleh jingkam jong u.
Kine ki kharkhana ki ktah iaka mariang bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong ba ieng kine ki kharkhna nalor ba ki pynjaboh iaki tyllong um," la ong u Sambormi bad bynrap ba baroh kine ki kharkhana kim shym la bud ryntih ia ki aiñ iada mariang jong ka Ri.
Nalorkine, kin don ruh ki ADC ha manla ki distrik ban peit bad la bthah ruh ïa baroh ki DC bad BDO ba kin leit jngoh la kumno arsien sha ki shnong bad block bapher bapher ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa kitei ki iing.
Ki bor pynïaid jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), ki la ïathuh ba ka jingïoh bush ïa ki pipe ka long ruh ban ïaleh ban sei ïa kine ki nongtrei shabar jong ka tunnel na ka jaka ba la twa kaba la khang sbak ban mih ne rung shapoh ka tunnel.
Hangta ki iarkhie shaid ba sngew dei palat kata ka ktien.
Ka bor shnong ka kyrpad jur ruh ia ki paid nongshong ba kin ialeh ban shong hapoh  iing bad ban iajngai shi meter na iwei pa iwei,  ha kum kane ka por ba pynjari Curfew ne Lockdown ban iada bad banlait  na u khniang covid 19.
Kum ban pynkynmaw, kane ka tournament ba heh ba la pynlong ha Madan Kurkalang ha Ri Bhoi ka dei ka tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi Social & Cultural Sport Club (RKSCSC) bad ki ar tylli ki kynhun ba la ioh ban rung sha ka thup jong ka phainal ki kynthup ïa ka Blue Bombers bad ka Jaguar FC.Ka kynhun Blue Bombers ka la ioh rung sha ka thup jong ka phainal ka dei hadien ba ka la pynrem ïa ka Galaxy Pynursla FC bad ka Jaguar FC pat ka la ioh rung sha ka thup jong ka phainal ka dei hadien ba mynta ka sngi ka la lah ban pynlie noh ïa ka Ostephi Oiñ FC da 3-1 lyngba ka kol kynthei ba la pynïalehkai mynta ka sngi ha Madan Kurkakalang ha Ri Bhoi.
Kane ka kynhun Myntri ka la rai ban buh ruh ha Athiabari, nangta ban kyntiew kyrdan ïa ka Out Post sha ka Police Station ha Patharkhmah, Ri Bhoi District nangta ha Kyrshai kaba hap ha West Khasi Hills District.
Na ka bynta shiphew kilomitar kaba poi haduh madan Umit, ki la dep mang arphew klur tyngka ban pynlut ha kaba shna ïa katei ka surok.
Une u nongïalam jong ka KSU u ïamynjur lem bad ka jingong u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh uba la pynpaw ba ka jylla ka donkam ïa ka lynti rel hynrei hap ban pyntreikam shuwa ïa ka ILP bad ka MRSSA.“Ka Khasi Students Union ruh ka ban ha kata hi ba lada ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ngim pat shah ïa ka lynti rel ba kan wan hapoh ka Bri U Hynñiewtrep," u la ong.
La ong ruh ba kane ka surok ka long kaba donkam bha namar ki paidbah ka thaiñ ki ïaid na kane ka surok haba ki donkam ban leit shim dawai na ka PHC Pamrapaithlu, kumjuh ruh kali heh ruh ki ju ïaid na kane ka by pass namar kane ka surok ka pynïasoh bad ka national highway ha Mookhep bad ha shi lynter kane ka surok ki don ruh ki shnong bad ki dong bapher bapher kiba ju ïaid na kane ka surok.
Ka jingtohkit halor kane ka jingiohkurup ia une u drok kala iaid shakhmat.
Ka kynhun Pulit kaba kynthup ia u DSP (HQ), DSP (crime) bad kiwei kiwei ki pulit ophisar kila kem ia ki ar ngut kiba don haka kali bad da ka jingphla jong kine kiba shahkem, la iohkem sa saw ngut ki briew na Umpleng, Mokympad bad 5 Kilo kiba suba donkti ban shalan beaiñ ia kine ki tiar pynbthei sha kine arngut kiba shah kem haka bolero.
Ka polisi thymmai ka thmu ban ioh jinghikai baroh naduh ka pre-school haduh ka secondary ryngkat 100 % GER ha ki kam skul shuwa u snem 2030Ka NEP 2020 kan wanrah ia ka jingleitphai 2 klur ki khynnah kiba la ieh noh ia ka jingpuleKa curriculum ba thymmai kaba 5+3+3+4 school ha kaba yn don 12 snem ka jingpule ha ki skul bad 3 snem ka Anganwadi/ Pre-schoolYn ban bha ha ka Foundational Literacy bad Numeracy, yn ym don ka jingiapher tyngeh hapdeng ki jingpule, ka extracurricular, vocational ha ki skul; yn sdang ia ka Vocational Education naduh klas 6 bad ki InternshipYn ai jinghikai haduh klas 5 ha ki ktien tynraiYn wanrah jingkylla ha ka rukam ai assessment ha kaba yn don 360 degree Holistic Progress Card, ka jingbuddien ia ka jingpule ki khynnahYn kyntiew ka GER ha ka higher education sha ka 50 % shuwa u 2035; yn wanrah sa 3.5 klur ki seat ha ka higher educationYn don ka jinglaitluid ha ki subject ha ka Higher EducationYn don ka jingrung jingmih kaba bun lad lyngba ki certificate ai jingbitYn sdang ia ka Academic Bank of Credits ban plie lad ia ka Transfer of CreditsYn sdang ia ka National Research Foundation khnang ban ioh ia ka jingwad bniahKa regulation kaba duna hynrei kaba skhem, yn don tang kawei ka regulator kaban don saw bynta na ka bynta ki kam bapher bapherYn weng noh ia ka Affiliation System hapoh 15 snem ban wan ki kyrdan jinglong shimet ki kolejKa NEP 2020 ka pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ak teknoloji, yn sdang ia kaNational Educational Technology ForumNEP 2020 ka ban jur halor ka jingsdang ia ka Gender Inclusion Fund, Ki Special Education Zone na ka bynta ki kynhun ba shem jingehKa polisi thymmai ka kyntiew ia ka jingnang bun ki ktien ha ki skul bad ka HE; Yn sdang ia ka National Institute na ka bynta ka Pali, Persian bad Prakrit , Indian Institute of Translation and InterpretationKa kynhun myntri, sorkar pdeng ba la ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ka National Education Policy 2020 kaba plie lad ia ka jingwanrah ia ki jingkylla kiba iadei bad ki skul bad ki skulbah.
Hashwa ban sdang ka Iadaw masi, u Dolloi, Pator, Ynniaw Waheh, Wasan shnong ryngkat ki waheh shnong na ki shnong bapher bapher ka Elaka, ki la ai nguh ia u nongbuh nongthaw ryngkat ka suit ka shor da ka “Pyrnah" ba un kyrkhu kyrdoh iaki khun ki hajar ka Elaka ha ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih bad ban bha u kba u khaw.
“Ngi kum ki pulit nalor ki kam ba ngi iakhun pyrshah ia ki kam bymman, ngi dei ki briew kumba long kiwei pat ba donkam ia ka imlang sahlang", la ong u SP.U la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kum ka jingleh kam isynei ia ki khynnah ba duk ba raitoi, la leh ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Reach Ministry ba la ialam da u Pastor Roben.
Ki lad khubor ki iathuh ba ia katei ka jingdon jong U Phukan ha Shillong, la iathuh da U Dr Gabriel, uba la iathuh ha uwei u nongthoh khubor uba na Jorhat, ha kaba u iathuh ba U Phukan, u don ha ka ktem jong ki CRP ha Shillong bad hangtei ka mih ka jingkylli, ba imat U Rebati Phukan, ula shah rahbor bad la leit ialam pat ia u sha Shillong.
U Elias u la iathuh ba ki briew ki la wan ha ka por mynstep da ka Bolero Camper bad ki don kumba 30 ngut eiei.
Ma u ruh khlem da pan map ne kylla bamut, u la mih na iing bad bran u la phet.
Nga dang lap ba ha ki kyrdan pule ba shajrong ruh dang don kiba ong khyrnit.
Jowai, Lber, 04: Ka jingai dawai Polio ïa ki khynnah rit hapoh ka rta san (5) snem ne ka ‘Intensified Pulse Polio campaign’ kala sdang mynta ka sngi hapoh ka District West Jaiñtia Hills, ha kaba u Assistant Commissioner Shri.S.Phanbuh ula wan ban plie ïa kane ka prokram ha MCH Hospital Panaliar, Jowai.
Ia ka program la pyniaid da u Bah John Jarain, Vice Principal St.Gabriel’s Hr.Secondary School.
Lada u nongïalam u la hikai ban leh ïa kaba dei, kaba bha bad ba hok, kata, ki nongbud ruh ki lehraiñ bad leh hok lem.
Katba ha ka ub-Junior Girls’ National Football Championship, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-C ha kaba ïa aireng pyrshah ia ka Gujarat, Assam bad ka Chhattisgarh.
“U bah HDR Lyngdoh u dei uba pynpait ia ki shnong ki thaw, ym don jingiasuk shongsaiñ hapoh ki shnong ki thaw, ha kawei ka shnong ki la mih haduh 10 ngut ki sordar ruh, ki sordar ki la mih kum ki tit, dei hapoh ka jinglong MDC jong nga kaba tang shisnem shiteng ba nga la pynduh noh ia katei ka jingiapait ia pra hapoh ki shnong bad mynta ki la ia shong suk shongsaiñ" ong u bah Samlin Malngiang haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha Sohiong.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ki kam sniew ki kam runar kiba pynkha ia ki jingiashun para bynriew.
U la ong ba naduh ki snem ba la dep ka ECC ka la ialeh katba lah ban pynbor iaka sorkar jylla bad iaka MSPCB ban khang mar dor ia kine ki karkhana ba don hapoh ka thain namar kine baroh ki pyntrei khlem da bud iaki kyndon ba la bthah da ka National Green Tribunal (NGT) bad kumjuh ruh ki kyndon ka MSPCB.Haba kylli hato ka ECC kan iakhun ne em ban pynuh jait ia baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong, na ka liang u Legal Adviser ka EEC u bah Reading War u la ong ba ka ECC ka ieng skhkem ban dawa beit na ka sorkar ban khang khyrdep lut ia baroh ki jait karkhana shet dewiong ki ba don hapoh kane ka thain namar haduh mynta kine ki karkhana kim wanrah jing myntoi iaka thain, hynrei ki wanrah pynban iaka jing ma ym tang iaka koit ka khiah ki briew hynrei ka ktah ruh iaka mei mariang.
Ka kynhun National Liberation Front of Tripura (NLFT) bad ka All Tripura Tiger Force (ATTF) ki la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar kmie na ka bynta san snem.
Nongpoh:  Ka RBYF Western Zone, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym treikam bha u tower Jio uba pynieng ha ka shnong Patharkhmah, Ri Bhoi.
Shillong, ïaïong, 01: U Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari ha ka Lah Sngi u Blei u la lum jingïalang ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong.
La leit on tep don burom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka procession on tep ba I myllung ha kaba ki nongïalam sain hima ki la ïa don lang.
Kumta,ym ju bit ban shu leh lut phut ne lutsha ha ka bam ka dih ba ioh wan lap ka jingshipa ne ka jingjynjar bad jingkordit hadien habud bad ba ioh shu iap thadlad ei sha lum sha khlaw kum ki bym don ba ha ing ha sem ne ki kur ki kha.
Kam long ban shu leh kyrkieh, hynrei ka biang eh lada ki leit ïa ka NCERT,"la ong President ka MRDSTA.Haba bynrap, u Vice President ka MRDSTA, Babu Ronjit Marbaniang, u la ong, “ka Sorkar ka dei ban da iit ïa ki nonghikai ne ïa ki riew shemphang kiba lah ban wanrah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla haba ki pynmih thymmai ïa ki kot pule.
Ban dup ia ithuh ithaw iaki Para Kur 2.
Ki shu sah thylli kumto bad hadien pat la pynlong ophis noh shipor arpor da ka Shillong Municipality.
Ki nong tuh ki la ioh ban prong jubor ia ki ar tylli ki dukan ka ba don ha 9mile Baridua Ribhoi District da kaba ki la pynpait ia ki tala jong ki kine ki dukan.
Ha kane ka sngi, la wan ai jingshai ruh ki heh sorkar na ka tnad Commerce and Industries ka sorkar jylla, u heh na ka kompeni die tiar shoh doh na ka Chennai Abbattoir Private Limited, u B Suraash.
Ia kane ka kol la thep da u Jeremy Shylla 31′.
U la ong ba seng kan sa pynlong kum kane ka jingialang sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ha Nongpoh, Byrnihat,Jowai bad khliehriat ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap na ka jingshongkha khleh.
Hapdeng ka jingsakhi lang kiba bun ki paidbah ha Jowai, ka seng saiñ pyrthei ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla ha kine ki san snem, ka la pyllait paidbah ïa ka thup ki mat elekshon na bynta ka san snem ban wan.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jinglong jingman jong une u khñiang jingpang ha ka jylla ka la wanrah ia ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka la ktah ia ka pla pisa ka sorkar.
U Gourab u la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Nalin u la kop iatyrko ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya hynrei lada u Nalin u kloi ban wan shakhmat ban iatainai, u la long uba kloi ban pdiang ban iakynduh.
U Myntri kam pohing u la iathuh ba na kine kiba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban buh ia u bom IED ha khyndailad, u wei na ki, u dei u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta u ba dei na Demthring Madanryting, katba uwei pat u dei u ba la tam ia ka 18 snem ka rta Nongstoin.
U Dr.R.M Lathong u la ïathuh ruh ba 11 ngut ki khynnah ki la koit bad satang 3 ngut kiba dang shah sumar.
U dei uba iong ka dur ka dar bad u phong ka sweter, kaba rong maroon.
Ka la kyntait mardor ia ka jingkam ba u lok jongka, u la siat iap hi.
Ka South West Khasi hills, ka don 80ngut, ha kaba ha Jashiar ki don 65 ngut, Mawkyrwat 6ngut, Mawlangwir 7ngut.
"Ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïalehkai kynjat bol hapoh ka Jylla Meghalaya, ka MSL kan ym pynleit jingmut tang na ka bynta ki shynrang, hynrei kan kyntiew naduh kiba dang rit.
Ha kine ki san snem ba la leit, haba don kano kano ka kynrum kynram, phi dei ban ïohi ba ngim ju pyndonkam da ka bor ne thombor hynrei ngi jied da ka lynti ka jingsuk bad ka jingïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh", la ong u Conrad.
Katba ka UDP, kaba don haduh 12 ngut ki dkhot jong ka Legislative Assembly (MLA) bad ka HSPDP, lem bad ar ngut ki MLA, kiba long ki kongsan hapoh katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ ba don haduh 60 ngut ki dkhot bad kiba la kyrshan na ka bynta ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka seng NPP.Katkum ka jingïoh lum na ka lad pathai khubor kaba bniah, ka seng UDP kan sa shimkhia na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong katkum ka jingbit jong ki.
Mynta la ju siew 3.25 percent ia kito kiba buh pisa haduh T.1lak bad 3 percent ia kito kiba buh duna ia ka T.1lak.
Ia kane la pynbna da u myntri Rangbah jong ka jylla Assam,u Himanta Biswa Sharma, haba ai jing kren iaka jing pynhap pyrda ia ka rising sun festival ha ka 5tarik u Naiwieng, ha pung umiam kaba don ha Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80246 ngut bad napdeng kine 76892 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1386 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada dang slem ban pyndonkam ïa ka, ka lah ban kylla pynban sha ka ktem leh sniew aïu re aïu.
Ka ri Khasi-Jaintia ka long kum ka jylla Assam baroh kawei, kaba bit shibun ban thung pai.
Ka kynhun lehnoh kum ka GNLA, AMEF, ASAK, LAEF, UALA bad kiwei ki kynhun ki ioh ia ki Sim Card bad lyngba kine ki pyndonkam ban byrngem ban phun ia ki briew.
Ka jingpyndonkam ïa ki thyrnia haba dih drok ka ju wanrah ïa kiba bun jait ki jingpang bad kawei na kita ka long ka HIV.Kumba ngi tip, ka HIV ka dei ka jingpang ka bashyrkhei bad kaba lah ban pur na uwei u briew sha uwei pat lyngba ki lad bapher bapher.
Shillong, Jymmang 14: Ka Confedeartion of Ri Bhoi People (CoRP) Western Zone ka sngewkhia jur ïa ka jingdusmon ki briew ban ber dawai ha Wahkhri ban pynïap dusmon ïa ki dohkha dohum haduh ba katei ka wah ka la sma iwtung na ka jingpyiut ki dohum kha bad ka dawa ban kem bad pynshitom ïa ki briew ba donkti ber dawai ha ka Wahkri ha ki khyndiat sngiHaba kren bad u President ka CoRP-Western Zone u bah L Lapang ula ong, katei ka jingjia ka dei na ka jingkhein sting ki nongïalam shnong ban ai lad ïa ki paidbah ban shoh kharu wat hadien ba la mana pyrshah ba ym bit shuh ban shoh kharu, thang bom ne ber dawai ha katei ka wah namar ka pynduh jait ïa ki dohum dohwah.
U la iathuh ba ha ïing ha sem kam don shuh ka jingsngewtynnat, hynrei da ioh ia u drok da don marwei sha khlaw ruh biang beit.
Ha kawei pat ka hukum, la sdang naduh mynta ka sngi ban plie noh ia ka Grace Hotel, Jail Road naduh mynta ka sngi, tangba ka dei ban bud ia ki kyndon jong ka SOP ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
La kylli biang katno ka jingjulor baroh ha katei ka jingsha pynpra ing u la jubab ba ki la bun hynrei ia ki tiar ki tar la ioh ban sei lut lait noh tang ki masi, “Shaei ngin leit rah ia ki masi kat kane ka jingslap, haduh mynta ki dang don ha katei ka jaka ngi leit hi ban ai bam ia ki bad ki trai ki ai por ia ngi 24 kynta ban weng, ngim tip shuh shaei ngin leit kit ia ki ngim don jaka" ong u Narayan uba la iathuh ba baroh kiba sah ha Nongsder dei kiba ri masi khem dud.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar, ka PFR Academy ka la shah rem noh ha ka Umphyrnai SC da 3-0 kol.
Hynrei kine baroh ki long tang ki jingsdang jongki jingjynjar.
U Additional District magistrate ka East Khasi Hills u Bah Ronnie Wahlang u la ong ia u Bah Nongrum bad ia u samla Warjri ba ki lah ban shah kem, lada  ki shah thngan ha ban da iap, kat kum ka kyndon 309 ka ain IPC."Ngim lah ban ailad ia ki ban shah thngan haban da iap namar ba ka kdew sha ka jingthmu ban pyniap hi.
Shuh shuh U President ka seng, ula pyni ka nuksa ban pasiaw ia kitei ki trai dukan, kiba dei ki khasi ba ka jingwan rung ne shong shngain ki bar jylla hapoh ka khyndew ka shyiap jong u Khasi, ka long kaba ma, namar ba nyngkong ki wan tang 3 ne 4 ngut, hynrei suki suki, ynda ki la sngew longtrai ki ialam ban buhai shong ne wat ban ioh lok iong tnga da ka khasi bad ha katei ka por, wat u trai khyndew kim nud shuh wat ban nguid umbiah, ha jaka lajong bad u da pyni nuksa ia kiwei ki jaka, kiba la shlei mam da k ibar jylla, kum ha ki thain Jhalupara, Them Iew Mawlong, Dawki ne Ladrymbai kaba la shu dap smam tang da u khyllah jait.
Ka seng kala pynskhem ruh ia ki nongkitkam naka bynta lai snem bad ia ka soskular la ialam da u H.H.Mohrmen.
Kumta la ïa wer sngewbha ïa baroh ki dkhot jong kane ka seng Alumni ba kin sngewbha ban ïa poi sha katei ka AGM.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Minimon Laloo, General Secretary.
La don uwei u riew shemphang Geography uba la thoh ba ha ka Geography la don tang ka shathie , ka shatei, ka Mihngi bad ka Sepngi ne ka North, East, South bad West bad ki phang siat jong ki pat ki don tang ka North East, North West, South East bad South West lane ha ka ktien Khasi ka Shatei Lam mihngi, ka Shatei Lam Sepngi, ka Shathie Lam Mihngi ne ka Shathie Lam Sepngi bad kam ju don kata ka Eastern West lane Sepngi Lam Mihngi ne ka Mihngi Lam Sepngi.
Kumta ka la ong ba na ka liang ka Committee kan phah ïa kane ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad ka shong ha ka Sorkar ban mynjur.
“Une u rangbah ula jah naduh ka 26 tarik u Rymphang hynrei la wan ujor sha ki pulit haka 3 tarik u Lber" la ïathuh u DIG.Halor ka jingbuddien ïa katei ka jingujor, ki pulit jong ka Lumdiengjri PS ki la shem ba une u Bah Omeka ula don lang khatduh eh bad ki ar ngut ki paralok ïa kaba la suba ba ki la ia dih kyiad.
Ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem, ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi District) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad ka Iewrynghep Secondary School (EKH) ka la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka Mawlai Twon Dorbar ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingkiew ka bai thang bording shaba palat liam kaba long lai shah saw shah.
Ia kane ka kynhun la ialam da ka Daisy Marwein kum ka coach.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ka long ban pynsaphriang ïaka jinglong kongsan ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya kaba buh ka thong ban pynlong ïak ri India kaba khuid ba suba ha une snem haka jingrakhe ïaka sngi kha ba 150 snem U Kpa jong ka Ri.
Pyni ia ka jinglong Rangbah ha ka kam ka jam, ha ka rukom trei bad pyniaid kam bad wat long tang ki Rangbah ha ka Por Iaknieh shuki.
Ki don katto katne ki bynta jong ka Sikkim ruh, kiba hap ha kitei ki kyndon.
Nalor kata u la ong ruh ba la pynmih ia kane ka hukum namar ba kane ka surok kala long kaba ma haduh katta ban iaid ban ieng bad kaba ym thikna shuh ka jingshngain jong ka.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban pynshlur ïa ki paidbah nongrep bad ki nongseng kam lajong kiba don hapoh ka distrik.
Haba phai sha ki lad pynïasoh hapoh ka thaiñ, u Conrad ula ban jur halor ka Act East Policy jong ka Sorkar India bad ong ba ka thaiñ ka dei kaba riewspah bha ha ka jingdon ka umphniang, ka natural gas, dewiong, mawshun bad ki jaka rep ba pahuh bha.
U sngewthuh ïa ka jingjynjar kiwei bad kloi ban ieh la ki kam namar jong ki.
U myntri rangbah, jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka sngi balang, u la iathuh ba ka sorkar jong u kan ai shuti ia ki nongtrei haduh 12 bnai ia kito ki kynthei ha ka por ba kha khunlung bad kumjuh ruh shi bnai na ka bynta jong kito ki shynrang ha ka por ba ki dang ioh khunlung.
La sakhi ba ki paitbah ka shnong Lumparing bad na ki shnong ba marjan ki la ïeng ha shi lynter ka surok jong ka shnong Lumparing ban pdiang burom ia ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ki aiñ kiba don mynta ki dei ka Land Transfer Act, Trading by Non-Tribal Regulations Act, Labour Act bad kiwei ki long ki stieh jingïada ïa ka jingwan rung jong kiwei ki jaitbynriew sha Meghalaya.
Ka kong Akrisha ka la ujor pyrshah ia u Ricky Nelson Syiem Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Kedresing Kharpan, myntri ka Hima Mylliem, u Hira Mylliempdah, u Depend Mohan Roy Mylliempdah, ia ka ophis ka  Hima Mylliem bad ka la kynnoh ba ki la ia donkti lang ban ia sylla ban die tuh ia ka khyndew jong ka da kaba pyndonkam da ka dulir jong u Hira Mylliempdah kaba 10-10-1988.
Phto: Ka jaka test jingbam ha Food and Drugs Testing Laboratories.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynbeit thymmai noh ïa ka Stipen jong kito kiba leit pule shabar jylla, namar ka sorkar ka buh ha ki lai tylli ki kyrdan, kata ka Tier I, Tier 2 bad ka Tier 3, katkum ka jinglong ki nongbah bad ki jaka ba ki pule.
“Kane kan pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongwankai kiba kwah ban leit peit kai ia ka wah Umngot kaba shaid kdiar kdiar", la ong u myntri ha katei ka por.
Kane ka jingthmu ki nongïalam ka seng ban leit kynduh ïa ki bor ba dei peit ka tnad MeECL ha Nongpoh Sub Division ka long ruh ban ioh wad jingtip kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka tnad MeECL ba kam lah ban pynbiang bording thikna sha ki shnong ba hap ha ka thain Raid Myrdon, hynrei kane ka jingthmu ban ïa kren halor katei ka kam ka la shu pulom namar na ka liang ki nongïalam kim shym la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit katei ka tnad MeECL ha Nongpoh.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Leningstar u nongialam ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ula shah jied kum u waheh shnong ka Pamrapaithlu.
U la ong ba namar ba ka dei ka snem jong ka elekshon, la iohi ba wat ka kynhun People Democratic Front (PDF) kaba ialam da u Bah Pynshngain ruh ka la khih ban pynkhreh ia ka elekshon.
Ka Land Port Dawki ka long ka jaka Pdeng jong ki kam khaii bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plié lad ia ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War, ka iathuh ba ka jingbym pat lah ban ujor ejahar ia ki 6 ngut ki briew ki ba la shah kynnoh ba ki la leit shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka long namar ba  kam pat shai.
Lai snem  kynthih, i heprit Ethan u la sdang ban ioh kem ia ka jingpang kaba ktah ia ka met baroh kawei.
Wat pynkhih namar ka dei ka hok nongkynti jong ngi", la ong u Bah Egenstar.
La rai set patok ia u ha ryngkat ki nong-ap pahara ha ka jaka kaba la pyrkhing bad pahara bha sbak hapoh Colorado.
Haka sien shong kaba 2, ka la don ka lympung iamir jingtip bad ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long Prof S.Dkhar kaba la batai shaphang ‘Ki snap ka kolshor Khasi kumba ki paw haki poim u Myllung Soso Tham’, Dr.K Phawa halor ka phang ‘U Myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew iaka jaitbynriew bad na u Prof OR Shallam.
Na ka bynta ki Evens kiba la pynlong ha kane ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ki kynthup ïa ka jingmareh 100 Meters, 4×11 meters, 400 Meters, 600 Meters , 1500 Meters, 2000 Meters, High Jump, Long Jump, Discus throw, Javelin throw bad ka shot put.
Ki paidbah ki don ka hok ban peit bniah katno u maw soling, u mawria bad u mawphret bad kato ka rong surok lah pyndonkam.
Ngin jin da la long kiba donbok tam namar ngi don lang ka 6th Schedule bad ka ILP, hynrei mynta ngi don tang ka 6th Schedule khlem  ka ILP te ka long kumba theh um ha ka ruh syiar.
Mynta ba ngi la iakynduh para ba shah beh te to ngin ia iaid lang noh".
Katei ka dei ka kaiphod jong ka Finance Accounts and Appropriation Accounts ia u snem 2017-18, kaba la leit rah ha iing dorbar Jylla, ha ka 14tarik Lber 2019.
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan na khmat u kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
Shikyntien ruh lah ban kdew ba ka dor ka petrol shi gallon kata san litre, ka la kiew kyndan na ka 16 tyngka sha ka 17 tyngka bad mynta pat hadien sha ka Rs 19.45/ Na kane lah ban sngewthuh ruh shisyndon kumno kane ka Jylla ka hap shop ha ki apot kiba sniew bha.
Haba nga thoh shaphang kane ka bynta, ne shaphang ka jingma kaba ap naka jingwan tuid u Mynder u lyngkieñ shapoh ka Jylla jong ngi, don lehse kiba mut ianga kum uta u nong pynïashrut ne pynïapher jaitbynriew.
Haba shim kyllum lang na ka jingialap ia ka Ktien u Blei, kaba la sam da kitei ki arngut ki Pastor Rangbah, ki la ban jur halor ka jingnang jyllei ki kam runar ruser hapoh ka Ri Khasi, ha kaba ka la nangkiew nangkiew katba nangmih ki sngi bad kaba la ktah eh ia ka Imlang Sahlang bad ia kiba bun ki longiing longsem.
Ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ki la jia hadien ka jingdawa jong ki paidbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Scheduled Tribe (ST).
JOWAI: Wat la ka pla tyngka jong ka sorkar jylla ka hiran namar ka jingkhang tih dewiong bad shalan dewiong, pynban da ki klur ka khajna baka dang dei ban ïoh ka lait ei shabar ka pla tyngka jong ka namar ka jingjyllei ki challan beaiñ ban khaïi mar poh khyndew.
Na ka liang ka Israel, ka kyntait,  ba ka donkti halor katei ka jinghiar thma, ia ka hospital bad U Joe Biden, President ka United States, ula pynpaw, ia ka jingsngewdiaw, kaba jur,  halor ka jingbthei ha  Al Ahli Arab hospital ha Gaza.
Haba ïanujor bad ki snem ba mynshuwa ka jingdon jong kiba shah ktah ha ka jingpang malaria ka la hiar da 92% hpoh West Khasi Hills baroh kawei.
Ki nongbeh nong kiba pyniap ïa ki briew na ka bynta ban ioh snam ïa u thlen kim dih shuh da ka ‘iad tang snem kaba ki tang ha u thlen hynrei ki dih da ka ‘iad tang niam ne politik ba kin shlur ban tuh, ban thok ban shukor bad wat ban pyniap.
U Myntri ka tnad pynroi Sor, u la ong ruh ba ka jingseisoh jong ka skhim ka la long palat ka jingai ram, ka la buh ruh ïa ka nongrim ban don ka jingshngaiñ lyngba ki skhim na ka bynta ka bha ka miat jong ki bahaiing jong ki nongdie jingdie harud surok.
Ha South Garo Hills uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Clistzer Marak u la ngam jyllop ha Emangre Fish Sanctuary, ha Wah Aginma.
U nong ñiah kali ïathong (race) uba nangne ka jylla ka jong ngi, u Jaden Pariat uba dang 16 snem ka rta uba don ruh bad ka kompeni ñiah kali Argenti Motorsport u la pyni shisha ïa ka sap ka jingtbit ïalehkai ka jong u da kaba u la jop ïa ka podium ha ka wat kaba nyngkong (first round) jong ka ROKiT British F4 Championship kaba la long ha Donington Park, United Kingdom.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Kane ka dei ka jingïakren ba markhmat jong u Nongthoh khubor bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah mynta ka sngi.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 45 ngut kiba kynthup 8 ngut na ka Armed Forces bad 37 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Ngi la ïohi ïa kine ki jingkylla ha ka Ri ha u snem 2004 ha ka por ba ki paidbah ki la weng noh ïa ka BJP na ka bor bad ha u snem 2014 haba ki nongthep ‘vote’ ki la pynrem kput ïa ka seng Congress bad kiwei pat bad da kaba pynjop biang ïa ka BJP.Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei baroh bad ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab ka jong ki.
U la ong ba na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kitei ki san ngut ban lap ia ka jingshisha.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip sha ki nongshong shnong kiba la don ïa ki Aadhaar tangba kiba khlem pyndonkam shuh ïa ki mobile number katkum ki Aaadhar ba ki don ba kin leit pynthymmai noh da ki mobile number kiba ki dang pyntreikam na ka bynta ban ïoh ïa u OTP ban pynshisha ïa ki Aadhaar khnang ban pynïasoh bad ki lad jingmyntoi (scheme) ba ïoh na ka sorkar.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka ïing ka sem jongki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ïa ki hi shi met shi met.
Ha ka jingiasyllok kaba la pynlong mynta ka sngi da ka North East Domestic Workers  Movement (NDWM), u Dr Mawthoh u la ong ba kum kane ka jingjia, ka nang jur ha kine ki sngi bad ym duna ia ka shi hajar ngut kiba la shah nion ha ka jingsiew.
U Dr H.H.Mohrmen naka SURE uba la don bynta bad ka JMB ha kaba wad ki lad ki lynti ban weng ïaka jingeh kaba ka shnong Jowai ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka ñut, ula ong ba ka JMB ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE bad ka Young Minds Collective kila ïa kynjoh ktien ruh ba ki kompani na ka Bangalore ka Saahas Zero Waste ban ïarap ha kaban pynjem ïa kane ka jingeh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ki dkhot jong ka kynhun jaidbynriew Reang ki la lap ia ka met iap jong u Joiba na katei ka khlaw ha Harharikhal ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng bad kumta ki la pyntip mar-mar sha ki pulit jong katei ka thaiñ tang mar ia iohi ia katei ka metiap ha katei ka sngi.
papa papa…… kiei keiñ papa kita ki khlieng ki pukni bad kiei ruh keiñ kita ki skei ki shrieh?? To ïa ñiew kor ruh ym tang ïa ka enbaironmen ba na shiliang duriaw kaba phi ju ïa pule ha ki skul ki kolej hynrei ban tip, ban ieij, ban burom bad ban tyngkai ruh ïa la ka jong.
Ha ka 2nd Division ki kynhun kiba poi sha ka Semi-Final ki long ka Thangshalai SC Mawiong SC, Mawyndep SC bad ka Thad Nongtyrkhang SC.Ka jingialehkai Semi-Final banyngkong kan long mynta ka sngi hapdeng ka Thangshalai SC pyrshah ia ka Mawiong SC ha ka por 12 baje mynsngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ban khang ia ka jingbei Pisa lyngba ka Special Assistant Grant na ka sorkar pdeng kan ktah ia ki District Council hi baroh kawei bad kane ka lah ban wan rah ia ka jingeh ia u paidbah ngi dei ban wan lad da kumwei ban khang lad na ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng.
Kham bun na kine ki shnong la shongshnong da ki briew kiba na thain Maram.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynpaw ba ki la don 5 ngut ki la lait na ka jing pang ‘corona virus’ hapoh Meghalaya bad mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang lane kiba dang ‘Active’ ki don satang 25 ngut.
Namarkata ruh ka FBI ka ngeit beit ba ka jingwan mih jong ka khlam Covid ka dei namar ka jinglait na katei ka jaka pule bniah kaba ha katei ka nongbah jong ka ri China, kumba la bna bad suba naduh ki por ba la leit.
Ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba la khlieh da u president Bah DD Lapang ka la shim ia kane ka rai ha kane ka sngi Palei.
Dei hangtei u Conrad u la ong ba ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jylla lada sa shisien biang ki samla ki bym kwah shuh ban shong khlaw kin leit phai biang sha khlaw da ka jingbitar namar ka jingshah shet kylla ha ka sorkar.
U la iathuh ruh, ba ha kitei ki arsngi ba la pynlong ia katei ka jingjurip ia ki briew nabar, ki la don da ki hajar ngut ki nongshang pyrthei kiba thmu ban rung shapoh ka jylla, ki la shah pynphai noh.
U Chris kum shi bynta ban sumar ialade na katei ka jingshitom kaba la wan lynshop ia u, ula rai ban randien noh shwa shipor na ka kam ba u trei.
Katei ka jingker sainar, ka dei  hadien ba ka la don ka jing pynher namding na Ukraine sha Poland, ha ki khyndiat sngi ba ladep; kaba la pynkhie bitar ia ki ri jong ka NATO.Ka Poland, ka la sdang ia ka jingker sainar shiah, kaba 144 mer sha ki bynta jong ka  Kaliningrad, kaba don ha khappud bad ka Russia, kaba hap ha syndah ka duriaw bah Baltic.
U la iathuh shuh ba ka jingsdang ban leit jngoh ne jurip, ia kitei ki jaka la sdang naduh u snem 1955-56, ha ka jylla Meghalaya.
Hadien san minit ka la Lajong ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u khlur ïalehkai uba la ïohpdiang dangshen ïa ka khusnam Kiang Nangbah, u Phrangki Buam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u Myntri, u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary ka KSU SWKH, u la ong ba na ka liang u Myntri u la kular ba ïa kitei ki skul yn sa maramot hadien ba ka sorkar ka la dep ban mang tyngka lang ban shna ïa kiwei kiwei ki skul ruh.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba lyngkot u bah Sohliya u la ong ba wat la ïa ki kynthei la pynïaryngkat kyrdan bad u shynrang, hynrei bun sien hi ki longkmie bad khynnah kynthei ki dang shah iehbeiñ ha kiba bun ki liang, khamtam kum ha ka liang ka pule puthi, ka jingshah lehbeiñ jong ki ha ki rukom bapher bapher, kumta ula kyntu ïa baroh da kaba ong ai ba kane ka jingpynkup bor ïa ki kynthei kan long kaba treikam shisha ha ka imlang ka sahlang.
Haba kylli ïa ka jinglut ban tei iaki IPHL, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kala ong “Ngam don ïa ka jingkheiñ kaba thikna hynrei ka lah ban kot sha ka T.1.25 klur ban tei ïa ka Pasteur Institute hynrei watla katta ruh, nga donkam ban eksamin ban thikna ïa ka jinglut".
Da i lah wan lah iohi hi kein" ong ka khun.
Halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ia u Nalin Kohli kum u nongpeitkai, u Bah Shibun u la ong lah ban long u nongialehkai ialade ha kano kano ka bynta ha ka sain pyrthei hynrei ki kam jong ka sorkar jongu, ka la kren shai ba ka long jiro ha ka jylla.
Haba pynpaw ia kajuh ka sur, u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body u ong kane ka jingleh thurmur jong ka NIOS ka la ktah shikatdei eh ia ki 4385 ngut ki nonghikai kiba la bei pisa da ka Sorkar Jylla ban phah leit pyntbit ha ka kam hikai lyngba ka D.El.
Ha kajuh ka por, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit da kaba aiti ha ka CBI ia kane ka kam khnang ba ka jingshisha kan paw baroh.
Ha kane ka shithi sha u Myntri Rangbah ula suh lang ruh ïa ka kopi jongka shithi na u Rev.Edwin H Kharkongor, Secretaryka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kaba pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingthmu.
U la iaroh ia u kapten Clifford K Nongrum uba la aiti ia la ka jingim ha ka thma Karkil bad niew ia u kum u riew khraw ka ri.
Ka NHS England, ka ai jingkhein ia ki 828 ngut, kiba la iap ha ki hospital bapher.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya IAS haka jingkren ula kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia baroh ki rang bad thei ialehkai hashwa ba ki kin mih napoh ka district.
Hynrei ka la don ka jingïakren pat baroh kiba ïakhun kila pyrshang ban pyndonkam da ka bor jong ka pisa ban thied ïa ka vote jong ki paidbah kiba luilui.
Shillong, Iaiong 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kren shai kdar ba ka jinglong trai ïa ki jaka puta kan neh beit bad ki trai jaka bad ka sorkar Meghalaya ne Assam kim don bor ei ei ban mushlia halor kane ka jinglong trai namar ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam mut ba lada hap ka jaka sha Assam kan dei noh ka jongka sorkar Assam bad lada hap sha Meghalaya kan dei noh jongka sorkar Meghalaya hynrei ka khyndew ka shyiap kan ïai neh beit bad ki trai jaka puta.
U la ong ba ka jingbym hap ia ka RR Colony hapoh ka Dorbar shnong Rynjah ka dei namar ka jingkhein sting bad ka jingbym leh eiei jong ki nongmihkhmat bad ka District Council.
Hynrei kane kan jia hapoh kata ka por jong ki 7snem bakhadduh ne shitaiew bakhadduh.
Shillong,13 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai  ka la shim ka rai ban khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin leit shong kai bad lehkamsniew  ha ki lum  jingtep kiba don hapoh shnong Mawryng kneng.
“Baroh ki pynkhreh ia ka elekshon 2018", u la bynrap.
La iaid ki bnai la iaid ki snem.
Shillong kaba la iashimbynta da ki MLA naudh u ma Lahkmen Rymbui, Coming One Ymbon, Sniawbhalang Dhar, Kyrmen Shylla, Wailadmiki Shylla, Nujorki Sungoh bad Shitlang Pale.
Jowai, Risaw 01: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la sah mynta satang shi sien ïakhun ban rai ïa lahduh jong ka lympung hadien ba ka Salaroh FC ka la jop ha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la long ha kane ka Sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kaba nyngkong, ka por ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ka long ha u Nohprah 2018, hynrei la pynjlan shaduh u Nohprah 2020 da ka Sorkar India namar ka jingslem ka MePDCL ban aiti ïa ki projek.
Kumta na ka liang jong ka Sengkhihlang ka kitbok kitrwiang ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ki khun ki kti jong u.
Ka jinglong ba bit ba biang ha ka jaka ka jingkloi ka leit ka wan bad ka jinglong ba pyngngad ka suin bneng ki rilum.
“Ngi la sangeh shwa ia ka jingiakhih pakhang ophis hadien ba don kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah bad donkam ban ai shwa ia ka jingshai ia ki paidbah halor kane", la ong u Bah Ardent.
U Bah Marbaniang u la ong ba ka VPP naduh kaba nyngkong kam treh ïakren haba ïadei bad ka ‘Roster System’ namar ïa kane dang pynshong nongrim ha ka ‘Reservation Policy’ kaba mynshuwa bad kaba noh shiliang.
Kine ki ar tylli ki iew die kaba ki nongkhaii ki lah ban dielang bad die khutia.
U Samla Riang u la ong ba ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba kham duna ka ïoh ka kot, khamtam eh ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong.
“Ka NSCN, mynta ka peit siar bha, ba kumno utei u myntri rangbahduh ka India, un pyniaid shakhmat, ia katei ka jingiateh bad ka NSCN lem bad ki Naga, namar ba u dei hi ma u, uba la kam trai bad sngew sarong ialade" ong katei ka editorial jong ka Nagalim.
Bad ka nam Best Discipline School la rah ia ka da ka Presbyterian Hr Sec Sch, Mawlangwir.
Lah ban pynkyn maw ba khyndiat sngi mynshuwa ka High Court ka la shong bishar ia katei ka kam Ar maloi bad ha katei ka jingshong bishar ka la hukum ia u Principal Secretary u Lat ba u dei ban wan mih dalade sha ing bishar hynrei u Principal u la phah da ka jingthoh ba um lah ban leit sha kashari khlem da ioh bor na u Lat ka jylla.
U Nongialam ka seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh haka 27 tarik Lber, u la ong ba kane ka party kam dei satia ka dkhot jong ka kynhun North East Democratic Alliance (NEDA) ba la ialam da ka BJP.“Em ngim don satia hapoh ka NEDA.Ka NEDA ka khlem iakynduh shuh mynta la slem, Ngam tip hi ruh ba la ka dang don ne kam don shuh," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Ka Medical Skill Hunar Hub kaban long na ka bynta ki 2500 ngut ki khynnah pule ka ban don lang ka jaka sah ki khynnah pule, ka Pharmaceutical College, ka Paramedical College bad ka Skill Development Centre" u la bynrap.
Ki la don palat 800 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka bynta ba ar jong ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh dang poh rta ïa ki khynnah ha Assam.
Kane ka jingbym treh u Azzad ka la wanrah jingartatien ia ka UN bad ka la pynlong ia ka ban suba jur ba ka don eiei ba ka sorkar u Azzad ka buhrieh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Ki bor syntiat jong ka Japan ki la kam ba ki la iohi ba ki la don haduh 10 tylli ki tiar kiba lah ban dei kiba la hap na katei ka lieng suin, bad kitei ki tiar ki don ha kajaka kaba jngai kumba 2,500 kilometer (1,560 miles) southwest jong ka Perth.
Hangne ngim kren shaphang ka mynsiem (Soul) hynrei shaphang u Mynsiem (Spirit) uba na u Blei bad u long hi u Blei.
Kine ki 10 ngut ki kynthup ia u bah Krimson Kharsati, Kong Debora Japang bam kwai ha duwar u Blei, Kong Rinalyne Sari, Kong B Kharsohnoh, Bah Keston Nongpluh, Bah H Myrboh, Bah Trek Lyngdoh,  u HV Lawna, Bah KH Roy Dkhar,bad Bah Marbeit Lyngdoh.
U Associate Director, dei u Govinda Mangaang, U nongpynwandur ïa katei ka jaka ring ïa kane ka jingrwai dei u Maurice Chirom (Astra), u Production Manager, dei u Naocha, Asst.Editor & Vfx, dei u MP Wai, Editor dei u Yoimayai Mongsaba, Ki nongpynmih ïa kane ka jingrwai dei ka kompeni Team H360 PICTURES, la shna ïa katei ka jingrwai da ka kynhun jong u Hemanta Khuman bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Suraj Sharma Laimayum.
Ka sorkar jylla ka la pyni ba ka donkam ïa ka pisa kaba T.316 klur ban shna ïa ki jaka sah na bynta kitei ki pulit CRPF bad sa T.58 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kali ban kit ïa kine ki pulit.
Kumta na ka liang jong ka Seng HYC, ka la thoh ruh sha u DC ba katei ka jingjia kamdei shuh ka sien ba nyngkong hynrei jan man la u snem wei ba la slap jur kadon beit ka jingtwa khyndew na katei ka jaka kaba lah ban wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan namar katei kaja kadei ruh ka jaka ieng ki kali kamai bad kumjuh ka don ruh ka lynti iaid briew.
Haba batai halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki Painkhana paidbah bym treikam, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki la don shibun kiba kum kitei ki Painkhana paidbah la ka long ha ka thain Umroi, lad Umroi, ki thain Jirang bad ha ki thain Umsning, kat haduh kine ki sngi la bun bun bnai ym pat plie satia.
Ki tiar ki tar kiba ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ki ïing sah jong kitei ki 5 ngut kiba la shah kem bad na ki ïing sah jong ki 5 ngut kiwei pat kiba la lait phet ki kynthup ïa 18 tylli ki ‘mobile phone’, 136 tylli ki SIM card, kawei ka ‘fingerprint scanner’, kawei ka ‘high-tech CPU’ bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba kynthup ïa ki syrnot sngi kha, ki ‘passbook’ bad bun tylli ki dur ‘passport’.
Ki don saw tylli ki mat kiba pyni kumno ba ka jingsniew ka wanrah ïa ka jingbha ha ka jingim jong u briew: (1) Ka ailad ïa u briew ba un pyni ïa kata ka jinglong tipbriew-tipblei lane ïa kata ka jingïatiplem jong u.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM),  mynta ka sngi, ka la phah dorkhas sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing ioh kurup jong ki pulit ka Assam, ia shilak byrni u khaw, na kawei ka kudam ha Assam.
Ia kane ka skhim sam m-tablet la pyntreikam da ka sorkar MUA ba la ialam u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma mynshem snem bad ka la bteng la ar snem mynta.
Shuh shuh, lada kheiñ kyllum ki kam pynroi ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sothun ha Jirang Constituency tang hapoh ka san snem ka la poi sha ka T.600 klur duna bad lah ruh ban ong ba ha Ri Bhoi District u dei uwei na u MLA uba la wan rah bun tang ki kam pynroi hapoh ki Constituency katba ka Wwestern Ri Bhoi kaba la ioh bun ki kam pynroi ki duna ki paidbah ba ai jingkyrshan kumba la paw lyngba ki vote ba la dep kyrshan da ki paidbah bad ka jingjop kaba u Bah Sosthenes Sohtun u la jop ka dei hi ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah na ka thain G.S Road ha Byrnihat shaduh Khanapara.
Ka lad kaba ar ka long ba ka Kynhun Myntri (Cabinet) jong ka sorkar MDA 2.0 kan shim ïa ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa kane ka bynta khnang ba kan ym long ka diengpyngkiang na ka bynta jongno-jong no ha ka jingwad kam wad jam.
Kum ban shu ong hangne, ka kynhun ki nongthohkhubor hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong halor katei ka jingduh bording kaba la palat shiteng snem, kumta khnang ban ioh ia ka jingpynshai na ka ophis ka MePDCL, na ka liang ki nongthohkhubor ki la leit ban iakynduh ia u Bah M.Khonglah, EE ka Ri Bhoi Distribution, Nongpoh Division, khnang ban tip ia ka daw jong ka jingbym bujli da ka tnat sam bording ia utei u Transformer.
“Kumno ngin pdiang ia ka jingkhot iatreilang ka UDP haba ma ki bad ka HSPDP, ki la dep pynbna ia ki kyrtong", u la ong bad bynrap, ba ka eh than ia ka KHNAM ba kan pdiang wat lada kin khot sha ka jingiakren ban iatreilang.
Ka St.Anthonys Higher Secondary School bad ka ‘Meghalaya Speed Skating Association’ ha ryngkat bad jingïatreilang bad ka ‘Speed Skating Federation of India’ lah ban pynlong ïa ka Lympung Speed Skating Competition kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba la ïoh ban pynlong ha madan basketball jong ka St.Anthony’s School, Shillong.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, na ka seng UDP, u ioh da 3,081 vote, katba U bah Samlin Malngiang, na ka seng NPP, u ioh da 2060 vote.
Ia ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban phone sha une u nombor +91 70858 99519 jong katei ka kynhun “Asporea" ki ban sa batai kham bniah ha kaba iadei bad ki kyndon.
Ka thymmei khubor kaba iohlum ka iathuh shuh shuh ba EC bad ki dolloi ki ia bhah 60-40 ia ka jingioh na kine ki khyrdop.
Ki doh um ki doh wah, lah ban ong ba kidei kiba jyllei bha ha kiba bun ki wah bah ne ki wah rit jong ka jylla, ha kaba ka jingdon ka jong ki, ka khring bha ïa kiba bun ki rawon, kiba man ba ïoh ka por, ki her sha ki wah, ban shong ban khwai baroh shi sngi.
U SP (City) u Bah Vivek Syiem u la  ong ka don ka jingsuba sniew bad dei na kane ka daw ba ka jingtohkit ka don, bad ka don ruh ka jingtohkit da ka tnat pulit pynlip ding.
U Parasaran, u kam ba ki kot histori, ki iathuh ba ka don ka temple ha katei ka jaka bad u ong ba ki don ki jingthoh kiba pyni ba ka Ayodhya, ka dei ka jaka ba la kha ia U Ram, ha kaba la thoh kum ha ka  Valmiki Ramayana.
Ka GR Infra Projects LTD kadei ka company kaba shna iaka surok National Highway 6 bad ka don iaka jaka tylliat maw ne ka crusher ha Mynkre, East Jaintia HIlls District.
“Nga ngeit skhem ba na ka liang ka tnat pulit ba mynta ym don shuh kiba tuklar ba kin tohkit da kaba long laitluid.
U Banjoplang u dei uba tbit ym tang ha ka jingpule, hynrei u tbit ruh ha ki jingialehkai khamtam ha ka phutbol bad ju iashim bynta ha ki jingiakob ba la pynlong ha ki skul, kolej bad University.
Lyngba jong katei ka jingialang, ki nongialam ka HYC ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingslem ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba u pud u sam kat haduh kine ki sngi, ym pat lah satia ban pynbeit.
“Ai ba ki paidbah jong ka jylla kin bishar bha bad peitngor ïa kane namar kiba bun balang ki don ka jingthmu ba kane ka kynhun HNLC kan wan sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad pynbeit ïa ki mat jingdawa bad ka sorkar India," u la ong.
Ha ka juh ka por ka pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ia baroh ki Sub-Centres yn aiti ha ka jingpeit jingkhmih jong ki bor pyniaid shnong.
U Bah Nongbri  u la ong ba katkum ka rekod, katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya hynrei yn pynshisha ha ka jingjurip lashai ka sngi.
Kine ki arseng kila pynpaw ba u SP ka district ula ong ba ka jingthwet bad jingtohkit kala iaid shakhmat.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society  ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka RI ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne;- Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri, Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Rev.W.P.Marbaniang, Moderator ka K.J.P Synod Sepngi.
Bad shuh shuh kane kam shym la sahkut tang katne kala poi ruh haduh ka tyndong shkor jong ki nong thaw ain ka ri India bad haduh ba un da rah syndon iakane ka mat haduh ka ing Rajya Sabha dang hakine ki sngi bad khamtam eh ba un wanhiar haduh shnong kongthong dang hakine ki khyndiat sngi bala dep.
Shillong:Ka Delimitation Committee kaba aiti ban phiah bad pynwan dur ia ki shnong marbiang ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban aiti noh ia ka kaiphod shen.
Ki rangtied kiba la ïoh kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Manish Sangam (51 ron naki 66 bol) bad u Krishna Chettri (30 ron naki 29 bol).
Ka Ajakshera Momin ka la ong, “Ka jingsgewnguh ïa ka sorkar jylla, na ka bynta ka jingstet ban pynbiang ïa ki liengsuiñ, ki kali ïa ki naduh ka jing wan shaw haduh ka bam ka dih ha lynti syngkien khlem kano kano ka jingthut.
Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba baroh ki briew lane kiwei pat ki seng, hapoh Nongstoiñ ki tharai ba ka Congress kam don shuh pynban mynta ka kynti ka la paw shai kdar ba ka jingtrei kaba jar jar, khlem da pynsawa kala long kaba seisoh mynta ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka thaiñ Byrnihat kadei kaba la donbok tam ba kala ioh ïa katei ka skhim ban pynbiang ïaka madan bad khamtam ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka district kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïaki khun samla ka thaiñ lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban pynioh ïa katei ka skhim.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba dei ban don ki library ne ka jaka pule kot ne ka information cells bad wat ki museum, khnang ba kito kiba wad jingtip bad leh research ki ioh ka lad ia ka ban sngewthuh ban tip bad ban pynphriang.
U Bah Tynsong u la ong ba ka sorkar kam lah ban shah slem ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain namar ba ka jingjur ka jingpynsniew ia ka mariang bad ki khlaw ha kane ka jylla ka long kaba shyrkhei bha.
Shwa kata, la sdang ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingdih bad khaïi ia u drok da ka jingïa-ïaid paidbah ne Rally jong ki khynnah skul kaba la sdang na phyllaw jong ka ophis u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block bad pynkut ha phyllaw jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Lyngba kane ka jing jop ka Khliehriat Veteran Club kan pynkhreh ialade ban ia khun pyrshah iaka Umsawkhwan Ri Bhoi haka Quarter Final ka ban long haka 8 tarik mynta u bnai.
Ka jingdon kane ka portal la khmih lynti ba kan pynlah ban bud ryntih bad wanrah ka jingkheiñ jingdiah kaba shai.
Hynrei ka jingïathuh khana shaphang ka diengphna ha Kalbari kam dei tang na ka bynta ka jingim marwei shimet jong u ne ka briew.
U bah Kharkrang u la kyntait ban don kiwei pat ban pyniap ia u Bah Jana hapoh katei ka iing haba ka jingjia ka mih.
Kum ban shu ong hangne, ka surok 4-Lane ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ki surok ha ka jylla kaba bun tam ki kali kiba iaid ba ieng, kata la ka long naduh ki kali kiba najan bad kiba na jngai ruh kumjuh, namar kane ka surok ka pyniasoh ruh sha kiwei de ki jylla ba marjan bad ka Meghalaya, kumta haba phai dien pat ia kane ka surok 4-Lane ha Sor Nongpoh, la iohi ia ka jingbym shngain jong ki paidbah bad khynnah skul haba ki kam na shiliang sha shiliang ka surok bad kaba kham ijynjar eh kadei ia ki Pulit pyniaid kali (Traffic), ha kaba ki hap ban ieng beit hapdeng surok ban pyniaid beit ia ki kali kiba iaid ba ieng.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ai mynsiem kitbok kit rwiang ïa ki nonghikai bad samla pule ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 19 jongka college da kaba u ong ba kane ka college ka don ka jingïadei ba jan bad u kpa jongu u (L) P.A Sangma Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha namar dei ma u uba la shim khia ban wanrah ïa kane ka college ha Tura.
U Myntri ka Tnat bording ka Jylla, u Abu Taher Mondal haka 7 atrik Nohprah, ula pynlong ka jingleit jurip ia ka Pump Storage Programme ha Puralia (PPSP), West Bengal, kaba dei ka project pynmih bording ba 4×225 MW ia kaba la plie ha u 2007.
U Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ïathuh ruh ba ka sorkar lyngba u chief Secretary ka la phah briew ban wan ïakynduh ïa ki ban tyrwa kam sorkar bad da ka pisa.
Ryngkat ki jingtem bad ka jingiakynhoi la iashim bynta ki samla, ki rangbah bad khynnah ruh ha kane ka jingiaid Behdienkhlam kaba ki la pynlong hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba kane ka jingkyrpad ka dei kaba la shim na ka jingïasoi paidbah kaba la long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2022.
U dei ruh uwei na ki nongmait lynti ban pynsdang ïa ka rongbiria da kaba pynlong ïa ka jingïakop siat khnam ïa kaba la ju pynlong da ka Apphira Archery Committee.
Jowai, Nailar 21: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission shi bynta na ka jingrakhe burom ïa ka jingdap 75 snem ka Ri, ha kane ka 20 tarik kala pynlong ïa ka ‘Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp’ ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai.
U la ong ba hadien ba la bishar bniah ia ka kaiphod, ka  EC ka la rai ban thung biang ia u paiem Freeman Syiem kum u syiem ka Sohra mynta ka sngi, uba la shah sospen ha u bnai Nailar 2018.
Ki diengbah ki lah ban kjit lut iaki lyer jakhlia, phim lah ban iohi hynrei ki sah haki dieng bad haba don ka jingpom pathar iaki dieng, ymdei tang ba phi pynjot iaka mariang ne phi pynthut iaka jingiaid ryntih ki lyer jakhlia sha ki dieng hynrei phi pyllait ruh iaki lyer jakhlia kiba la lumlang haki dieng ki siej.
Ha ka sngi pynkut jong kane ka jinglehniam nalor ka jingshad Pastien ha Ïaw kyntang bad ha ïing u Wamon ka Kopati Puja Cultural Committee ka la pynlong ruh ïaka jingïakynduh lang ha madan Chrah Umphula, Raliang ha kaba ki khun ka Niamtre na ki San Raij-San Lyngdoh ki la wan ban ïashim bynta ha ryngkat ka riam ka beit kaba i phuh i pheing.
“Ki don byllai ki nonghikai nadpdeng ki Khasi-Jaiñtia kiba la biang pura ka kyrdan pule kumba ka pan ka NEHU na bynta ban long Professor bad Assistant Professor, na kata ka daw ngi ai jingmut ba ka NEHU ka dei ban buh kham ha khmat ïa ki Khasi-Jaiñtia ban ai ïa katei ka kam," ong ka dorkhas ka HYC sha u VC ka NEHU.Ka seng ka la maham ruh ba lada ki bor ka NEHU ki leh klet ïa kane ka jingdawa, na ka liang jong ka long kaba la kloi ban pynlong da ki jingïakhih.
U briew uba ngeit ha ka jingsuk bad jingim ba dap kyrhai jong ki briew baroh.
Ha ki 5 tylli ki Konstitwensi, kaba kynthup ia ka 8- Mawhati, 9- Nongpoh, 10- Jirang, 11-Umsning and 12- Umroi, ki la don haduh 297 Polling Station bad haba khein Percentage ka jingpoi jong ki nongwan thep vote ha Ri Bhoi ka la poi sha ka 68.84%, kata ka long 64.90% ha ki shynrang bad 72.81% ki kynthei.
Ha kane ka jingsam dawai pyniap khniang la iadonlang ki waheh shnong na kylleng ki shnong hapoh ka constituency kiba la kot haduh 42 tylli bad kine ki tiar kila kot haduh 97 tylli bad la sam katkum ka jingheh ka shnong.
Ia kitei ki trok kit dewiong beain bad kiba la shah kem, ki Pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki trok kiba kit dewiong beain.
Ki skul bah ba pawnam jong ka India kum ka Amity University, Manipal Tata Medical College ki dei ki katto katne na ki 35 tylli kiwei pat ki skul bah kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka Edufest, kata kynthup ruh ïa ki University ki ba na U.K, Australia, Germany bad kiwei pat.
Uwei U MP, u don ia ka vote kaba 700 vote, ha ka elekshon President bad ki don 538ngut ki MP, kiba kyrshan ia ka Murmu, wat la ki don ki bym shym la vote ruh.
“Ka sur ki longkmie ki longkpa hapoh ka thaiñ, ki dap tang ki jingduh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun, haba ki ïohi, ba wat tang ban ïoh rung ha ki skul training Nonghikai ruh kim ïoh lad, kumta kumno kin ïoh ban apply kam Nonghikai ha ki shnong ruh.
U Myntri kam pohiing Ma Lahkmen Rymbui bad u Myntri pynroi sor Ma Sniawbhalang Dhar ha Nongstoin bad Jowai.
U Surjewala, ula kynthah tyngeh ia kane ka sorkar, halor ka jingnang hiar dor jong ka pisa India ha khmat ka dollar bad ula kynnoh ba ka dei na kane ka sorkar, ba la hiar dor palat ka pisa India.
“Jan kot 100 ngut kila wan poi sha Jylla bad katba ngi dang ïakren sa kumba 40-50 ngut kin wan poi mynta ka sngi.
Kane ka jingioh kem ia kine ki nongialam jong ka seng kan iarap ia ki pulit ban tip bniah shuh shuh ia ka jingtrei kam jong katei ka seng lehnoh.
U Bah Cherish, u kam ruh ba kiwei de ki  nongialam jong ka HNLC, ba kynthup ia U Bah Bobby Marwein bad kiwei, ba ki mynjur ban wan phai noh bad ula ong ruh ba u ai jingmut ia ki, ba dei ban pynduh noh ia katei ka seng.
Shillong, 10 Jylliew:Ka BJP ka la rakhe ia ka jingdap 2 snem ka sorkar pdeng ha kylleng ki District bapher bapher jong kane ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang u MP Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka NPP u la ong ba ïa ki kam radbah ka sorkar baroh ki nongshong shnong ka jylla ki hun lada peit ha kaba ïadei bad ka jingmynjur ïa ka rai mynjur lang ïa ka ILP, ka jingphah ïa ka sorkar ban kynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka eight schedule bad sa ka jingïaid shakmat ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
Ka Iing Sad, namarkata, ka long ka dak ne ka shap jong ka jingiatylli bad jingialang kawei ha ka Hima.
Sangma, Havildar,u Benjamin L.Hmar, UB Constable bad u  Amarjeet Kr.
Ka jingailad ban bat ïa ka kam synshar khadar tang da kawei ka long longïing (Dynasty Politic) kan buh ka jingma bad jingmynsaw ïa ka Constituency bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingpynbeit halor kane ka dei ban long kaba shongsuk, ba don ka jingïaieit, da ka jingïa ai kylliang bad kaba neh shirta, khlem da pynkheiñ ïa ki hok jong ngi", la bynrap shuh shuh u Gurjit.
Ka Phintella, ka kham rit ha ka met bad ka don rong ba kham shai rong bad rong nar ktieh.
La bthah ia ki samla pule bad ki nonghikai, ba kin deng mask bad ba kin ia shong jngai ruh iwei na iwei pat, haduh hynriew phut.
Ka Kong Margaret ka la long tang maka marwei ka longkmie na ka jylla Meghlaya bad na ka ri India baroh kawei ban leit ïashim bynta sha kane ka lympung kaba la long shabar ri hapoh jong ka kynhun Indian Armwrestling Federation team kiba don lai ngut baroh kiba la mihkhmat ïa ka ri India.
	U Santa u wan tang shisien shisnem.
Ha kane ka step la ïadon lang ruh u ma Awhai Andrew Shullai MDC Jowai Central kum u kongsan uba la sam kumjuh ïa ki khusnam, nalor ka jingdonlang ki Nongïalam ka KSU Jowai Circle, ki Nongïalam ka KSU WJHD Unit u Leningrad Tariang General Secretary, u Phrangki Papeng Finance Secretary bad kiwei de.
Ha kane ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban jurip ïa ka madan MFA, Third Ground ha Polo kaban sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang bad kynthei, ka jaka ïalehkai tennis, ïa ka madan basketball na bynta ban pynlong ïa ka weighlifting bad wrestling.
“Nga dang neh beit kum u MLA shimet, ngan sa peit hadien kaei kaba dei ban leh", la ong u Bah Bamon.
Halor ka synshar – khadar, la pynkhlaiñ ïa ka tang hapoh kane ka shi snem da ka jingthmu ba kan kham jan sha u paidbah.
Haba ïadei bad katei ka jingkurup, la kem ruh ïa uwei u briew bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka jingkhluit ka pyningkhong, bad ka jingkhriat ka pynduh ïa ka jingim.
Ia ka ïing skul ne hospital bad ki wei ngi khot ki development namar ki pyn myntoi ia ki paidbah.
Lynter lynti u Hep u la nang iathuh ia kaei kaba la jia ha la u Kpa.
La sam ruh ïa ki calendar 2024, kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki kot kiba ai jingtip shaphang ki skhim na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki briew ha kane ka jaka.
Hadien ki ar sien lynter ki namrem ka Lajong kan wanphai biang shala ïing ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ka ban long ha ka 23 tarik Nohprah hala ïing, ha kaba ka Shillong Lajong kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Namdhari FC ha madan SSA Stadium.
Ka jingiathuh u Murgadoss halor ka jingthmu ban shna sa ka bynta ba-ar jong ka Ghajini ka dei ruh hadien ba ula iohsngew khubor ba bun ki nongpeitkai kila ngiah ban peit ia ki Pan-India Films.
Shillong,14K’lyngkot:Ka KSU Mawlai circle ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingkhot ia kren ka sorkar ia ki 13 seng lashai ka sngi ka 15 tarik u kylalyngkot.
Ki nong Babylon haba ki la iohi ia kane ki la kren ha ki nong Israel da kaba ong – “To rwai ha ngi ia ki jingrwai Seion jong phi" ki nong Israel ki jubab?" Salm 137:1-4.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 27, EJH: 07, EKH: 144, NGH: 20, RBD: 39, SGH: 06, SWGH: 05, SWKH: 13, WGH: 54, WJH: 19 bad WKH: 18.
Shuwa ban jia kane ka khlam covid-19, nga la don palat 40 tylli ki syiar tang kiba heh khlem da kheiñ ia kiba dang rit.
Kane ka pynpaw ba katei ka kompeni, ka thmu ban iuh roit ban pynjah klep ia ka bhah ba kitei ki briew ki dei ban ioh.
Kumban shu kdew hangne ba kane ka ïingmane kaba don ha Daram ka dei kawei na ki ïingmane ba la rim tam jong ka balang Katholik ha rilum Garo ha kaba ki riew leh dusmon ki la leit ban pynpait ïa ki dur mot jong u Jisu, ka Mary bad ruh u Joseph.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u samla Phrangki Papang finance secretary, u Soowatki Law assistant Environment Secretary, u Platini Mukhim, sport secretary bad u samla Leningrad Tariang, General Secretary.
U la bthah ïa ki ba kin wad ïa 100 tylli ki block ha ka ri kiba dang sahdien ha ki kam kiba ïadei bad ki tnat jong ki bad ban kyntiew ïa kine ki bynta.
Kumba ka long mynta ka jylla ka don 6000 ngut ki ASHA bad kumba 300 ngut ki nongpeit ia ki kiba ki ong ki supervisors kiba trei hapoh ka National Rural Health Mission (NRHM).
Ïa kane u Bah Paul u la pyntip hadien ba la wai ka jingïalang hapdeng ka tnat Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi, ha kaba la ïadon lang ryngkat u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma, ki ophisar bad kiwei kiwei.
Ngi laduh bun kiei kiei ha kaba la wan kyndit kane ka lockdown ha kane ka Ri jong ngi bad ha ka jylla.
"Ngi la rai ban bteng ia ka jingkhot pa khang ophis la sngi Palei", la ong u vice president ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka sngi Balang.
Ka bairung player kalong T.100 uwei bad ym dei ban duna iaka 15 ngut kawei ka kynhun bad ka entry fee ka long T.4500 kawei ka team.
Kumjuh ruh ka Russia ka la pynbna ba ka la pynphai kylliang bad ther ‘namding biang sha Ukraine hadien ba ka la kynnoh ba ka Ukraine ka la ther ‘namding bad pynjulor ia ka jingkieng kaba ka Russia ka ju pyndonkam naka bynta ka khaii- pateng.
U bah PS Dkhar, ula buh por, ba un pyndep ia ka kaiphod jongu, hapoh shi taiew, ong ka khubor.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la ioh jingtip satia kaba biang, hynrei don kiba iathuh ba katei ka jingthut ka la jia, na ka jingshah shoh ki nongtrei Custom jong ka Tamabil ha ki shipai jong ka Bangladesh.
Ka kyrwoh na katei ka tnat, ka pynsngew ba kane ka dei ka jing trei kam, kaba la donkam la slem, namar ba ki don ki briew, kiba shim kabu ha ka kyrteng ki trai Jylla bad ki bym siew khajna, da kaba ki pyndonkam da ki trai shong, ban lait ka jingsiew khajna.
" Ka JSM ka ba ka jingsdang iaki People College scheme haka jaka ban shna iaka Government College ka khang lad ia ki samla kiba la nang la stad ban iohkam iohjam ha kaban long lecturers bad kumjuh iaki samla pule ha ki College Sorkar thymmai.
Nalor kata kane ka jaka sumar kam kam don ka um kaba biang ban pyndonkam ha kane ka jaka sumar kaba kadei kaba kongsan ba kino kino ki jaka sumar ki dei ban don ka um kaba khuid.
U bah Stephan Lyngdoh Nongbsap Adviser UDP uba long ruh u Rangbah Shnong ka Umlyngka haba kren halor katei ka phang u la ong dei na ka seng HSPDP ba ka MUDA ka la wan kyntur pud sha ki thaiñ Upper Shillong, “Ki mih na Madan Malki sha Secretariat ban pyrshah MUDA hynrei haba la poi Secretariat ki la shah pynbiej ha u Mukul ,tip ioh ki ioh pisa ruh ne, ka MDC ka ong ba ka pyrshah MUDA hynrei ngi tip ba ki kyrshan ia ka MUDA" ong u bah Stephan.
Kiwei pat lai ngut ki rangïalehkai kiba la shu pynap lypa (reserve) ki long u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Nabam Abo (Arunachal Pradesh CA) bad u Dika Ralte (Mizoram CA).
Haba jubab ia ka kylli jong U Rupang, da ka email, halor ka daw, kaba u leit ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, U Pastor, ula thoh kumne harum “Baroh shi katta nga la ong ba ngam lah rai, wat haba la sdang ba kin ia file nomination.
“Haba shim ia ka rai, nga kwah ban buh hakhmat ia ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jait bynriew bad ka jing myntoi shimet shadien, nga tip ba kane ka dei ka por kaba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh namar ba ka don ka jingthmu ban pynthud ia ka riti ka dustur kaba ju leh naduh ki por uba rim haduh mynta" ong u bah Pyn shngaiñ haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wa ka jingialang sam sanad ha Khasi National Dorbar Hall mynta ka sngi.
“Haduh mynta, ka dry process kaba thymmai, kaba dei ban pynmih 600 ton ka dewbilat shi sngi, la lah ban pynmih tang 200 ton shi sngi bad kane ka la pyndap ram", la ong kine ki nongtrei ka MCCL.Ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban thung da ki enjiniar kiba tbit katkum ka kor ka bor kaba thymmai.
Nongpoh, 05 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Mawtnum kaba don ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew khwan myntoi shimet kiba dei na ka shnong Mawtnum hi bad kiba la nud ban leit thok ia ki briew da kaba kam ialade kum ki Rangbah Shnong bad Secretary Shnong.
Lada ngi la lah ban pynkhlaiñ ïalade, ki bor kiba nabar ruh kin hap ban burom bad da ka jingbym banse, kin hap ban ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang ban nang pynskhem shuh-shuh ïa ngi ha kane ka jylli.
“Ngi la ioh ia ka shithi jingujor na ki 26 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem hynnin ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka CoMSO, u Robert june Kharjahrin u la ong ba ka jingjied ia kane ka sngi ban iakhih ka long kum shibynta ban pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialam kynthei bad shynrang, kiba la ialeh shitom ban pynioh ia la ka jong ka jylla.
Na ka liang U Bah Madal Sumer, na Jowai, ula ujor ha ka High Court jong ka Meghalaya, halor katei ka jingthung Parliamentary Secretery ha Meghalya bad na kaei kaba paw shai, ka pyni ba ka sorkar Jylla, kam lah ban thaw ia ka ain, ha kaba dei bad ka jingthung Parliamentary Secretery.
Haba ïakren bad u Bah Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary ka UDP, u la ïathuh ba ïa mynta ka seng kam pat ïakren eiei halor ka ilekshon MP namar ka dang kloi palat namar dang shu kut ka ilekshon MLA.U la ïathuh ba ka seng mynta ka dang pynkhreh shaid shaid ban wanrah ïa ka jingjop ïa u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh ha Sohïong konstitwensi.
Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala ai jinghikai ruh halor ka jingshongkha khynnah da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya AIDS Control Society.
Kumta donkam Ki Seng Samla kiba don bun ki Samla kiba long Ki Nongkit Ktien Syiem/AMBASADOR ban ialeh pyrshah bad ban ioh ban teh lakam ia kane ka Kruin kaba wan ban pynjot ia ki khun samla lud bad ki samla kumjuh ki rangbah hapoh ka shnong ka thaw.
Ha kaba iadei bad ka BJP, ka UDP kam dei ruh ka lang matlah ka ban leh thala kum ka Congress bad ka UDP da lei-lei kan ym iatrei lang bad kano-kano ka seng lada ki prokram kata ka seng ki long ban thombor (impose) ia ka riti ka dustur ia ka jingngeit, ia ka ktien ka thylliej, ia ka bam ka dih bad ia kiwei ki hok kiba ka riti synshar jong ka ri India ka iada, ong U bah Bindo.
Ha ka por mynstep ki nongkitkam ñiam na Jowai kila ïa mih naduh u Dolloi ka Elaka, u Puramon Kynjing, u Pator, ki waheh wasian, ki nongkitkaam ka Seiñraij Jowai nadooh u President, u Hercules Toi, u General Secretary u Arwotki Sumer, kiba haïing u Pator bad kiwei de.
Haba kdew ba katei ka jingkynnoh ka la ktah matïong shi kat dei ïa ka Jylla, u Dr.Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia ïa la ki khun samla (kiba pule) bad kito kiba trei shabar ka Jylla.
Dei na kata ka daw ba ka jylla Meghalaya ka la nang sahdien katba nang ïaid ki snem.
Ki wei pat ki ba la ai jingkren bad pynpaw tang kawei ka sur ki long u Bah Tuesday Lytep President FKJGP-JHDU, u Bah D.DKhar General Secretary ka HANM Sengkmie, u bah  Suchiang Asst.General Secretary ka HNYF-EJZ, u bah Marshall Biam President ka HNPF-EJH, u Bah Leo Siangshai ki ba la ong ba ka long kaba phylla ba kumno ka sorkar ka ieh bein ia ka NH 44, haba kane ka surok ka dei ka u budlum jong  ka jylla Meghalaya bad ruh u thied snam jong ki paidbah ym tang jong ki nong Meghalaya hynrei wat ki weit pat ki jylla Northeast India kum ka Assam, Manipur, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei de.
“ Ngam pat ju ïohi mynno mynno ruh ba ki pulit kin leit sha ophis ka BJP ban thombor ne pyndik ïano ïano ruh ne shu kem beit na phang, kum kata kam jia hi ruh bad kine baroh ki dei tang ki jingkynnoh ban ïalam bakla ïaki paidbah namar ki dei ki jingmynnoh kiba ym don nongrim hangno hangno ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ki nongrep kila wanrah iaki jhur ki jhep, ki syntiew ki skud, ki soh ki pai, u shyrmit u sying kumjuh ruh la pyni iaka ka rukom pynmih ia ka umngap bad kaba pynkha pylleng syiar bad kiwei.
U Regional Officer jong ka ICCR Shillong, u Bah N Munish Singh u la kren mardor ‘Kan long ka khyllipmat ban sah kynmaw ïa ki kaitor bad ki duhalia na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban shem kum kane ka lad ban ïa rwai bad ïa put ïa tem ha rynsan ba ha satlak pyrthei’.
U la ong ba ha ka 13 tarik Nohprah, 2016, ki paidbah ki dei ban mih paidbah da ka jingpyrshah ia kine ki kam bymman ka sorkar bad jong u MLA ka Nongkrem ban noin ia u budom ha ka shap jong ka bom hynrei lada ki pynrem ia u, ka mut ba ki la pdiang ia kine baroh ki jingeh ban wan hakhmat jongki.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingsngew jong ki paidbah ka dong mihngi halor ka CAB kaba la pulom  noh ha ka sien ba nyngkong bad dei na kane ka daw, ba ka la kwah ban iasyllok bha ban nym leh shuh kumba la leh mynshwa.
U Lat u la kyntu ba dei ban peit bniah ia lade bad dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
U da ong shuh shuh ba lada kane ka jaka iaid kai pyngngad,  ka iaid iew ka jingmyntoi kam dei tang ia u ma Tei, hynrei  kan don ruh ka jingmyntoi ia kiwei bad ruh ia ka shnong ka thaw.
Nangta u ong shuh shuh ba ka la don sa kawei ka khlamrit marbud ia u jumai, kata ha u snem 1898, tangba ka jingiap kam da bun than.
Une u uranium u dei uba bha bad ka jingktah jongu ruh ka khlain bha ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew namar ka radiation kaba khlain.
Ka Moosianglamare New bad ka Wahsanphaw SSC kila jop haka jingialehkai Third Division kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ha ka jingshisha, ki don haduh 233 tylli ki petrol pump kynthup ha sor bad ha jaka nongkyndong kiban sa plie thymmai ha Meghalaya.
Yn pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ïa ka post-mortem mynta ka sngi.
Hadien ka jingiakynduh bad u Dr KD Ramsiej uba dei u principal ka Shillong College, na ka liang u president ka KHNAM-YC, u Bah Thomas Passah u la ong ba kino kino ki sienjam ki don beit ia ka jingioh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi, da kaba bynrap ba kane ka jingthmu jong ki bor pyniaid ka college ka lah ban wanrah ka jingmyntoi.
Baroh baroh ki ia kwah kam sorkar ba udei u briew u la shim kabu ia kane ka jingkwah kam sorkar jong ki samla ka jylla.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban trei tyngeh halor kane ka jingjia namar ba ka long kaba sngewsih ban tip ba ki paidbah ba sah ha ka thain West Khasi Hills kin shah pyndik bad im syier ha ki ktang suloi jong ki kynhun kiengatiar.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba wat la katei ka thaiñ ka riewspah bha ha ka jingdon ia ki jaka jngohkai pynban ki nongwan jngohkai ia u tei u lum ki duna bha bad ka daw lehse kadei namar ka jingbymbiang ka surok bad ka surok ban leit sha u tei u lum ka long kaba khohruh khohram bad katei ka surok kadei ruh ka surok kaba leit shaduh ki thaiñ Wahkaji Domiasiat bad Mawthabah ki jaka ba don Uranium.
La khang pyrshah ruh ban rah i ki dieng ne siej kiba sieh ia ki lama ne khlem lama, ki tiar ba pynmih ding, jingiaid proseshon lane ban ialum paidbah hapoh ka shi kilomitar pyllun na ka jaka niew vote.
Na kane ka skhim lah ban jing myntoi haduh T.1 lak tyngka lada jia aksiden nalor ka  T.30,000 kum ka life insurance na ka bynta kito kiba plie account shwa ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2015.
Ka jing-pynsngew ki nongkareh ia ka jingshem jong ki ia kane ka promotional run ka la nang pynshlur shuh shuh ia kiba bun.
Kane ka mut ba kane ka jylla jong ngi ka don ei ei ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kaba mut ruh ba ngi don ei ei ban tyrwa na ka bynta kiwei ruh ym tang ialade.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki saw ngut ki MLA ki dei lang kajuh ka kynhun kaba la phet noh na ka seng Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma bad ban leit pynïasoh noh pat bad ka AITC.Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad jingbymsngewtynnad jongka ia ka troll kaba la pynsaphriang ha ki social media da ki briew kiba ym lah ban tip kiba thmu ban pynphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ka dkhot ba rangbah jong ka MEPA, ka Kong Patricia Mukhim.
La ai jinghikai kyrpang ruh shaphang ka jingshahktah ha ki bor ka mariang bad kumno ban leh, nalor ka jingsumar ïa kiba mynshwa bad ki kyndon ñiah kali bad kiwei kiwei kum ka jingsah ha khlaw ha ryngkat ki buit ban wad ne khynra bad kurup, bad ban ïakhun pyrshah ïa kiba thombor ha ka jingïakhun.
Na ka liang u Mondal u la kynnoh ba u Lakhindar Prasad u la donkti ban dawa pisa na ka Shruti Sangma (nongtrei technical ka tnat NF Railway) ha ka por ba ka la leit ban pan shuti na u.
Ka training ka la sdang naduh 11tarik Nailur 2023 haduh ka 10tarik Risaw 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang U State Controller of Assesment and Certification Shri Chaitan Kumar (SCR).
Plan: ka mut pyrshot, saiñkam- pyrshot ka dei ba pyrkhat lypa na ka bynta ka kam ka ba dei ban leh hadien; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
Ha kaba iadei pat bad ka skul Navodaya, u Bah Borbanjop ula iathuh ba ka ADM ka la pyntip sha ka seng ba ka jaka halor kane ruh la dep ioh, watla mynshwa ka la don ka jingiakajia pud hapdeng ki ar shnong, hynrei ka seng ka sngewkmen ba da ka jingtrei shitom bad lah ki bor pyniaid District la lah ban wanrah ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki ar shnong, mynta ka NOC ruh lah jan ioh kaba dei ruh ha ki thain Mawlangwir.
Baroh ki Banks la bthah ïa ki ban pynlong ïa ka Special FLC/camps ban pdiang ïa ki Aplikeshon KCC jong ki nongrep bad kan kynthup lang ïa baroh hapoh ka Social Security Schemes (PMSBY, PMJJBYAPY).
Ka SACYM ka la khot sngewbha ia I Lyngdoh Sad Dominic Jala badonburom ban long kum u Kongsan ha kane ka sngi.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba ki nongtrei-nongbylla ki їoh ka bai bylla ne tulop kaba poh dor tam.
U la ong ba ka jingheh jong kane ka jaka kaba donkam ka long kumba 7000 sq phut bad kumba 4000 sq phut ka dei jong ka Trust.
U MLA Jong ka umroi ruh u khlem lah ban pynjop ia u kyrtong MDC Jong u.
La iathuh shuh, ba ha shwa, ban ioh ia ka Raid Shabong, ki longshwa, ki la buh ia ki lai shnat, lane ki lai kyntoit ban peit ia ka khyndew ka shyiap, ia ka niam ka rukom, kumjuh ruh ia ka synshar khadar lane ka synshar kni bad kitei ki dei ka ka shnat khap Umru, ka shnat kham Umsong bad ka shnat Pdengraid.
Ngim lah ban pynkut noh ïa ka jingïakhih namar ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo ki kyrshan bad phai khmat sha ngi ban bteng ïa ka jingïakhun na bynta ka mat kaba la sahteng la slem bah.
Ha kawei ka liang, ka seng ka ai jingiaroh ruh ia u bah E Mawkdoh Range officer ka Nongpoh (T) jong ka tnad forest u ba la shimkhia ban bat ia ki trok kit dieng beain bad ban peitngor shuh shuh namar dang bun ki kali kiba kit dieng beain kiba wan na Jaintia Hills bad na West Khasi Hills ha kaba naka liang jong ka seng ruh kan iai buddien bad kan leh ia ka badonkam bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka la rai ruh ban ai jingkyrshan i a ka FKJGP bad ka KSU halor ka jingpyrshah iaka jingthmu tih Uranium da ka UCIL ha Mawthabah kaba don ha South West Khasi Hills bad ka seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah sha kito ki thain kim dei ban kmen tohhoh ia ka Surok 2lane ioh ka kyrtoh kylla nadien.
Haba phai pat sha ka liang ka jingpynmih ïa ki marbam la ïohi ba ka Jylla jong ngi kam pat long kaba la biang lade bad kane ka thong kan nang jngai namar kine ki mat ba la kdew harum :-1.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Badhok Nongmalieh, ha ryngkat ka jingpait dohnud bad ki Ummat kiba lang, u la ong “Lada iaid katkum ki rukom treikam ka Party Congress, dei manga u ban ioh ia ka Ticket ha ka Jirang Constituency bad khlem artatien ngin lah ban wanrah ia ka jingjop kaba donburom ha kane ka Ilekshon 2018".
La batai ruh ba kiba pyndonkam drok ki ïoh ïa ki jingpang kiba shyrkhei, khamtam kito kiba pyndonkam ban dung da ki thyrnia ha ki thied snam.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ïa ka MoU bad ka Agreement la soi khlem ka jingmynjur lang kine ki party ba donlang ha ka Sorkar ne kine ki Party ki sa babe hadien ba lap ba ka MoU ka long kaba dkhoh bad kaba bakla ne ki shu leh mynleh tang ban pynbiej pynthame ïa u paidbah? la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Kumta u la kyntu ia ki khynnah skul bad kumjuh ia baroh ki khun samla ba kin kiar ia u drok, naba kino kino ki samla kiba la ngop ha une u jait jingdih ki shah peit bymdei bad ki shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Bad ki kren kyreit da kaba ong: “Nga Challenge ia ka KHADC." “Nga Challenge ia ki shynrang Khasi baroh.
Shillong:Ka KHNAM Youth Wing, ha kane ka kynti, ka la khynra halor ka rukom thung kam thung jam ha ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) bad ha ka jingtohkit jong ka KHNAM, ka wad jingshai halor ka jingthung kam lane ia kito kiba la jied bad ki bym pat thung, ha katei ka tnat jong ka sorkar India,  kaba la pynbna paidbah ha u snem 2015.
Haka jingialehkai kaba la long ha madan EJDSA artificial Dieng-shynrum, Khliehriat, ka Rymbai Ïawpynsing ka la jop da 2-1 kol ïa ka Molamanoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, kawei ka trok kaba don ia u Number WB 23-D- 7772, kaba la wan ban kit Sying na ki thain Bhoirymbong, ka la shah pakhang lynti ha Umiam da kawei na Maruti Car, kaba la don shi kynhun ki riew runar kiba la tap durkhmat, ha kaba kitei ki runar ki la rah noh bak ia katei ka Trok sha ki thain Umsawkhwan, na ka bynta ban bujli ha kawei pat ka trok kaba ki la pynap lypa.
Ngam tharai ba ki nongialam jong kino kino ki party sain hima kin shu ong ba mynta ngi dei ban klet noh ia ka HSPDP, UDP bad ba kin leit pyniasoh noh bad ka VPP.Nga tharai ka dei kane ka khubor kaba u kwah ban ai," ong u Bah Prestone.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban sakhi ha ryngkat ki hajar hajar ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia kynthup ruh ia kiba nabar.
Kine ki lai ngut kidei u Kpa, ka Kmie bad i khun ba dang rit, kaba la jia ha Bolsalgre, South Garo Hills.
Nongstoin, 04 Naitung: Ka jingbymlah ban pynbeit ryntih jong ka tnad Treasury Nongstoin, ha kaba iadei bad rukom pyllait ia ka tulop sha baroh ki nongtrei pulit jong ka 4th Battalion, Sohpian West Khasi Hills District, ka la pynlong ia kiba bun ki nongtrei kam pulit ba kin sngewbynniaw ha kaba iadei bad ka jingdkoh treikam jong katei ka tnad.
Mano ba die ia ka shnong dei uwei u ar ym baroh.
Ka ïing Bishar ba san ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u CJI D.Y Chandrachud haba shong bishar ïa kane ka mukotduma kaba la ïaid naduh u bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem, ka la pynmih ïa ka hukum hynne ka sngi Ba-ar.
Ki pulit ka nongbah ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba kawei ka ‘video’ ka la saphriang ha kaba la ïohi ïa uwei u briew uba ïaid lyngkhuit ha Civil Hospital, Shillong.
“Ngi la wan mynta ka sngi hangne ban pyniakhlad ia ka Judiciary na ka Executive khnang ba ka jingbishar kaba khuid bad kaba janai ka wan sha kito ki lanot ha kino kino ki kam bymman lane haba don ka jingiakhajia lane iaknieh jaka puta bad kiwei kiwei ki kam kes", la ong u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Sylliang u la jop ïa ka ilekshon MDC ha u 2014, hynrei u la rem noh ha u 2019 bad mynta u la pynkhreh ban ïakhun biang ïa ka ilekshon.
Hynrei haba ïakren bad ki katto katne ki stad pule ïa ka ïoh ka kot (economist) kiba don ha ka Prime Minister Economic Advisory Committee la lah ban sngewthuh ba ka sorkar kmie ruh mynta ka la peit bniah bha balei ba ka jylla kam lah ban pynmih ïa ka ïoh ka ka kot lajong (internal revenue).
Ka seng ka la ong ruh ba ka don ka jingshaniah ha ka ‘Criminal Justice System’ ka India bad ka kyntu ïa kino-kino kiba don jingtip ban wan shakhmat ha ka ban ïarap haba ïadei bad ka jingtohkit.
Te lyngba kine ki 3 tylli ki mat, u nongthoh u pyrshang ban pyni ia ka jingbymbiang jong ka O.M.tarik 10.05.2022 bad ka Roster jong ka.
U la ong ruh ba ha ka jingïakren bad ki pulit, ki dang don shuh shuh sa kiwei pat kiba donkti.
U Bah Pollstar, ha ba iathuh ha une u nongthoh khubor u la iathuh, ba bun na ki dawai ba la ai ka Veterinary kim lah ban iada ia ki masi ba pang hynrei ki don ki por ba ki dawai injek ki la iarap khyndiat eh.
Shuh shuh u la kyntu ïa ka Congress bad TMC ba kin da leh ïa ki homework ba lada ki sngewthuh shai ba kim lah ban pynurlong ïa kaei kaba ki kular bad ban jop elekshon na ki mat jong ki ba horkit hordang kim dei pat ban wanrah da ka jingïasngewpher niam ban jop elekshon hynrei ba kin kren halor ka roi ka kiew ka jylla.
U Amritpal, ula shah kem ha ka step jong ka Sngi U Blei, hadien ba ki pulit, ki la kerkut ia ka shnong Rode ha Moga District, hadien, ba ki la tip, ba U Amritpal, u don ha katei ka jaka, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Hadien ka jing pynkhuid lah ban iohi biang ia ka jing itynnad bad jing ithiang ki wahduid ha kylleng ka shnong Wahlyngkhat ha kane ka sngi.
La ïathuh ba ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ngim lah ban shu ap khmih lynti ba kiwei kin leh eiei pynban shimet shimet ngi dei ban ïa shim bynta lang ban wanrah ïa ka jingkylla ym ban shu shong kli kti ne ban hun katba ka long ne jia.
ka kam synshar khadar kam long satia kaba suk.
“Ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka KHADC ka la ai pynban da ki bor ka aiñ ha ka jaka ban pynshai ne pynbeit ïa kitei ki ishu ba la kdew bad kane ka la wanrah pynban ïa ka jingbym sngewtynnad na bynta kito kiba kwah ban kdew bad pyni lang katkum ka synshar laitluid kaba ka imlang sahlang jongngi ka burom bha," u la ong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehmawlieh YC ka la khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba nyng -kong jong ka lympung ïalehkai Super Division ba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Shillong, Nailur 21: Wat lada u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u ladep ban pynbna ba ka sorkar kan sangeh shuwa ïa ka jingthmu ban plie ïa ki Casino ha jylla, hynrei kiba bun hi ki sngew ba kane kam pat biang bad donkam ban pynduh pyndam syndon ïa ka aiñ ïakhalai 2021.
U CEO ka Netflix ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ia ka jingdon jingkyrmen ba ki OTT jong katei ka ri ki ban pynmih lyngba ka Netflix kin long kiba iaid bha.
Lehse ka High Court ka kwah ban pynkhuid lut ïa ka jyrsieh na ka jingtih dewïong be-aiñ kaba long ruh shi bynta na ka jingpynkhuid ïa ka synshar ka khadar namar baroh ngi tip ba kita ki ‘High-Level’ ki dei ki ‘heh’ kiba na ki liang bapher-bapher naduh ki heh saiñpyrthei, heh spah, heh ophisar, heh pulit bad sa kiwei pat ki heh.
Ka Assam ka la knieh na ka (U) Khasi -Jaintia Hills District ia ka Block I bad Block II jong ka Jowai Sub-Division sa 596 Sq.
The Northeastern states are all raising their concerns for the influx of illegal migrants.
La plie ia kane ka ophis treikam ka party da u Habung Payeng uba dei u National Observer jong ka Thain Shatei Lam Mihngi na ka jylla Arunachal Pradesh.
U District Collector u Ajeet Vasant u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ki don ki jingjia kiba kum kine hynrei kiba shu don malu mala ka jingshah pynjulor.
Ki takma ba ka jylla ka la ïoh ban khur na katei ka lympung ki kynthup kawei ka takma ksiar bad saw tylli ki takma rnong.
Shillong, 25 Jylliew:Ka sorkar Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew khia jur jong ka, halor ki khubor, kiba mih ba ka don ka jingthmu ban pyn jari kum ki jaka ba don jingma (disturbed area) ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills.
U Steven Spielberg ula ai jingiaroh ia u Tom Cruise da kaba ong ba une u tyngshop ula kyntiew biang ia ka Hollywood hadien ba kane ka karkhana ka la  mad ia ka jingduhnong naduh ba wan lynshop ka khlam ha kaba u Steven u sngew ba lada ym dei na ka Top Gun: Maverick ka Hollywood ka lah ban duhnoh ia ka nam bad burom jong ka.
Halor katei ka jingjia u bah GG Bung Snaitang, Secretary ka UDP, u la phah ka jingsngewlem sha kiba ha ing hasem jong kito ki ngat ha katei ka lanot.
“Ki briew ka Meghalaya ki dei ki bym bamsap, hynrei dei ka BJP kaba pynlong ïa ki nongïalam ka jylla jong ngi ban bamsap.
Shillong 17, Jylliew:Ka Indian National Congress (INC) ka la shim wai khyndai sngi ia ka Helicopter jong ka kompeni Pawan Hans na ka bynta ban pynlong ia ka jingialap elekshon MP 2014.
Halor kane ka JSU ha u kyrwoh bala pyllait da u Treiborlang R Suchen general secretary JSU Central body ula khot wer ia baroh ki dkhot bad nongialam barim ka JSU ba don shajngai ne shajan ban pynphuh pynphieng iaka jingrakhe iaka jubilee.
Khublei shibunKane ka dei ka jingshisha ngi kiba hikai ha ki skul Pvt ka jingioh ka long Duna shaba palat ban ia nujor bd ki govt skul.
Ha kawei pat ka khubor, ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki paitbah baroh kiba wan kyrshan ia ka 6 shnong ha ka 19tarik Risaw  2019, ban pyrshah ia ka jingpynsngew paidbah jong ka Star Cement.
Kane ka prokram ka long ruh shi bynta ban pynsngewthuh shaphang ka National Tuberculosis Elimination Programme bad mynta la tip ïa ka kum ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Haba la kylli biang hato ka jingiakhun mynta ka kynti ha Nongstoiñ kan dei bad kano ka Party lane bad kano ka seng , “Ka jingiakhun mynta ha Nongstoiñ kan dei beit hapdeng ka HSPDP bad ka sorkar kaba mut bad u myntri rangbah ka jylla" ong u bahduh.
Ha kawei ka liang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, uba dei ruh u chairman ka Regional Committee, u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba la iakren kumno ban pynwandur ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha kane ka kylla kaba ar.
Ka Seng ha kine ki khyndiat sngi kan sa buh ïa ka jingdawa hakhmat ba Sorkar ban pynurlong noh ïa ka jingdawa ka Seng.
U la ong   ruh ba  ki shipai Assam Rifle ki ju mlien bha ban kynthih na kyrpong ing ki briew bad na jaka jong u ruh bad ki la pynjulor ia ki jingthung jong u kiba don ha kper bad haba ia kren ki kren khor pynban da ka ktien Hindi jong ki.
La ïadonlang ruh u Bah Nobenstar Nonglyer President ka Club Nongshiliang, Kong Clarin Lyngdoh, Bah Shaibor Rani, Bah Biangkam Sohtun uba dei u organiser jong ka tournament, ki dkhot ka Wahmawleiñ Sport Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Shillong: Katba ka jingiadie ia thied ha Iewduh ka dang shongshit bha ha ka por 12 shiteng mynsngi jong ka 26 tarik u bnai Risaw 2021 ha basa tungrymbai, hynrei kyndit kynsan ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jaka ki la her syrngiew bad kyndit hi thret kumba ïuh tdong bseiñ namar ba ki dang mut ba don ba buh bom ha Iewduh.
Hynrei ka dak ba paw shai dei tang shu pynieng ia ka Temple ba lai ha Jerusalem.
La rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 22 jong utei u nongialam barim bad ba satar ka KSU da ka seng HYC ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem jong u.
Ka State Commission kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapoh ka Court Room jong ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission, New Administrative Building (Second Floor) ha Lower Lachumiere, Shillong.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Ba-ar u la pan jingshai na ka Sorkar ba mano ba don bynta ha ka ban ai hukum ban pynïap ïa u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Cherishstarfield Thangkhiew ha u Nailar, 2021.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynjem khnap pyrshah ia ka Rangdajied United da kaba thep haduh 6-0 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka 29 tarik Iaiong, ha madan SSA Stadium, Polo Shillong bad kylla long ruh ka kynhun kaba khatduh ban ioh rung sha ka semifinal.
Ka kong Rejoice kala ong, ba ki bor pynïaid ïaka elekshon kim shym la shah shuh ïaka ban thep vote hynrei ka la ïeng skhem haka nongrim ba kam pat wan ban thep ïaka Vote bad hadien ba la dep ban pynkut noh ïaka jingthep vote, ki bor pynïaid elekshon kila phah ïaka Kong Rejoice ban thep noh ïaka Vote da Ballot Paper.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban kyntu ïa ka sorkar kmie ba kan buh noh ïa ka Examination Centres jong ka ‘Common Entrance University Test’ (CUET) ha sor Jowai, na ka bynta ka ki samla pule jong ka thaiñ Ri-Lum Jaiñtia bad kin ïoh ban ïakhun ïa katei ka Exam.
“Ki briew ki lah ban don la ki jong ki jingsngew hynrei nga sheptieng ba ka lah ban don ka jingbishni naba tang hapoh ka shisnem, ngi (MDA) la lah ban poi haduh une u khep.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 200.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 8.0mm.
U bah Marbud u la ong ba ka FKJGP ka lyngngoh shisha kumno ba mih kyrteng tang uwei u Khasi napdeng ki 6000 ngut kiba aplai.
Katba u sngewnongwei pat haba u leit peit Puja dykhar.
[Link na ka bynta ka application –  ] Phi lah ruh ban thoh sha : info@sauramandala.org.
Haduh mynta u khlem iehnoh ia kano kano ka kam kum u MDC/MLA.Nongstoin, 29 Naiwieng:Myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ka la don ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ka kynhun kaikhlaw ba la ialam da u Jimmy u ba dei u snar jong ka GNLA bad ka kynhun jong ki pulit ka Shallang PS bad ki BSF kaba la jia ha ka Shnong Riangud ha ka por 12:30 mynmiet, ka shnong kaba jngai tang kumba 25 KM na Shallang PS.Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki bor pulit ka Shallang PS, la iathuh ba ha katei ka jingiather kuli, ym shym la don mano mano ba iap ne mynsaw.
Une u rangbah ruh u la kubur lang ba lada ka KHADC ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar kadei ruh ban tehlakam ïa ka jingrem dor ka bam ka dih ha kane ka tamasa.
Kumba la batai sha khmat,dei ka akor babha kein kaba tam ha pyrthei kaba pynwandur bad wanrah jingkyrkhu na u Blei.
Katkum ka kyrwoh na ka Assembly Secretariat la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un wanrah ïa ka Mangtyngka 2024-25 da kaba pyndonkam noh da ki kor ki bor ka juk technology ne digital ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaban sdang naduh ka 16tarik mynta u bnai.
La pynkyntang lyndohsohblei ia u ha ka 18th March 1923 bad u la ioh ia ka shithi na  u rector u Fr Philip Rinaldi ban long u nongialam bad nongpeit nong sumar ia ki novices sha Assam, ka bynta ba shatei lammihngi jong ka Ri India.
Ha dien ba ka  ïoh sngew naki katto katne ki paidbah ba ki la ud la nam  halor ki jing sniew ki surok  ba ka jingsniew jong katei ka surok ka la ktah shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng ym banse ba lyngba kane ka khubor kan long ka lad ban pynsngew sha ki bor ba peit ba kin leh ei ei lem halor kane ka surok namar ka la long kaba sniew.
Ki lum kseh bunsien ki long kiba khuid ba suba bad kiba lah ban ïohi lyngba na kawei ka tduh sha kawei pat ka tduh.
U buh shwa ia ka ding bad thaw pat ia ka ding ba kan syaid kan khluid.
	U Santa u don ka Kpoh baheh bad ka pla ïew baheh ban thep mitmit.
Kiba kren sarong kren kop ialade ki bym don ka mynsiem sngewrit, hynrei leh khraw leh baheh ym don ka jingpynrit, hynrei ka tnga beit, kiba kren sniew ktien sih ktien sang ym don ka rain ka rem, ki bym kohnguh ia ki jingsneng jingkraw ki kmie ki kpa, iaid ha ka mon lajong ha ka ktien ka thylliej ka riam ka beit, ka leit ka wan, leh sngewbha paralok tip shano yn poi ki bym sngewgnguh wat haba la leh bha ia ki ne iarap ia ki kim sngewnguh hynrei leh klet pynban.
“Ym tang ba ngi la pass ïa ka Resolution hynrei ngi la kynduh ruh ha Delhi bad kumjuh ha Shillong bad u Amit Shah hynrei haduh mynta ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab la ka ktien Khasi jongngi kin pynrung neem ha ka Khyrnit kaba Phra ngim tip lane la kin pyntreikam neem ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla jongngi ruh ngim tip.
Ka tnad Meghalaya Mining & Geology Department lyngba ka jingpynbna paidbah (public notice) kaba kala pyllait paidbah, kala ong ba u dewiong uba la shim jingkhein bad uba don haka thup jong ka re-Inventory list kaba la shim dur dar iaka jingdon u dewiong lyngba ka drone bad pynshisha dalade da u briew lane baroh ar ha ki jaka bapher bapher ha snem 2022 2023.
Ula kop ruh ba ka dei tang ka NPP kaba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pynkut shisyndon ia kane ka kam khajia pud bad ka Assam.
Haba kren mynta ka sngi, u General Secretary u bah James MA Neng u la ong ba hadien ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha u Jymmang mynta u snem, ka seng ka la khmih lynti ba ka kam kan iaid sted bad na kane ka daw ka la pan jingshai na u Chief Secretary haduh katno kane ka kam ka la poi namar ba baroh ki seng sain pyrthei kim iakren eiei shuh haduh mynta.
Ha kaba kut jong ka jingïakop ka Myrtl Gospel Band ka la rah ïa ka nam jop ryngkat ka song pisa kaba T.40 hajar, ka Cursed Arrow of Monbhut ka rah ïa ka nam ba ar ryngkat ka song pisa kaba T.25 hajar bad ka The Nomads ha ka kyrdan ba lai ryngkat ka song pisa kaba T.15 hajar.
La ong shuh da katei ka seng, ba ka jingbym pyntip ia ki kyrteng kiba ioh ia u Covid-19 ka wanrah ia shibun ki jingkylli bad ka pynmutsniew ioh kadon eiei kaba sharieh.
Na ka liang ka Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP) kan plie lad ruh ïa ki samla ka Jylla ban pyni ïa ka sap ba ki don haka put ka tem bad rwai ban pynjah thait ïaki nongwan ïew.
Ha ki service Rules la batei shai ba ka Contract kan kut noh tang 11 bnai bad Officiating basis ka long tang 3-6 bnai.
Babu Kular KhongjiremKa Election MDC sha ka GHADC ka la dep.
Haba kylli halor ki projek kiba shah ban pyntrei khlem da shim jingbit lada ka jaka ka don hapoh 100 km na khappud jong ka ri, u Conrad u la ong ba kaei kaba ym donkam ban shim jingbit ka dei tang na ka tnat khlaw, hynrei donkam pat ban shim jingbit na kiwei pat kum na ka Jylla, District Council, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei kiba dei ban ïoh jingbit.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong ha Riat Mawksir, Mawsynram ki nongïalam ba hakhmat bad ki nongkyrshan jong u Bah HM Shangpliang ki la wan da kawei ka jingmut ban shim ïa ka rai na bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MLA 2023.
U Ma Jointriwell Pyrtuh (President),U Ma Thomas Nongtdu (Vice President), U Ma Defender Pakem (Vice President), U Ma Shanbor Lamare (General Secretary), U Ma Justine Dkhar (Joint Secretary), U Ma Livingstone Phawa (Finance Secretary), U Ma Elius Swer (Doloi Rymbai Elaka – Treasurer), U Ma Kerlang Ksoo (Legal Adviser), U Ma Kyrmen Shylla MLA (Honorary Adviser), U Ma Shitlang Pale MLA (Honorary Adviser), U Ma Sonny L Khyriem (Chief Honorary Adviser).
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Bah AL Hek, ula ai mynsiem ia ka seng NPP, ha kaba u pynpaw, ba kan jop kham bun ki MLA, ha kane ka elekshon 2018.
Da husiar bha paidbah!! ia kane ka thma kaba rieh bad kaba ngen kaba wan jia na ki bor ba na sha lyndet(super natural power).
Da kane ka jingjop ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) ka la khur ïa ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka MLP Football Team ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka ktien te u ong- to wad biang biang ia uta u khumlung Jisu ba nganioh mane ia u, hynrei ka dohnud pat ka thmu ban pyniap ia u Jisu.
’           Ka 1000 snem kan long ka por ba u Blei u jubab ia ka Jingduwai ba kiba ngeit ki duwai baroh shi katto – “Wan ka Hima jongme long ka mon jongme ha khyndew kumba ha bneng THY KINGDOM COME, THY WILL BE DONE ON EARTH AND HEAVEN.Mathaios 6:10.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Madan kynsaw Mawkyndeng ka la pynliem noh ia ka Tympang da 4-0 kol.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2013 ka jur bha ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Drola Khongjoh bad u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad ia ka tiket ha katei ka por la ioh da u bah Drola Khongjoh, hynrei u la shah rem noh bad u wan ha ka kyrdan kaba saw, ha kaba la jop da u bah Remington Pyngrope ka UDP, ba-ar bah Banteidor Lyngdoh kyrtong shimet, ba-lai u bah Martle Mukhim bad ba saw u bah Drola Khongjoh.
Kine ki kynthup na EGH: 31, EJH: 12, EKH: 182, NGH: 17, RBD: 84, SGH: 09, SWGH: 09, SWKH: 36, WGH: 104, WJH: 105 bad WKH: 43.
Ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kan long naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailur 2023.
Shillong 22 Naiwieng:Ka KSU South West Khasi ka la dawa na u myntri ka tnad PWD, u MM Danggo ba ka sorkar jylla ka dei ban ai NOC ia ka KHADC kaba pan na ka bynta ban shah ban pynbha ia ka surok na Nongstoin-Rangblang-Wahkaji-Domiasiat bad ruh Mawthabah-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba ha ka 15 tarik Naiwieng, ki pulit ki la ïoh ka jingtip kaba thikna ba u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar bad kiew sha ka thaiñ Khliehriat u la wanrah lang ïa ki jingdih beaiñ.
Ha katei ka sngi ka kong Mary Lynrah kaba dei ka State Pedagogy Co-ordinator, SSA SEMAM kala shim bynta kum ka kongsan haka jingdonlang u Dr.Vincent Nianglang District Mission Co-ordinator, Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, ka kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer ka Ri-Bhoi, u Lt.Col.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta, ki don 134 tylli ki post ba lait ei kata ha ka Group B bad C post.
U kular ruh ban shimkhia ïa ka jingdawa ka seng, namar u kwah ban ka DSC kan khuid kan suba bad ban ïoh ïa ki samla ba stad ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ haba trei ha ki office sorkar.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba katei ka jingjia pluh ding kaba shyrkhei hapoh katej ka karkhana ka la jia nyngkong namar ka jingthut ha ki liang ka jingpynbiang ia ka bording ha kawei na ki jaka treikam jong ka, ha kaba watla ki nongtrei kiba don ha kane ka karkhana ki la pyrshang ban pynlip ia kane ka ding hynrei kim shem la lah satia ban tem ïa ka tad haduh ba ka ding ka la nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka karkhana bad ioh syndon ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha kane ka karkhana.
Shillong:Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Lawsohtun da 2-1 kol ha ka jingiakhun ka U-18 SPL ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Polo.
“U drok u dei u kynja dawai ba pynbuaid bad ka pynlong ruh ïa u briew ban kyrni ha u bad ka pynlong ruh ba un leh ki kam ba pyrshah ïa ki aiñ bad bun ruh kiwei ki jingktah lada pyndonkam ïa u drok", ong u bah Kharbhih bad ym tang kata, u drok u pynjot ruh ïa ka imlang sahlang bad ruh ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai kala shim iaka rai ba hadien ba kala lap ba ka jingialap elekshon hi kala wanrah iaka jingkhapngiah ka shnong ka thaw bad ktah iaka jingkhuid jingsuba ka shnong namar ka jingwan kiwei pat ki paid nongkyrshan kiba ialam ki kyrtong ha ki jingialap elekshon.
“I Pa jong phi te i bastad bad iba shemphang jai jai i kren, i iaid hynrei iba sngewthuh bha.
Ha kawei ka district, ngi leh haduh 10 tylli ki jaka bad kumba 500 ngut ki khynnah la eksamin", u la ong.
Ka shnong Mawksiar (Phlangkynshi) South West Khasi Hills District ka la ïoh surok rong hadien ka jingap slem kaba 50 snem mynta.
Mynta,katba nangkiew ha ka jingnang jingstad,i kumba ki nanghiar pynban ha ka akor ka burom.
Kane ka tamasa kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet.
U kitbok kitrwiang ïa ka STEDS ba kan nang kiew shaphrang bad u la aiti ruh ïa ka song pisa T.1 lak ha u President ka STEDS, u Bah K.S.Suchiang kum ka jingai sngewbha ba la phah u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala namar ka jingbym lait por ban wan ïashim bynta ha kane ka tamasa.
la dei ban ai jingsneng ia kane ka jingleh sarong palat jong ka.
Ha kane ka jingïakhun ka Veterinary kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 19 over bad kamai tang 99 run.
U Petro Poroshenko,u kam ba u don ia ki sakhi kiba thikna ban pyni ba ki tup ki man jong ka Russia, ki don ha ka jingjngai kaba 18 Kilometre bad kaba dei ruh ka jaka, kaba ki buh ia ki tiar ialeh jongki.
Ban lap ïa ka daw jong ka jingmih ka lyer jaboh ba la ioh nam ha ka ri, u Bah Swer u la ïathuh ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynkhamti da ki riew shemphang ban wad bniah ïa ka daw jong ka jingmih ka lyer jaboh, kata la pynkhamti ïa kane ka kam sha ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI), Kolkata bad lyngba jong kane ka Center ki don ki riew shemphang kiba wad bniah lyngba ki kor ki bor khnang ban tip nangno ka lyer jaboh ka wan khnang ban lah ban tehlakam ïa kane ka jingmih jong ka lyer jaboh.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka PFR bad Lawei ka long kaba kham jwat watla ka PFR ka kham ïoh kabu ban thep kol ha ka kylla step hynrei ha ka kylla miet ka Lawei ka la khanglad noh ïa ka PFR bad hadien ka kylla step ki khlem ïoh shuh ban pynkhih jar.
Hynrei peit kaei kaba la jia mynta, ka BJP ka la kyrshan ia ka NPP.Kane ka pynpaw shai ba ka UDP kam don jingiadei bad ka BJP.Lada ngi don jingiadei bad ka BJP, ka la dei ban aijingkyrshan na ka bynta jong ngi.
Wat la ki khubor kiba tikna ba u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew konstitwensi un sa rung noh sha ka National People’s Party (NPP) lem bad u Bah Gavin Mylliem, MLA ka PDF na Sohra konstitwensi, hynrei ki khubor kiba ïajan ki ïathuh ba u Bah Kansing Lynshiang, u kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon ba dang shu dep na Mawkynrew konstitwensi ryngkat bad ki nongkyrshan kin nym mih na ka seng NPP.Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi hadien ba la mih ki khubor, ki nongkyrshan ka NPP kiba dei ki nongbud u Bah Kansing ki la sngewrit mynsiem namar kin shah kyntait noh sharud ynda la rung u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan jong u.
Nongpoh, Nohprah 11: Haba ther halor ka jinglong jingman bad ka jingshah iuhroit ki paidbah ka Ri Bhoi District ha ka kam sainhima sima, u Bah Charles Marngar u la ong ba ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba ju sei ïa ki nongïalam ba khraw ha ki por ba la leit noh, hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka la shah iuhroit noh da ka jingwan ki heh spah kiba kam ba ki ieit jaid bynriew, hynrei kiba shu wan tang ban pynbiej ïa ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ban ioh kurup ïa ki jingdon jingeh ka Ri Bhoi haba la pynkup bor da ki paidbah.
Ki nongtrei jong ki bank ki la iathuh ba ha kane ka sngi Hatmajai, ki nongrahbor ki la dawa sa T.50 lak ban pynlait ia u Mishra.
Sa kawei pat ka mat, ka long ba lada phi weng noh ia ka khajna ia u synsar ruh, hynrei ka mih sa kawei pat ka mat, la phi lah ne em ban buh sa ia ka dor kyrshan lane kata kaba ki ong minimum support price, na ka bynta utei u jingthung, namar ba ka iew jongu, ka tyllun khlem thikna, ha kaba teng teng u kiewdor palat pud bad teng teng u hiar dor palat pud bad katei ka buh jingeh ia kito kiba ju mlien ban rep synsar, ba kin bteng ia katei ka kam bad lada ka sorkar, ka sngew donkam ban pynim ia ki nongrep synsar, ka donkam da ka dor kyrshan ia utei u mar.
Katba ha ka lympung ïalehkai (L) Kesiloy Pala Invitation Football Tournament, u Nidaïoh Dhar ula khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Mynsngat FC ba kan khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Mookyndur da 4-1 kol.
U President ka Sri Lanka, U  Maithripala Sirisena, un pynjari da ka synshar shipai ha Sri Lanka, ka ban trei kam naduh mynta ka shiteng synnia bad ka daw ka long namar ka jingbthei bom hynnin ka sngi, ha ki iingmane bapher, kaba la pyniap ia 290 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 500ngut kiwei pat.
Kumta, u Biden ha katei ka sngi u la ong ba ka Israel ka dei ban sngewthuh ia kane bad ka hap ban shim ia ka rai, la kan kylla noh ne ka kwah ban duh ia ka jingkyrshan jong ki ri bad ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei baroh kawei.
ka seng ka la maham iaki mynder ba nangne shakhmat ym bit ban wan shong iew ne trei beaiñ ha kane ka dong ka thaiñ khlem da don ki kot ki sla ba biang lada lap biang sashisien ka seng ka leh iaka ba donkam bad kan shim iakai lad ki lynti ba kham eh shuh shuh, ong ka kyrwoh.
U la ong ba ka party kan sa ap ïa ki jingbthah na Delhi la ban khot pan jingpynshai ne em ïa u Bah Hek halor katei ka jingkren jong u.
U la ong ruh ba ia ki jingtip bniah yn sa tip hadien ba la ioh ia ka jingiakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri bad u myntri kam pohiing ka ri.
U Bah Lyngdoh u la ai jingmut ba ia ka  Village Administration Bill, 2014 dei ban pynkylla kum ka ‘Administration in Shnongs’ namar ba ki shnong ba hap hapoh Municipal, la pynlait na kane ka Bill.
Ia kane ka Laboratory la bei pisa ka sorkar pdeng na ka skhim PM- ABHIM 2022 ha ka jinglut kaba 1.20 klur tyngka bad ka sorkar pdeng ka la ai san tylli ia kine ki jaka test ne ki laboratory ha ka jylla.
Ka jingthep ‘vote’ kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet ha baroh 63 tylli ki jaka thep ‘vote’ hapdeng ka jingpahara bad pyrkhing bha ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kiba don 5 pyrton bad khyndiat ngut ki pulit ka Jylla kumba 69 ngut.
La jia aiu ïa ka akor burom kaba la ioh ka jingïaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
U Russel Nongrum u trai jong ka omechan ula ong la pynlong ia kane ka workshop da ka jingiatrelang ka Marketing Wire bad u General Manager jong ka District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai u Pearlet Toi hadien ba ki nongthain nongthaw kila iakynduh jingeh ban die iaki mar bym don iew don hat shuh naka jingkhang khyrdep (Lockdown) ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Daniel 9:20-23.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit haba ïadei bad ki jingkynnoh pyrshah u Paiem Latho Manik Syiem kaba la wan ka hukum napoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba ka Council ka dei ban pyndep noh ïa kane ka kam hapoh lai bnai, u Bah War u la ong, “ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka iingbishar un sa khot ïa ki Legal Adviser ka Council ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kane ka kam bad kumjuh haba ïadei bad ka jingphah hiar khet ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho katba ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ha katei ka sngi u bah PN.Syiem ula batai ruh iaka Six Schedule kaba ailad ia ka jaitbynriew lyngba ki District Council ba kin shna ia ki ain bapher bapher naduh ka ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, la ha ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka Synshar ka Khaddar ne ha kiwei kiwei pat ki kam ki ban iada na ka jingktah jong ki ain ka Sorkar India ia ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi.
U Father Anthony u la ai jingkyrshan ia ki hynñiew ngut ki nongpang TB na ka District TB Hospital, Tura da ki jingbam teimet.
Ki Kam wabha yong phi ,Ym mylliñ De i ki Haduh katni.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ba katkum ka jingsngewthuh, ka jingpyntreikam ïaka Roster System kadei ban long nangne shakhmat bad ym dei ban shim ïa kino kino ki rekod kiba la buh thikna.
Ha ka 27 tarik u bnai ba la dep , ki pulit ki la ioh ka jingujor na kawei ka samla ba na Mylliem, kaba la ujor ba ka la iadei paralok bad uwei u briew uba la tip kyrteng u William, bad ka jingiadei paralok jong ki ka dei tang hapoh FaceBook.
Ha ka liang ka rep ka riang ruh don bun ki jingeh.
Halor ka jingkynnoh heh spah bad ba u leit thied ïa ki vote, u la ong ba um don uwei ruh ba u la thied bad rah sha ïing.
Kumta ki kam ki jam ki la kylla noh namar ka jingmih ka kynrum-kynram," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force jong ka East Khasi Hills District ki la ioh kurup 2 tylli ki tin Golden ba don 3gms u drok heroin.
Shillong: Ka Sur ki Nong Mawlai, mynta ka sngi ka la ai por shitaiew ia ka sorkar jylla ba kan weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cherister Field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai, khamtam ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills bad ia u Superintendent of Police, Incharge jong ka Shillong City, da kaba ong ba lada ka sorkar jylla ka leh mynthi halor ka ne ka jingdawa na ka liang ki Sur ki nongMawlai kin ym shim kano kano ka jingkit khlieh lada mih kino kino ki jingkulmar.
Ki nongialam jong katei ka kynhun, kiba kynthup ia u Nickel R.Marak, adviser bad u John R Marak, ki la pynpaw ba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Hima Mylliem ba ka dei weng noh ia katei ka hukum, hynrei ki dei ban ithuh ia ki Sanad jong ki rangbah shnong Garo, la ka long ia ki NOC ne wat ia ki Dulir jaka.
Shillong: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Social Welfare ka la pyllait ia ka pisa ha ka sien kaba ar (second instalment) sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kum ka jingkyrshan ia ka shnong Mawlai baroh kawei na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u drok.
U Kanye, 44, u iathuh ia katei ka plan jongu, ha ka jingiakren bad kawei ka prokram telebishon.
Shuh shuh u tei u heh ka MPCC u la ianujor ruh ia ka sorkar ba la ialam da ka Congress bad ka sorkar NDA jong u Modi, da kaba u la ong ba ka sorkar NDA kaba mynta ka ai ia ki paidbah, tang da ki jingkhang suda bad pynkordit ia u rit u ria; katei kajuh ka sorkar NDA ka la ong ba kan leh bha khamtam ia ki thain shatei lam hynrei mynta la 3 snem eiei ba kala synshar aiu ba ka la leh, ym don ei ei tang ki jingkhang suda.
Halor ka jingaiti ban tohkit da ka CBI ïa ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Bisaw Sarma, u la ong ba ka daw ba hap ban pynduh noh ïa ki Judicial Inquiry jong ka Assam bad Meghalaya ka dei namarba ki sakhi na kine ki ar tylli ki jylla kim shym la wan ban batai ha kaba ïadei bad ka jingjia, bad kane ka la pyndkoh ïa ka jingtohkit.
U bah Syiem u la byrngem ba ka liang pyrshah kan leit ban ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pynpaw ba ia kitei ki Bill la pass khlem da ailad ban iatai ha Ing Dorbar.
Shillong: Ka HYC lyngba ka kyrwoh khubor na u Vice President jong ka u bah Donboklang Kharlyngdoh ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jingkren jong u MLA ka Rambrai u bah Kimfa Sidney Marbaniang ba ki Nepali ki dei ban leit phai noh sha Nepal.
Nangta ban pynkynmaw ruh ia kiba don khun rit ba kin leit phah injek haba la dei ka pali ban injek.
Utei u nongialam ka JACSO u la pynpaw ka jingkmen naba ka sorkar ka la khot ban ia kren beit haba shai ia baroh ki sengbhalang bad u la kyntu ruh ia ka District Council ba kan khot ia kaba kum katei ka jingialang ia baroh ki liang kiba pyrshah bad kiba ia shah khnang ba ka jingiakren kan long kaba seisoh na bynta ka lawei jong ka ri.
Ka jingthmu jong kane ka Arm Wrestling Championship ka dei ban sei madan ia ki rang bad ki thei ïa khun kti (Arm Wrestling) kiba kynsai jong ka jylla ha kajuh ka por ban ai jing hikai ruh ïa ki kumno ban long adkar ban lait na ka jing pang ñiangkulia, bad ki jingkyrni jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ha ka imlang ka sahlang.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmuchai pyrshah ïaka Sohmynting haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Haduh mynta ki khubor kiba la ioh lum don ki la ong ba ka Supreme Court ka la rai ban pynsangeh shuwa ia katei ka hukum hynrei don pat kiba la ong ba ka Supreme Court ka la sngew iahap ban pynksan ia ka KHADC, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong eiei naba ia ka hukum da ka jingthoh yn pynmih lashai ka sngi.
Ka election ka leit ka wan u paidbah nongtep vote u shongshit lamwir namar kliaw ki kyrmen beit ban ioh pisa na ki candidate bad leader jong ki khlem tip shuh ia kaba dei ba lait ne ka jingmyntoi ha ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, ka thain bad ka constituency hi baroh kawei hynrei ki klet noh ia la ka nongrim ba ki la dep sain shwa ka election ban jied ia u / ka briew ba la nang la stad bad shemphang ban trei ia ki kam ym ban khein tang ki nia ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur bad khamtam ia ka jait bynriew hynrei wat tang ban iakhih tyngeh shisha naduh mynsiem ban pynmih ne shna ia ki ain ki kanun kim tip ne bna ei ei ban iakhun shisha ha ban da ioh ia kita ki ain riti dustur lane ki Bill ban iada ia ka jait bynriew lajong.
Ha West Jaiñtia Hills: U Slap, u phria ryngkat bad ka lyer kaba jur bha haduh kala lyngshop haka sngi Nyngkong haka shnong Mooshrot, Niawkmai bad ki shnong ba marjan.
Ka Seng ka kyntu jur ia kino kino ki riewshim kabu ba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, lada lap kan ka Seng kan sa leh ia kaba donkam ong ka kyrwoh na ka Seng.
U Myntri Rangbah duh u la ïakren bad kiba ioh jingmyntoi na Deoghar ha Jharkhand, Raigarha ha Odisha, Prakasam ha Andhra Pradesh, Namsai ha Arunachal Pradesh, bad Arnïa ha Jammu and Kashmir.
Ka sorkar Australia ruh, ka la don ha ka jing kutlad kaba khraw, namar ba kam don bih shuh ban pyniap ia kitei ki million tylli ki khnai.
Ban iaka ba iap thngan ki brw te ka bha hi bn bam da u bseiñ rh.
“Bad u angel u la kem ia uta u Iakjakor, uta u bsein tymmen uba long u ksuid bad u soitan, bad u la khum ia u 1000 snem.
La ong ba ka jingshitom jong utei u heprit ha kaba sdang nyngkong eh ka dei tang ka jingpang shit, hynrei hadien katto katne sngi ka jingpang ka la kylla pynban kumtei ha kaba naduh ki kjat, ka jinglong shynrang ka la at lut bad ka kpoh lei lei kat haduh ba la I satang ban bthei.
La jop ia kane da kaba shu pyrta ktien ne voice vote haba ia ka motion ba la wanrah da u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangiang ban pyntreikam ia kane haduh u 2019 la kyntait da ka iing na ka liang synshar kaba don bun paid.
“Ki shipai khlaw kidei ki JUHE bad ki shipai Khristan kidei kito ki khynnah kiba ïaleh drill bad ki JUHE ki leh donbor ki pynsheptieng ki pynkhynñiuh khamtam ïa kito ki ba dang rit ka jingngeit hynrei ha ka kyrteng u Jisu Khrist la ki kiengatiar kiba katno kaba i shyrkhei lada peit hynrei yn da haba u khynnah u barit u siat ha ka kyrteng u Jisu Khrist ki kyllon kram" ong u Tymmenbasan.
Don kiba la tymmen wat ha rta ba ki dang khynnah.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkylla ia ka kyrteng katei ka jaka treikam, kum ka Fecilitation Centre bad kiwei, hynrei ka jingthmu jong ka kam, ka dei beit ban pynrung kyrteng thep vote, bad ka KSU kan ym ailad ban pynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC.U samla Daniel u la ong ruh ba shen ka KSU ban leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor katei ka kam, kaba ka la dep rai ha u snem 2012 ba kan ym pynrung kyrteng thep vote shuh ha ophis u DC.Hadien katei ka jingiakren ki dkhot ka KSU ki la mih noh na phyl law ka DC ophis bad ki la ia pyrta ‘Maitshaphrang Khlur ka Ri’-‘Im-slem KSU’ bad katba ki dang iaid lynti ki pulit teh jain iong ki la buddien ia ki, bad khadduh ki la rung ha Shillong Club.
kane ka paw Shai ba kiba buaid jaitkpa ki lah lamwir dei lyngba ka bible kaba ki pule na kata kadaw ki lah Shu  sahdum Da kaba pynshit ha social media kum ha ka Facebook group (Na Lympung ka ri khasi bad haka Antor) khubor khasi bad ha kiwei kiwei de.
Ki phew snem ba synshar ka Congress ki dei kiba jur tam ki kam bamsap, la ong u President ka BJYM Bah Egenstar Kurkalang.
Namar la ong ba u Evan Gershkovich u la trei teng hapoh ka AFP jong ka Russia, hashwa ba un leit pyniasoh sha ka kam thoh khubor bad ka Wall Street Journal ha u snem ba la leit.
Ym shym la tip, naei ka ioh ia katei ka jingpang ia bit ba kynsha bad ki bor sorkar jong ka England, ki dang wad ia ki jingshisha halor katei ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ki rit paid u John Bala u la ai jingïaroh ïa ki Balang kiba la noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi bad ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka Jylla Meghaya.
Ym lei lei tang ba phin iathuh.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ha Rajya Sabha hynnin ka sngi hadien ba la rai da ka kynhun myntri ba ialam da u Narendra Modi dang shen.
U la ong ruh ba ka VPP ka pyrshang ban pynbiej ïa u paidbah ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Da ki million ngut ki mynder ri, khamtam na Bangladesh bad India ki leit trei bylla shatai; hynrei kim lah ban long trai shnong ne shongkha їa ki kynthei trai ri, namar ki kynthei shatai kim laitlan kum ki kynthei jong ngi, namarba ki rangbah shatai ki don iktiar (authority).
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingsdang jyllei ki bar jylla bym biang ki kot ki sla bad kiba la wan ban bylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher ha ki thain Bhoirymbong, hynnin ka sngi Ba-ar, ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit syndon ban kynduh ia u Bah H.S Shylla, CEM ka KHADC, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingsdang suhthied ki bar jylla ha katei ka thain.
U  Yadav, u jop iala de na ka Madhepura LS constituency, ha ka tiket jong ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ha kaba u pyn riem ia U President jong ka  JD(U), U  Sharad Ya dav, da  56,000 vote, kat ba ka Ranjeet, ka jop na ka ka Supaul Constituency, na ka tiket jong ka seng Congress, ha kaba ka pynrem ia u kandidet jong ka seng JD(U), U  Dileshwar Kamait, da 60,000 vote.
Kumjuh ruh, ngim lah ban tip lypa, ia ki jingkylla kiba long pynban ki jingsngewsih ia ka shong-suk shongsain ka imlang sahlang.
Hynrei haba kylli biang shaphang katno por kan slem bad mynta ka tnad ka la phah ia ka jingthoh sha ka tnad Personel,u Bah HDR Lyngdoh um shym la lah ban jubab namar ba um tip.
Ia kine ki jingjia la pynrem da kiba bun ba lang.
Shuh shuh u la ïathuh haba u leit sha jaka ïew ki paidbah ki ju kren ïa u naduh ba u la paw ha ‘youtube’.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ki la ïoh ban kem haduh kumba 234 ngut ki briew ha kaba 20 ngut ki dei ki kynthei ha u snem 2022 kiba suba donkti ha ka dih bad khaïi drok bad ong ba kane ruh ka dei ka jingïohkem kaba bun eh ban ïanujor bad ki snem kiba la leit noh.
Ki ilekshon ki ban long ha ki san tylli ki jylla, ki kynthup ha Rajasthan, ha kaba la antad ba ka la don da kumba 15% ki nongshong shnong bad la khmih lynti ba kan sa trei borbah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekhson ha u 2024.
Ha ka jingshisha katei ka surok dang shu dep shna dang tang shi snem mynta da ka scheme PMGSY, hynrei imat ka jingjot kloi ka dei namar ka jingtrei torti kaba lah palat da u Contractor.
Ka jingdon jong ka liang pyrshah ka iarap ban ioh ia ka sorkar ka ba trei hok ban ioh ia ka synshar kaba khuid, khnang ba kita kiba don ha ka liang synshar kiba ialam ia ka sorkar kin ym iohlad than ban leh katba mon, ka liang pyrshah kiba don ka bynta kaba khraw, ka long kum ka nongkdew lynti haei ka don ka jingduna jingbakla bad jingdkoh treikam jong ka sorkar ban long kum ka nongpeit pyrman ia ki jingtreikam jong ka sorkar.
Une u nongïalam ka Seng u la kam ruh ba ki Pulit ka Mawryngkneng Police Station ki la kyntait ban pdiang ïa ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa ki 18 tylli ki trok ha kaba u Second Officer Incharge ka Mawryngkneng Police Station u la ong ba ym lah satia ban pdiang ïa ka ejahar namarba katkum ka Notification jong ka tnat Mining and Geology, ka Sorkar Jylla yn ym lah satai ban register case ïa kino kino ki jingkhaii be-aiñ ïa u dewïong.
Ka bai Renew kan long Rs.1,000/- Shi hajar tyngka.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, haba u Capt Sangma u ialam ia ka jingialehkai ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ki kmie ki kpa jongu ki dei ki nongialam ka Congress bad ki la pynkhlain ai ka party hapdeng ki jingeh.
Ka AADHAR ka dei ka dak jingkhein u symbai (seed) u ban pynithuh ia lade shimet ba u dei u trai shnong u ban neh shi junom (Permanent Resident) ha ka hima (Country), u dei ruh u dak jingkhein u ban lap, ban tip, ia ki kam bymman, kam thok, kam tuh, (corruption) ong ki heh sorkar ka la kwah ban pynlong ain ia ka AADHAR Number khnang ba kan ioh pynlong ba yn buh ha uwei pa uwei ia ka, lyngba ki sympriah kti ne ki pyllew khmat (Finger print and Iris scan) jong ki, bad ba uno uno u bym pyniasoh ia lade bad ka AADHAR Number un long u nongwei bad u soh shnong na ka hima (country) bad u ban shah pynduh ia ki hok baroh kiba dei ban im kumba ju long barabor.
Ha u snem 2003, la pass ia ka 93rd Constitutional Amendment kaba pynlong ia ka sorkar ba kan lah ban khmih biang halor ka jinglah ban kynthup ia kiwei pat ki jait ktien jong ka ri ban pynrung ha ka 8th Schedule.
Uwei na ki dkhot ka seng u la ong, “ha ka por ba ngi la bat ïa u (suba nongdie drok) u la tyrwa ïa ngi da ka pisa.
New Delhi, Nailur, 02 Kawei na ki khusnam jong ki kot ha India, ka JCB Prize for Literature, ka pyllait paidbah ïa ka Longlist na ka bynta ka Khusnam kaba hynriew.
Ha kane ka lympung ki la don haduh khat-hynñiew tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta kiba la phiah ha ki saw tylli ki group.
Ka jingjia ha Thangskai ha ka 24 tarik myntau bnai bad ka ka jingjia ha ka Lapangap ha ki sngi kiba bud, ka wanrah ïa ki artylli ki dur kiba shai halor ka jinglong bad ka jingtreikam ki Pulit jong ka jylla.
“Hato ka kyrteng u Conrad ka mih ha kano kano ka mukotduma ha ïing bishar ne ha ka police case?.
Ia u synsar la ju shim khajna da ki district council hynrei lyngba kane ka jingkhang ka sorkar, kan pyllong ia ki district council ban duh khajna ym duna ia ka shi klur ha ka shi snem na u synsar bad ka sla tyrpad.
Shillong: Ki riew shim kabu ha ka miet 10 tarik jylliew 2020 ki la kawang petrol bom, ia ka ophis treikam jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kaba don ha Kharmalki Shillong.
U Sharma u la ong ruh ba lyngba kane ka MoU,ki jaka jong ki riewlum la pynkylla noh sha ki jaka jong ki bym dei ki riewlum.
Kane ka revolution ka dei ruh ban pynrung ia ka mynsiem jong ka jingtrei shitom bad ka mynsiem ban ia ieid hapdeng jong ngi ka jait bynriew, kaba la ioh ia ka mynsiem ban kyntiew ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot.
Wat ym biej shuh ha ki jingshah pynbiej, ïoh ngi babe biang ha ki san snem ban wan".
Ha kajuh ka por, na ka liang ka NPYF ka pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka jingïakren bad ka jingpynbeit noh na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba don jingiakajia hapdeng ka Meghalaya – Assam ruh yn dup lah ban pynbeit noh mardor.
Guwahati: U Ranjit Barma, u nongialam ka seng RSS na Assam, ula kren shai mynta ka sngi, ba katei ka seng, ka pdiang sngewbha ia baroh ki Hindu, ba kin wan shong wan sah ha India.
Kum ban shu pynkynmaw, ha kane ka aiom ba lah dep, ka Mawlai ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh lyngba ka jingpynliem da 2-1 ïa ka Laitkor.
Ki bor pyniaid ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ki la ong ruh ba katei ka long ka kam thombor jong ki kynhun ehrang.
Lada hashuwa ka elekshon la kular ban ai 5 klur ki nongshongshnong ka jylla ki nang ban antat katno la ioh hadien ba ki la jop.
Kumta haba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah bad khynnah skul haba ki kam na shiliang sha shiliang ka surok ha Sor Nongpoh, ka la dei ka por ba ka sorkar jylla ba kan kyntu ia ka NHAI ba kan wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngai jong ki paidbah nongiaid nongieng, khnang ban lait na ka jingwanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Katkum ka jingmut jong u hi, ka long ba ka mon jong u paidbah, kan dei beit ha ka por ba ka jing leit jngoh lang jong ki artylli ki komiti jong ka sorkar jylla ne ki Regional Komiti sha kito ki jaka.
Shillong, 22 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u lah ban iakhun MP na Tura ha kane ka elek shon Lok Sabha ban wan.
Shillong, 10 Jymmang: Ka Public Affairs Committee (PAC) ka Iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka la khot hajir ia ki ophisar ka tnad Urban Affairs kynthup u Additional Chief Secretary u Dr Shreeranjan ban pan jingshai halor ka jingduh nong ka jingpyniaid bos saw JNNURM ha ka nongbah kumba la thad madan da ka kaiphod jong u Controller and Auditor General (CAG).
Ka jaidbynriew riewlum kane ka jylla Meghalaya ki long kiba tang shi troh kaba ïa nujor bad kiwei pat ki heh paid ka ri India bad ruh ki heh paid jong ka ri Bangladesh.
Na ka bynta ka jingbha jingmiat u paid nongshong, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ula bthah ïaki Dolloi, Waheh Shnong bad ki Committee ba pynïaid ïaki iew ban khang shipor ïa baroh ki iew kiba don hapoh ka district haduh 31 Lber 2020 ban khanglad ïaka jingïalum paidbah kiba wan na kylleng shnong jong ka district bad kiba nabar kumjuh kiba na bar jylla.
Ha ka jingkren jong u ula pynshai shuh shuh ba ka jingïaleh bad ka jingïaineh jong u na kane party congress ka dei ba u ieid ïa ki paidbah ym ïa ka pisa namar shibun ki wei ki party kiba la wan ban tyrwa ïa u da ki klur tyngka ban un ïaleh elekshon ha une u snem ba mynta hynrei ïa kata u kyntait.
Ka ESIC ruh kan pynïar ïa la ki jingdon jingem da kaba plie ki hospital ba thymmai bad kyntiew ïa ki jingdon jingem ba la don lypa.
Ka jing don ka District Council ka pynneh pynsah ia ka Riti Dustur ba la buh da u menbarim na kata kadaw ngi ioh ia kane ka jing synshar ka ba ngan ban biang, ka ba da u Khasi ia u Khasi naka bynta u Khasi"u la ong.
Nga sngew tynnad sha phang ki jing duwai.
Jowai, Jymmang 22: U Adviser ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia Amlarem u ma Kolmen Pohshna haka khubor ba la phah sha u Mawphor ula ong ba ki paidbah ka thaiñ war Jaintia Amlarem Sub Division kila shem jingeh palat ha ka ban pyntrei ïa ka MREGA namar ba ka sorkar ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah bad uba bat ruh ïaka Pla tyngka jong ka jylla la lap ba bun bun snem mynta ka pisa ka la sah teng lut.
“Haba ïadei pat bad ki Myntri Sorkar, kumba phi tip ba kane ka shong ruh ha ka jingai jingbit jong ka Ministry of External Affairs (MEA) bad dang shen, ka MEA ka la wanrah ïa ka kyndon ba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ïa kum kine ki jingtyrwa leit jingleit shabar ri.
Katkum ka jingiathuh u Elias ki 10 ing kiba shongwai ha ka shnong Pyllun ha ka jaka jong ka Stied ki long ka kong Bilanda Lapang, u Surjey Pandey, u Jeet Rai, u Ashok Rai, u Bal Bahadur Sunar, u Suk Bahadur Sunar, u Kumar Chetri, u Krishna Thapa bad ma –u.
Phi donkam ban kyllan ha ka sniedoh jong ki khynnah khamtam ha ki bynta ba lait shabar kum ka kti, kjat, ryndang, ka dur bad kiwei kiwei de ki jaka, ka jingtah da kine ka long napdeng ki lynti ba phi lah ban kiar bad ai jingïada ïa ki khynnah n aka jingshah dait ha kine ki pyrjong bad pyllait na ka jingma halor ki jingpang ba kit da ki.
Kane ka dorkhas bala ioh copy da ka dei kaba la phah ha ka 26 tarik u Rymphang, 2024.
Kino kino ki riew shimet bad ki kynhun na ka jylla kiba hapdeng ka rta 18-58 snem rta ki lah ban aplai da kaba leit lyngba ka CM-ELEVATE Portal, bad ka tarik ba khatduh ka long ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad u Bah Kering Wahlang uba dei bahaïing, u la ïathuh ba ïa ka met u Mathaios Wahlang la leit shimti noh bad lashai ka sngi (Sngi Thohdieng) yn sa pyndep noh ïa kaba sah.
Nongstoin, 10 Risaw:Mynta ka janmiet ha kapor kumba 7.00, ka la mih ka jingiakulmar kaba jur bha ha ka shnong Risiang bad kaba la neh ruh kumba 1 kynta tam hadien ba ki nongialam bad ki rangbah shnong ka shnong Risiang, ki la lap ia ka jingleh donbor jong u Secretary ka shnong Mawlangriang, da kaba u la pynlong ia ka jingleit jurip (survey) ia ka map jong u pud u sam jong ka shnong Mawlangriang ryngkat ki briew jong ka tnad Revenue khlem da pyntip lang ia ka shnong Risiang.
Ka sorkar India, ka la pyntrei kam da ki pulit CRP ha ki bynta ba shatei jong ka Delhi lem bad ki pulit  Rapid Action Force (RAF) bad shi kynhun ki pulit kynthei.
Khnang ba phin sngewthuh ia ka jingbymbiang bad bym long janai jong ki briew ha ka pyrthei nga kwah ban ai nuksa sa katto katne na ka Bible.
Namar wat hapdeng ka jingbym ïoh tulop ki nongtrei ki wan bad pyndep beit ïa ki kam ophis bad ïa kane dei ban ai ka jingiaroh, ong ka GSU.Kumta sa shisien ka GSU ka kyntu jur ïa u CEM ban shim khia ban pyndep ïa kine ki mat kiba ka la kdew haneng.
Ka kynhun ’rangïalehkai ka India ka la jam sha uwei pat u mawjam ha ka jingïalehkai phutbol namar mynta ka kynti ka la jam sha ka kyrdan ba 99 ha ka pyrthei.
Ka kyrwoh na ki shipai ka iathuh ba ha ka miet sngi thohdieng, ha ka por 8baje mynmiet, ki don 300ngut ki riew paidbah, ba kynthup ia 200ngut ki kynthei bad ki khynnah kiba leit sha ka ktem jong ki shipai, hajan Anjali Complex, ban leit wad jaka rieh bad la ialam ia ki sha Rhino Training Centre ha madan Kyrkit, ha kaba la ai ja bad ai blanket, ba kin sah miet ha katei ka jaka.
U Pandey u la ong ruh ha katei ka por ba kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u President Rangbah ka seng uba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat, ba ka dei ka jingbyrngem jong u Myntri Rangbah.
Namarkata, ka jingïakhih jong ka VPP ban pynkylla ïa kane ka Policy kam dei ban ai jingmyntoi tang ïa kawei ka jaitbynriew, hynrei ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah leh shiliang," la ong u Dr Myrboh.
Kane ka jingpynksan jong ka Sorkar MDA ka long hadien ba ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) dang ha ka taiew baladep ka la pynlong daka jingïaid paidbahh pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ha nongbah Shillong.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban plie ia ka website ka “Khoia Paia" kaba lah ban ioh ha baroh kawei ka ri ha kaba ki briew ki lah ban shim ia ka dur jong kiba jah, kiba khlem iing, ne kiba shah shalan.
Ngam shym la pan tiket hi ruh lymne ngin ïakren shaphang ka jingpynieng ïa u kyrtong monlang lane kano kano ka kam…" u la ong.
“Ka lah ban don ka jingduna namar khamtam ha ka por Lyiur ka lah ban shlei, hynrei watla katta ruh ngin sa lap ynda lah leit shuwa ha katei ka jaka ha ka 22 tarik.
Dei hangne ba ong ba hap sngewthuh la ka bor jinglah, la ka kyrdan, la ka tyllong jingioh bad la ka longing" kren niew tang u menkpa“To lah biang phi kpa lah sngewthuh hi wei shisien ba ki khun ki nang ban jied paralok kata la thikna ba kin bha bad kin nang iai bha shuh shuh ynda ki la mir jingmuit lang.
U bah Laitphar Syngkrem, u la iathuh ba ka seng KSU ka la dep rai hapoh ka EC ba kan ieng pyrshah beit shipor ia kane ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia kane ka kad khaii.
Kumta na ka liang ka seng ka la ong ba kan sa peit bad khmih la kitei ki riewngeit Hindu ki leh ne kim leh kumba la bthah ïa ki ban leh.
Hynrei ha ka por mynmiet u OC u la telephone ïa nga ban ym leh eiei.
"Katei ka nongrwai ka ai khublei ruh ïa u Bah Daniel Thangkhiew, Bah Pius Marwein, Bah Bindo Lanong, Bah Charles Pyngrope, ka Windermere Resorts, Kong Elizabeth Marbaniang, Kong Melanie Pariat, Kong Ibapynhun Kharmih, Bah Kit Warbah, Bah Balajied Sungoh, Bah Aleric Terry, Bah Yoomiki Thangkhiew, Bah Banjop Nongbri bad Bah Khambor.
Shillong, 16 Nohprah:Ki nongñiah Auto Rickshaw bad ki trai Auto kiba kamai Motphran kiba don hapoh ka lama jong ka Motphran Auto Rickshaw Owner and Driver Association (MARODA) ki la rakhe pynkhreh Krismas mynta ka sngi balang ha Community hall kaba don ha Mawlai Phudmuri ha ka jingdon ryngkat jong u nongmih khmat ka Mawlai, u Bah Embhahlang Syiemlieh ryngkat bad u Acting Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri, u Bah Silverstar Kurbah ba ju khot ieit u Bah Best.
Shillong, 13 Nailur:Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPTSA) State Level, ka ai ka jing pynshai ia baroh ki para Nonghikai MUPSTA ha ka jylla baroh kawei haka ba ia dei bad ka class XII 45% marks bad ka D.EL.Ed prokram, kaba long kat kum ka National council of Teachers Education (NCTE) Norm bad ka Right to Education (RTE) Act 2009.
Ki shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka MLA skim ki kynthup iaka shnong Mulum, Nongkynrih, Laskeiñ, Mowkaiaw, Mowtyrshiah B, Kyrwen, Madanrwan, Iongkiad, Mynksan, Ionglang, Mowshadep Niawkmai, Mowshrot,Sahsniang-A, Sahsniang-B, Thangthring, Iongsaro, Umsalaid, Tum-Tum, Khadkasla, Psiar, Mowluber, Saphai, Iawthymmei, Kyanmynsar, Iapkhla, Priang, Umdeinlin, Saba, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur, Barato, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Bhain, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Thadbamon, Sowkhlieh, Musiaw, Umsalang, Latymphu bad Mobondo.
Ki dak ki shin jong ka jingpang prei-pynhiarKa jingleit khyndew kaba long um khah khah.
Ngi kyrmen ba ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong kin ym bud tynneng ïa kiwei kiba jaituh ban leit thep ‘vote’, hynrei ba kin mih ryntih beit ban pyndonkam ïa ka iktiar bad ka hok ban jied ïa u nongthaw aiñ.
U Ma Kyrmen haba kren shuh shuh ha ka sngi burom ïaki nonghikai “ngi long kumba long mynta kadei namar ba ka jingdon ki nonghikai kiba la saiñdur ïaka jingim jong ngi.
Marsien rung ha iing, ka Lydia ka la shu shong bhek bad ka la sdang ban iathuh ia kita kiei kiei ha la ka  Kmie ha la u Kpa.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai, ka tnat ïalehkai ka la sei haduh 15 ngut ki khynnah Under-17 shynrang bad kynthei ban leit ïashim bynta ha la ki jong ki jingïakob bapher bapher, hynrei kim shym la lah ban kynjoh sha ka thong bad ki la hap ban wanphai thylli sha la ïing.
Ha kaba iadei bad ka jaka rung jaka mih, na ka liang ki Nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President ka KSU JHDU, U Samla Ohibait Dkhar ka la kyntu jur ia u DC ka West Jaintia ban pynstet ia ka kam na ka bynta ban ioh tei kloi ia ka khyrdop ban peit ia ka rung ka mih ki mynder shapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Haba phai pat sha ka long ka man ka sain pyrthein ha ka jylla u Bah Paul u la ong ba ka jingdon shibun tylli ki national party kiban iakhun ha ka ilekshon 2023 ka dei ka kabu ksiar ia ki seng riewlum ban wan ha ka bor.
Ia kane ka hospital kyntiew kyrdan iaka ha u snem 2022 bad la wan ban plie paidbah iaka 14 tarik Rymphang 2022 da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka jingiadonlang u Kyrmen Shylla MLA ka thain bad kiwei kiwei.
I Bah Anthony i dei iba ju trei ha JHADC bad ila shongthait na kam kum i DFO ka JHADC.Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 19 tarik Ïaiong haka por 1.00 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik Nongtalang.6 tylli ki College, ka nongbah ki la poi ban iashim bynta sha ka lympung iakob ialehkai baksketball ba la tip ia ka kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls)  Competition, kaba la long ha madan ialehkai basketball jong kane ka college ha Weiking,  Jaiaw, Shillong.
Ka dei ka jingjia, kaba pyn lyngngoh, ba la lah ban pynkha ia ka khun kynthei, na ka kmie, kaba la iap, ha ka jingshah ther bom ha ka Israel.
Ka pisa kaba mih na ka lucky draw ka dei na ka bynta ban kyrshan iaka skul ha ka ban siew iaka tulop ki nonghikai skul Ladthadlaboh Secondary School, la ong u waheh chnong ABM Shullai, uba pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong, ki dkhot ki committee bapher bapher, ki nonghikai skul bad kiwei.
Nongstoiñ, Ïaïong 25: Ka pyntha Umyiap ka dei kawei na ki pyntha rep kaba pawnam bha ha ka jylla bad lah ban ong ba ka dei ruh ka pyntha kaba nyngkong ha ka jingheh.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntip da ka sorkar jylla ha ki khyndiat bnai ba la dep ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka kam pynmih phlim kum kata ka bynta jong ki karkhana, na ka liang u Bah Shangpliang u la pynpaw ba ka dang sah teng bad kan sa wan ryngkat ki kyndon kiba biang bad ki rukom trei kam kiba paka.
Ňiuma, kine ki dei ki dur pharshi kiba kdew ia ka jinglong ka synshar khadar ha kato ka juk.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u Bah Process T Sawkmie, u la kyntait ba ka don ka jingdawa ne ka jingiakhih ban pynkhyllem nongialam haka Congress ha kane ka jylla kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U bah Renikton L.Tongkhar kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw da kaba kin long kita ki briew kiba kmen bad kiba don ka mynsiem laitluid da kaba sngewtrai ïa la ka jong ka Ri.
Haba kylli la ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ïa ka aiñ Inner Line Permit (ILP) ban pynduna ïa ka jingsngew tieng na ka jingwan rung kyrthlep ki briew lyngba ka rel, une u nongïalam ka Congress u la ong ba ka BJP ka la kren shai ba ka Meghalaya kan hap ban jied la ka kwah ïa ka Sixth Schedule ne ka ILP.U Bah Finelyness Bareh uba dei u Executive Member ba khmih ïa ka tnat saiñ Hima-Sima ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka Dorbar Lyiur ka council kaba long ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew u la ong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka council.
Haba pynmynta ïa ka jaka shong kiba shah khot hapoh ka jaka shong, u nongkren ha ka prokram ba pyndonkam ïa ki microphone dei ban deng mask ban kiar ka jingïoh bit jingpang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 6, EKH: 156, RBD: 25, SWKH: 5, WGH: 9, WJH: 8 bad WKH: 50.
Nongpoh, 22 Nohprah:Ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi kiba kynthup ia ka Ri Bhoi People Movement (RBPM) bad ka Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO), ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka result jong ki Staff Nurse kaba ka DHS, ka la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban shimkhia mardor pyrshah ïa ki runar bad ban pynshitom ïa ki kham kloi khnang ban ïada na kum kine ki jingjia bym sngewtynnat ha ki por ki ban sa wan," la ong u Bah Sunida.
U Hosia da ka jingieid bad jingkmen, khlem ka jingkhohnioh u synran ia ka sha ki jaka ba don ki rong ki taw bad ki tamasa kiba ka Gomer ka ju sngewbha ban leit naduh ki por ba ka dang khie samla.
Kalong kumba suh khun khlem kha 2 snem tam mynta.
U la ong kam long kaba suk ban leh shisien leh hynrei na ka liang ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki pulit.
Dei na kata ka daw ba sa roi ka jingdih droks bad dih kyiad ruh ha ka jylla.
Te, tip mynno, hangno bad naduh ki snem ba katno mo? Ki Kong ki la ïa kynduh ïa kita ki Longshuwa Manshuwa? Khnang ban dup ïa tip lem baroh baroh bad lada ka dei kaba shisha kumta! Kumno pat? Ba ki Longshuwa –  Manshuwa ki shah ia ki Kong ba kin kha ïa ki khun kpa – sahep, China, African, Bhutanese, Tibetanese, Sikkimese, Nepalese Dkhar kylleng ka Ri India bad para – Riewlum? Kiba la kharoi sha 31/2 shiteng tam bad kylla Khasei – Khasoi noh lyngba ka jait Kmie/Kynthei.
Kiba la san ruh ki sngeng ki pyni lem iangi ki khynnah ban long ki khynnah tipsngi bad ki shim iangi kum ki khunruit khunjiap jongki.
Baroh ki nongïashim bynta kiba lah ban pyndep ïa ka thong ba la buh kin ïoh ïa ki sopti (t-shirt) bad ki takma.
Na ka liang jong u bah G.Hynniewta um shym la pan jingkyrshan hapdeng kane ka rynsan kum u Nongmihkhmat na ka party hynrei nakaliang jong u ruh u la ong lada ki paidbah ki angnud ia ka jingkylla kaba kongsan ki donkam ban peit bniah ia uba kumno u kyrtong ban iakhun election uba biang ban jied ba unlong u MLA ha kane ka kynti kaban sa wan jong u snem 2023.
Nongstoin, 23 ‘lyngkot:Ka Executive Committe jong ka Party HSPDP Nongstoin Area Unit, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynmih khubor jong ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynthoh bria ia ka party, bad halor ka jingpynmih khubor jong u President ka Siejlieh Primary Unit ka EC kala kam ba kadei tang ka jingpynmih khubor shimet ka jong u khlem ka jingtip jong ka seng.
c) Balei kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ngi?KA JUBAB: Sa shisien pat ka jingthoh na ka Ktien U Blei ka don ban ong kumne, Teng teng ki jingeh ha ka jingim jong ngi ki dei hi kiba ngi leh hi da lade (1 Petros 4:15).
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang don ha lynti ban leit tohkit ia katei ka jingjia bad ban pynkit ia katei ka tymmen sha ki jaka sumar.
Ïaka jingïalang la ïoh ka jingkren pdiang na ka Dr I Khyriem, Sr Medical & Health Officer District Tuberculosis Centre bad la pynkup burom ruh ïaki nongtrei kane ka tnad kumjuh ki ASHA.Shuwa kane ka ka jingialang ban pynshai paidbah halor ka jingpang TB la don ka bike rally ne ka jingniah thuk thuk paidbah ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpang kaba la sdang na Mihmyntdu ter ter ka surok bah bad ïaid lyngba ka Ïawmusiang bad pynkut ha District Tuberculosis Centre.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, kiba dei na ka ANTF, ha ryngkat ki pulit ka Mawlai ki la ioh ban kurup droks hynnin ka miet, na ka kali Maruti Swift Dezire, ha kaba ki la ioh kurup 109.97 grams u heroin.
Da kaba ong ruh ba ïa kane ka sngi kadei kaba la buh kyrpang na bynta ki nongrep ka jylla, u Myntri Rangbah u la ba katei ka jingkynduh kadei eh ban ai ka jingithuh kaba kyrpang, ka jingpynshlur bad ka jingkyrshan ïa ki bad plie lad ïa ki ha ki mishon bapher bapher, ki lad ai jinghikai bad ki kor ki bor katkum ka juk mynta.
La ong ba ka la don ka jingiakren kaba ia sngewthuh jingmut bha hapdeng ki heh shipai India bad Bangladesh.
Kine ki ar ngut ki MDC ki dei u Aiborlang Shadap, MDC Barato bad u Arbor Hima Darnei, MDC Saipung.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka jingshim ka sorkar ia ka pisa kaba T.27 klur na kaba la bhah, ka dei kum ka jingtuh ia ka pisa jong ki paidbah Sohra ba la mang ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynjyrngam ia ka Sohra da kaba thung dieng bad ban pynneh ia ka um ka wah.
Ha katei ka por utei u bar jylla uba la jlew slew um lah shuh ban leh eiei bad u la song ia ki soh jong u bad ki pulit ka KHADc ki la kurup noh.
Hynrei ia katei ka hukum ka KHADC u Syiem Mylliem um shym patiaw eiei bad um khein snep, hynrei u la iaid la ka jong ka kam da kaba iai bteng ban ai jing mynjur, ia ki bar jylla ha Iewduh.
Kiba kum kine ki jingleh ki long kiba ma bad ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar kin hap ban ïa husiar bha.
La iathuh ba ka jingpluh jong ka iing, ka dei na ka jingpur jong ka ding, na ka dpei jong ka iing.
Utei u samla nongïalam u la ong ba na ka liang ka seng ka ju bthah bad ai jingmut sha ki shnat treikam bapher-bapher ba kin buh ïa ka pule-puthi kum kawei na ki mat kaba hakhmat eh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia utei uba phet rieh.
Shillong, Rymphang, 05: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Ingdorbar Thawaiñ Bah Ronnie V.Lyngdoh, ha ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ïaroh ïa ka jingthmu ban pyndonkam ïa ka National eVidhan Application (NeVA) ban pynlong ïa ki jingïatai jong ka Ingdorbar Thawaiñ kiba khlem sangeh bad ki bym donkam shuh ban pyndonkam ha ka kot.
Ia ka met jong katei ka briew, la lap ha ki jaka kiba sharing bha bad kumta ka buh jingeh ia ki pulit ba kin leit ban tam ia katei ka met, ha ka bor jong ka miet, ong ka khubor.
Ka la ong ruh ba ka ki nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai ryngkat ka dorbar shnong, ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka seng longkmie kam kwah satia ba ki sawdong sawkun jong katei ka shnong kin kylla jakhlia bad ba ka mariang kan jaboh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri u la ong, kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule ki jong ki ha ki lai tylli ki stream bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka kolej kaba lah ban plie ïa ar tylli ki building jong ka kolej na ka bynta ban shakri khambha ïa ki khynnah lyngba ka pule puthi.
Ia kane ka rai ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala shim hadien ka jingwan iakynduh ia Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u Chairman JMB bad ka CEO JMB.U Ma Alan Niangti Presdent Synjuk Waheh Shnong Jowai, ula ong ba nakaliang ka bor synshar district kala pan por ban pynkhuid iaki ñiut lashai ka sngi kaba na kaliang ka synjuk ruh kala mynjur ban ai lad ban pynkhuid ia baroh ki ñiut kiba sahkut ha Iawmusiang.
Kiba pli ki nonghikai deficit kiba la shongthait(retired) haduh mynta ki dang ioh hi kajuh ka dor(amount) barim kaba la ai naduh 15/16 snem mynshwa.
U la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba da ka jingshaniah jong ki paidbah un jop bad un poi sha ka thong, da kaba ong ruh ba ki nongthep vote jong ka Sutnga-Saipung Constituency, ki dei kiba stad.
Hadien ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la dep thep ïa la ka vote ha ki polling station bapher bapher ha ka 4 baje janmiet jong ka 10 tarik Jymmang 2023, U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban leit wad kyrpang ïa u Bah Amazing Kurbah shaduh ka Lawshlem Polling Station ban ïoh ïakren kyrpang bad utei u rangbah halor ka sap kaba u lah ban kren ha ka jingïalang paidbah ban pynsngewtynnad ïa ki nongsngap kiba peit ha ‘youtube’.
Haba pynshai halor kata, utei u nongialam ba hakhlieh duh jong jong ka KSU, u la ong, ba ia ki Mynder ri kiba wan na kiwei ki jaka, ka long kaba suk eh ban ithuh ia ki, kata naduh ka dur ka dar lem bad ka jonglong jingman jong ki bad uba la pynpaw ia kata ka jingsngewkhia, hadien ba la iohi ba kumba ka long mynta, ka jaidbynriew ka ap jingma na kita ki Ingkhong Shyllangmat ne ki Myndie ri, kiba don ia ka jonglong jingman bad dur ka dar u Khasi, hynrei kiba die pat iala ka jong ka ri.
La dawa na ka sorkar ba kan thung da ka kynhun tohkit ka bym ia shah liang (independent enquiry) lane ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit ia kane ka kam.
Ngam don eiei ban kren pyrshah ïa ka jingkren jong uwei pat u nongïalam hynrei ka sorkar bad ka tnad ki la shim ïa ka rai namar kaba nyngkong eh, ka long ba ngi sngew ba ki khynnah ki donkam ban ïakhun ha ka National Level bad kumta ki don ki bynta kiba la jia hapoh ka jylla ka long ba ïa ki kot kiba dei naka bynta ka klass VI ne VII la hikai pat ha Meghalaya na ka bynta kiba shong ha ka klass VIII ne IX katba ha ka NCERT la hikai ha ka VI," ula ong.
Khliehriat Rymphang 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa ka dor jong ka umphniang sharak la pynkylla bad la buh ïa ka dor ba thymmai kaba yn pyntreikam noh mardor.
Ia kane ka kol jong ka Pateinki Sabah la thep da u Shngain Shylla haka minit kaba 52′.
U Mukul u la ong hynne hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri, “lada ka long kaba shisha, ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba suki tam ha ka roi, te balei ki samla ki leit iasoh sha ka seng lehnoh?".
U la don beit bad nga naduh ba ngi poi ha ïing, te hangno kata ka jingïadon bynta jong u," buh jingkylli ka Jigame.
Kin thung ki dieng sohwaiñ bad leh sngewbha ha ka waiñ – yn ym dih ïa ka da kiwei pat….
Hynrei, ki don ruh pat kiba shimti halade ïa kata ka bor ka iktiar ban lum khajna be-aiñ da kaba shim pisa na ki trok kit mar.
“Ka jingkylli ban pynjari biang ia ka jingkhangdam kam dei ban don, hynrei nga kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban iada bha ialade bad ruh ban shimkhia ban leit ai Vaccine ia lade, namar ba ka jinglong jongman kam dei kaba bha" u la ong.
" Ka khubor na China pat ka ong, “China may be hit by Second Wave of Coronavirus in November 2020 (Chinese expert).
Peit IAS shano?Bad English grammar the verb after neither nor should be singular.
Bah Albert Maring, Umdap dumu, Ri bhoi districtKa sorkar ka dei ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong bad khappud ban lait na ka jing khapngiah bad bun briew ka sor Shillong bad khap sor.
Don ki paralok nongthoh khubor, kiba iathuh ba ka sorkar Assam, ka bei pisa T.5,000 ia ki nongthoh khubor, kiba la rangbah bad la bynrap shuh, ba ha Meghalaya pat, tang ia ka Journalist Welfare Fund (JWF) ia ki nongthoh khubor, kiba pang, ka shim por, bun bun snem, ban kin leit bat, na pohjat jong ki heh sorkar, haduh ba kin da ioh, kaba T.50hajar, kaba bun tam.
La iathuh ruh ba ka tnad ruh jingri ka la hukum ia ki Enjiniar jong ka, ba kin leit ia kren sha MeECL ba ka dei ban weng noh ia utei uba rim bad ka dei ban pyndait noh da uba thymmai hapoh ka jaka jong katei ka jaka ot doh.
Wat a ka liang u Dr.Mukul Sangma, haba kren ha kane ka sngi, u la ong khlem artatien ba hadien kane ka elekshon dei ka Congress ka ban sa thaw sorkar bad kane ka jia long namar ki briew ki la iohi ia ki nuksa ia kaba la leh da ka BJP kaba la synshar ha sorkar pdeng bad ha kajuh ruh ka por ki paidbah ki la sngewthuh ia ki kam babha ia kaba la leh da ka Congress.
Ka HSPDP ka la kyntu ia u Lat ban tuklar ia kane ka kam.
“Ka dei ba ngin dap da ka jingsngew sarong ba ngi ïohi ïa kum kane ka jingïashim bynta ha man ki bynta jong ka ri.
" Halor ka jingpynkhlaiñ pat ha ki tnad treikam ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ha ka jingphiah percentage, ka koit ka khiah ka dei kaba lah buh hakhmat hapdeng ba mang 8 percent na ka mangtyngka jong ka jylla.
Ym tang kata kitei ki nongialam ka JAC, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban buh tang kawei ka jaka thew dewiong ha katei ka surok kumba long lem ha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka jylla bad kila ong shuh shuh ba katei ka jaka thew kadei ruh ban don sharum ka surok Riangdo-Athiabari, bad kaba kham bha shuh shuh ka long ba lada katei ka jaka thew dewiong kan don ha shnong Athiabari namar ba katei ka thain kala dei ka khappud bad ka jylla Assam bad nalor kata ba kadei ruh artad ka jaka ruh jaka mih ki briew kiba nabar.
Ha kane ka jingleit, ka kynhun ka lap ruh ba katto katne ki nongïalehkai ba kynthup ïa u Lamboklang Tongwah, Jeyson Dkhar bad ka Fairly Syiemlieh ki la pyni ïa ka jingtbit bad pynhun ruh ïa ka kynhun halor ka jinglah jong ki.
Baroh kumne phi long shi para ho,Kynmaw ruh ban la ieit lano-Iano;Kumta lada ki kmie ki kpa kum ki nonghikai ba kongsan ha la rympei lada kim nang ban padiah ia u thylliej ne ia kano kano ka kam ha khmat ki khun, kaba ma ka ap ia ki khun jong ki ha ka ban sa wan khamtam haba ki khun ki dang lung bad rit rta ki dang ioh bat bha ia kaei kaei ba ki kmie ki kpa ne ki ba la heh la san ki hikai.
Haba kren halor ka jingker sainar shiah, kaba la bam jaka haduh kumba 7 kilometre shiteng, ha shi lynter ka Raid Lyngkhat, kumta u Sordar, u iathuh ba u sngew pangmet, ban duh noh ia katei ka jaka bad kumta, ula pynsngew, da kaba ong “Katba don ka lad ngin iakhih beit, kumno ban wan rah biang.
Katkum ka Wages Card ba la pynmih da ka AMDWU, ka bai sait jaiñ shi kynta ha ka shi sngi ka long T.2,500 shi bnai, ka bai sait tiar bad pynkhuid ïa ka ïing ka sem baroh kawei kan long T.2,500 shi bnai na ka bynta shi kynta shi sngi, ka bai shet jingshet shi kynta shi sngi ka long T.3000 hajar shi bnai, ban leit buh skul ïa ki khun jong ki trai iing shi kynta shi sngi kan long T.3,000 hajar shi bnai.
U la ong ruh ba kane ka skhim ka long kum ka grant ban ai sha ki nongrep.
Dei nangne ka mih kata ka jingsynshar (government) ba u briew un ioh synshar bad bishar ia la u para briew.
Katkum ka jingbit ba la dei ban bud kumba la buh, la ong ba la dei ban rung lyngba ka phalor jong katei ka jaka mane blei tang 75 ngut ki briew shi sien rung.
U la ïathuh ruh ba ynda kitei ki 2 kynhun ki la poi ha thanat Laitumkhrah ban ujor ejahar, ki sdang kajia para ma ki bad ka la don ruh ka jingkawang ktien bad ki ophisar kiba don ha katei ka thanat.
Na ka liang utei u nongïalam ka Congress u la kyntu ruh ïa ka HNLC ba kam dei satia ban krad noh na ka mat jong ka jingïakren ïasuk hynrei ba kan dawa biang ïa ka jingïakren ban bteng ïa ka jingdawa jong ki na ka sorkar.
Jowai, 1 Jylliew:Hato ka dei ne em ba ki District Council, khamtam ka JHADC bad ka KHADC ki la iaidlait bad leh pyrshah ia ka hukum jong ka iing Bishar badon burom jong ka Meghalaya – ka Meghalaya High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la kynnoh ba ki jaidbynriew Garo ki la kwah rhah shaba palat ban dawa ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
“Ka Party kan sa pyrshang katba lah ban pynkhlaiñ ïa ki Booth Level ha ki 20 tylli ki Constituency shwa u Nailur, kiba la thikna ban ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) ba kin sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u June, 2022 da kaba pyndonkam da ka e-Pos machine.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Jlang ki her sha lyndet lyoh", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Naitung 2023.
Ka jingaijait sha ki kynthei ka pynlong ia kiwei ki shynrang jaitbynriew bym dei ki hynniewtrep ba kin tur ba kin ioh iashongkha bad ki kynthei khasi bad ban ioh klun ia ka spah ki jaka jong ki khasi.
Utei u Rangbah shnong u la ong, “Ha kane ka shnong Mutong bad ka thain San Shnong jong ngi, ym tang ka Kshaid Moopun, hynrei ngi don ka Twai Langdong, ka Sahksaw nalor ka Kshaid don nam ka ri Jaintia- kaba la tip kum ka Kshaid Rynji", kaba la khring ia ki spah ngut ki nongwah jngoh kai pyrthei".
Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India kan ai jingkyrshan ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi bad ka jingseng kam lajong.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki bar jylla na Assam, ki dkhot ka HYC ki la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh PS ban shimti ia kitei ki bar jylla bad ruh ban leh pat ia kaba donkam khamtam ban tohkit halor ka jingïohlad ban rung tuh sha kane ka jylla, u la bynrap.
Ha ka jingiabeh bol jong u Babysunday Mar ngar u la ioh ban shim ha lade ia ka bol bad rah sha ka phang ka mon da kaba buh bol ia u Wadajied uba la lah ban pynrung ia ka bol shapoh jar hadien ba u la thew na ka bok ha ka jingjngai kaba 18 phut ei ei.
Ka spah ka long namar kata ka bor.
Ki pulit ki la kem ia u bad la leit rah sha ka kashari ban pan jingbit na ka bynta ba un shah tohkit ar sngi khnang ban lap sa ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka jingjia pynkulmar.
Hynrei wat ïa ki lynti ïaid ruh la phiah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
Haba ka sngewthuh, ba ka la shah thok, kumta ka la leit ujor sha ki pulit bad ki pulit, hadien ba ki la shimti ia katei ka jingtohkit, ki la ia trei lang bad ki pulit jong ka  Cyber Cell of Dwarka District, ha kaba ki la ioh kem ia kitei ki lai ngut na  Shivam apartment ha Mandir Wali Gali ha Mahavir Enclave-I.La iathuh ba ki nongiakren bad ki nong ia ieid paralok, ki dei kitei ki arngut ki Negro, katba u nongleh Custom, u dei uba Syiemlieh, uba phone ia ki briew bad hadien ba ki briew, ki la dep siew ia ka pisa, kaba la buh hapoh account, kumta kin sei noh mardor khlem pynslem shuh.
Haba um lah shuh ban ialeh ia u Blei u hap ban ialeh bad u briew, te u Adam bad ka Im ki la long ki briew ia kiba u soitan u la pynjot pynkyllon ha kper Eden.
U nongshna ïa katei ka jingrwai dei u B4nshan bad Asst Director, dei u Kiki Garod.
ba la jn election.
Mano ba kwah ia ka jot ka pei bad ia ka jinglehrain bad jingjot jingpra?Ki nongshad bad nongrwai Thiatar ha ki por mynshuwa ki rwai ha ka sur jong kawei ka phlim Hindi-A!Ko Mei ban iaid kai nga sngewlehrain,Ba la bun u SAI-SUH ia u SAI-THAIN.Nongpule sa da pyrkhat khia ia kane.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, ka jingsiew jongu shilak ia ka samla Wanri pyngrope ka long kum ka dak ban pyrto ia ka jinglah jongi ban ak bha ia ka bynta jong ka actress kaba dei ka bynta kaba la khring ia kiba bun ki paidbah nongpeitkai.
Khliehriat haduh ha Suchen.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkyrpad jong ka seng ïa kitei ki ohpisar ban shna skhim na ka bynta ban shna ïa ka surok ba thymmai ka dei, namar ba kiba wan shangkai suwari haba ki kwah ban leit na Weinia sha Shadthum ki hap ban wanphai sha Lawse bad lada don ka surok na Weinia sha Niamlang kaba don ha syndah bad ka Shadthum kan pynsuk shibun.
Kum ka nuksa, ha ka jingbatbor kynhun, ka jingpynsajia ka long 20 snem da ka jingset phatok bad set phatok haduh da iap.
Ka jinglehniam kan sdang kumba 10 baje eiei mynstep.
Phi dei ruh ban bate ïa ka por pule kot bad na ka bynta ki jingïalehkai," la ong ka Kong RM Kurbah.
Shwa ia kane, ki la pynlong shwa ia ka jingshong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat, Shillong, ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sangeh noh shwa ia ka jingpynshna ia ka lynti rel ha Ri-Bhoi haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad jingpyrshang ia ka jingrung bad ka jingmih ki mynder sha kane ka jylla.
U Badondor Marbaniang (33min), Rimankhraw Kharumnuid (58min), Jospal Kurbah (62min) bad u Chibaitki Pamthied (66min) ki rangïalehkai ba la thep kol na bynta ka Meghalaya.
Sa kawei ruh ym don ba thied ia ki mar-rep kiba pyut kloi.
Ïa kine ki jaka pynlang ñiut ka shnong Caroline Colony kala ïoh haduh 217 tylli lyngba ka Jowai Municipal Board (JMB) bad la sam ïaki sha ki nongshong shnong haka sngi Saitjaiñ haka jingai jinghikai halor ka Solid Waste Management kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong lyngba ka Environment & Sanitation Committee.
Kane ka long kata ka jingsngewbriew jong kita kiba ngeit.
Ha ka tei ka lympung  ialehkai ba mynta, ka Bhavani ka lah ioh da ka ‘bye’ ha ka Round of 64 ha shuwa ba kan pynliem noh ia ka Dospay Karina  na Kazakhstan ha kawei pat ka kylla iakhun.
Hynnin ka sngi, kitei ki ehrang, ki ioh kurup ia ka jylla Logal, kaba don tang 40mer ka jingjngai na ka nongbah Kabul, ong ka khubor.
U Rupert Momin, MLA ka NPP na Kharkutta, haba kyrshan ïa ka Motion jong u Bah Ardent, u la ong ba ha Garo Hills kiba bun ki samla ki la pan laisen ban ïoh khat shyiap na ki wah kiba don ha Garo Hills, hynrei kim shym la ïoh satia, katba ka Assam pat ka khat suk ïa u shyiap uba tuid na Meghalaya.
U Hayashi un leit ia kynduh ia u Myntri ki kam bar ri jong ka China, u Chinese counterpart Qin.
Hapoh ka Swachh Bharat Mission – Urban 2.0, kaba pyntreikam mynta da ka MoHUA, ka jinglum, jingbret ïa ki niut plastic ha ryngkat ka jingpynduh noh ïa ki plastic ka dei ka bynta kaba kongsan.
Shillong,29 Jymmang:Ka jingiakhih kaba jur ka la jia mynta ka sngi ha Chokpot, South Garo Hills , hapdeng ki pulit bad u paidbhur uba la kot sha ka 3000 ngut eiei.
