" [Nga la ïaid kjat kum ka dak jingrakhe ïa ka ‘World Environment Day’.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ka la don ka jingmudui kaba long pyrshah ïa ki BSF da ki pulit ka jylla.
Hangne hapoh Sor, namar la bun kiba la nang la stad, ki sngewthuh ba ki seng saiñ pyrthei rit ria kin nym lah ban thaw pyrthei eiei.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ia ka e-governance ka la buh jingeh sha ki jaka nongkyn dong bad ka la wanrah jingthut ia ki khynnah kiba jngai na ki nongbah.
U Secretary jong ka tnat AH&Vety u C.Manjunatha haba ai jingtip kaba bniah, u la ïathuh ba 5,884 tylli ki masi la lah ban pynkoit na ka jingpang at sniehdoh, katba 101 tylli ki masi ki la ïap ei na kane ka jingïabit ïa kane ka jingpang.
Kumta ka long kaba donkam ba ki kmie ki kpa kin long jan bad la ki jong ki khun bad pynlut kham bun ka por bad ki.
Da kaba leh kumne, ka jingwanrah ïa ki kali ilektrik kan long kawei ka bynta kaban kyntiew ïa ka jingkynthup lang kaba long ka jingmyntoi ïa baroh.
Mynta u snem, ki don 242 tylli ki pandal mane blei kynthup 118 ha Khasi, 14 tylli ha Jaintia hills bad 110 tylli ha Garo Hills.
Ka long kaba dei ba ka VPP ka la kyrpad ïa ka sorkar ban nym pyntreikam shuwa ïa ka Roster System namar ka donkam ïa ka jingpynbha khnang ba kan long kaba beit bad ryntih.
Shillong: U Bah Asping Rynjah (42), uba shong ha Tyrsad (Kyrphei), u khlem poi iing shuh naduh ka 16tarik mynta u bnai, naduh ka por 10.30 eiei, hadien ba u mih na Shnong ban wan sha Shillong.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Seng VPP ka la kular ba lada ki paidbah ki ailad ïa ka Party ha kane ka elekshon 2023, kan wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka ban nym ailad da lei lei ruh ïa ki kam bamsap bad kan tohkit ruh ïa ki kam bamsap jong kane ka sorkar ba mynta bad lada lap ïa ki briew ba donkti yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 ka la sei pyrthei ïa ki seng saiñpyrthei kiba thymmai bad ka Peoples Democratic Party (PDF) kaba la mih bloit ha une u snem ka la lah ban sei haduh saw ngut ki MLA hynrei tang san snem ruh ym pat kut arngut ki MLA na kane ka party ki la pynbna ban ryngkang noh sha ka National Peoples Party kaba ïalam ka Sorkar khleh khaw lang.
Kumban shu pynkynmaw u ma Dhar ula kular ruh ban ai shiphew lak tyngka sha ki bor pynïaid ka WJDSA na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
Kumta “Chomangkan" kamut ka Shadpnar.3.
Kala dei imat ka por ba ki kmie ki kpa ryntih ha kawei ka kynhun ba kin mih noh shakhmat ban pynpaw ïa kum kine ki kam lut phud jong ki skul.
U la bynrap ruh ba lada pyntreikam ïa ka UCC kaba mut kan don tang kawei ka aiñ ha ka ri India baroh kawei naduh ka shongkha shongman, ka jingpynlait san shyieng, ka jinghiar pateng, ki kur ki jait ki kynja bad kiwei kiwei ha kaba kan ktah shibun ïa ka jylla bad ka jinglong kyrpang kaba kum ki riewlum ki im baroh shi katta.
Ha ka juh ka por katei ka  ophisar ka tnad ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynlut ksan ia ka pisa jong ki haba ki pang ki shitom hynrei ki dei ban mareh wut wut sha ki jaka ai jingsumar ba ka sorkar ka la buh.
Une u khynnah u dei u ba la tip kyrteng kum u Welldone boy  Marbaniang 15 snem ka rta bad u dei u ba shong ba sah ha ka shnong Mawpat.
Haba kren halor ki jingiarap jong ka sorkar ki rangbah bad ki longkmie jong ka shnong ki la iathuh ba ka don kawei ka Anganwadi bad ka Anganwadi Helper kiba iarap ia ki khynnah ha shnong ban pynkmen bad pynsngewthuh katba lah halor bun kiei kiei bad ban sam ia jingbam tei met.
La ong ba ka Raytheon Technologies ka la die ïa ki tiar liengsuiñ Pratt & Whitney engine, kumjuh ruh ïa kiwei de ki tiar liengsuiñ kiba ka la pynpoi sha China ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Ïaka daw ba kongsan ba pakhang lynti ym pat lah ban pynthikna bad ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat.
Ka jylla Tripura ka la ïoh arngut kiba ïakhun kiba la ïoh jingjop kiba kyrteng, Dhiman Chakma bad Sumit Paul kiba la ïoh kyrdan ba 482 ha baroh kawei ka Ri India bad uwei ha ka kyrdan 530.
"U ong ruh ba katei ka rai ba ki shim ka lah ruh ban pynsngewsih ïano ïano bad kumta kum ka party ki panmap namar ki kwah ba kaei ka rai ba ki shim kan dei kaba paka.
Ha katei ka jingialang kaba la don da ki hajar ngut ki paidbah ki la don ruh 10 ngut ki MDC kiba la leit ban ai soh sha katei ka seng bad kitei ki long 6 ngut na JHADC bad 4 ngut na KHADC.Ha katei ka jingialang ka NPP ka la pynbna ruh ia ki kyrtong jong ka ha ki 50 tylli ki konstitwensi na ki 60 tylli katba ia ki 10 tylli kiba dang sah pat ka la buhteng shuwa.
Shillong, Jymmang 23 : U Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ïa ki tnat Housing and Urban Affairs bad Petroleum and Natural Gas u la batai ïa ki dkhot jong ka consultative committee jong ka tnat Housing and Urban Affairs shaphang ka jingïaid shaphrang jong ka Smart City Mission.
Hynrei kane kam mut ba phin sdang ban bam iaki jingbam bymtei kumki chips ki phan sdieh (french fries)bad kiwei kiwei ki jingbam kai.
Katei ka Kudam khaw, kaba la leit ban khang tala da ki HNYF, halor ka jingshah kynnoh ba ki la shalan ia u khaw ba khlem khaw Plastik, ka dei kaba shalan ia u Khaw ba la thep ha Byrni Plastik, ia kaba la pynmih da ka Arihant Industries, ka kompeni na Nongbah Dimapur jong ka jylla Nagaland.
Na ka liang jong katei ka seng, ha ka jingpynmih khubor, kaba thoh da ka phareng, lyngba U Ma S Talang Convener jong ka MIYF, ka la pynsngew ba kan sa lum ia ka jingialang  jong ki nongtih mawshun, kito kiba pyrshah ban tih mawshun bad ki shnong kiba shah ktah na katei ka jingtih mawshun, na ka bynta ban lap ia ka lad ka ban poi sha ka jing ia beit jingmut lang.
“Ki paidbah ki don bad ka seng Congress namar ka don ka jingshngaiñ ïa ki paidbah," ong u bah Pala.
La ioh khubor ruh ba U Dipul Marak, uba dei U CEM ba mynta jong ka GHADC bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng NPP, ula shah rem ha  Rochonpara constituency, ha kaba U  Arbinestone Marak, uba dei u kandidet khlem seng, ula pynliem ia U Dipul.
I Bahdeng ruh ha ka jingim, ila mai, ila dumok, ila kynther, ila syllad, kiew ryngkeh ruh wat ia ki kynroh, ki jingker ha ki por samla, namar kata ka mynsiem kaba i kwah ban ioh bad iohi ia kaba i kwah ka pynkyndeh bad pynlymwir ruh ia i hateng-hateng.
Ia kitei ki jait dohkha dolphin kiba don hapoh ka wah Amazon pat, la ong ba ki long kiba kham pher bad lah ban shem tang ha ki wah jong ka South America bad ki long ruh ki jait dohkha kiba im tang ha ka um kaba khuid bad kaba don ia ka lyer khuid kaba biang.
Nga ruh nga kyrshan ba ngi dei ban ioh ILP noh.
Haba iakren bad u Bah Bat Diengdoh, President katei ka kynhun ki nongrep, la ong ba ha kane ka sngi kaba u Dr.Mukul Sangma, kin pynlong ia ka jingrah lama iong ha ryngkat bad ki plakad, kaba yn sa iashimbyntalang da baroh ki nongrep kiba la shah ktah bad ki bym pat ioh jingsiew ei ei.
Kitei kiba la khlad noh ki kynthup ia ka kmie ka ka Kong Smilinda Mawnai, u Konbenshon Mawnai (Khun), Barisha Mawnai (Khun), Storshon Mawnai (Khun), Stebenshon (Khun).
Shillong, Jylliew, 01: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la thaw da ka Expert Committee ka ban shong bishar thymmai biang halor ka Reservation Policy lane ka Bhah Thungkam Thungjam.
Ngi donkam ïa ka um lyngba ki pipe, ym pat ban shu buh kai ïa ki pipe tang ban pyni sha ka sorkar ba ïa ka Pyndenmawramhah la dep ban tei da ki phew lak ne da ki klur tyngka ïa ka skhim um ban pynpoi ha ki lyngkha, ong u bah Ferdinand.
Baroh ngi donkam ia ka kam katkum ba la mang la bhah ia ngi.
Baroh ki lah ban ia khih.
Ka STEMS kala ioh pdiang ia kane ka jingithuh kaba nyngkong eh hapoh ka ri namar ka jinglah ka jong ka ban pyndon bynta lang ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta, kata khamtam ia ki nongialam shnong, ki bor pyniaid skul nalor ki kmie ki kpa nalor ka jingshim ia ki sienjam ban iamir jingmut lang bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, Shillong Traffic Police, Tnat PWD, MTC bad kiwei kiwei ha kaba plan ban pynwandur ia kane ka jingthmu jingthmu.
Na ka liang ka ka FKJGP ka la maham tyngeh ia ki nong synshar shnong ba kim dei shuh ban ai NOC sha ki bar jylla bad nangne sha khmat lada jia biang kumne baroh ki nong synshar shnong kidei ban kit khlieh hi.
U Myntri uba bun tam ka jingdon jingem u dei u Myntri Rangbah ka jylla – Neiphiu Rio na Northern Angami-II (ST) ha kaba ka jingdon jingem jong u ka la kot shaduh ka T.46.95 klur.
Ha katei ka lympung kumba 60 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïashim bynta shitrhem bala pynïalehkai haka kyrdan U-13 bad U-16 shapoh na ka bynta ki Shynrang bad 16 snem jong ki kynthei ha ar tylli ki madan ïalehkai ba kynthup ha Mawlein Mawkhan bad madan Jyntru.
Ka jingthep vote kaba sdang 7 baje kala kut ha ka 5 baje janmiet mynta ka sngi.
Katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, recording bad mastered, la shimti da u Joelan Pariat bad ka Director Of Photography, dei ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION bad ki nongthaw ïa katei ka video, dei ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION bad u Stoper W.Tangsong.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, ula pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba um lah sngewthuh ba mih ki jingkylli la kan don ne em ka jingkylla ha ka Sorkar hadien ba ka Party ka la ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi.
Ka rai hi ha kane ka jingïalang ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ym ban pule ïa ka.
Ki dur kiba isangsot, ha kaba ki met iap, ki la saphred ha bun ki jaka ha ka nongbah Mariupul jong ka Ukraine, hadien ba ka Russia, ka la ther bom naphang ia ki riew paidbah, ia ki iing ki sem bad ia ka hospital jong ki khynnah, ha katei ka Ri.
Ki trai pung dohkha ki buh da ki dor bapher bapher na ka bynta ban khwai na ki pung jong ki.
U la ong ba kiwei pat ki jaka ki bym don kyrteng ha ka jingkren mang tyngka jong u myntri rangbah kum ka Ranikor Administrative Unit, ka Sohiong C&RD Block, ka Chokpot la plie la ka plie kumto katba ka Mawshynrut bad ka Mawlai pat kaba la don hapoh ka thup kyrteng ym pat shym la pyndep haduh mynta ruh kaba la dap shisnem.
Shuh shuh na ka liang jong u Sordar u la pynpaw ba lehse lashai ka sngi ka 6 tarik lane ha kine ki sngi ban wan ka dorbar shnong kan sa leit ban buh noh ïa katei ka jingujor sha ki pulit.
U la kyntu ia ki samla pule haba ki leh ia kano kano ka kam don kam ban shim ia ka raikut ha lade bad iaid sha khmat ha kata ka rai,haba leh kumne kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingjynjar hynrei tang kita kiba.
Kumjuh u Bah Alvin kum u President u la ai khublei kyrpang ïa ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta bad khamtam ïa ki ar tylli kiba la poi shaduh final bad u kyrpad ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad kyrshanlang ïa ka synjuk na ka bynta ka bha ka miat ka roi ka par ka thaiñ.
Shuh shuh ula pynshlur ïa ki samla kiba kot ïa ka rta 18 snem shaneng ba ki lah long ban thep vote ba kin sngewbha ban pynrung kyrteng ïa lade ha ka electoral roll ne EPIC bad ban wan shakhmat thep vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka rukom kaba suk ba saiñ bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
nga iahap jingmut bad ia tylli lang bad phi.
Ka jingbiej (ka jingbymnang thoh bad pule) la ñiew kum kawei na ki jingeh bad kaba pynsngewtieng lehse ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ba baroh ki tip ba shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bun ki hima ki ia wan lang ban pynlong ia kane ka Ri kaba khraw bad kata ka jingiawan lang ka long halor ka jingiasngewthuh jingmut lang bad kane ka juh ka jingsngew kaba la long na ka bynta kito ki ba ha Pakistan kiba kwah ba ia ka Ri jong ki dei ban pynshong nongrim ha ka kyrteng ka niam ym ka ri India.
U la ong ba lada shim naduh u snem 1995, kumba long mynta ki don kumba 500 ngut eiei ki briew kiba la pyndep ia ka kyrdan matrik shaneng kiba duna dkhot met ki bym pat ioh ia ka kam sorkar bad lada ka sorkar kan shim khia, kan nym don jingeh ban thep kam ia ki baroh.
Kumta ula iathuh ba ka jingpynrung kyrteng Aadhar kaba la leh mynshwa da ki private company la pyntreikam da ka sorkar jylla lyngba ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong baroh ki District, katba ha kaba iadei bad ka Census pat ka long sa kawei kaba donkam ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot jong ka Ri ula bynrap.
Ha ki kti jong u syiem uba bha, ki nongshonghima ki bha-ki miat, hynrei ha u shabuk jong u syiem runar, ki long khlem jingim, namar la shimnoh na ki ïa ka jinglaitluid kaba long u soh jingim.
Ka shnong Umthli ka don 60 tylli ki tnum ïing bad kumba 361 ngut tam ki nongshong shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Titos W Chyne, President ka East Khasi hills, ka party UDP, u la ong “Kane ka jingialang la pynlong ban ia kren bad ban pynkhlain ia ki constituency kiba hap ha ka Excutive Committee jong ka East Khasi Hills District kiba don 10 tylli".
U Verma u la kren kyrpang shaphang ka PM Vishwakarma Yojana bad u la ong ba kane ka skhim ba thymmai ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ïa ki sap jong baroh ki briew ha ka jingïaid lynti sha ka Indïa kaba la kiew shaphrang.
Haba kren ha ka jingïalang, ha shwa ban thang ïa ka tyngshop, u Bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingwan kam pud u Myntri Rangbah ka Assam, uba la pynpaw hakhmat ka iïngdorbar thaw aiñ jong ka Assam, da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Kum ki nongmihkhmat, ki nongïalam bad ki nongshakri paidbah ki dei ban long ki briew kiba ïai shah, ïai map, kiba sngewrit, kiba stad, kiba shemphang, kiba iohi jngai naka bynta ka lawei ba phyrnai haka imlang ka sahlang bad ka shynshar khaddar padiabh kaba khuid khlem da leh shilliang khmat ïano ïano ha kano kano ka bynta ba ïadei bad ki paidbah namar ki don ki nongmihkhmat kiba ju leh shilliang khmat ban peit ïaka eh ka shon ki paidbah tang haki jaka ba ki don nongkyrshan hynrei ban peit mad dong ïa kiwei pat.
Lada phim tieng ia u briew,kata,kam lei lei hynrei ngi dei pat ban tieng ia u Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ïa ki karkhana coke ba be-aiñ hapoh ka District mynta ka taiew bad ki la ïoh kem ïa uwei u Heh spah na Beltola u ba pynïaid ïa kawei ka karkhana be-aiñ katba bun ki trai karkhana ki la phetrieh na ka kti jong ka Aiñ.
Ynnai mushlia bad sorkar India bym kwah shuh ino ino tiar China naduh ba leh kulmar u China ha Doklam.
La iathuh ba haba ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la leit sha katei ka shnong, ban ai injekshon ia kitei ki nongshong shnong, hynrei, ki don shi kynhun kiba tieng bad ki la kynthih ialade sha ka Wah Saryu.
Hynrei sngewsih ba ka wan noh ka puja bad ngi kyrmen ba ha u bnai ban sa wan ngin sa lah ban khot ïa ki bad ban ïashong pyrkhat kam sa shisien bad ngin sa aiti ïa ka jubab (Affidavit) sha ka Iingbishar, ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ia uno/uno lane kano/kano u/ka briew ba donkti ha kaba siat, pyniap lane ban khaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka yn pynshitom da kaba shah set phatok haduh 7 snem bad kan kynthup ruh ia ka kuna kaba yn duna i aka 25,000 tyngka katkum ka Ain ba la tip kum ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Nga shait iohsngew bun ki samla shynrang samla kynthei kim poi burom namar ba ki pyrkhat ia ka rongphong pyrthei" ong ka Banisha.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ka sorkar ka la wanrah 17 tylli ki mat kiba don ha ka VAB, ba ka KHADC ka dei ban pynbeit bha hynrei ha katei ka dorbar ki la mih haduh 23 tylli ki mat, bad na kitei ki 23 tylli kiba bun ki mat ki dei ba ki MDC ka ARPA ki la ailad da kaba suk ba ki la sngewhun ban pynlong ain ia ki kynthup ka Sub Section (18) jong ka section 2 kaba ka PDF ruh ka la mynjur ban pynneh da ka kyntien ‘Teh Rangbah’ ym shuh da ka ‘Pynskhem dkhot’.
Shillong: Ka Banalari World Cars mynta ka sngi ka la  plie sa kawei ka jaka die kali ne ka Retail Outlet ha Mylliem.
Lada ka don ka Hapy Birthday u briew te katno tam ka Happy Birthday u Jisu Khrist u khun u Blei! U Nongpynim jong ka pyrthei.
Kane kaba phi iohi hangne kawei ka dei kaba nga la thied hi na pla la jong namar ki ong hapoh Training ba kine ki ksing ki pynmih bun ia ka Um Ngap", la ong utei u ma Shylla.
Kine ki heprit ba la shah jied na ka District, ki dei u Maitphang Mawsor 13 snem (34 kg) ba dei na ka skul KJP Synod Sepngi HSS Nongstoiñ bad I heprit Ibanpynsuk Thabah 14 snem (50 kg), na ka skul Christ Disciple Girls SS Nongstoiñ.
Shillong, 2 Jymmang:   “Ka sorkar Congress kam shym la lah ban siew tang ia ka bai bylla jong ki muster roll wat tang 5 hajar ha ka shi bnai hynrei haduh T.17 klur ka pynlut kai ia ki kam tamasa ha Shillong.
U Bah Harvis u la ïathuh ïa kane ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka 12 tarik Naitung ha Hall ka Central Cafe, Lathadlaboh, Jowai ha ka jingïadonlang u General Secretary Jolby Sana, Bewill Shylla Adviser, u Helping Phawa, Adviser, u Joining R Dkhar Assistant General Secretary, Jointly Ksoo Finance Secretary bad Poli Sana Assistant General Secretary.
Kane ka jingïasam mar shi dor-thong ka la wan hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Carlus Kharkongor kum uwei naki nongtrei ba shitrhem ka party UDP haki snem bala leit noh u la iehnoh naka kam kum un working President ka UDP ha Umsning bad u dkhot ha Ri-Bhoi District namar ki daw shimet khlem don mano mano ba pynbor.
Nga kyrpad ruh ia kiwei pat ki samla ba kin wan shakhmat bad ban shim ia kane ka kabu ym tang ban ioh kamai kamai na shabar jong ka ri hynrei ruh ban pyniar ia ki jingnang tip ha ki jingtrei jingktah.
Hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban kot ïa u nombar ban thaw sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka NPP ka la dep khot ïa ki hynrei ka UDP ka dang ap ïa ka jingwanphai ki 3 ngut ki MLA.“Ngi la ap hynrei kam shym la jia long, kumta ngi la pdiang noh ïa ka jingtyrwa jong ka NPP," la pynshai u nongïalam ka UDP.Haba kylli hato ka UDP ka la pan ïa ka shuki Symbud Myntri Rangbah, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ngi dang ïakren halor kane ka bynta bad ha kaba ïadei bad ka shuki Lamphang, ka jingïakren ka dang ïaid.
Namarkata, kim ngat ha ki shangkawiah ka leh tynneng ne ka pyrthuh bud ne kyllon ha ki buit sainti ka rong-ia-pan namar ka jingstad mynsiem jong ki ka tip uei u moina airong bad uei u sharyntoh tang-snem.
Lada la bud ïa kane ka rukom leh ka jingdon jong ka bih ka lah hiar ne duna da 80 per cent.
Da ka jingwan jong u, ka jingïakhun mynta ka kynti kan dei beit bad u MLA ba mynta Bah Lambor Malngiang ba dei ruh u Chairman barim ka State Planning Board bad ruh ïa u MLA barim ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba dei ruh u Chairman ka VPP.Kane ka constituency ruh kan dei kaba shongshit bha ha ka elekshon MLA kaban sa long shen bad kane ruh kadei ka por kaba biang bha ïa ki paidbah ban bishar sani bha ïano ba kin jied.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u Dolloi ka Elaka Muskut u Bah Phrangki Rynjah, u Waheh Shnong u Bah Kyrsiew Kharbihthai bad kiwei kiwei ki dkhot jong ak shnong.
Kine ki nongkitkam bala jied ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President u Bah Arminius C.Lipon (Waheh Shnong) W/S Pynthorlangtein bad Life Member SWSRJ, Ki Vice-President, u President Amlarem Block Unit, President Jowai Town Unit, President Khliehriat Block Unit, President Laskein Block Unit, President Saipung Block Unit bad  President Thadlaskein Block Unit.
Kane ka kynhun kan wan jurip naduh 26 tarik haduh 29 tarik mynta u bnai, ïathuh u Amit Shah.
Ha ka sngi ba ka komiti ka la leit ban ai ïa ka kaiphod la ïadon lang ruh da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla – AK Singh.
Haba kynthoh halor ka kaiphod jong utei u nongbishar, ka High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba u Justice Katakey u la leit jngoh dalade ïa ka thaiñ Shallang bad Kyllonmathei ha West Khasi Hills ban peit ïa ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar.
Kat u riew niam ngim da khmih lynti eh kaba sniew hynrei ia kaba bha ngi kyrmen.
To kynmaw bha ko para ri ia ka kyntien ka "hok te ka hok", lada ngi leh kaei kaei da ka hok kan ym don ka jingsuh jingthar hano hano tangba lada tiak ngin shu ktah ia ka bih jong ka jingbymhok ngin jin da “phet ha bym don ba beh ia ngi".
Ha utei u snem, ka KSU bad 13 kiwei ki sengbhalang ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ban khang lad ia ki nongwei bar jyllaban wan rung beain sha kane ka jylla.
Ia ka kaiphod ka 5th Meghalaya Pay Commission la aiti sha ka sorkar ha ka 2 tarik Nailar 2017 hapoh ka jingialam u PJ Bazely IAS, Chief Secretary barim ka la ktik bad ai mynsiem ia kiba bun bah ki nongtrei sorkar.
Ki la pynpaw ruh ba ka solar Light System ba la wan ai da ka sorkar Meghalaya ha ka shnong Sabuda naduh us nem 2017-2018 ka la sniew bad la donkam ban ioh thymmai noh bad kum ka seng samla ka la kyrpad jur ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia lem ïa kine ki jingdonkam ki paidbah ha katei ka thaiñ khappud.
Shillong: Hadien ba kawei ka longing jong u Borming Nongbsaw kaba dei na ka shnong Manad, ka la hap sah kyrpang ha khlaw, bad la don ki jingkynthoh na ka liang ki sengbhalang bad ki paidbah, ha kaba la kynnoh ba ka shnong Manad ka iuhroit ia ka hok jong ki; hynrei na ka liang jong u Director of Health Service, u Dr Aman War u la iathuh ba kane ka longing kam dei satia ba shah pynbor ha ka shnong, hynrei ki leit sah hi da lade sha kane ka khlaw ha kaba ha kane ka juh hi ka jaka ki ju leit ban rep ban riang.
Na ka liang jong ka North East Today, ka ai khublei ruh ia ki paidbah, kiba la don bynta ha katei ka jing ia rwai ia siaw bad kiba la iai shah bad ki bor pyniaid jong katei ka makasin bad ba ki iai ap ruh, haduh ban da kut katei ka jing ia rwai, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka PDF Central Executive Committee kaba la long ha ka Lah Sngi u Blei kum shi bynta ban pyntyllun noh shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
