Ia ka goal la thep daa ka Aibanika Khars-hiing.
Ki don bun ki daw kiba lah ban wallam kine ki jingshitom.
Ki dkhot jong ka SRT ki la thoh shibun ki Article ban pynshai paidbah halor ka Jingiashongkhakhleh ki kynthei Khasi bad ki mynder/bar jylla.
Dei ha ka por 1:00 baje nohphai sngi katba u nongtrei jong kane ka Phatok u la rung sha ki along ba la set ïa ki ban ai sha ïa ki la thombor shwa ïa u.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka jingïaid lynti jong ka, kam shym la pynleit jingmut than tang ha kaba pule ïa ki kot hynrei ka dei ka jingpynmlien ïalade ban minot ïa ka jingpule kot, ban bate ïa ka por, ban tip ruh ki lad kumno ban pynkhreh khnang ban jop ïa kine ki eksamin.
U Bah Nongsiej uba khlad u dei u nong ap khyrdop ha katei ka jaka jong u Bah Honsen.
Nongpoh: Shi bynta na ka kam ban iarap ia ki longiing baduk, ka Ri-Bhoi Youth Federation, hynnin ka sngi ka la ioh ban sam da ki jain kup syaid sha ki 30 tylli ki longiing ba duk ka shnong Umsning Proper-B, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhreh rakhe pdiang snem thymmai.
Haba kren ha katei ka jingïalang ban pynhap pyrda noh ïa katei ka jinglehkai phutbol bad ka jingpynkup burom ïaki samla pule naka liang u Samla Pynshai Rani u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa kitei ki 28 ngut ki samla pule kiba la ioh pdiang ïaki khusnam ba ka seng ka ju pynshlur man u snem ïaki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki 2 kynhun ïalehkai phutbol kiba la poi shaduh ka thup phainal bala lah ruh ban pynhap pyrda syndon hadien ka jingïakhun kaba jur.
Kynmaw ban charge ia ki mobile phone khnang ban lah ban pyndonkam ia ki SMS, Sngap ia ki jingpyntip lyngba ki radio, telebishon bad lyngba ki lad pathai khubor, ban pynlip ia ka main jong ka lain bording kumjuh ia ka gas connection, lada ka iing jong phi kam long kaba shngain mih noh shwa ban lap u cyclone.
Kitei ki nongïalam jong ki samla TMC ba wan ban pynïasoh ha katei ka sngi ki kynthup lang naduh u President ka youth wing, samla Wanshwa Nongrum bad ruh u vice president samla Shining Khongthaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam kynthup lang ïa ki dkhot.
U Thombor Shiwat haka jingkren ula kyntu ïaki nongshong shnong bad nongïalam shnong ban long kiba ïatylli para nongshong shnong.
Ki shnong ha khappud ki ïa kynduh jingeh ym tang ba kim don ïa ki surok kiba bit babïang, hynrei naduh ka umbam ka umdih, ka pule ka puthi, ka koit ka khïah namar ba ka sorkar haduh mynta kam don satïa ïa ka thong kumno ban kyntiew ïa ki paidbah ha khappud.
“Bun ki MLA kiba la dep phah ia ka CRRP skhim hynrei ka sorkar ka la pynduh khlem mang pisa satia", la ong ki MLA haba iakren halor kane.
Khana babtengWei briew ka shong dngung ha la jingthiah.
Ha kane ka sngi la pynlong da ka prokram kaba la sdang na Khyndailad kaba kynthup ia ka jingkaweh lama ia ka jingiaid rally ki thuk thuk bad ka jingialum paidbah kaba pynshong shit kaba la khot ka “Flash Mob".
Katkum ka jingïathuh da u Pastor Batkupar Dunai, la ong ba katei kadei ka shnat Balang jong ki ka don ha Lad Rambrai ha syndah bad katei ka wah.
" Ka la jubab pat“Namar jong nga…?" La kylli biang ka Rida“Don shibun ki jingkhuslai " la jubab ka Kmie“Nga tip ba phi khuslai na ka bynta jong nga…" La ban ktien ka RidaKa Kmie ka la sngap shiphang bad hadien kata ka la khlei ha la ka khun.
Kane ka jingwan ther jur u slap kala buh jingeh iaki shnong ki thaw bad ban leit trei leit ktah bad ban pynbiang iaka bam ka dih.
Kumba shu phai u Chanki Langbang u dei uba la long teng kum u Acting Dolloi ha ka Elaka Shangpung naduh ka snem 2016.
Ki Nongialam ha ka synshar-khadar ki don ka lyngkor kaba khia haduh katta katta, lada kimut shisha bad shim ia kata ka kyrdan Nongialam.
Ki pulit ki la shimti ia utei u nong leit kurim bad ka jing iakren, ka dang iaid ban lap ia baroh ki jingshisha, ong ka khubor.
Nalorkata u ïathuh ruh ba ha ka por ba jur bha ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (mynta CAA) u Bah Prestone u la pynkynmaw ba ki la hap ban ïatylli baroh ki sengsaiñ pyrthei bad leit kynduh ïa u Myntri Rangbahduh bad ruh ïa u Myntri Kampohïing ka ri ban pyllait noh ïa ka Meghalaya na katei ka aiñ.
Teng teng pat ki kmie ki kpa ki thrang dik-dik ba ki khun jong ki kin trei ïa ki kam kiba shu thohmut thohmat kum ki kam officiate, peon, driver, L.D.ne cleaner kiba la tip kum ki kam shakri sorkar.
Khliehriat Lber 19 : Ha ka rukom kaba iphuh iphieng bha, hynnin ka sngi, ka 18 tarik u lber, ka tnat Border Security Force jong ka 172 Batallion, ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Holy Cross School Umkiang ha kaba bun ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher jong ki thaiñ khappud, ki la ïa poi sha kane ka prokram, ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingsam dawai ei sha ki paidbah ba la tip kum ka ‘Mega Mediacal Camp’ kumjuh ruh la sam ïa ki tiar kiba donkam sha ki shnong ki thaw, lah ruh ban ong ba kane ka dei ka jingnoh syniang kaba radbah tam jong ka tnat BSF sha ki shnong khappud.
Ki la don kumba saw ngut ki lehnoh kiba dei na ki kynhun lehnoh bapher bapher kiba la shahkem ha ki jingleit khynra bad la ïoh ruh ban kurup na ki ïa ki tiar siat bad ki kuli, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Bah A.L Hek, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban buh noh da ki briew kiba kyrpang bad kiba la ioh jinghikai ha ka ban tep ia kiba khlad na ka jingpang COVID-19 ha ki thain Byrnihat.
Ka KSU ka khot ka wer iaki samla kiba pass bha ha kine ki kyrdan kynthup iaki samla kiba pule shabar jylla ruh ki lah ban pynpoi iaki kot ki sla (ka marksheet (xerox copy) sha ka ophis jong ka KSU ha Lumshnong.
Ngi sakhi ba ka spah dewiong ka ai jingmyntoi shibun ia kiba bun ki longïing longsem.
Kane ka jingthaw ia ka Mawpat ka dei ka jingai kaba u Myntri rangbah u la leh sa tang hynniew bnai ba ka jylla kan leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat.
U Bah V Swer, ADC bad Project Director ka DRDA haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ïathuh ïa ki skhim ka Sorkar Kmie kum ki ‘flagship scheme’, ba ïoh ki paidbah kim tip ïa kine ki skhim sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India.
Ïa katei ka sap rwai jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ka la pynshoh jingmut ïa kiba sngap bad ïohi lyngba ka video ba u la rwai ïa ka jingrwai Bryan Adams ka ‘Summer of ’69’ hapoh ka prokram hapoh Itanagar.
e Siangna kaba mut ba shuwa ba ngan iap ai ba ngan ioh eiei".
Kitei 2 ngut ki la wan pyndem ha u Superitendent of Police ka East Garo Hills u Davies Marak.
Haba nga ioh ban pule ia ka Khubor ha ka Kot Khubor jong U MAWPHOR kaba ha ka 10th tarik August 2019, ngam lah khlem da ai ka JINGIAROH BAD PYRTO IA KA EXCUTIVE COMMITTE BAD VDP JONG KA SHNONG MAWLAI PHUDMURI kaba la shim ia ka sienjam ban lum ban lang ia ki kito kiba la ngop bad kiba hap ha ka JINGSHAH TEH SHAH KHUM ha U DRUG bad KA JINGKYRNI BAN DIH IA U DRUG NE ADDICTION kaba mih na ki daw kiba bun kiba ngim lah ban tip.
Ka Babel kam dei hi ruh ka jingangnud ne jingpyrshang biang jong ki khun bynriew ban long Blei.
Ka jingpluh ka la ingkhong khait kynthup u kba u khaw, ki jain, ki khiew ki pliang bad baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei lut namar ki lap hadien ba ka ding ka la khlang lut ia ka iing bad kim lah shuh ban tehlakam ia ka ding.
Kane ka jingong jong ka ktien u Blei ka long kaba dei 100%.
Shuh shuh haba kylli pat kumno kito ki dak mong dak jngem kidon ha ka met u khyllung na ka liang jong ka kong Dapbianglin Jyrwa kala ong “Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kapor ba ki dang ia bam ja hala ing u khun jong nga u la leit peinkhana hapoh kamra bam bad u la sdang ruh ban ktah bad tabain da ka kti bad tah ruh ha ka kynroh jong ka iing bad haba nga iohi ha ka jingdom nga la kum shoh eh ia u da u dieng bad hoid u la jngem ruh katto katne hynrei yn dei pat ba u la mynsaw jur bad um dei hi ruh ba shoh u lok jong nga kumba kila kynnoh".
Katei ka phlim kam shym la kamai bha ha Delhi, Uttar Pradesh, Bihar ha katei ka sngi pyllait paidbah, katba ka la kamai T.1.50klur ha ka jingkylla ktien sha ka Telegu bad ka ktien Tamil.
U Yadav, u dei uba wan na ka kynhun jong ki RSS, ula rai ban khang ia ka jingdie ha ki jaka paidbah ia ka doh bad ia ka pylleng ruh bad ia katei la rai, ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba nyngkong tam jong ka sorkar ha katei ka jylla.
Shillong,16 Iaiong:Ka Kynhun ialap jingshongsuk shong shngain ka ‘North East Student Volunteers,Jorhat ka la kam ba ha ka jingiaid jong ka kylleng kylleng ki jaka ban ialap shaphang ka jingdon kam ka jingshong suk shongshngian ka la shem ba bun na ki paidbah ki la iathuh ba ka daw ka jigbym biang ka shong suk shongsain ha kine ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi ka dei na ka daw jong ki nongsain pyrthei, “Kaei ka sur kaba ngi ioh na ki paidbah ka long ba ka daw ka jingbym don ka shongsuk shongsain ka dei na ki riew sain pyrthei" ong u Rev.Dr.Woba James.
Dang ha une u bnai, san ngut ki nongïalam bahakhmat ka Seng HNLC ki la wan poi ha nongbah Shillong na ka bynta ka jingïakren ïasuk.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kala pynshlur ia ki kynhun, ki klob, seng treimon sngewbha ban shim kabu iaka lad jingiarap jong ka prokram Yess Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 489 ngut, kiba jem ki kham bun bad ki don 632ngut, katba kiba iap, ki long 7ngut.
Ka jingim u nongkhwai haba la kyrni lei lei ïa ka, da shisha ka long pat kaba itynnad, namar ka jingim jong kine ki briew, dei kaba ki im ryngkat ryngkat bad ka mariang, namar haba ki leit manla ka por, ka mariang ka ai shibun bah ka jingnang ka jingtip ïa ki, kum haba wan kiew kynsan ka um, ki tip ba don ka jingjur bha u slap na sha kiwei pat ki jaka, da kumta ki tip ruh da kumno ba kin nang ban kiar noh pat ïalade ban lait na ka jingma, nalor kata ka jingim ki nongkhwai ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit kaba khiah, namar haba leit sha ki wah, ka ja ruh da bang bha, ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ki ka lait shi por na ka jingbun palat ka kam kaba ki trei ki ktah man la ka sngi.
Na ka liang ka KSU ka la kdew ruh ha kaba ia dei bad ka Central Agricultural University ha Meghalaya kum ba la kular ha ki snem ki ba kham mynshwa.
Na ka liang  u Myntri u la pyntip shuh shuh ba jylla Assam ka dei ka jylla kaba dap ba biang ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki syiar hynrei ka duna pat ha ka liang ka jingpynmih ïa ki sniang/doh sniang.
Katei ka jing thoh, ka ong shuh sh uh, ba ka jingkren jong U Bah Jambor War, Vice Chairman jong ka Border Commit tee, ka dei kaba bakla, namar ba ka rai, ka long ba kam dei satia ban leit ujor sha kashari, hyn rei, la aiti sha ki Hima bad ki kynhun shimet, ba kin leh ia katei ka kam, lada ki sngew bit.
Ha ka jingjied paidbah kaba la pynlong da ka jingthep vote, ki paidbah sa shisien ki la ibit biang ban jied ia u Bah Haland Kharngi, uba dei ruh u Rangbah Shnong barim, katba u Bah Askenas Lapang, uba la shah rem noh kum u kyrtong rangbah Shnong ki la jied ia u kum u Secretary Shnong.
Ka Dorbarbah Vatican II ha ka dulir Lumen Gentium No.11 ka ong kumne “Na ka shongkha shongman jong ki Khristan la pynlong ia ki longiing longsem.
Haba pyni ia katei ka um, ha khmat ka iing dorbar, ka kong Ampareen, ka ong “Lada ngim iap, na ka jingpang covid, ngin sa iap na ka jingpang pynhiar?" Ha kajuh ka por, ka kong Ampareen, ka iathuh ruh, ba ka pynlut T.63,000 shibnai, na ka bynta ban pynbiang um, ha ka iing sah jongka, kaba shongdor T.700 shi kali ka um, na ka daw jong ka jing duna um ha ka thain Laitumkhrah, kaba ka sah.
Ka jingiakren ka dei ban long katkum ka jing ia pdiang long ki paidbah.
Ha ka snem 2012 haba ka company shna surok two lane (ar line) na Mumbai ka la pyntrei ia ka surok National Highway na Shillong sha Tura lyngba ka Nongstoin (127 B), bun ki samla Khasi ki la ioh kam kiba rit ba ria.
Haba phai pat sha ka jingia dei bad ki briew kiba don ha khappud la ong ba bun na kito kiba sah ha khappud ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya, haba ia dei bad ka jingjurip ka dang iaid sha khmat hynrei kam dei ban ktah paidbah ia ki paidbah.
Ha South West Garo Hills District ki 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla bad ha West Garo Hills District uwei u BSF.Ki briew kiba dang pang Covid -19 ha ka jylla ki long 595 ngut, na kine ha East Khasi Hills District ki don 487 ngut ki shipai BSF ki don 188 ngut ki riewpaidbah 241 bad ki Arm Forces 58 ngut, ha West Khasi Hills District 5 ngut, ha Ribhoi District 58 ngut, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut ha West Garo Hills District 15 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, South Garo Hills District 2 ngut.
Ha kawei pat ka liang, ka HNLC ka la pynlong ia ka jingialang jong ka central executive committee ha 2 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha Krem Tirot haba ki la jied ia u Bah Bobby Marwein kum u Chairman cum Commander-in-Chief bad U Bah Nongtraw yn bat ïa ka shuki General Secretary bad kumjuh ruh kum u Publicity Secretary.
Ki malik trok ki la rai ban sangeh ban shallan dewbilat bad clinker na ki kharkhana na East Jaintia Hills hadien ba ki karkhana Dewbilat, ki la kyntait ban burom iaka hukum jong ka sorkar jylla kaba la pynmih lyngba ka transport Department.
Shuh shuh u la kdew ba hadien katei ka elekshon MDC la pynkhreh biang ïa ka jingthung kam ha Dadenggre hynrei ha katei ka por ka la don noh sa ka elekshon shiteng samoi bad kumta ka sorkar ka la pynbna hadien katei.
Ha shwa ba kin mih na kane ka nongbah, na ka liang ka tnat ïalehkai ka la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha JN Stadium kaba ha Polo na ka bynta ban ai khublei kitbok ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha katei ka lympung khnang ba kin lah ban khur jingjop bad ban wanphai sha la ïing ryngkat ki takma.
“Ka dei ka por kaba biang eh ba ngi ïoh ban ïakhun bad ïaleh pyrshah bad u drok khnang ba ka lawei jong ki khun samla kan nym don kaei kaei ka jingjia kaba kham sniew ïa ki hynrei ba kin dang lah ban bteng ïa ki jingpule bad ban im ha ka bha ka miat na ka bynta ka distrik bad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei", la ong u Bah Lyngdoh.
Namar baroh ki jingtip badonkam shaphang ka shnong kila don haka sign board kaba la buh ha shwa ban rung shnong naduh ka jingbun ki ïng haduh ka jingbun jong ki nongshong shnong.
Na ka jingiakren bad ka kong Nongpluh la sngewthuh ba ka jingduh jingkyrmen jong ka ban ioh tiket BJP ka dei hadien ba ki sur ki la sawa jam ha Pynthor-Umkhrah ba u bah A.L Hek un ia khun na ka seng BJP.Haba la kylli hato u bah Hek un ia khun na ka BJP ka la ong “Phi ki nongthohkhubor phi ia kham ia tip kham bha ia kata" rkhie ka kong Nongpluh.
U Blei un kyrkhu kyrpang iaphi ba phin nang iai pynmih shuh ki article da ka jingialamu Mynsiem Bakhuid.
Kane ka dei kaba donkam kyrkieh ki kur ki dei ban ai ka clan certificate namar ba la laitluid ki briew ban pynkylla kur Khasi kum u Thapa u leh affidavit u kylla Thabah, ka Kashari kam lah ban ai certificate ia ka jait hynrei dei ka kur kaba lah ban leh ia kane.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp ne ka jingai jingsumar ei ha Kynjat Phutbol kaba la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki nongshong shnong.
Kitei ki don beit tang kawei ka thong bad kata ka long ban shna pisa ialade bad ban ioh kit briew smam smam bad lait na kata, kim salia ia uba eit uba jung, uba iathiah ha ki rud surok, uba ia bret kondom, uba ia bret bitor kyiad bad bun phew jait ki jaboh kiba har rukom bad ka daw, ka long namar ka pisa ka dei ka jongki bad ka jaboh, ka dei ka jong ki trai shnong jong ka Thain Dawki bad ka Thain Sohra.
U la iathuh ba katkum ki kyndon jong katei la ong ba uno uno u rangbah briew u dei ban long u dkhot khlem da kdew u trai muluk ne u bar jylla ruh.
“Ka CS Division ka hap hapoh ka jingpeit ïa ka jingïapynbeit pud," u la ong.
U Ma Wanmon ula iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 1:30 nohphaisngi ha ka por bym don mano mano haiing.
Rai hi maphi.
U Ronaldo bad ka Georgina, ki thoh ha ki social media, ba ki la ia ioh khun synrap bad ka khun kynthei, ka   la nang ioh bor, katba u khun shynrang jongki, ula khlad noh noh, ong ka khubor jongki, hynnin ka Lah Sngi U Blei.
U bah Daniel ula ong ba u myntri ula kular ban buh pulit ban ap pahara ha kito ki jaka ba shah ktah naki khar bangladesh kum ka Tamabil, Amdoh, Muktapur bad ha Khlieh lad Darang.
Hadien ba ki la pyniap ia U MP, ki la khohsniew lut ia ka met jongu baroh shi rynieng bad ki mut ruh ban pynjah lut ia ka dohmet jongu, ban nym don sakhi shuh shaphang ka jingiap jong U MP.Hadien ba ki la dep khohsniew, ki la sei ruh ia ki shyieng jong ka dohmet, ha kaba ki thep ha ki song bapher bad ki sa bret ha ki jaka bapher jong ka sor bah Kolkata.
Kane kam don kano kano ka jingpyrkhing halor katno ka pisa la ioh na u nongai kam hynrei kane ka dei ban long tang haduh T.10 lak na kiwei kiwei ki briew.
Shillong, ka Dr.P.Shylla Medical & Health Officer Blood Center, ki nongsynñiang snam nalor kiwei de.
Haduh mynta ka jingkhein ba la ioh ka long na ki 2,500 polling station na ki 3167 polling station ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ban da dei ba ka ïing bishar ka pdiang ïa ka jingkyrpad ka sorkar naduh kaba sdang ban pyntreikam beit nangne shakhmat katta yn ym mih ki jingeh hynrei namar ka ïing bishar ka banjur ïa ka sorkar ban pyntreikam beit naduh ba sdang ïa ka Reservation Policy mynta ka buh ïa ka sorkar ha ka jingeh.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka kaiphod halor ki kam bad ki jingpynshai jong ka Forum bad yn ia kren beit tang ka kam kaba ia dei bad ka jingshah khang tih  bad ban die ia u dewiong ba la dep sei shabar, ong ka kyrwoh na u bah M.Kharkongor Secretary katei ka Forum.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long baroh 12 ngut na Dimapur, 5 na Kohima bad uwei ha  Tuensang, na ka jingdon jong ki 18 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka sngi, ki nongialam jong kitei ki ar-seng, kiba kynthup ia u Bah Jason Nongrum, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi lem bad u Bah Mission Tron, President ka RBYC, ki la leit ban khynra ia kawei na ki jaka buh ia ki marjot kaba don ha Umran, ha kaba ki la lap ba don na kitei ki bar jylla kiba la trei ha katei ka jaka, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kum ka labour license lem bad kiwei kiwei.
Ki nongrep ki ong ba ka sboh kaba bha tam ïa ki ka dei ka sboh Shyieng, hynrei ïa kane ka sboh kaba kham ïadei bad ka khyndew hapoh ka District ym shym la kham ïoh shuh mynta lane supply da ka sorkar ha kata ka rukom ba ki nongrep kin ïoh pyndonkam ïa ka ha ka rukom kaba dei.
Ka jingsngewsih pat ka long ba kim lah ban jop ia ki thma bad ka wanrah jingjop ia ka jingthmu jong ki.
Hynrei ka jingshong shit jong ki paidbah ha ka por ilekshon kumba ka paw, kam da dei eh ba ki kmen ne sngewtynnat ïa ki mat treikam kiba la pynsngew da ki seng saiñ pyrthei ne da ki kyrtong.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba la thung kam ia u para jong u, U Nidaman Shullet, na ka liang u bah PK Shulet u la ong ba um dei u para jong u, hynrei ki dei tang na ka juh ka jaid bad u la pynshai ruh ba ka jingpynrung kam la leh da ka DMC bad u dalade um donbor eiei.
Ha kane ka complex baroh kawei ka don lang ïa ka madan football stadium bad artylli ki indoor halls, kaba ka jingtei baroh ka la kot sha ka 127.7 Crore.
Lada ki phareng ki lah ban pynkylla khongpong khongdeh ia ki riti tynrai Khasi tang ban myntoi ia lade naduh kita ki por bad ki la shna aiñ ki ba la bsut ha ki dulir aiñ jong ka jylla.
Ha kajuh ka por ula iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad Forest ki la don ka jingthmmu ban ker kynroh jrong sawdong hapoh katei kapark hynrei la mih ka jingpyrshah da kaba ai daw ba ka dei ka jaka paidbah bad ka jingthmu jong kane ka tnad ka la shu sahkut noh.
Ka sorkar jylla dang shen ka la kyntiew ia ka jingai jingiarap ha ka dur ki grant na ka bynta ka tulop nonghikai Adhoc ha ki Higher Secondary, Secondary, Lower Primary, Upper Primary, nonghikai bathung ka tnat Education (Fourth Teachers), nonghikai Science bad Hindi.
Hangne ka la mih ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ka Meghalaya.
Inaugurating the PRIME Hub at Fables Spark Hills, a skill training organization managed by Bakdil, a missionary social organization, Chief Minister Conrad K.Sangma said that PRIME Hub is an initiative of the government to ensure skill based learning to the youth of the State.
“Kine ki shit niam ki la pynpait ïa ka ïit jong ka Ïingmane, ki la pynpra ïa ka duwan, ïa u stashu jong u Jisu ba la shah sah narphna, ïa ki jingbuh jingsat jong kane ka ïingmane," ong u Parish Priest jong ka Sacred Heart Parish u Fr Jomon Devasia.
Na ka liang jong ki pulit Assam, ki la leit sha katei ka jaka, ha ka jing ialam U ADC, Wet Karbi Anglong, Assam ban tei ia katei ka ktem jongki, ha ka jingsynran jong 60ngut ki pulit Assam lem bad ki pulit CRP bad ki la pom ia ki dieng ki siej, ki khlaw ki btap, kiba don na katei ka jaka, kaba haduh 10 kilometre na u pud jong ka Assam sha Meghalaya bad kaba jngai bah na ka kut jongki pulit ha Mokoilum.
U Blei u don la ka jingkhein, namar tang shu poi ka por ban ai bor ba ki Jiw kin pynieing Temple, kan sdang artad  ka “Shi taiew ba khadduh" ne ki 7snem ba la ong ha u Daniel 9:27.
Kawei kaba kham khyllah ia ki sniang bym ju kham shem koit ha kiwei pat ki jingri ka long ba katba nang heh ka met katta nang bam duna ka jingbam, ym kum kiwei pat ki jingri.
“Lada ym thung DC da u khasi hapoh san sngi, ngin pynlong da ki jingiakhih katkum ka rukom ka synshar paid bah", la byrngem kine ki sengbhalang ha ka shithi ba la phah ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba dang don ialade sha South Africa.
Ka Jingiaid Paidbah ka la sdang naduh Nan Polok ter ter shaduh Anthony’s School Stadium Don Bosco, Laitumkhrah ha kaba baroh ki nongiashim bynta ki la ialumlang ban ia shondurlang bad ban noh synniang la ki jingsoi kyrteng kum shibynta ban thaw ki lad ban pyntip bad hikai lem kumno ban sumar bad ban lait na kane ka jingpang shini.
Da ka jingpynkha ïa ka Barato Police Outpost, baroh ki jaka kiba la pynhap ha kane ka Outpost kin ym hap shuh ha ka Nartiang Police Station.
Haba pyllait ïa ka Mang Treikam ha shlem treikam jong ka seng, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la ong ba kane ka ‘Sankalp Patra’ kan pynkup bor ïa ki saw tylli ki païa jong ka Ri ba kynthup ïa ki samla, kynthei, ki baduk basuk, bad ki nongrep.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA Jirang, nalor ba u la lah ban plie paidbah ia katei ka ophis treikam ki Senglongkmie, hynrei u la ai jingiarap da ki tiar ba donkam sha ki Longkmie, ki seng samla lem bad katto katne ki tiar na bynta kiba long ka jingdonkam ha katei ka shnong.
