Baroh ngim long kiba ryngkat khamtam ha ka ïoh ka kot ne ka kamai kaba ngi kamai.
Ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ia baroh ki para marjan shnong marjan thaw ban iatreilang ryngkat khnang ban lah ban ialeh pyrshah bad iada na u khñiang COVID-19.
Ka la don ka jinghap slap malu mala.
Ha ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kurup shi synduk sabon u drok heroin ba uba khia 9.65 gram, 84 tylli ki tyndong plastic barit, 26 tylli ki thyrnia injek, bad 14 tylli ki tin golden ba thylli bad ka pisa T.5920 hajar.
Ka la mih ha ka kaiphod jong u Controller Auditor General (CAG) ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la hap ban pynphai biang ïa ka pisa sha ka sorkar pdeng namar ba kam lah ban pyndonkam ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki Certificates ïa ki trainees kiba la dep pyndep ïa ka training da u bah A.Malngiang, General Manager, DCIC Jowai uba long ruh u Chief Guest ha kane ka sngi bad ha kane ka sngi ruh la sam ryngkat ki tiar suhjaiñ bad ki Embroidery kit sha ki trainees kiba long ki start up tools na ka bynta jong ki.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan long naduh ka 6 haduh 15 tarik Risaw ha Mendipathar, North Garo Hills.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba kumno kane ka ïing kaba u barikor ba peit ïa ka, u kam ba kan lah ban ïeng wat lada wan u jumai, hynrei balei haba ym don satia tang u jumai ruh ka khyllem pynban, pynpaw jinglyngngoh u Bah Adelbert.
Utei u nongmihkhmat ka Laban u la ong ruh ba u la ong ba ka jingkylla ktien u bah Ardent ka la pynlyngngoh ia uba bun balang, “Ka nongrim kaba nga ieng ka long kaba shai ba ngam salia lada ka MUDA kan pyntreikam ia ka building Bye Laws jong ka ruh hynrei kam dei pat ban kyntur pud sha ki jaka ba hap ha ka Schedule Area" ong biang u bah Sanbor.
Utei u Pastor u la ong ba u shu mutdur ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthut jong ka bording.
Shillong (PIB):U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la kyntu ia baroh ki briew jong ka ri ba kin pynkylla ia ka DP social media jong ki sha ka lama jong ka India kum ka jingrakhe ia ka Har Ghar Tiranga.
La iathuh ba ki don kumba shi spah ngut kiba leit ha katei ka jingleit on tep ia katei ka briew bad haba la test ia kitei kiba don ha katei ka por, la lap ba 50 ngut na ki, ki don ia katei ka jingpang.
La iathuh ba ki don 1.8lak tylli ki kot shi hajar bad ka long baroh T.18klur,  nangta sa 6.34 lak tylli ki kot 500 bad ka long T.31.7klur bad baroh ka poi sha ka T.50klur.
U Ma Marsan ula ong ba kane kane ka jingkhynra kan bteng shuh shuh ha ki longiing ba shongwai ki bar jylla khnang ban ioh buh jingthoh iaki bar jylla ba shongwai hapoh u pud u sam ka shnong.
Hynrei ha kane ka por ba mynta mano ba poi pyrkhat ba ki paidbah ki la suk ha ka leit ka wan bad hato ki la klet mo ïa ka jingjynjar ha ka leit ka wan ha ki por ba la leit noh.
Ha katei ka jingialang paidbah, kaba la pynlong hapoh ka shnong Umwieh snieh, Mawhati, la iohi ba nalor ka jingdon da ki hajar ngut ki paidbah kiba la bud ia katei ka Longkmie, la iohi ruh ba ki la don shibun kiwei pat ki riew pawkhmat na Mawhati, kiba la donlang bad kiba la shim ia ka rai ba kin sa ai ka jingkyrshan ia ka kong Iva Kharbani ha kane ka Ilekshon ban sa wan bad ruh ba kin pynjop don burom ruh ia ka.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki kali kiba wan na kiwei ki distrik ki long da ki phew hajar ha ka shi sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka BJP ka la ioh ia ka jingbun paid hadien ka resol jong ka elekshon MP 2014 ha kaba ka la ioh haduh 282 ngut ki MP katba ka Congress pat ka la ioh tang 44 ngut.
To ngin iakit bok lang, ieh un ioh ia ka Bneng te, namar kam hab ha kti ki paidbah, katba ka ilekshon kaba dei ha ka kti ki paidbah te, ki paidbah hi kiban sa rai shuwa ha ka pyrthei Nongkrem Constituency.
Ka ïing dulan ïaleh Badminton bad Table Tennis ne U Tirot Sing Indoor Stadium kaba don ha Lachumiere, ka dei ka jaka kaba kyntang bad kyrpang ha ka histori jong ka jingïaleh Badminton ha ka Jylla.
Shillong, 7 Lber:Ka Khasi Student Union (KSU) Central Body ka la ujor sha u Chairman Cum Managing Dierctor Meghalaya Energy Corporation Limited,MeECL bad kumjuh ruh sha u Director ka Corporate  Affair katei ka tnad halor ka jingkiew palat ka bording kaba ki paidbah ki la ud  bad shem jingeh ban siew.
Kito kiba Don ha ka Liang Sorkar ki puf ronsing/turoi ia kita kita la dep leh.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa phah sorbe ïa kito ki nongdie madan bad pynïaid shakhmat ïa ka kam katkum la buh.
Hangne pat ngim iohi ba u Blei u “pynduh ia ki syiem kum u Syiem Saul hyndai, ha kaba um kohnguh ia ki hukum Blei".
“Ngi dei na ka ïing ka sem kaba la shakri ïa kane ka thaiñ mynta lah 20 tylli ki snem bad ka jingthrang jong ngi, ka long ban rat diengkhong ïa ka jingduk.
U Bah Shanbor bran u leit sha Kali shnong bad uta u paralok ruh u pynbeit noh la ki kjat sha la iing.
U la  dap da ka jngkmen haba la iohi ba haduh kumba 85 percent ki la iashim bynta ban thep vote ha ka election kaba ladep bad la khmih lynti ba ha ka election MDC ba kan poi sha ka 90 pecent tam.
Namar khatduh hi ka wait bad u sum kim lah ban weng ïa ki jingeh hynrei haba ïakhun da ka jabieng ka don ka lynti.
Ka pop bad kaba lyndet ia U Trai, kaba leh ki bynriew ha ka pyrthei, ka wallam ia ka jingbitar U Blei kumba bitar ia U Jonah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Traditional Market, ka dei ka jaka kaba don ia ka jingheh kumba 5 Akar ei ei bad kaba don hajan ka Madan Kurkalang ha Bhoirymbong, ha kaba ki nongialam shnong bad ki Market Committee, ki kwah eh ban pynkloi noh ha ka ban pynstet ia katei ka Iew, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, namar katei ka thain ka dei kaba la longpdeng ha Ri Bhoi Mihngi.
Ki runar haba ïohi ïa ki BSF ki la phet krad ïalade sha khlaw bad ieh ïa ki jaiñ shadien.
Na ka liang kane ka kur, ki la dawa  na u acting syiem  ka Hima Nongspung ba u dei ban panmap na ki kur Jyrwa bad ban thung biang mardor ia u H.Rosiland Jyrwa kum u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla,Hima Nongspung bad la ong shuh shuh ba lada ym lah ban leh kumta, na ka liang ka kur Jyrwa kin ym shah shuh ia u acting syiem u kyntiew Syiemlieh  ba un wan iuh kjat haka Muluk jong ki lane lada u wan ruh u dei ban pan jingbit shuwa na ki kur Jyrwa.
College Jowai ha ka jaka jong ka tnad Transport.
Ha kane ka jingpyn rung kyrteng, la plie paidbah da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
"“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ruh ba kan shim khia halor kane ka jingjia kumba paw ha ki lad pathai khubor ba la mih ka dur jong kito ki briew kiba la kren khlemakor khamtam hynnin ha ka por ba ki kren nga don ha kato ka jaka.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 97.99 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ(Town Area) ka long 100.99 tyngka shi liter bad sha bar ka sor Nongstoiñ ka long 101.99 tyngka shi liter.
Kine ki iing tin ki la pei lut namar u Phria u long uba heh kat ka pela sha bad bad khamheh ruh", la ong u ma Kupbor.
Ka jingiohi jngai bad ka jingshemphang kaba palat liam.
Shillong: Ka KSU kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynkylla noh ia ka CAU Kyrdemkulai sha ka CoA da ka sorkar pdeng ka pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha khmat kane ka skulbah ha Kyrdemkulai.
Namar la ong ba utei u nongrah ktien jong ka China, na ka por- sha ka por u ju kynnoh ba ïa ka Pokhara International Airport la tei hapoh jong ka projek BRI.Hynrei, u Saud ha katei ka jingialang u la ong ba katei ka jing kynnoh ka long kaba bakla bad ka Nepal kam pat ju ktah ne sdang pyntrei ïa katei ka projek naduh ka por ba la soi ïa ka.
Ia ki soh dei ban da sumar bha haba kheit khnang ba kin ym mong bad ba kin ym pyut lehnohei hadien.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka eriong, kan nang jur bha ha ki 24 kynta ki ban wan bad nangta sa hadien jong ki 12 kynta ki ban dang wan shuh shuh.
Ka Sngi ba Ar ka dei ka ban peit bniah ïa ka jingsam ïa ki khusnam ISAC 2022 da ka kongsan ha kaba 5 tylli ki Jylla/UT bad 31 tylli ki nongbah ba kyrpang bad 7 tylli ki kynhun ba ïatreilang kin ïoh ïa ki khusnam.
Ka kyntien jingrwai, ka ong “Ki khmat jongphi, ki la sdang i phuhmat biang, lehse phim shym sngewthuh dalade hi" bad la ong shuh “Hynrei ki khmat jongphi, ki la sdang ban lang ummat.
Ha ka jingshisha nga nang ban kren English hynrei ha ka jinglehrain beit ngam nang shuh ban pynpaw ia kaei kaba nga mut ban ong.
Nalor katta ka pynshongshit shuh shuh ia katei ka tamasa da ka jingpynher ia ka ‘Ding Kum’ kiba da ki spah tylli.
Shillong, 18 ‘lyngkot:Ki seng sain pyrthei ba don ha ka liangpyrshah ki la rai ban leit iashim bynta ha ka jingialang ban long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ban iakren halor ka jingthmu pyn kylla ia ka 6th Scheduled ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ki ar ngut ki myntri kiba bam smai thymmai u Daskhiat Lamare MLA NPP Mawhati bad u Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP na Mawkyrwat kila bat iaki tnad kiba ju bat u ma Comingone Ymbon bad u Samlin Malngiang, kiba shah pynhiar shuki.
Nalor u Ïawphiaw kiwei kiba la ïarap thep kol ki kynthup ïa u Nikelson Bina, Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Donlad Diengdoh, katba u Marchsterfield Marbaniang u thep shi kol na bynta ka Malki.
Nongpoh, 28 Jylliew:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih ha kaba uwei u samla u la duh syndon ia ka jingim bad ki 11 ngut pat ki la mynsaw hadien ba u Pyrthat ba khlain bor u la tied mynta ka sngi ha ka por 1.50 noh phai sngi ha Umroi Madan Lumsohlang, Ri Bhoi District.
Shuh shuh u la iathuh ba kawei ka skhim kaba T.10 lak kaba wan lyngba ka sorkar jylla ka la duh ei noh ha Mawsynram Block namar ym don ki Self Help Group kiba biang jaka ban pyntrei ia kane ka skhim.
Ka Lydia kaba phong da ka skad ka la hap ban rah kham shajrong la ka sopti.
Ka Ri Bhoi kaba na ka Group A ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa.
"Ha kane ka jaka, SICPAC ka don ka Art Gallery, ka Sky Theatre, ka Special Exhibitions Space, ka jaka shong ki VIP, ka Auditorium Hall bad ka jaka peit kai ba shad pyllun, ka VIP Banquet Hall, ka VIP Lounge, ka VIP Rest Room, ka Tribal Museum, ka Media Centre, Television & AV Studio, ka Library, ka Food Court bad ki jaka shong ki nongtrei.
Ka NDPP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na ki 40 tylli ki konstitwensi bad ka seng BJP pat ka la pynïakhun ïa ki kyrtong jong ka na ki 20 tylli ki thaiñ.
“Ka jia hadien ka 2 baje ha ka por ba baroh ngi dang ïa ïohthiah lut.
“Ngi la don 45 snem, ngi la shah pynkhyllem sorkar, nga la long nongialam liangpyrshah ar sien, lada nga wah kamai spah, balei ngam phet ha kata ka por, namar ba ka kham heh kamai da kata te", la ong u bah Lapang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Bad ha katei ka jing leit jurip ka seng ka la lap ba haduh 32 ngut ki nongtrei hapoh jong katei ki bym shym la don ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ula ban jur kum ki nongthep vote kim dei ban ngop ha ka pisa ha ki por Election namar ka pisa ka lah ban wanrah ka jingbabe hadien habud, ha kane ka sngi u ma Pala ula pyntikna ba u ma Emlang Laloo un sa ïoh ban ïakhun kum u kyrtong MLA na ka party Congress na katei ka Constituency.
" Watla katta u Dy CM u la ong ba un ym pyniasoh satia ia kine ki jingjia kawang petrol bom bad ki jingjia shah kem ba dang shen jong ki dkhot ka KSU halor ki laitylli ki jingjia kam pyniap kiba la jia ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ban ïa pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka la dang ban pynmih ïa ka jyrwit jyrwat bad ka lah ban kham slem shuh shuh na ka daw ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shong Mukroh, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
Ki nongïalam ka YMA ki la pyntip shuh shuh ba kitei ki nong Myanmar ki la siew T.8,000 na ka bynta kawei ka Aadhar Card.
La iathuh da U Sangma, ba ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021, yn pynlong ia ki prokram kiba heh ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla.
Ka kyrshan ia ki jingpyrshang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi, bad ban pynioh ia ka jingithuh hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri.
, Teibor Kharkylliang, Wanmiijuh Pajuh, Medonbanshan Kurkalang bad u Robindor Kyrsian.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ia kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ia ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy, ‘Ka long kaba donkam ban pynshlur ia ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ia ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
Nalor kata une u briew ruh ula phla ba u la ioh ia kine ki ksiar na kawei ka longkmie kaba shong iew ha ka thain Iewduh, Shillong.
Na ka Jingpynthei bom jong ki ’riew pyntriem ba khieñduh ha kane ka Easter Sunday ba la dep ha Sri Lanka, ka AJYWO Central Body, ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya bad ki Dorbar Shnong ba ki dei ban kyndit bynriew noh na ka bai oh thiah ban peitngor bha ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw bad ruh hapoh u pud u sam jong ka Jylla baroh kawei khnang ban yn lah ban kiar ne iada na ki jingma kiba ap ia ka Jylla bad ki trai ri trai muluk rit pait ha kiba bun rukom.
Da ki bun ngut ki kynhun pulit ki ialeh katba lah ban nym ailad ia kine nongtrei jong ka seng congress napoh ka historic Kangla western gate.
“Ngi kwah ban sdang ïa kane bad ka New Town bad hadien kane ngin sa sdang sa ha Salt Lake bad kiwei pat ki bynta jong ka Kolkata, nalor ka jingleit sha ki thaiñ nongkyndong kiba ju ïakynduh jingeh na ka jingbym don ki surok ïaid kali," la ong u Khullar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong:Halor ka jing wan tur ki nong Mawlai sha Secreteriat mynta ka sngi, U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba um kwah ban ong eiei, halor kane ka bynta, hynrei ka ain ka don bad ai ba ka ain, hi kan leh ia kaba donkam.
Ha ka rta jong phi, nga la ju mad ia ka juh ka jingeh.
Ka Behdeinkhlam kadei ka lehniam ki Pnar kiba dang bat ia ka niamtre niamtynrai bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam ki khun ki raiot kin lait na ka khlam ka dait bad ruh ban bha ka rep ka riang ban lait na kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang la kadei ka bor mariang lane ki jingsniew ba thaw hi u briew naduh ka kyiad u drugs bad kiwei kiwei ki kam bymman.
Shillong, 3 Lber:U bah Micheal N Syiem u Convener ka Maitshaphrang Movement u la pynbna mynta ka sngi ba un leit shong kyrai1 marwei hi lashai ka 4 tarik u lber kaba dei ruh ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Halor kane ka jingjia ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar Tripura kaba pyndonkam da ki iktiar kiba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah jong ka ri India bad ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah siat jong ki paidbah Meetei kiba kynthup ia lai ngut ki samla pule bad kawei ka longkmie da ki kuli jri ha ki pulit Manipur mynta ka sngi ha nongbah Imphal.
South West Khasi Hills  District.
Katba na ka liang u John Abraham u la ong kaei kaba ka sorkar ka la leh ban plie ia ki rynsan halor ki kam ialehkai sports, ha ka liang ka put ka tem ka rwai ka siaw kumjuh ia ki khynnah samla ka dei ka sienjam kaba itynnad shibun.
Lah ban kdew hangne ba ha ka lympyng kaba nyngkong eh jong kane, kata ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2018, la rai ban seng ia ka federation ha kaba la don tang 5 tylli ki union, hynrei ka jingïatrei borbah jong ki nongïalam ka la lah ban ïarap seng mynta haduh 18 tylli ki union.
Jowai, 11 Rymphang:U  Dr W Ryng khlem, ula ai jingpynshai mynta ka sngi, ha lor ka jingkynnoh ba u  donkti  ryng kat u Madanbai  Rymbai, u Kitbok Rymbai,bad u Emdor Rymbai ha kaba leh thok bad thaw sop sop ia ka rai jong ka Executive Committee tang lai ngut khlem ka jingtip jong ki paidbah bad ka dorbar shnong,  da kaba  thaw thok ia ka dulir khyndew jong ka shnong sha ka kyrteng jong u Bah Madonbai bad ki la sei ia ka pisa na ka bai buria ia ka jaka jong ka shnong kaba la kot sha ka T.1,15,05947.603,  Na ka liang u Dr W Ryngkhlem u la pynshai ba um don bynta ha ka ba sei bad pyndonkam iakane ka pisa shnong, u la ong ba  ha kapor ba u danglong kum u rangbah shnong u la soi ia kawei ka kot tang kum ka jingmynjur ba u ma MB Rymbai  un sei ia kane ka pisa da ka jingmut ba ynda laioh iakane ka pisa ba un pynpoi sha ka shnong ban pynrung ha ka account jong ka shnong.
Haka por step la pynlong iaka jingbuh syntiew ia u mot u Nongseng Rangbah ka Balang u Hajom Kissor Singh da u Moderator Chibordon S.Shylla bad pynher ruh iaka lama.
Kane keiñ ka dei ka jingtrei kaba myntoi lem ki paidbah babun balang.
“Ka sorkar kam lah satia ban ai ka jingiada, ai noh da ka laisen AK-47 ia ki samla ka thaiñ ba kin iada ialade bad ia ki paidbah" ong u samla Forward haba kren ha katei ka jingialang.
Haba kren myn  hynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba lehse ha ka taiew ban wan ka sorkar India kan sa khot ia ka sorkar jylla ban iakren ia kane ka jingdawa ILP.U Conrad u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad Amit Shah halor kane ka bynta, bad u Myntri ka sorkar pdeng u la pyntip ba un sa khot ia ka sorkar Meghalaya ha kine ki sngi ban wan.
Haba la kylli pat hato ka tnad pulit ka ioh jingtip ne-em hadudh katano ngut ki don ki nongkhaii dewiong ha ka jylla,u  DGP u la ong ba ia mynta ka tnad pulit ka dang survey ban tip ia ka jingdon jong ki, bad shen kin sa ioh ia ka jingtip ba pura.
Ha kane ka jingiaseng duwai kynmaw burom shwa ban sdang ia ka jingiaseng la ioh ia ka jingkren maitphang( introduction) shaphang u (L) Bishop Stephan Ferrando SDB da ka Sister Magdaline Sohtun kaba la batai bnai shaphang ka jingim jong u Bishop Stephan Ferrando.
Ka sorkar Tamil Nadu, ka la pynbna ban pakhang shnong biang, naduh ka 19tarik haduh ka 30tarik Jylliew 2020 ha ka nongbah Chennai.
U Briew u donkam ban Iit ialade.
La khot namarkata ia ki paidbah, ba kin ia shim bynta khnang ha kitei ki jingialang, ha kaba ia ki tarik, yn pynbeit da ki deputy commissioner bapher bad ban ioh ia ka ain, kaba dei ban khanglad shisyndon ia ka jingwan tuid ki bar Jylla.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u dang shah sumar mynta ha  St Thomas’ Hospital ha London,  hadien ba la leit rah ia u, hynnin ka miet bad la iathuh ba mynta, ula nang ioh bor bad ula ring bad pynhiar mynsiem hi dalade.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan, Shillong, u Bah Nehemaia, uban long ruh u Kyrtong ka Seng Congress na Mookaïaw ha ka elekshon MLA 2013, u la ïathuh ba hadien ba ki Pulit Assam, ki la law lyngkhuit ïa kine kiba shah kem ki la bom la shoh ïa ki haduh ba kin da jngem lut ki kti ki kjat bad ka met.
Katkum kine ki jingkheiñ, la sakhi ba ka jingdon ka um ha u Jymmang kaba kham pyndap bha ïa ka pung Umïam ka dei ha u Jymmang 2022 namar ka um ka kiew sha ka 3,185 phut bad 3,186 phut.
Kane ka jingkren jong u, kadei hadien shisngi ba ka NPP ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod treikam jong ki da kaba kam ba ka la lah ban pyndep ïa ki kular ba ka la khlei ha u snem 2018.
U Bah Dundee, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang, la ïoh ban ïatai sani ïa kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi balang ha kamra treikam jong u , u Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang uba la ia don ryngkat lang bad u SP (crime) u bah Vivek Syiem u la iathuh  ba ki pulit ki la ioh jingtip lyngba ka phone ba ka don ka metiap ha katei ka wah, bad ki la leit khwai ia katei ka metiap.
" la ong u Kpa.
Ka Dorbar u Syiem kan peit pyrman bha ha kaba iadei bad kane ka jingpynaid thymmai bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah un pynshitom katkum ka ain jong ka Environment (Protection) Act, 1986.
Haba kren pat halor katei ka projek ha Mawlyndep, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka work order la dep ban ai sha ki kontraktor bad la khmih lynti ba kin pyndep haki 24 bnai kaba la buh thong ba la kumno kumno yn ioh ban plie noh ha u 2026.
Lah ban pynsyiemdur ia ka iing khristan kum ka skul ha kaba ki kmie ki kpa kum ki nonghikai ba kongsan bad kiba stad kiba ym lah ban buh bujli da mano mano ha ka jaka jong ki, kumba long ha skul ka iing khristan ka dei ban long kham palat.
Shillong: Ka Smit ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung kynjat bol ka Assam Rifles Invitational Football Cup hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Assam Rifles da 5-4 ha ka jingiashut penalty ha ka jingialehkai kaba la long ha Jawaharlal Nehru Stadium ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la dep.
Lada bishar bniah ia kane lah ban kdew kti hi ia ki paidbah lajong ha ka thaiñ Khasi Jaintia ki ba la pynkjeh ia ki paidbah Garo lyng ba kaba mihjubab na ka kam jiedlamkhmat ba dang shen.
La ong ba ki khynnah kiba don ha Tamilnadu kim dei tang marwei na kawei ka longing, hynrei ki don kiba don ne laingut na kawei ka ing bad ha shuwa jong ki ruh ki la don ki hyynmen ki para jong ki kiba don ha katei ka jylla.
“ Ngi la dep pyllait 20.76 klur tyngka na ka 38.20 klur tyngka ba la mang ïa kane ka projek sha ki kontraktor ba tei ïa ka projek kata M/s Collinstar Sawkmie of M/s Shrolenson Marbaniang (JV).
Kane ka kah dum iaka state bad ka jaitbynriew bad shi troh.
Kumta la kyrpad iaka ophis jongphi ban khmih lem ia kine ki jingeh bad ka jing donkam ka imlang Sahlang ban buhnoh ia ki nongtrei ba pura ha ki sub centre na ka bynta ka jing donkam ki Pait nongshong Shnong.
Namar kata, ka Education Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ba un ai jingïarap noh kloi katba lah ïa katei ka skul lyngba ka Disasters Relief Fund lane kino-kino ki mang tyngka (scheme) ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym duh ban leit skul bad ban thoh ïa ka eksamin jong ki bad ban weng ïa kane ka jingeh ha ka pule puthi hapoh katei ka shnong.
U Pastor u la ong ruh ba kine ki kam thombor ki kam pyntriem kidei ban sangeh noh bad ka KJCLF ka khot ïa ki nongïalam, ïa ki riewngeit ba dei ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kine ki kam thombor ïa la ki parabriew.
Kane ka rynsan iasiat suloi kaba hynriew sngi kala long haka 4 tarik haduh 8 tarik Lber (March() 2021 bad la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram bad Nagaland kynthup ki nongiakop ia siat sukoi na ka liang ki kynhun shipai (services).
Ka iohi ba kum klet shisha ia ka sia juti iong bad u brut juti.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Michael N Syiem, ka Kong Agnes Kharshiing ki la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka ain Lokayukta hynrei kam pat thung satia ia u chairperson bad ki dkhot jongka kumba la long ka Lok Pal ka sorkar pdeng.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka shnong ka pynrem jur ia kiba donkti bad ha kajuh ruh ka por ka shnong ka kyntu ia ki briew ka ain ba kin pynlong ia jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia kiba donkti baroh bad ban pynngat ia ki ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki don kumba 12 ngut ki MLA na ka Balang Katholik na ki 21 ngut ki MLA ka BJP ha ka iing dorbar kaba 40 ngut.
“Ngi dawa ba dei ban beh noh ia ki BSF, namar ba kum ka skul bah kam donkam ia ki ba kin wan shong shipor ne junom hynrei ka dei ka jaka pule", la ong u samla Kharshandi.
Ka nongrim ba ka Jylla Meghalaya ka ong iaka Assam ba ki jaka hapoh Block I bad Block II hajan Khanduli ki dang dei hapoh ka Jylla jong ngi tangba la shu ‘temporarily’ lane ka jing pynbeit ba shipor lah ‘transfer’ sha Karbi Anglong district jong ka Assam.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, la bun na ki briew kiba dei hok ban ioh ia kata ka song pisa iarap ki la wan shakhmat ban pynpaw bad ujor ba ka Tnat Labour kam shym la pyniaid beit pyniaid ryntih ia kane ka Skhim kaba la pynjynjar shikatdei eh ia u babun balang.
Haka jingïakop siat khnam double ïaka nam lahduh la ïoh rah da u Dapsming Kynjin bad u Budlangki Lakiang na Panaliar ba ar da u Baitmi Shylla bad u Hauni Kynjing na Panaliar.
Kumta, ryngkat bad ka jingkynshoit jong ka RSS hapoh ka jingïalam jong u Mohan Singh Bhagwat Sarsanghchalak, la ïohi ba u Narendra Modi u la phah weng jubor ïa ka jingrwai ba sngewtynnad jong ki khristan kaba ong “To shong bad nga, A Trai ka sngi la noh" (Abide with me) ha kaba ki nongseng ïa ka Constitution ka Ri kum u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Mahatma Gandhi, Dr Rajendra Prasad, Benegal Narsing Rau, B Pattabhi Sitaramayya bad kiwei kiba la tynsat kyrpang ha ka jingrwai Beating Retreat jong ki shipai ryngkat bad u President ka Ri laisngi hadien ka jingrakhe Republic Day.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki ‘phone call’ na kiba bun ki ‘volunteer’ halor ka jingdon jong ki briew kiba la ïalum ha kane ka jaka thep ‘vote’.
Na ka liang u Rangbah Shnong, Bah G Lyngdoh ha ka jingkren u la ong baroh baroh ki kynhun bad ki seng ki kwah ban ïoh ïa katei ka jaka ba dei jong ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka AAP ka dei ka seng ba dang shu mih thymmai dang ha kine ki khyndiat snem.
U la ong ba ka party kam sngew iahap ba u briew uba bat ia ka kyrdan myntri rangbah un shu bret ia ka jingkitkhlieh sha kiwei pat tang ban lait na lade.
Ka bor pyniaid ka la pynlong ia ka jingiakren halor kane bad ka la rai ban ba ki nongtrei kin nym shim shuh ia ka Special Duty bad Transport Allowances bad kin shim ia ka tulop ka 7th CPC hadien lai snem ba la pyntreikam bad la rai ban bteng ia ka skul ha u snem 2016-17 bad ka la don ka jingpynkiew ia ka bai skul sha ka 50% bad 10 % man u snem.
Kumta ka KSU kala kitbok kitrwiang ia kane ka heprit ba kan nangkiew shaphrang ha ka kam ialehkai bad kumjuh ka kitbok ba kan leitsuk sha katei ka shlem aijinghikai jong ka SAI, Shillong bad ruh ba kan nangtrei shitom shuh shuh.
Ha ka workshop, la hikai ïa ki MLHP da ki shemphang ha ka Koit ka Khiah ne ki State Maternal Health expert.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor hadien ka jingjurip, ki nongialam ka HPF kiba kynthup ia u Bah Apbor Nongrum bad u Bah Kronding Nongbsap, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman hapoh katei ka jingkieng bad kaba la wanrah ia ka jingbym shngain na bynta ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng bad ia ka surok Shillong Bypass.
La iathuh ba U Bora, um shym la mynsaw eiei satia.
Na ka liang ka samla Riwaka Tangsong kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba 10, ka la ong ba ka jingminot ka dei kaei kaba lah ban pynpoi sha ka thong bad ka la ong ba watla kam don kano-kano ka jingmutdur ba kan ïoh ïa katei ka kyrdan hynrei naduh ba la dangrit haduh ba kan da heh, ka ju don ïa ka mynsiem ban minot bad trei shitom ha ka kot.
Na ka liang ka Seng Samla, bad Sport club ki la ujor ruh sha ki nongialam kitei ki lai seng, kaba dei halor ka nongrim ba ki pyrshah ia ka jingplie ka NHAI ia ka Toll Gate, namar ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban siew lut ia ki bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung ba la shah ktah na ka jingshna ia katei ka toll plaza ha 20Mer bad kumjuh ruh hadien ba la plie ia ka toll plaza, ka NHAI kam lah ban shna wat ia ka surok iaid kjat ki paidbah ne ka surok jingkieng ban kam ia katei ka surok, kaba la buh jingma ia ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul bay m don shuh ka jaka wat ban iaid paidbah, la ong kitei ki nongialam.
Ha nongkyndong ka sorkar ka la mang kumba 75 percent ki paidbah nongshong shnong ki ban ioh ia u khaw tad bad 50 percent la mang na bynta ki paidbah ha sor.
“Ngan kop  ruh ïa kano kano ka national party lane ka regional party ki ba lah ban rah ïa kine ki mat jingeh ban ïa tai tang 2 minit ruh, ngan kop ïa ka ta yn ym don ba nud ban leh ïa kane bad ka jingrah jong ka TMC ban pynsngew hapoh Rajya Sabha kam dei ka kam ba ngi leh namar ba la don jingïadei bad ka Meghalaya hynrei ka dei ka kamram jong ngi ban rah ïa kine ki mat jingeh ki ba khraw, ki ba don ha Meghalaya bad ha ki thaiñ shateilammihngi", u la bynrap shuh shuh.
U rangbah uba ju sngewtynnat ban mareh mara-thon bad uba la ïoh khur bun ki jingjop ha ka ïakob mareh, u Bah Badon Sing Tham u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Goal India Limited Guwahati Half Marathon kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Guwahati.
“Hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingïohnong jong ki shimet kam don jingmut lada ki khun ki raïot jong ki Hima kin im sohsat bad shah pyndik na ka por sha ka por ha ki bor sorkar jong ka Assam", u la ong.
Kumjuh ruh u la ong ba ngi dei ban shim khia bad bad shim bynta shitrhem haba don kum kine ki jinghikai bad ula ong ruh ki don bok ruh ba don kum kine ki samla ki ba kloi ban kit bad trei na ka bynta ka jingbha jong ki samla namar ban trei ia kine ki jait kam kam dei kaba suk namar ym don jingsiew ei ei hap ban pynlut hi na pla lajong ban trei ia ki kam u la bynrap.
Ha ka Sub- Junior Cadet Boys -27kg la rah da u Sammarbiang Kharsahnoh bad ba-ar u Daomanmi Mynsong.
Ka elekshon ka dei ka kam jong u paidbah, bad dei na kane ka daw, ba ka la wanrah ka jingshongshit ka jingiapyni nia na bynta kaba kham sha kaba kham bha.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh halor kane ka jingbym pyndep hok ki nurse iala ka kam bad kane ka jingkhein sting ka lah ban wanrah iaka jingjia ba sngewsih, lada jia bym don itei meirad iba tip ban pynkha khun.
Ki jingialehkai ban long pat ha ka 7tarik ki long: Women’s Games – 9 am : Tynrai Vs Tyllilang Basketball Academy bad 10 am : Eastern Pirates Vs Touchline Basketball Academy.
Ka KHNAM  ka la aiti ia ka dorkhas ha ka myntri sor halor ka um kaba sam lyngba Shillong Municipal Board (SMB).
Katei ka shnogn ka seng ka kyrpad ia baroh ki para shnong ban  iawan ryntih lang ha katei ka sngi, khnang ban wanrah ka jingiasngewjan bad ka jingithuh ithaw parashnong watla ki  don shabar na  la ka shnong trai kaba  ki sah.
Ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u Bah Pynshnganlang N Syiem u la ong ba ka Council kan pynbeit ia ki jingduna kiba la kdew da ka sorkar shen.
M.Dkhar, Ph.
Ha ka shi snem, kiba trei kam sorkar ki shongthait tang kumba katto katne spah ne hajar, bad kam long kaba suk ban thep kam ïa ki samla kiba la nang la stad da ki phew hajar.
Ha u snem 1981 u la shah jied kum u President jong ka KSU haduh u snem 1983.
Saw tylli ki district ka South Garo Hills, South West Garo Hills, North Garo Hills bad ka South West Khasi Hills ym don mano mano ba shitom ne iabit iaka jingpang khlam la bun bun sngi.
Jowai: Ha ka jingleit jurip ka KSU Laskeiñ circle ha ka jaka siew bai bording ha shnong Iooksi West Jaintia hills, ha ka 6tarik Jymmang 2019, ka lap shibun ki jingleh bakla ha ka rukom shna bai bording ka MeECL.Ha jing buddien jong ka seng, ka lap ba don ki briew kiba la dep siewlut ha ki bnai bala dep, hynrei ka wan biang ha ka rukom ba sahram(outstanding bill).
“Do away with sub – tribe Reservation as every Sub – Tribe is having equal rights under Reservation Policy.
Ka bor pyniaid District ha Bangladesh ka la pynmih hukum ba ki Khasi kiba shong ha Nahar Punji ki dei ban mih ha shwa ka 12 tarik u Jylliew da kaba byrngem ba lada kim mih kin pyndonkam da ka bor.
Nangta ki jaka ri jingri, la khang lut ha katei ka jaka bad kito kiba dang don jingri, la hukum, ba ki dei ban die lilam noh ha shwa ka 31tarik Jymmang 2021.
Kumta, ngi kyntu ia ki MLA, MDC, ki Rangbah shnong, ki seng samla, Seng Longkmie bad ia baroh ki paidbah Nongshong Shnong hapoh ka Sor Shillong ba ngin ia pyrshah ia kane ka jingthmu ban buh Smart Meter ha kane ka rukom kumba ka long mynta namar kan sa ktah ia ngi ki nongpyndonkam ia ka bording   naka MeECL.Khublei shibun.
Loukas 18:1-7.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93387 ngut bad napdeng kine 91593 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u SP(City) bah Vivek Syiem ula ïathuh ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ba jia ka jingshah pyniap kitei ki arngut ki heprit shi para mynta ka sngi bad ha ka jingïalam jong u Jana ki la lap ïa ka tari ba ula pyndonkam ban ot ne siah ïa ki ryndang jong ki khun jongu.
Kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka series ka dei ka jingpeit ia ka bynta jong ki longkmie bad ki riewlum kiba la iakhun pyrshah ia ki mynder na ka bynta ka jinglaitluid.
Haba kylli halor kane na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka tnad ka dang lum jingtip bad pan ïa ki kot ki sla halor kane.
U Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren ula ong ba kane ka skul St Paul Marbisu ka la ïaryngkat kyrdan bad ki skul kiba don ha ka nongbah Shillong bad ïa kane la sakhi lyngba ka jingwan shakhmat kawei ka khynnah na kane ka skul ha ka eksam Matrik kaba la dep.
Kawei pat ka dei ka jingbym biang ka umbam umdih, ha kaba ki hap ban shu leit tong na ki wahduid kiba don hajan shnong bad kane ka dei kaba sohsat bha ia ki nongshong shnong.
“Ka daw kaba ktik ia nga ban mih madan ka long ban shakri da ka jingkhuid jingsuba hadien ba la ioh  jingialap na u Bah Ardent M Basaiawmoit ia ka Clean Politic Campaign", la ong u bah Ryntathiang.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ka KHADC ka la kam ba ka don kumba 3700 ngut ki dkhar bad na ka liang ka seng ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban shna ka rekod ne ka data ban lum jingkhein ia baroh ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii jongki.
Hana ban ring jait shynrang ban heh spah noh.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba la ong ba katei ka kali kaba kit ia kitei ki Kha Bsein, ka don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, ha kaba ka la kylla kynsan ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia kitei ki Kha Bsein ba kin hap lut sha surok.
Nangta u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban kyntu kyrpang ruh ïa ki khun ki kti jong ki ban kiar na ka jingkren ki bym sngewtynnad kiba lah ban ktah mat-ïong ïa ka jingim jong u shimet bad ïa ka longïing longsem.
"U coach Thangboi Singto u la ong, “U don barabor ia ka jingphuh samrkhie man ba ngi iakynduh.
KA JINGDAWA JONG KI NONGREPBun ki nongrep khamtam ki nongrep jong ka jylla Punjab bad Haryana ki ialeh ban dawa na ka sorkar pdeng kata ka sorkar NDA ba la lam lynti da ka sorkar BJP, ban wanrah biang ia ka MSP (Minimum Support Price) kaba long kawei ka bynta ban iada iaki na ka jingduna ka jingiohnong.
General Secretary HYC.Sohiong Circle.
U la ong ba kam long kaba suk ban kiew shaphrang bad kyntu ïa ki nongjop ba kin dang ïa trei shitom ban rah nam bad burom ïa la ka jong ka skul bad wat ïalade ruh.
Hynrei hadien ba la kut ka jingbishar, u Court Master u la pyntip ba u Justice Katakey u la aiti sha ka High Court ïa ka kaiphod ba 19.
Katei ka jingjia kala jia haka 22 tarik une u bnai.
Katei ka jingkieng dewbilat (RCC) kaba 165-mitar ha ka wah umngot kaba la thmu ban pyntrei noh kan long ruh ka jingkieng kaba yn bujli noh ia ka jingkieng kaba don mynta bad kaba la neh naduh kip or ba la shna ka sorkar phareng ha u snem 1932.
U Janardan Gogoi, u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, uba la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng ULFA (I).
“Kiba donkti ha kane ka kam bymmamn ki dei ban shah kem bad ki dei ban shah pynshitom ha ki bor jong ka aiñ," la ong u kyrwoh.
Ka jingiatylli hapoh ka North Eastern Political Parties (NEPP) ha Gauhati dan shen, ka la pynlong ia ki seng trai ri ban pynkut noh syndon bad na NEDA, la ong u bah Allantry.
Na kitei ki 390ngut, ki kynthup ia 19ngut ha East Garo hills, 8ngut ha East Jaintia hills, 134 ngut ha East Khasi hills.
Mynhynnin ka sngi katei ka seng ka la lap da la ki khmat ba uwei u briew u la ud ba u la wan naduh 8 shiteng haduh 11 shiteng u lah ban ioh nongsumar bad kaei ka dei ka jingleh bymsuidñiew jong ki doctor bad katei ka la ktah shaba palat hapoh kane ka thaiñ.
Katei ka jaka ba la jia katei ka jingiather ka jngai tang kumba 15 km ei ei na Shallang PS, bad hadien katei ka jingiather kuli kaba jur ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia katei ka jaka bad la lap ruh ia kawei ka met iap kaba la thiah lyngktar ha ryngkat kawei ka suloi ba la kurup noh da ki pulit.
U la ong ba ka jingiadon ki dkhot hapoh kitei ki ar tylli ki seng ka long mar mar shiteng bad don ruh ki dkhot kiba long dkhot ha baroh ar seng.
Ka jingthmu jong kane ka Campaign ka long ban pynleit skul biang ïa ki khynnah kynthei kiba la kham san ha kine ki rta katkum ka jingtreikam jong ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
Ka Mamata ka la ong, “Nga kmen ba ha ka jylla Meghalaya ka TMC ka don ïa ki nongïalam ki ba stad bad ngin sa buh ha ka rai ka Meghalaya TMC ba kin shim ïa ka rai halor ki kyrtong".
Lah ban kdew hangne ba ka PDF ka dei kaba la pynkha ha u snem 2017 bad ka la jop 4 seat ha ka elekshon MLA 2018.
Une u syntiew “KyllangSynrai" u dei u ‘tiewkhlaw ba ih-rongitynnad ha ka khlaw ha kjat u LumKyllang, tang shu la poi ka por synrai man la ka snem.
Na ka kpoh jong ine I meiieid, ki la kha roi haduh 121 ngut.
Katei ka kali kaba la shah thang ka dei kaba la pynieng harud surok ha ban leit sha Lawsohtun  block IV hajan Ice Factory.
Ka sorkar India ka la ong ba “ka EPIC, Aadhar card, PAN card, Rashon Card, Passport kim lah ban pynshisha ba ngi dei ki nong India.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ka la dei naduh u snem 1954 ha kaba u Captain WA Sangma u long u CEM ba nyngkong ka GHADC ha u snem 1954 bad ka jingkwah ka wan biang ha u snem 1988, ha ka por jong ka INC bad haduh mynta ka dang sah bad ka Para 12 (A) ka dang sah haduh mynta ha Meghalaya.
Ban lah ban leh kumta la tyrwa ruh ban pynkylla ia ka Third Schedule jong ka 1955 Act.
Ka jingïasiat hapdeng kine ki ar kynhun ka la sangeh mynta hynrei ka jingleit thwet lehnoh ka dang ïai bteng.
Ka HWDO ka ai ka jingkyrshan ka pura ia kane ka jingjia jingialang paidbah ban pynrem ia kitei runar thrangsnam.
Ha ryngkat ki jingpule kiba ïahap bad ki kam, ki jingai jinghikai ki don ruh ïa ki bynta bapher bapher kum ka “Management Learning from Upanishads and Indian Mythology," “Chanakya Arthashastra," “Management, and Liberal Arts," “Wisdom Leadership: East-West Perspectives and Practices," bad “Music, Aesthesis, and Communication for Excellence," ha ryngkat kiwei kiwei.
Jowai, 9 Jymmang:Ka jingtied u pyr that bad jinghap u phria kala pynjulor lut iaki ing ki sem, ki tele bishon, ki sainar bording elektrik bad ki jingthung jingtep jong ki briew.
Ka jinglehkhuid ruh ka long kaba donkam badkhamtam eh ban pynkhuid ia ki wah kiba la jngut bad kiwei de kiba la sdang ban kylla bih ha kyllengka Jylla.
Nga kyrpad ïa ka Executive Committee ban khmih sani bha ïa kane ka kam," la ong u Bah Titos.
Ngi kwah ruh ban tip kumno ia une la shah ban ai dawai Allopathic bad ba un ioh ban trei ruh kum u doktor ba pura.
U Rai, u iathuh ruh ba ha ka kyndon jong ka  Citizenship Act, 1955 bad ka National Register of Indian Citizens, kam don satia ka jingbthah ban buh ia ki jaka set ia ki briew.
Na ka liang u Bah Kharsyntiew u la ai khublei ïa ka Kong Sumie Laloo – BJP National Executive member & Mahila incharge, ka Kong Unis Khyriem – State Vice President Mahila, u Bhagwati Geonka Senior BJP member, u Dolan Chakraborty- Renown Senior Member & seaso ned politician, u Rangbah Shnong ka Oakland & Bivar road u J K Das, baroh ki dkhot ka Oakland & Bivar Rd Welfare committee bad khamtam ïa baroh ki dkhot polling booth ba kongsan bad ka Mahila team ba ki la treishitom ban pynlong ïa ka jingïalang kaba jop wat hapdeng ka jingkhriat jong ka janmiet une u bnai Nohprah.
Ka don ka video, kaba la ring halor katei ka jingjia, kaba la mih pyrthei ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2022 bad ka dei halor katei ka video, ba ki pulit ka Lilong, ki la shimti ban tohkit bad ki sa kem ia kitei ki 3ngut, hynnin ka sngi.
Kawei pat u la ong ba kadei ban pyni sha kito kiba khein troiñ ïa ka VPP ba kam poi shano shano ruh.
Ka KSU, ka  sngew dei ban phah ia kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban lum noh mardor ia ka dorbar kyrpang ban iatai sani bha bad pynbeit ryntih ia ki jingduna bad ban mynjur biang sa shisien ia ka rai ka bym dkoh shuh.
“Ym pat ju jia koit ban don ka sorkar ne ki myntri sorkar ban ong ba ka Block I bad Block II kim dei shuh ki jong ka jylla Meghalaya lait noh u Symbud Myntri Rangbah ba mynta uba dei ruh u MLA jong phi uba la ong kumtei.
Kumjuh ruh ka Sohra ruh ka la thaw ïa ka record ba thymmai kaba u lapbah u la poi sha ka 972 mm hapoh ki 24 kynta tang kane ka long ka sien kaba lai ba ka Sohra ka la thaw record hadien 122 snem.
Shuh shuh kine ki nongalam jong ki National Party, ki la ong ba ha u 2008, wat haba ka NCP ka la jop khambun ban ïa ka UDP, hynrei ïa ka jingïalam ïa ka sorkar la ailad ha ka UDP ha kaba u (L)Dr.Donkupar Roy, u la long u Myntri Rangbah.
Shuh shuh ka Seiñraij Ialong kan pynlong Behdeiñkhlam ha ka 12-08-2021 bad ia ka Seiñ Raij Mukhla kan pynlong ia ka jingleh Niam Behdeinkhlam jong ka ha ka 20-08-2021.
Nangta ila jop biang ha u snem 1993 na kajuh ka seng HPU bad na kajuh hi ka Constituency, ha kaba ila tam sa tang 45 vote ia i Bah Khan Khongdkhar INC da kaba ioh 4897 vote la 4852.
Kum ka seng kaba kit ïa ka khia ka shon ki paidbah kan ïeng tylli bad ki paidbah ban pyrshah ïa kane ka jingaiti sop sop ïa ki shnong sha ka Assam.
Haba iohi ba ka baieid ka bunkam, u Hep ruh u bud lang bad ka ban iarap.
Da kaba phai khmat sha ki rukom shna ïa ki tiar dieng kiba itynnad bad kiba long katkum ki ri ka pyrthei, ka jingtbit ha ka rukom shna, ka jingpyndonkam ïa ki buit stad thymmai, ka jingpyndonkam da ki kor ki bor bad da ki jingstad digital, ka jingthmu jong ka INDIAWOOD 2022 ka long ban kyntiewÏa ki kam shna tiar dieng jong ki karkhana ka ri India ban kynjoh sha ka jingïoh nong kaba long USD 27-billion kat ha ka snem 2025 bad ïarap ban pynlong ïa ka India kum kawei na ki ri ha kaba lah ban thied ïa ki tiar shna na ki dieng na kane ka ri.
U Blei u phah wat ia u Soitan ban pynshitom ia ki briew kumba la leh ia u Job lyngba da ka jingwan ka eriong bad ki nongshun.
U la ong ba ka tnad Secretary, Mining bad Geology ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la ai jingmut ban phah ïa katei ka jingtyrwa sha ka Central Pollution Control Board kaba ïadei bad ka jingpyn khie im biang ïa ka mariang, na ka bynta ka jingpyndonkam ïa katei ka pisa.
Ngin da sngewnguh eh shibun ia phi lada phi lah ban pynmih ia kane lyngba ka kot khubor kabadon burom jong phi bad ban kyrshan ia ngi ha ine ki jingthmu iba rit kum ki khynnah pule.
U Myntri Rangbah duh u la ban ba hapoh ka campaign jong ka jingai tika ei ia baroh, ka India ka la thaw rekod ban ai tika kumba 2.5 klur ki dose dawai ha ka shi sngi, kane ka jingjop ka long ka dak jong ka jinglah ka ri, u la ong.
Haba kren bad u secretary ka PWD u bah PR Marwein u la iathuh ba kane ka kam ban siang ia kine ki ar tylli ki surok, ka la iaid mynta shaid shaid na ka skhim ka sorkar pdeng ka PMGSY.“Kane ka dei ka jingpyrshang jong ngi bad lada ki biang, ngin bteng ban pyntreikam sha kiwei kiwei ki jaka ruh.
U Tariang ula iathuh ba kine ki briew kila phla ba ki dei ki nong Bangladesh bad kila shu wan rung tuh sha kane ka ri.
“U State President ula kyntu ïa ki District President ba thymmai ban thaw ïa ki District Committee ha kaba ki dkhot kin kynthup lang ki ba bat kam hapoh ka Party haka jingdon lang ki dkhot barim jong ki Committee" ula ong.
Ka JBCC ka la iathuh rurh ba ka la leit ban ia kynduh ia u Dr.D.D Lapang u khliehduh ka congress ha kane ka jylla  ban pynsngew ha u ia kane ka kam , bad ki jla dawa ba ia ka tiket dei ban ai beit sha u Bah Lapang.
Ka jingnang jingstad kam shym mut tang ïa kiba riewspah ne kiba biang ka met ka phad, kiba koit kiba khiah, hynrei ka long solonsar lang ïa baroh kynthup kyrpang ïa kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jingkhim mynsiem, ka jingtlot ha ka bor pyrkhat ne na ki daw kiba bun, ki ju pynlong ïa ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ban pyrkhat ba ka jingnang jingstad kam donkam than ïa ki khun jong ki, hynrei ha kane ka juk shai ba ngi im mynta ngi dei ban long ki nong ai mynsiem ïa ki ban pynshlur ïa ki ban leit skul namar ma ki ruh ki long kiwei na kita kiba don ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad kumba long lem kiwei pat ki khynnah kiba koit ba khiah.
Ha ka janmiet jong ka sngi babud hadien ba la ioh ia ka met iap kine ki khynnah rit, la ioh kem noh ha ka por janmiet ia u bah Jeofreeson Jana, ha kaba la kem na ing sah jong u kaba don ha Nongrah Nonglum.
Uwei na ki nongtrei jong kawei ka kompeni, u kren diaw shibun, da kaba ong “Kim shym la iathuh lypa ia ngi, ha shwa ban tih surok".
Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynkynriah kam ia saw ngut ki Deputy Commissioner (DC) bad kine ki kynthup ïaka DC East Khasi Hills, South West Khasi Hills, u DC East Jaintia Hills bad North Garo Hills.
U la ïathuh kan sdang noh ïa kane ka Solar Mission u Myntri Rangbah naduh ki kyndiat bnai ban wan.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Luti Tuber ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kordor Dkhar ha ka minit 55.
Ka jingiaroh kaba khraw ngi ai ia ka skul St.Xavier’s Umoid, namar ka la leh ia kaba dei eh ban pynithuh ia  ka riam khasi.
Kine ki samla ki la dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa u Bah Lahkmen Rymbui, myntri ba peit ïa ka tnat Pohïing ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam ym ban shu ai daw bad kynnoh ha ka Roster System.
La sam ruh ïa ki Certificate of Appreciation sha ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher.
U la bynrap ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh la shim bun ki sienjam ban pynpoi ki lad jingïarap sha ki jylla ka thain shatei lammihngi kiba shah ktah ha ki jingshlei um.
Ha u bnai Ïaïong jong une u snem, ka Lokayukta ka la rah noh ïa kane ka bynta sha ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot na ka bynta ban ai ïa ka rai kaba khatduh halor kane, naba ki la don ki jingïapher jingmut hapdeng arngut ki nongbishar jong ka kynhun ba dei tohkit.
Ka long thik kum ka nongrim ne foundation ka ban tei ïa ki ha ka jingtip, jingsngewthuh, ka longbriew manbriew jong ki lashai la shisngi.
Haba pynrem ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ba kam ba ka ILP kan pyntroiñ ïa ka ïoh ka kot lyngba ka kam jngohkai pyrthei, u President ka KSU u la ong ba ka seng ka kwah ban ai ka kyrwoh ba donkam da ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ki Jaitbynriew ka jylla bad ïa ka jylla baroh kawei.
Te balei ba ki briew jongngi ki jied tang ïa kiba ai pisa khlem da pynshongnia la uta uba ai pisa u long shisha mo uba kloi ban kit ïa ka eh ka shon jongngi ki paidbah.
Te, ynda u la pyndep ia ka jingpule hadien ba la pass ia ka College.
U Chamling, ula long myntri rangbah jong ka Sikkim, naduh ka 12tarik Nohprah 1994 bad naduh katei hi ka por, ula ialam ia ka seng jongu, ka  Sikkim Democratic Front (SDF) ba kan jop haduh san sien kynthih ha katei ka Jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka surok PMGSY ka Assam ha Balakhwa, ki la don shibun ki kynhun seng kiba la pyrshah halor katei surok kaba la wan pyntrei da ka Assam ha katei ka shnong, da kaba kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haka jingïakhun semifinal kaba bud, ka Madankynsaw Mawkyndeng ruh kala jop da 1-0 iaka Moodop Royal.
“Ka aiom ka lah tip hi la ka por" ong ka Banri kaba ot jhur.
U la ong ba ka la don ka histori ba ki seng lehnoh ha kane ka thain ki mih na ka jingkam ba ka sorkar pdeng ka la leh bym suidniew ia ki bad ka histori ka lah ban wan jia biang lada urlong kane ka Bill.
Ha kaba kut jong ka prokram, ka District Icon “Chi-Ïung" ka la pyni ïa ka jingïalehkai ha ka jingïadei bad ka ‘Ethical Voting’.
, 1936), pp.375-393, u la kynthoh ba ki Khasi mynta ki la shim ïa kane “totemism" lane kata ka jingwanhiar pateng lyngba ki kynja mrad kynja jynthung tang kum ka kyrteng jong ka Kur ka Jait.
Katkum ka jingïoh jingkheiñ ki don baroh 8,535 ngut ki khynnah ki ban ïakhun ïa ka eksam ha ki Centre ha nongbah Shillong katba 5,618 ngut ha ki Centre ha Tura bad 4, 269 ngut ha ki Centre ha Jowai.
U la ong ba ka Meghalaya kam dei ban shu ap shi ap ban jubab ka Assam katba ki paidbah ka jylla pat kiba sah ha khappud, ki nang iakynduh ia ki jingeh.
U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 24 tarik Lber u la byrngem ban ïakhih hadien ba um shym la lah ban rah ïa ka motion halor ka roster system ha ka sngi ba san jong ka dorbar mang tyngka, namar ba la pynsangeh shipor ïa ka ïingdorbar thawaiñ ha ka por shiteng sngi.
Na ka lïang u Bah Berin Klein kum u Presiedent ka Meghalaya Kyokushin Karate Association, haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ka jingkmen ha kawei ka bynta ba une u samla u la wan rah nam bad wan rah burom bad ha kawei pat ka bynta u pynpaw ka jingsngewkhia ba bunsien wat la ki samla ki don ïa kata ka sap ha ki kam ïalehkai sport bad khlem ka jingkyrshan hi na ka liang ka sorkar kin nym lah ban poi sha ka thong ha kaba bun hi na ki samla ki dei kiba wan na ki longing longsem baduk ba kyrduh.
Halor kitei ki jingjiaa, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynlong ïa bun tylli ki jingïalang bad pynmih ruh ïa ka rai ban trei tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ.
Ka la ong ba ka jingwad ia ki jaka sumar kiba biang yn sa leh da ka College of Physicians and Surgeons (CPS) ha India.
Haba mynta u (Gopal Dey) dawa ban kem mardor ïa kita ki briew ba donkti ban pynïap ïa kine ki bar jylla u la dei ban dawa ruh ban kem mardor ïa kito ki riew thrang snam ba pynïap ïa u Bah Lurshai," ong u kyrwoh na ka FJKGP.“Kum ka seng ngi maham ruh ba une u Gopal Dey um dei ba ai ding halor ka jingjia ha Ichamati.
Ha East Khasi Hills ki don 238ngut, ha kaba ha Garikhana Cluster 2, Health Worker 4, Jaiaw Cluster 9, Laban Cluster 7, Laitkor Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 6, Langkyrding A Lumshyiap Cluster 33, Lapalang Cluster 4, Lawmali Cluster 2, Lawsohtun Cluster 5, Lumjingshai Cluster 2, Lummawbah Cluster 3, Lumparing Cluster 2,Madanrting Cluster 4, Malki Cluster 5, Mawiong Umjapung Cluster 3, Mawlai Cluster 46, Mawlong Cluster 8, Mawngap Cluster 2, Mawprem Cluster 5, Mawsynram Cluster 2, Nongrah Cluster 7, Nongthymmai Cluster 5, Oakland Cluster 6, Polo Cluster 2, Pynthor Cluster 6, Pynursla Cluster 2, Rynjah Cluster 3, Saw Furlong Cluster 2, Sohra Cluster 6, Umpling Cluster 4,Umsohsun Cluster 2, Upper Shillong Cluster 14,Wahthapbru Cluster 3.
Shillong, 21 Jylliew:“Ki san ngut ki nongshong shnong na Nartiang, West Jaintia Hills District ki la wan ban thom bor ia ka jaka jong nga ha Wah Mulong, Nartiang ha kaba ki la beh ia ki misteri kiba dang pyntrei ha katei ka jaka ban sdang shna ing", la ong ka Kong Libon Law ha ka ba iathuh ha ba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka janmiet.
In doing so, extreme caution is to be exercised and a specïal case made out.
"Na ka liang u Pilot, u ba dei ruh u Myntri barim ka Sorkar pdeng u la ong ha ka jingwad bniah jong u, ka pisa marwei kam lah ban pynjop ilekshon, ha kaba u la kam ba u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi bad u Myntri Kam pohiing ka ri u Amit Shah ki la tyrwa ïa ki kular ki bym lah ban pynurlong.
Ngi sakhi ia ka jingshah shitom kiba bun kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim bad shibun ki longing longsem ki la duh ia la kiba ieit bathoin.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba kane ka tnad treikam kaba la buh ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah mynta ka kylla long pynban ka tnad kaba pynhiar kput para ma ki bad kaba wanrah jingma pynban para ma ki," la ong u Bah Kharjahrin.
Kitei ki balun, kiba her ha suin bneng, ki la long ki dur, kiba shongshit shi katdei, ha ki nong pyndonkam ia ki social media.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kiwei pat ki mat kumba la kren da kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ka Professional Tax bad kiwei ki jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council utei u MDC na Sohryngkham u la ong biang, “Baroh baroh ki ia ong ia phi u Hero ba phi ia khun pyrsha ia u Dr.Mukul, ka donkam ba phin pyni ruh ba phi long hero ha ka jingkhuid jingshai ka rukom treikam bad ka jingbiang ki jingkheiñ jingdiah".
U la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ka leh bha shibun ha ki bynta ba pher ba pher kynthup ruh ha ka jingpyntrei ia ka MGNREGS, ha kaba ka jingmang tyngka ka la kiew sha duh ka 1600klur tyngka shisnem.
Haba kylli shaphang ki kyndon kiba ia dei bad ka jingsdang ia ki Medical College,ki thymmei khubor ki iathuh ba ka Sorkar ka dei ban siew sha ka National Medical Commission (NCM), kaba long ka nongpeit ba ha khliehduh ha kaba ia dei bad ka jingbuh ia ki Medical College  ha India.
Hadien kham hadien katto katne por u Myntri Kam Pohïing ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la phah khot ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong kine ki San Seng ban ïakynduh ïa ha kamra treikam jong u ha kaba kine ki San Seng ki la aiti ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ka SHM.Na ka liang u Bah Rymbui u la ong ba un sa rah ïa kine ki mat jingdawa hakhmat ka sorkar.
U Lorenzo Pearson Warjri Working President, Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ula ong ba kane ka National Kickboxing Championship kadei ruh ka wat kaba nyngkong ban jied iaki nongialehkai ka ri sha ka 6th Asian Indoor Martial Arts & Games Bangkok Chonburi kaban long haka March (Lber) 2022 kumjuh sha ka World Kickboxing Championship ha u bnai Risaw ha ri Italy.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u District Magistrate ka ong ruh ba kane ka hukum kan treikam beit kumne-kumne tad ynda la pynbna da kumwei pat.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ha ka jingkynting pisa bad ka la lah ban kamai ron hapdeng u Arien Bonchang Sangma bad u Ibitlang Thabah kiba tied sdang ki kamai 18 bad 15 ron da kaba kamai ron lang da 35 ron.
“Mynshwa ka sorkar ka hap ban bah khlieh 800 klur hynrei ka la dep shim T.170 klur bad mynta ka long sa T.630 klur kan bah khlieh ia kane ban siew ia ka sut", u la ong.
Ngi iohi keiñ ia kita ki Nongsynshar jong ngi mynta ki matlah namar ka bamsap ngi iohi ba ki khun samla jong ngi kiba wad kam wad kam mynta kiba mareh kam pulit kito kiba thep kam ha ki tnat sorkar bapher bapher, tangba ha por ba ioh,ioh da uba bud nadien jong u to uba mareh na khmat uba poi nyngkong ha ka por ba mareh kam pulit um shah khot interview shah khot pyn ban da uba poi khatduh uba poi nyngkong u hap shong ing.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Dolloi Elaka Shangpung Chanki Langbang uba long kum u symbud kongsan, u Bah L Sohlang AS&CWO, waheh shnong Moosyiem u Ma Richardson Langbang nalor kiwei kiwei.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun kiba ladep hala ïing bad ka kynhun ka la angnud ban ïoh khur ïa ka namjop.
Kane ka rai ka la mih hadien ba ka la iashong jingialang hapdeng ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) myn hynnin  ka sngi.
Kat haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Mosyiem Shangpung kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Katba ïa kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka Cynthia Mylliemumlong ha ka minit ba 24 bad 26, ka Dakini Shylla ha ka minit ba 35 bad ka Marbarin Nongrum ha ka minit ba 70’+2.
La 50 snem u Bah Phain ula swar ba la jan lut u dewiong Sohra, hynrei sa 50 snem ruh ym pat ilut lada tih phikir kumba long mynta.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongthymmai Circle kala kynnoh ba ki samla pule ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kila pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka leh tamasa ha kaba kila pynthud ïaki marjan marpa da kaba tem ïaki sur jingrwai baroh shimiet.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Phrangsngi Kylla, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ia ka jingthurmur ka rukam treikam hapoh ka MePDCL, namar ka jingpynkiew ka bording ka la jia ha manla ki thain kiba don ha Ri Bhoi, pynban kaba ktah eh ia ka seng ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki nongtrei ha ka MePDCL ki kren tohmet wat ia ki paidbah kiba thmu ban leit kylli halor ka jingkiew ka bai bording.
Haka jingiasiat khnam hapdeng ki khynnah u Lan Phawa ula ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Oni Dkhar.
“Lada ngi iai kren shi kren shaphang u Jemino kan long kumba put turoi ia u ia kaba um donhok ban ioh.
“Dei ha ka 24 tarik janmiet kumba 3 baje ei ei ki pulit Assam ki la pyni bor syndon da kaba wan pynlko pom ia katei ka jingtei", u la ong.
Ngim don um ban ai," la ong u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Male Mahadeshwara Hills kaba don ha kane ka distrik.
U president ka AAP Meghalaya u Bah Wanshuwa Nongtdu u la ong ba ka party kan iakhun ha ki 35 tylli ki jaka bad kam ruh ba dang don bun kiwei ruh kiba kwah ban iasoh bad ka party.
Ki ieit ia ki jaka ba don nam tam ha ki jingkhawai" Mathaios 23:3-6.
Ha u kyrwoh, ka MTCA ka la ong, “(ngi) pynrem jur ïa ka jingeh dohnud, ka jingbym don jingsngew bad ka jingleh mutlop da ki bor pynïaid jong ka NEHU, khamtam u Vice Chancellor, ban khynñiat beit shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Manuel CH Marak, General Secretary jong ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF).
“Ngi im ha la ka jong ka jylla, hynrei ngim don ka jingsngew shngaiñ.
La kylli biang balei u la jied ia ka seng saiñpyrthei kaba thymmai bad balei um shym la leit ban iasoh sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ne ki seng riewlum kiba la don lypa lada u kwah ban pyntroin ia ka Congress, halor kane u la ong ba ka daw ba um shym kwah ban pyniasoh bad ki seng riewlum ne kiwei pat ki seng ka dei namarba kitei ki seng ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba rim bad kim don satia ka jingpyrkhat kaba thymmai.
Haba kdew kti ia kita kiei kiei ki ba la jia lyngba ki ryta ha ka jylla, ka sur ki paidbah mynta ka kynti ka long salonsar ha shityllup ka Ri Khasi ba naduh ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Lngam ki Maharam haduh kiwei kiwei ki paidbynriew ha satlak ki thaiñ Khasi Jaintia ki thrang hok bad angnud shisha ba ki khliehduh ha jylla ki dei ban long da la ki paradoh parasnam lajong kum u ne ka Myntri Rangbah.
La rai ruh ban iakynduh lang ia ki nongsynshar jong ka Elaka Tynriang bad ka Elaka Nongjri ban iakren ban pynbeit halor kane ka kam, namar ba kumba paw ha ka map kaba don ha ka website u SDO (civil) Sohra, la pynngat lang ia kine ki Elaka ha kane ka Sub-division Sohra.
Shillong, Nohprah 22 : U Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la kynthoh tyngeh ïa ka jingkren jong u nongïalam ka Trinamool Congress haba ïadei bad ka riam tynrai ki Khasi bad ong ba kane ka la ktah bha ïa ka jingsngew jong ki nong MeghalayaKane ka jingkren u Myntri Rangbah kadei halor ka jingthoh ba la buh da u Kirti Azad ha kaba u la buh ïa ka dur u Myntri Rangbahduh ka Ri ba phong bad ka riam Khasi ba u phong ha ka jingwan jong u sha Shillong dang shen.
Ki la ong ruh ba katei ka programe jong ki kam pat kut satia bad kan dang bteng haduh ba kin da lah ban pyndep lut ïa baroh ki shnong.
Ka kup ka sem jong ki ruh kaba shu kup bad phong katba ioh khlem wandur wandar ha ka rong sniehdoh kaba iapher hapdeng jong ki.
Une u ba phet na quarantine center ka shnong Umjari, u dei u ba tip kyrteng kum u Roba Umbah u ba dei na Mawhati Constituency.
Hynrei jar jar ym don mano mano lait na u Fr Sngi u ba atnud marwei shimet ban pyrshang wat hapdeng ba shah teh ha ki jingkitkhlieh da kumwei pat ki rukom.
U Lyngdoh katei ka hima, u la ong ba ka la don ka jing ibynnud ia ka jingktieh jong ka madan bad ka jingduh jong ka jaka , hynrei ka hima bad ka tnad PWD ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbha biang bad ban pyn itynnad ia katei ka jaka kumba ka long ynda la dep ban pynbha ia ki surok kiba don ha khmat ka Law Lyngdoh ( Law Kyntang).
"Wat la ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla kynthup ka Sorkar Pdeng ka dang ïai bteng, ka seng ha kine ki khyndiat bnai ka la ïoh ïa ka shithi kaba la phah sha u General Secretary, uba dei ruh u Publicity Secretary ka seng, Bah Saiñkupar Nongtraw, ha kaba ka ïingkashari ka la khot hajir ïa u.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ia ka Christ Church Morning School bakan iohrah ia kane ka Inter Skul jong ka FKJGP, Mawlai.
“Ki Nongkitkam Shnong ki pynpaw jingeh ba lada ki ïohkem ïa kine ki briew ruh kin ïalam shaei? Lada ki leit sha thanad, ki pulit ki ong ba kim ïoh jingbthah bad ngim donbor ban leh eiei halor kine," la pynpaw u Bah Latiplang ïa ka jingeh bad ong ruh ba lada ki bor shnong ki pynphai ruh ki don bun ki jaka rieh kaba long ka jingeh kaba khraw.
Kane ka jingkiew ki jingpluhkhlaw, ka jingkhlain jong ki bad ka jingpur jong ki ka la wanrah ïa ka jingkhuslai shaphang ka jingktah ïa ka mariang bad ki lad ïa ki kam bapher bapher.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 3 baje eiei ha kaba katei ka kali ka dang ieng harud surok, hynrei kyndit kynsan ka khyndew ryngkat bad u dieng kala twa najrong surok bad ban beit ia katei ka kali haduh ba kan da julor phom.
Hadien ka jingïasiat, ki pulit ki la lap ïa ki 9 tylli ki tiar siat kiba la shah tuh na kine ki thaiñ kiba don ha kine ki ar tylli ki distrik.
Ha katei ka por, ka don ka jing sawa kaba jur bha, kaba la ioh sngew na ka jingjngai, kaba haduh 2 kilometre antad.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba kawei ka nongpang, kaba don jingpang Covid-19, ka la jem na katei ka jingpang bad katei ka dei ha ka jingleh test kaba 5.
Kane ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia kane ka aiñ ka long ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ban wanrah ia kawei ka Ri, kawei ka aiñ (One Nation, One Law).
: Mynta ka sngi ki dkhot nongsynshar shnong Dawki, ha ka jing ialam u Doloi ka Elaka Darang, u bah Pyrwa Lyngba ryngkat bad u rangbah shnong Dawki u bah Mankhraw Rangsain, ki la wan iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Ma Lakmen Rymbui uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka khappud ka jylla ban pynpaw baka ri Bangladesh lyngba ka Border Guard Bangladesh (BGB) ka la pynkhein iak a Status Quo (jing ia teh ban burom mar kylliang) da kaba tei ia ka ktem jongki, ha jan ka khappud bad ka jylla Meghalaya bad ka ri India.
Ka jingkren kyrpang ka jong u Lat jong ka jylla, hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi, da ka ktien’Hindi’ ka pynshisha ia ka jingangnud jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), lyngba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ka sengsain pythei ka jong ka, ban pynlong ia kane ka Ri India ka jong ngi ka ‘Hindu Rashtriya’ bad ruh ka ‘Hindu Bhasha’.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP kum ka seng kaba donlang hapoh ka Sorkar, kan sa pynsngew ïa kiba bun ki mat ynda la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma haba ïadei bad ki mat kiba ka MDA-II ka dei ban pyntyllun kum ka Sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong, ïaïong 04: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 4 tarik Iaiong 2023 ka la shim iaka rai ban phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ban khot ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïatai ïaka jingpyntreikam ïaka Roster System bad ïaka bhahkam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai jong ka iingbishar ba donburom, Ka Meghalaya High Court ba la pynmih ha ka 3 tarik Iaiong 2023.
Nangta la thung ruh ïa hynriew ngut ki dkhot, kita u Bah Teibor Kharkongor, Chongkam G.Momin, Noyontho Marak, u Kyrshanlang Wahlang, Wanbait Ksoo bad u Bah Hubert Marbaniang.
Ki dur ki dar ba la saphriang sha ki social media, la sakhi ba tang da ka kti la lah ban pied iaka rong ha ki katto katne ki bynta jong ka surok.
La lap ruh ba kita ki khynnah kim don jingshitom eiei na ka jingai tika.
Ha katei ka sngi na ka liang ka MSOA ka la ai ka jingbatai kaba bniah halor ka jingpynkhreh ïa ka National Games kaba 37, ha ka jingdonlang u Secretary General jong ka GTCC u Kalyan Choubey, bad u Amitabh Sharma, Executive Council Member bad Chairman ka GTCC – 37th National Games.
Ki nonghikai ha nongkyndong ki shu kiew klas ruma ha ka por ba ki leit skul kum uta u paralok jong nga uba ialeh khadsan snem ia ka class-X.Hato phi tharai ba u nonghikai uba ialeh 10 bad 15 snem ia ka class-X ialade u lah ban ai jingstad ia ki khynnah? Ngeit ia nga ba ki nonghikai kiba bieit ialade kim lah ban ai jingstad ia ki khynnah skul.
Haba ïakren bad u Dr.Syngkon u la ong ba ka seng VPP kam kwah ban ai kano-kano ka jingkynthoh halor ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Special Court ka Kong Rithelda Rymbai ka la pynngat ia ki sengbhalang ba kin siew ia ka jingduh kaba la kot sha ka T.31,09,50,158 ha ka por ba ki iakhih ia ka ILP.Ia kane ka Special Court la khlieh da ka First Class Judicial Magistrate ka Kong R.Rymbai kaba la khot hajir ha ka 4 tarik Naitung ia ki president bad ki general secretaries jong ka KSU, FKJGP, GSU, Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Synjuk Seng Samla Shnong, (SSSS), All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO), Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students’ Union (JSU), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), Association of Democratic Empowerment (ADE) bad ka Achik Youth Welfare Organization (AYWO) ban leit mih ha ka 8 tarik Naitung mynshem snem.
La kyntu ia ki Dorbar shnong ba kin shim khia lem ban phah ia ki nong shong shnong ban wan bad  ban pynbna sha ki shnong jongki.
Na ka liang jong ki Pulit ki la register case bad pynlong ruh ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Hadien katei ki la ong ba ki sngew sheptieng ia kata ka jingpang leh myn leh ne ka jingpang Acting kumba la ong ka Doktor da ka jingmut ioh ka dei kum ka jingpang Cancer ne ka jingpang khyllah aiu re bad kumta ki la leit biang sha Civil Hospital ban kylli na ka Doktor yn phah sumar shano ia katei ka jait jingpang lane da ki dawai aiu lah ban pynjem hynrei ki la ong ba katei ka doktor ka la khie shit kynsan puk bad ka la phet da kaba ong “Sa peit aiu kan jia ia kine ki maram".
U Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij kum u kongsan bad u Sniawbhalang Rangad kum u symbud kongsan haka jingkren ki la ïaroh ïaka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee kaba la ïohi jngai ïaka jingbha jingmiat ki khun ka niamtre.
Ki samla pule kin hap ban apply ia kine ki scholarship lyngba ka online URL www.scholarships.
H.Lyngdoh, Babu Joel Gatphoh, Babu Kubur Singh bad Rai Sahit D.Ropmay kiba la pynshitom ban buh ha ka jingthoh ïa kane ka jingwan jngoh.
Ka Returning officer Dolloiship Election jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong E Shylla kala pynbna ba u Hep Dhar ula jop da 381 vote hadien ka jingianiew vote kaba long haka sngi Nyngkong ha MDC Hostel.
Nongpoh: Ki la don shibun bah ki kali kamai na Assam bad kiba la thmu ban kiew Shillong, hynnin ka janmiet ki la shah khanglad noh na ki Pulit Assam bad kiba la ap ha Jorabat, namar ba ki salia ïoh ba kitei ki kali Assam kin shah thombor ha Meghalaya, kata ka la jia ruh hadien ba ki Pulit Assam ki la siat ïap ia ki Khasi ha shnong Mukroh, West Jaintia Hills District.
Hadien ba la iakren ba la ia pyrkhat sani bha bad ba la ia sngewthuh shai ruh ha kane ka jingialang ba ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain sha ka Sub-Divisional Hospital kaba ka Hospital ka long ka bym shongnia satia.
• Ngan kyrshan rad bah ia u/ka ba kular ban pynioh kam sorkar ia u/ka khun jong nga bad  tang ban  jop u/ka ne ngan  sa pynbiej  beit ngan khring lut ia ki para marjan jong nga ba kin kyrshan lut ia une u ba nga mon.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Ki don shibun ki Ri, kiba la nang phah tiar thma sha Ukraine ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka  Germany, US, Australia bad ka Canada.
Ban ieit ïa U Blei ngi dei ban ieit nyngkong ïa ki parabriew ba ngin don ka mynsiem ban pynïatylli.
Ka pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa bad ia ki longkmie armet ba kin shim ia kane ka kabu bad ban pynioh ia ka jingai tika ha ki jaka aijingsumar kiba jan tam.
Ha kaba nyngkong ia ka ktien u Blei lathoh ha ki kot snieh (manuscripts) bad da kaba kli ia ki ne thep hapoh ki khiew khyndew.
Shillong, 24 Iaiong:Ki kontraktor ka Meghalaya hapoh ka lama ka All Meghalaya Contractors & Suppliers Association (AMC&SA) ha kane ka sngi Balang ki la iakynduh ia u Chief Secretary Bah PBO Warjri halor ka jingbuh ia ka dewbilat ba shna na Meg halaya na Assam.
Ki la ïathuh ba la jan baroh ki samla na kylleng ka jylla ki la poi ban ieng laiñ tang ban ïoh ïa ka Form khnang ban ïoh bteng ïa ka jingpule B.Ed ha kane ka College.
Kiwei pat ki kynthup ia U  District Transport Officer, U Suranjita Hazarika, U Superintendent of Taxes, U Rituraj Neog bad U Inspector of Taxes, U Nipon Kumar Pathak.
U myntri u kynnoh, ba katei ka dei ka kam, kaba la don kti da ka seng RJD, wat la um shym la kren shai ia katei ka ktien jongu.
Katkum ka jingong u Bah Michael ka Lokyukta lada lap ba ka spah jong u ne ka nongtrei sorkar kam iahap katkum ka jingkamai jongki, kin shah kurup bad shah kem noh bad kane kan pyntieng ia ki ban bamsap.
La iathuh ba ka CBI, ka la ioh ia katei ka jingtip na U General Manager, ka  Meghalaya Rural Bank (MRB), Shillong ha ka 27tarik Lber 2019 bad la iathuh ba katei ka bamsap, ka dei ha ki snem 2017-2017.
Kumta ha ka Sngi Balang ka tnat Surgical Oncology jong ka NEIGRIHMS, Shillong ryngkat bad ka tnat jong ka Community Medicine bad Northeast-India Association of Surgical Oncology (NASO) ki la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki nongïalam niam ban ïatreilang ha ka ban ïakhun ïa ka jingkynrei ka jingpang bampong  ha ka jylla Meghalaya bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Halor katei ka phang, ka Kashari, ka la mynjur, na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka ain bad ka la khang ruh ban pynthymmai ia kitei ki jingkieng thew kali jong ki briew shimet.
Ïa ka jingai jinghikai la long haka ïng skul Wahmawleiñ Unitarian LP School.
Don iwei I ba thmu ieng elekshon 2023.
Ka Irani, ka la kren pyrshah jur bha halor ka jing ialeh jong U Rahul na ar tylli ki Constituency, da kaba ai daw, ba ula iehnoh bein ia ki paidbah jong ka Amethi.
Ua ong ruh ba katei ka shnong ka la ïoh bun bha ki kam pynroi ha ka por jong u kynthup naduh ka madan ïalehkai ba la shna ha ka dor ba 1 klur tam kumjuh ruh ïa ka surok kaba la shna thymmai ha ka jingmang ba 3 klur tam nalor kiwei kiwei.
Kiwei kiwei ki kynthup ïa u District bad Sessions Judge-Cum-Chairman, District Legal Services Authority, West Khasi Hills District, M.Skhemlon, MHJS, u Member Secretary jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong, E.Kharumnuid, MHJS, Bah.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla, u V.Shanmuganathan u la long  u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u MP ka Lok Sabha u ma Vincent H Pala bad u Minister ka PHE u ma Sniawbhalang Dhar.
Haba ai ïa ka rai, u Lamphang Thomas A Sangma ula ong, “ngam don jingmut satia ban ong ba kane ka Iing ka la shu pynsyrwa kai ïa ka por.
Ha kaba sdang, ki pulit, ki la nang shim, ba ka dei ka jing phone bakla jong u nongbuaid, hynrei haba ula iai phone bun bun sien, kumta ki pulit, ki la leit sha ka iing U Naveen bad ki lap ba ula kiew jingdom tyngeh, ia ka tnga lajong; hynrei ha katei ka miet, kim shym la kem satia ia u bad ki sa leit kem ha ka step jong ka sngi saitjain.
Ka Federation ka la maham ruh lada ka Kompeni, lada kam pynurlong ïa ka jingdawa ka seng kam banse ban mudui sha ki bor kiba shalor," u la ong.
“Balei ki ‘tieng, haba wat hapoh ka sorkar MDA ruh ka BJP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ki kyrtong shimet, ki don bynta lang ban thaw ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP lait noh tang ka INC ne Congress", pynshai shuh shuh u bah Manstudy, kumta ki paidbah ki dei ban shai bad kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka bynta.
Tang ka pisa ym pat ioh ha kti, hynrei ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih ruh ka kynrum kynram hapdeng ki MDC ka KHADC namar katei ka T.133 klur, naba don ki MDC ki bym pat sngewhun ia katei ka jingbhah doh kyndang u CEM bad ki kwah ba un kyntiew shuh ia katei ka T.133 klur.
U Bah Balan, u kyrtong ka PDF ba ïakhun ha ka elekshon MDC ha u 2019 u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki kynthoh khlem pyrkhat da kaba ong ba ka party NPP kadei ka party Garo.
Ka jingïakhun phainal ha ka liang ki shynrang na ka bynta ka Mawpat Block, ka Young Age ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 6 la 6.
Ïa kane ka pisa la mang na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF), la ong ka jingthoh ba la phah da ka Chief Minister’s Office (CMO).
Ki maw bad ki kynroh jong kawei ka nongbah ki ieng sakhi tyngkrein shaphang kita ki thma ba la ialeh na kawei ka por sha kawei pat.
Lada ka Manipur ka lah ban ïoh ILP tang da ki bnai hynrei balei ka shim por ïa ka Sorkar ban ai ILP ia ka Jylla Meghalaya," ula ong.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u la ong ba ka jingbun briew ka ktah ia ka ioh kot ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Purna Das, 37 snem ka rta na Ranggabak, Hailakandi jong ka jylla Assam, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok ha surokbah NH-6 hajan Lad Umsaw.
Ha ka lah sngi u Blei  u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la leit jngoh ruh ia uwei u pulit Enforcement uba la shah sumar ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Haba ïakren bad u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka skhim RDSS ha baroh kawei ka ri ka long ban pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik bad lyngba kane ka skhim la mang ruh ban pyntreikam ïa u ‘smart meter’.
Ka long kaba sngewtynnad ban iasamlang iaka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad kiwei, bun ngim tip hynrei haka jingshisha kane ka kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongu briew.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, ha ka 8 tarik Nailar, 2023, ka la pynsngew ba ka jingrem palat ka bai skul/pule ka long kawei na ki daw bah kaba pynlong ïa ki khynnah ba kin iehnoh ïa ki jingpule tang shiteng por.
Une u Rangbah uba la jah na la ing la tip kyrteng kum u Banshan Khongjoh ha kaba la ju khot ruh ïa u kum u Bah Mol bad u dei ruh u Rangbah uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ha katei ka Prokram, nalor ka Pragna Parande, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong RM Kurbah bad Kong Meena Kharkongor, kiba la kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban mih shakhmat haba ki iakynduh ia kino kino ki jingshah ban bein ne shah leh tohmet, la ka long ha ki iing ki sem, ha ki skul bad ha kiwei kiwei ki jaka, da kaba ki dei ban ai jingtip mar mar sha ki briew ka Ain, khnang ba kito ki runar kiba donkti ha kaba kum katei ka kam kin ioh ia ka jingpynsaja.
Ka history jong ka state Meghalaya ka sakhi shai ba bun ki nonghikai ki ba shimbynta ha ki kam politic ki ba long ki nongialam ban pynioh ia ka state jongngi.
(x) ban kyrshan pura ia ki samla ki bym don bai seng ban sengkam lajong.
Ha ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drugs Abuse and Illicit Trafficking, u Amit Shah ula ong ba ka India ka dei kaba la shah ktah jur bha ha ka kam khaïi droks.
Ha kane ka jylla, u la ong ba ka eh ban leh hi ka sorkar ban pynneh mariang namar ba ki jaka ki puta ki dei jong ki riew shimet bad ka donkam ban iasyllok bad ki trai jaka, ki bor shnong ban weng ia kane ka jingeh.
Ha katei ka jingleit, la ialam da U Bah DRL Nonglait, President jong ka seng bad ki nongialam ka KAS, ki kyrpad ia u myntri rangbah, ba un phah noh kloi kloi ia katei ka rai jong ka iing dorbar sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Kine ki samla hapoh ka jingïalam u Bah Angelina Sun uba dei u President jong ka Muay Thai Association of Meghalaya ha kajuh ka por u referee bad Bah Pynsuklang Sumer kin mih nala ka jong ka Jylla ha ka 25 tarik Jymmang.
Lada lap ia kino kino ki briew shimet ne ki longing, ki kynhun ne ki jaid bynriew kiba i phylla, ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Hima Langrin ne ki shnong ba marjan, ka Dorbar ka bthah ia baroh ki nongkitkam shnong hapoh ka Hima Langrin ba ki dei ban pyntip mar mar sha u Syiem, ki Myntri, ki dkhot Executive Dorbar jong ka Hima lane ha ki bor ka jong ka ain khnang ba yn ioh leh ia kaba donkam.
Ki briew mynta te ki iohi tang ia u thngiat jong kiwei, ia la ka khung pat kim lah da leilei ruh ban iohi.
“ki nonghikai ki dei ka nongrim jong ka jingshakri khlem tyngkai bad ha ka jingngeit jong nga, ki dei ka enjin jong ka roi ka par ha ka ri", la ong u Lat.
U Bah AL Hek pat la ïoh ïa ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary Department, Fishery Department, Printing & Stationery bad ka tnad Secretariat Administration Department.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka sorkar kan pynsted ban khot tender ia ki kompeni ban shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108, ha kaba ka sorkar ka la pynkhreh ba kan long ka jingiateh kaba bha tam ia ki nongtrei bad kila aiti ruh ia ki mat ba ki donkam.
“Ngi la kren shai ba ki jaka ba shong ba sah da ki jaitbynriew Naga kim dei satia ban shah ktah, namar ki don bun tylli ki mat ki jura ha ki bun phew snem kiba mynshwa" ki la ong bad ki la pynpaw ba kim don satia kano kano ka jingdawa, hynrei ka jaka ba sah da ki Naga kam dei satia ban shah ktah namar kan buh pynban ia ki jingeh.
U Ma Lop Pohtam, uwei na ki nongkhaii bad nongshalan mawshun ba paw ka thain War Jaintia ula mudui da ka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Amlarem Police Station ba shah ber bih ka um bam um dih jong u.
Haba pule ïa kiwei ki kot, Magazine, kot khubor etc.kiba ngi ioh na Ri thor, nga iohi ba ka sorkar pdeng kaba mynta kam don jingsngew pyrshah ïa ka Thoh, kynthoh bad kynnoh Quote – “Pressure groups are Considereed indispensable for the Successful working of an effective Political system….
Na ka liang jong nga hi nga ong pynduh beit namar ka Ordinance hi ka treikam tang hynriew bnai", u la ong da kaba buh jingkylli ïa ka Sorkar ba hato hadien hynriew bnai yn ïa shna biang ïa ki Casino?.
Na ka liang ka NLCN pat kan hap ban ai jaka rieh ha Ri lum Khasi Jaiñtia ïa ki dkhot ki seng lehnoh na kiwei pat ki bynta ka Shatei Lam Mihngi.
Haba la iohi ia kine ki dienjat Krung, dienjat Khla kiba dangjhieh halor ki Maw bad ha ka jingshit kyr-ang jong ka sngi, ngi shongthait hangta halor Maw, kumba shikyntien kwai eiei.
Shuh shuh, ki la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki Pulit Assam, ba kin khang ia katei ka jingialang, ka dei namar ba ki salia ioh wan shibynta da kiwei ki briew nabar ka thain bad khamtam eh ia ki kynhun seng na Meghalaya.
Haba ia kren bad u bah Donbok Kharbuli, u la iathuh ba u la pynlut por haduh 4 bnai ban shna ia katei ka kali haduh ba kan da long ban niah, hynrei haduh mynta u ong ba um pat dep lut bad kan shim por ia u sa kumba ar bnai ban pyndep nadong sha dong, u la iathuh ba um shym la shna tang marwei hi, hynrei ki la don ruh ki paralok jong u kiba iarap ia u kum ha ka kam Welding.
Ha kane ka jingther jong u lapbah uba jur, ka bri rep tympew bad ka bri rep synsar ki dei kiba la shah ktah haduh katta katta bad kynthup ruh ki iing sah jong ki briew.
ïa kito kiba la ngat ha u drok, kaei kaba ngi lah ban leh ka long sa tang ban ïarap borbah ïa ki ban lait na katei ka jingsniew.
Katba ka Mynthong kala jop da 2-0 iaka Pynthor Youth Welfare.
(NEEPCO), ka la pynmih ia ki kyndon, kiba iadei bad ka  jingsam bor ding sha ka  Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 0.2 ba kan phai khmat lem ban mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa katei ka surok bad ha kajuh ka por ka la kyrpad ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency ba un shim khia ban ïa kren sha ka sorkar khnang ban ioh noh da ka sirok rong ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban wan shibun ki kam pynroi haba la bit la biang ka surok paidbah.
Ia kine kiba la mynsaw la phah sumar noh ha Barato PHC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Organising Secretary jong ka seng UHM, u la ong, “Na ka liang jong ngi ka seng UHM, mynta ka sngi ngi la hiar shaduh kata ka jaka ba ka Assam ka wan buh ia ka Police Outpost bad ngi la ia mynsaw mynta ka sngi, namar ha ka jingleit ka jong ngi ka long tang ba ngin leit jurip bad leit iakynduh lada ka jia shisha ne em, ka long shisha ne em ba ia kata ka jingshna ia ka Police Outpost ha ka jaka ka khyndew ka shyiap kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Na syndah katei ka metiap ki pulit ki la lap ruh ia ki kot ki sla jong ka GNLA.Ki pulit ki la lap ruh ia ki kuli AK 56, ki ID jong ka GNLA, ki lama GNLA, ka Laptop bad u Charger, ki shithi dawa pisa bad kiwei pat ki tiar.
Kawei kaba itynnad ka long ba ki nongshongshnong bad ki paralok ki pyndait pisa kum ka dak ka jingburom ia kito kiba shim bynta ha kaba iashad.
Lyngba katei ka sur ba ki paitbah ryngkat ki nongïalam ki la pyrta la lah ban ïoh ïa ka jylla kaba pura bad dei ka West Khasi Hills kaba la pynmih bun tam ki nongïaleh hill state.
Ha ka 31 tarik Jymmang 2018, ka sor Shillong ka la pluh ir hadien ba ki Khasi, ki la shah shoh ha ki briew kiba sah ha Them Iewmaw long.
“Kum ka ïing ka sem jong ka NPP, ngi pynrem ïa ka jingjia kaba la jia hynnin ka janmiet ha ïing ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka Myntri Sorkar.
Haba kren ruh khlem da peit shu peit beit na kato ka mobai.
Tang ha Secretariat kiba la wan trei ki la kot sha ka 25 percent.
Ki bor pyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha ka 16 bad 17 tarik Jymmang ki la pynlong ïa ka Rajya Puraskar Pre-Testing Camp ha District Headquarter, Jowai.
Ka jingmang pisa kaba la dep mynjur na ka bynta ka Meghalaya lyngba ka MGNREGA ka dei na ka bynta 300 lak sngi.
Ki rong kiba pyndon kam kum ka rong mercury, zinc oxide, chromium bad ka lid bad kane ka ktah ia ki um kiwah bad kane ka wanrah ia ka jingpang ba bun jait.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka jingiatrei lang ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES)bad ka bor District West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pyndep ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha kaba da ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah na ki skul bapher bapher ka la pynlong ïa kane kaba phuh ba phieng watla ka don hapdeng jong ka jingpynthut jong u slap uba jur.
Ban register/pynrung kyrteng ïalade ‘Offline’, ki lah ban leh ïa kata da kaba kin leit shim ïa ki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong.
Ia ka jingialang ba kyrpang la pynlong ha BNRGSK Hall jong ka Amlarem C&RD Block bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills u ma Garod LSN Dykes.
Guwahati: Hynriew ngut ki pulit ka Assam, ki la shah siat iap ha ka jing ia kajia pud mynta ka sngi ha khappud bad ka Mizoram, ong ka khubor.
U Ma Lahkmen Rymbui ula buh jingkylli ia u paidbah nongshong shnong ka Jylla bad ki paidbah Amlarem Constituency ba kin kylli kiei ki kam kiba u ma Lahkmen Rymbui um lah ban leh ha kine ki San Snem.
“Kane ka dei ka lad ïa phi, wat lada ka dang dei tang ka shnong ba rit hynrei kynmaw ba bun ki player ba pawnam ki sdang na i ba rit hynrei lyngba ka jingtrei shitom ki poi sha ka thong," la bynrap u Bah Thangkhiew shuwa ba un pynban ban sdang ïa ka lympung.
Hadien jong me kan mih da kawei pat ka hima …….
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah PT Sawkmie bad na bah Wanseng Jyrwa, kiba la ai mynsiem ïa u samla Welkin ba un nangtrei shitom, khnang ba un lah ban pynurlong sa ïa ka thong ban pynkhein ïa ka World Record, kumba u la angnud.
Ka longiing jong bah Tiklu Jyrwa ba shong basah ha Upper Lumparing, Shillong kim lah ban khlem da iam kthang hadien ba kin ioh pdiang ia ka khubor jong ka jingkhlad noh ka jong u ha ka jingtwa jong u thah ha u lum Draupadi Ka Danda II.Ia ka met jong bah Tiklu la leit ban ithuh bad kami a ka da u kynum u jong u bah Wallambok Lyngdoh ba dei artad u General Secretary ka synjuk Meghalaya Rock Climbing and Sports Mountaineering Association , uba la mih mynnin ka sngi na la iing ban leit sha Uttarkashi,.
Nalor kane ka jingshah ktah namar ka suiñbneng, kawei pat ka mat ka dei ka jingkiew sted ha ka jingbun briew.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka Lympung la wan ban ia sakhi lang ha kane da u Local MLA Kyrmen Shylla u ba long ruh u myntri jong ka Sorkar uba khmih ia ka Social Welfare department bad kiwei kiwei, u Lakhmen Rymbui  mynta kam pohiing bad kiwei kiwei.
Namarkata, ka long kaba dei ba lyngba kane ka jingïoh ban plie sa ïa kawei pat ka jaka ai jinghikai kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Mawkyrwat, Ïaïong 25: Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka awareness prokram halor ka jingpyndonkam ha kane ka juk bad ki jinglehkhuid leh suba ne “One day training and awareness programme on techniques and hygienic practices" kiba dei bad ki nongshoh doh ne ot-doh ha ka 11 tarik Ïaiong, 2023 ha ka ophis treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshillong.
Lyngba ka kyrwoh na u president ka ADE u Dalseng Bira Ch.
KI DON IAKA RUKOM PYRKHAT KABA BHA:— Ban long borabor kiba pyrkhat iakaba bha kadei sa kawei pat ka jinglong kaba ju don haki briew kiba koit ba khiah.
U la ong ba ka  AICC haduh mynta kam ong eiei ne kan khot ia ki MLA ban iakren ia ka jingiakhih pyrshah ha ka party.
“Ka Sorkar ka kynnoh ia nga ba nga la leh bakla.
Na kitei ki 2 ngut ki ehrang, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne tylli ki tiar siat kynthup ïa ki kuli bad kumjuh ruh ka pisa jong ka ri Myanmar.
U la kyntu ïaka sorkar ba ka dei ban shim khia bha ïa kane ka kam namar kitei ruh ki dei ki briew hi.
Utei u rangbah, u la iathuh ba na katei ka jingpluh, ka la pynduhnoh eh ia ka iing bad ka jinglut jingsep, ka la kot sha ka T.5 lak eiei, namar baroh ki tiar iing tiar sem, kiba kynthup ia u Kba, ki tiar thir ksai, ki kot ki sla lem bad kiwei de ki tiar donkam.
Kamta kala kyntu ïa kane ka seng ba kan long ka nongïalam lynti bad kum ki longkmie ka shnong Khanduli kin bud nadien ban dawa ïa ka hok.
Ka jingdon ki Children with Special Needs (CWSN) kiba rung skul ha u 2021-22 kalong 22.67 lak haba ianujor bad 21.91 lak ha u 2020-21 kaba pyni ka jingkiew kaba 3.45% ha u 2020-21.
Nalor kane u dei u briew uba jop ha ka jingim shimet.
Ka Barcelona ka la rai ban weng noh ïa u Xavi hadien ba une u coach um shym la lah ban pynlong ïa kane ka klob ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung La Liga mynta ka aïom.
U Myntri Rangbah u la jubab ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran uba la kylli halor ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng ka ïeng haba ïadei bad ka Uniform Civil Code.
Shuh shuh, ki Aiñ khyndew ruh ki long kiba kongsan bad dei na kata ka daw ba ki Trai Ri jong ka thaiñ Ladakh, kaba ha Jammu & Kashmir, mynta ki dawa ban pynjari ïa ka Sixth Schedule ha ki jaka jong ki hadien ka jingpynhiar kyrdan ïa ka Jylla Jammu & Kashmir sha ki ki Union Territory.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Meghalaya Clean & Green Organization (MC&GO), kiba kynthup ia u Bah R.G Warjri, kum u President bad u Bah S.Nongkhlaw, General Secretary, ki la phah da ka jingujor sha u Chief Forest Officer (CFO) District Council Forest, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingjur ka kam pynjot mariang, lyngba ka kam thang Rnga bad ruh ka kam shalan beain ia u Rnga na West Khasi Hills sha Ri Bhoi.
Ki don katto katne ki nonghikai ki ba thung shwa ka snem 1994 la thung ïa ki kum ki non Govt teachers ha kine ki skul ki ba donkam ban regularise.
Shillong: Ki nongialam jong Ka Hill Farmer’s Union HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Counselor head of economic & trade mission, jong ka Embassy of Israel, u Barak Granot bad u Dan Alluf Counsellor International Development Corporation ha Meghalya house New Delhi.
kumno phi ia Nud ban ong kadon ka office shnong.
Ban tip ia ki briew kiba dei ban ioh ne em ia u khaw tad katkum ka NFSA, ka bor synshar district lyngba ka tnad Supply, kan pynshisha ia ki briew kiba dei hok ban ioh bad ki bym dei ban ioh lyngba ka jingkam bad ka jingujor.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ioh da u Damangbha Rymbai, Man of the Match Bashanbor Pale bad ka nam Player of the tournament da u Mebakynsai Pale.
“Ka jingpom pathar ia ki dieng bad thang rnga ka dei ka dawbah ba la pynjot pynjulor ia ki mei mariang ha ka jylla, bad kane ka dangiai bteng haduh kine ki sngi ban khaii tuh ia ki dieng bad u rnga ha ki karkhana hapoh ka jylla bad shabar jylla", ula bynrap.
Te ki Bilat ki la shna ia Smart Meter ban (1) pynsngew ha ngi ba shet ba tiew ne pynmeh lait man ka 30 minit “Hey phi la leh lut phut phi".
Lada baroh ngi iatrei lang, ngin lah beit ban rat diengkhong, bad ka Jylla jong ngi kan sa ioh ia ka nam kaba nyngkong eh ha ka Ri.
Kumta, haba peit thuh bha I kumba kan kham bha shibun lada ka tnad pule kan kynthup ïa ka jinghikai shaphang ka rep ka riang bad ka ri jingri kum kawei na ka subjek ba kynthup lang (General subject) naduh ki klas kiba dang rit lane ki primary level, ha ka juh ka por la i dei ba ki skul kin don ïa ki kper ne pynthor ba ki nongpule kin ïoh lad ban trei (practical) ruh khnang ba kin nang ban trei bad ban hikai ruh ïa kiwei.
Shillong: Ia ka 5th Roll Ball World Cup yn sa pynlong ha Chennai ha ICF Indoor Stadium Perambur and Montfort Indoor stadium Santhome Hr ss Chennai naduh ka 15 haduh 20 tarik u Naiwieng.
Shillong, Naitung, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka National Workshop ba ar sngi halor ka phang, ‘Translating Vision into Action NEP 2022: An Implementation Perspective’, ïa kaba la pynlong da ka Internal Quality Assurance Cell, Shillong College.
Kumta nga la sdang man la ka sngi hynrei haba ïadei pat bad u bah Fernandez ngam don jingtip ei ei.
Ka Khristmas kumba ka long ha kane ka Juk, ka paw ha ngi ki pateng mynta ha ryngkat shibun ki jingpynkhreh bakynjadoh.
Ka Rishisha Shiwat.
Ki la don 8 ngut na ki 12 ngut ki koidi kiba dang poh rta ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tohkit, kynthup kito kiba leh ïa ki kam runar kiba kynthup ïa ka kam leh beijot bad ka kam pynïap briew, kiba la lait phet da kaba ki la pynpait ïa ka kynroh jong ka kamra leit bar ha ka por 7 baje janmiet ha ka sngi U Blei, la ïathuh u City Superintendent of Police u Atul Singh.
Nga kwah ban iathuh ia phi ia kawei ka jingiashem jong nga.
Hooid ka don ka jingphet ïapyllait san shyieng, ka jingïaklim tnga hynrei kam da long kaba kynrei namar ba ki tieng ban ïaid na ka bym dei, ïoh shah kynshi kyneh ha u briew u blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkhang wanrah dohkha nabar jylla, kumba la pynbna ka Commissio ner ka Food Safety, u bah AL Hek, u la ong ba kaba donkam ka long ba ka tnad Fishery ka dei ban ai jingtip shwa sha ka sorkar, halor ka jinglap ia ka formalin ha ki dohkha bad ka sorkar kan sa rai ban leh ia kaba donkam, la ka dei ban khang ne em ban wanrah ia ki dohkha nabar.
Naduh ki khynnah, ki samla ki tymmen ki kro ki la kiew pyneh ia une u Lum Sohpet Bneng uba la ngeit ba shisien mynno la don ka Jingkieng Ksiar ban pyniasoh ia ka Bneng bad ka Khyndew mynba ka hok ka dang synshar ia u Khyn Hynniewtrep.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la buh ka jingdawa halor ka jingbym shai ka jingkhein, ha kaba ia dei bad u Smart meter project ha ka jylla.
Kane ka pynpaw ba kim salia shuh wat haduh katne la shah kynnoh ruh.
Ka EC ka de iban ai ka jubab kaba shai katno ki MDC ki ioh, haei la pynlut ia ka pisa ba mang na ka bynta ka jingdonkam ka District Council, katno ki pisa ba mang tam, ka EC ka dei ban ai jingkhein ym ban shu ai shilliang.
Kham bun na kiba mynsaw ki dei kito ki nongtrei kiba dang trei ia katei ka jingkieng.
La ong shuh shuh ba ki jingkren jongu, la ju pyni paidbah ha ka prokram Doordarshan bad kane ka pyni, ba ka dei kaba la ai jingbit da ka sorkar India.
U phlang u niut u pur haduh ki jingkhang jong ki ïing bym shong briew shuh.
Hynrei dei naduh ka snem 2008 ter ter ba ka pisa la sdang ban kren briew namar ba la mh ki kyrtong heh spah bad ki paidbah ruh ki la sdang ban ïabeh sha kita ki kyrtong ba sam pisa.
Katkum ki jinglong jong ki kam khaïi, ka ïoh ka kot jong ka India ka la kïew ha ka jingïaleh hapdeng ki ri da ka jingduna tang ar dak ha ka kam khaïi man u bnai mynta ha u snem 2023.
Hynrei mynta ka kynti la iohi ia ka jingmih ki katto katne ki samla ki ba sngewkhia bad iohi ia ka khia ka shon bad ki kam ki ba ktik iaka jingmut jingpyrkhat jong ki, ba kin mih shakhmat ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong u paidbah jong ka kontitwensi.
Lah ruh ban kdew hangne, u Bah Mayborn Rapthap, u dei u Rangbah uba don ka jingangnud ban shakri na ka bynta ki paidbah bad uba dei ruh u paralok ba ia jan tam bad u Bah Julius K.Dorphang.
La pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ka ha ka jingialang kaba la long mynta ka miet ha Communitty Hall jong ka Lawsohtun-block-V.U kyrtong jong ka KHNAM u bah ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi u dei u bah Bankhraw Kharbuli uba shong ba sah ha Lawsohtun.
U la ïathuh ba ki la kynduh ruh ïa u Myntri ka tnad Kam Rep ka jylla bad ma u ruh mardor u la pyni kajuh ka dak kaba ki khmih lynti ba kan long kaba ai jingkyrmen.
Kito ki pulit pahara ruh ki dei ban ngat lang ha kajuh ka jingshah pynshitom namar lada ym dei na ka jingleh sting jong ki, kitei ki briew kin ym da ïoh rung ha Parliament bad tang na khyrdop ki la shah beh lypa.
U la ong ruh ha ka jingshisha shuwa ban soi ïa ka MOU la dei ban da bishar bniah bha ïa ki jaka ki puta rygnkat ka District Council, ki Hima, ki Raid bad ki Shnong, hynrei khlem da tip kipaidbah la shu soi matlah ïa ka MOU bad mynta pat kiba jynjar ki dei ki paidbah ha kitei ki shnoing khappud ha kaba tang na ka daw ka kam pud kam sam ki hap ban shong ban sah hapdeng ka jingsyier mynsiem bad ruh mih ka huri hura para trai jylla ha ki shnong kiba shah ktah ha kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
“Ngin thaw ia ka sorkar bad ngin ialam ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon", la ong u Kohli bad u la bynrap, ba ka BJP ka pynieng 47 ngut ki kyrtong tang ha ki jaka ba la don jingkyrmen ban rah ia ka thong bad kam kwah ban iakhun tang kum ka dak ban pyni paidbah.
“Ngi tip ba katei ka dei ka jaka kaba don ka jing kynrum kynram bad kumta ka sorkar Jylla, kan nym ailad ban trei pynbha ia kano kano ka bynta ha katei ka jaka" ong U Conrad ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 19: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la ong ba ki paidbah ha khappud ki bitar ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) kiba kular ia ki paidbah ba kin pyndam noh ïa ka soskular Meomorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi na ka bynta ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ha khappud bad ka Assam.
Ha ka sngi 29 tarik kan don ka jingïalehkai Open to all Football Penalty Shootout ka ban sdang naduh ka por 10baje mynstep.
Haba beh ïa ka thong, ki nongtied ka Meghalaya ki la ïoh ka jingsdang bad ka jingïaid lynti kaba paka.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Sorkar Jylla u Bah Federick Kharkongor ban dawa ba dei ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ïa ki Khasi, ki Karbi bad ki Nepali kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I kaba dang don mynta ha ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U la ong shuh shuh ba lada la ïoh ïa ka jingpynïar ne extension hapoh jong ka District Council kane ka South West Khasi Hills District ka la i dei shisha ba kan don noh sa kawei pat ka bhah MDC ha kaba ha ka jingsngew ma u marwei u sngew kumta bad ha kata ka por ynsa ïa peit ba ïa kiba kum kino kita ki shnong yn pynhap ha kata ka konstitwensi ba thymmai.
U la ong ruh ba kane ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel kan ktah ia ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka don ha ka jingeh.
Ha katei ka jingleit jngoh jongu, U Mallah, ula hap pynban ialade na jrong hati, ha ka jingiaid paidbah, kaba la pdiang burom ia u bad ba u shong ha jrong jong u hati, ha kaba ka lah ban long lehse ba ula kmen palat ha ka jingshah jied kum u lamphang dorbar khynnah.
Kane ka tamasa ïakop mareh jong ka Shillong 10K Run, ka la khring ïa palat spah ngut ki nongïashimbynta, naduh kiba dang khynnah shaduh kiba la rangbah ka rta, kiba la kyntiew kyrteng lyngba ka Meghalaya State Olympic Association website, ryngkat bad kiwei kiba la wan ban ïashimbynta ha ka por mynstep.
Haba kdew ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah bad u President ba rangbah ka seng, u J.P.Nadda ki la wan sha ka Jylla ban ïalap ilekshon, u la ong, “Baroh kine ki nongïalam ki la kynthoh, kynnoh ïa ka NPP, hynrei hadien ba ka BJP ka la jop tang 2 tylli na ki 60 tylli, ha ka sngi kaba bud ki la ïasnoh kti lang.
Nongpoh, Naitung 18: Ka long ka khubor kaba kyndit bad kaba pynsngewsih ym tang ïa ki khun ki hajar kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District bad ka jingkhlad ba kyndit noh u Paiem Miwel Shadap, uba dei u Syiem ka Raid Nongtung ka la pynkyndit ruh ïa kiba bun balang ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei kumba ka paw ba u dei uwei na u Syiem uba ju kren na ka bynta ban ïa khun ïa u pud u sam ba hap hapoh ka Raid Nongtung kiba don mar syndah bad ka jylla Assam.
U la kyntu ruh ba ki dei ban nang ïai trei shitom bad ban nang pynkhraw ïaka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ai jam sha kiwei pat ki khun samla.
Jowai, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hyne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang jong ki nongpyniaid shnong bad ki nongshnong shnong jong ka Khanduli ki pynpaw ia ka jingsngew diaw ka jong ki halor ka jingshah pynsangeh noh ia katei ka jingpom dieng da ka Assam watla ka jaka ka dang dei pura ha ka jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Khanduli ne Meghalaya.
Hynrei kata kam mut ba kan shu sngap jar noh halor ki jubanlak ba ka la khlei ha ka por ilekshon, bad ka dei ka kamram jong ka VPP ba kan tynruh bad ka sorkar ban pyntikna ba ki jingdawa jong ka seng kin urlong, bad ka shong pat sa ha ka sorkar la ka sngewïahap ne em ïa kita ki jingdawa.
Shuh shuh u Rakkam u la ong ba ha ka 27 tarik Lber 2021, ka Supreme Court ka la pan jingpynshai na ka Meghalaya ba kan pynshong nongrim ia kane ka bhah ba 85% bad haduh mynta ka Supreme Court kam pat shim la rai ne ong eiei halor jong kane.
Ki jingbam ki dei kiba lah ban treikam borbah ban pynum ka fat bad pynduna ka jingkhia bad ka jinghehkpoh.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bha hapdeng kine ki ar kynhun baroh arliang.
“Nga kitbok kitriang ba kan long kaba jop kum ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka seng kynthei hi baroh kawei", la ong ka Kong Roshan.
Haba kren pdiang, u District Session Judge u bah E Kharumnuid  u la pyntip ba ka District Session Court ka la wan ha Jowai naduh u Naitung 2013 bad haduh mynta ka dang treikam na DC Ophis Jowai namar ka jingpyntrei ia ka iing ka dang iaid ha ka jaka kaba heh haduh 11.162 acres bad ia ka jingpyntrei la peit da ka tnad PWD.Mynta ka sngi ki ar DC East bad West Jaintia Hills, u bah   FM Dopth bad u CP Gotmare ha ryngkat ki Superintendent jong ka Tnad Police u Lakador Syiem jong ka WJH bad u Vivekananda Singh ka EJH nalor u Secretary DLSA, DS Marbaniang, ki officers ka tnad Judiciary bad ruh ki EAC ki ladon lang ha   katei ka jingialang nalor u Rangbah shnong ka Khliehtyrshi.
U Blei u pyndep ia ka kular halor ki briew baroh lada tang ma ki ki kloi ban ngeit bad kohnguh.
I hopefull may God be with you.
Katba na ka liang ka  Tyrsad la thep da ka Ïaitibahun Khongsit ha ka minit kaba 54.
Katto katne na ka aian ba ka tei ka komiti ka la thaw ki long Ban aialad ia kino kino ki briew jong ka party kiba kwah ban tyrwa ialade kum ki kyrtong na ka bynta ka MDC 2014, ki dei ban tyrwa lyngba ka aplikeshon phom kaba ki lah ban ioh na ka district election committee ryngkat ka bait hep kyrteng kaba long T.5000 tyngka kumba la bthah da ka Central Election Committee.
Sa tang shisngi ba ka sorkar jylla kan sa pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom ka ban sdang ha ka 17 tarik mynta u Naiwieng bad kut ha ka 19 tarik jong ujuh u bnai.
Katei ka kam mynta ka la don ha DC ophis bad dang ap mynta sa na ka bynta ban pynbeit ia ka land compensation bad ki trai khyndew.
U la mut ban bom tangba khang noh ka tymmen jong u ioh ka mih ka jingiapyni bor mar kylliang“Kpa, phi dei u rangbah, shu kren da ka ktien ka lah biang" ong ka menkmie bad don beit ha syndah jong u kum ban khanglad ioh u leh kumno kumno“Hiram, balei me wanphai iing khlem da iathuh shwa ha iing?" byrthen u kpa“Map pa, ngam sngewjuh shuh ban sah sha dkhar" u ong“Da juh ym juh ruh me dei ban da iathuh shwa sha iing.
Mynta ki don36,165 tylli ki JFM komiti ha kylleng ka ri, kiba peit ïa ka jaka kaba palat 10.24 million hectare.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umiam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ia kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ia shwar ne pyrkhat pyrdain ioh lap ba dier pynban ka por.
Don ruh ki nongthoh khubor, ki editor bad ki nongpynmih khubor kiba shah lehbeiñ, shah shoh, shah set byndi ne wat shah pynïap ruh namarba ki trei hok ïa la ka kam.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang ryngkat ka jingdonlang jong u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey.
Haba ngi bishar bniah ia ka jinglong rangbah ki nongmihkhmat ka UDP ngi I lyngngoh ba kumno u Jemino u ioh ban rung khlieh ha kane ka seng riewlum.
u la ong ba ka jingkren u Myntri ka tnad bording kam long kaba shai bad ka bym pynhun ia ka JAC, ha ka jingshisha u la dei ban khot iakren ia ki nongialam ka JAC ne ban sngap ia ka sur jong ka kynhun ki nongrep bad ki briew kiba sah ha ka Elaka Darrang kiba thrang ba dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka projek pynmih bording da kaba den um ia ka Wah Umngot.
Shillong, 3 Iaiong:Ka BJP state Unit ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynryntih ia ki tulop nonghikai, ha kane ka jylla, bad ka BJP ka la kam ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam ia katei ki rukom hikai ha ka jylla ki kham pher bad kin iarap  bad ai jingmyn toi shibun.
Da katei ka jingïoh thep ïa ka kol pynïakhaid, ka jingïalehkai ka la nang itynnad ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep ïa ka kol pyntam hynrei haduh ba kut ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit sha ki kamra khreh da kaba thep mar 1-1 kol.
Haka jingjurip jong ka seng ïaka Namdong PHC la lap ba don tang i wei i doctor Ayush bad 6 ngut ki Staff Nurse bad kaba pynlyngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka PHC shen yn sa pynkyntiew kyrdan noh sha ka CHC hapdeng shibun ki jingduna bad kane ka lah ban long tang ka jingpynbiej Election namar bala jan ka Election.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas [24]7.
Katto katne ngut na kitei ki heh saipan ka ri Bangladesh kiba la wan lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bashir Ahmed u trai jong ka M/s Rahi Enterprise, u Siddiquey Afzal ( Jalal) u trai ka Spark Iron & Steel Work & S A Builders ,u Md.Emdad Hussain Director ka The Sylhet Chamber of Commerce & Industry, u Shameem Ahmed Director ka FBCCI, u Mashud Ahmed ChouDhury Vice President ka SCCI, u Md.Hizkil Gulzar Director barim ka FBCCI, u Snior President barim ka SCCI, u Regional Director ka British Bangladesh Chamber of Commerce bad uba long ruh ha kajuh ka por u President ka Jalalabad Vegetable & Frozen Fish Exporters Group , u Jalal Uddin bad kiwei pat ki heh spah kynthup ia uwei u Khasi uba dei u nong Bangla u bah Harley Lamin.
Ka jingwan Ïashim bynta ka jong phi kan pyniphuh iphieng Ïa ka shad tynrai ka jong ngi bad ba ngin lah ruh ban ïa buh lang baroh ïa ka kyrpad ka kyrpon ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh ba un theh sei ka kyrkhu ka kyrdoh ha baroh ki liang.
Ka la ong ba ïa ka Kong Paltima la pynkynriah sha Recovery Room hadien ba la kha ïa i khun lung hynrei la shem pat ba ka la theh snam namarba ka don jyrwit jyrwat ha ka jaka ba la kha ïa i khun.
Ha ba ioh ban iakren bad ki Khasi ki ba wan ban pyninam ia kine ki marrep ki la ong, ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba kin wan poi ha Bengaluru ban pyni nam ia ki marrep jongki.
Da kane ka jingjop ka Wasa ka la kamai 7 point, katba ka Khliehmawlieh kaba la wan ba-ar ka la kamai 6 point.
Ka long kaba lyngngoh baki don ki briew kiba ioh iane ka jingshitom bad don ki wei pat ki bymdon.
U la ïathuh, “Ki lai tylli ki District Council ki khlem ïoh shuh ruh ïa ka song pisa ka ba dei na ka Untied Skhim, jong u snem 2021 haduh u snem 2023 bad kane ka long na ka jingpan ka sorkar pdeng ïa ka UC, bad ka jingpynslem ki District Council ban ai ka long namar ngim ïoh ïa ka pisa ha ka por ba biang, kumta ngim lah ban pynbiang por ïa ka UC".
Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Baroda lashai ka sngi.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, ka seng ka la pynkynmaw ba naduh u snem 2014, ka la phah da ka dorkhas sha u Dr.Mukul Sangma bad mynta ruh hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, ka seng ka la dawa ba dei ban pynbeit noh ia ka Schedule Tribe order act 1950 hapoh ka jylla, hynrei lait noh tang ia ki jaid bynriew Khasi (Hynniewtrep) bad Garo.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ia ka iathuh ia kane haba ka la plie ia ka thiar Meghalaya Collectives, kaba long shibynta jong ka jingpynlong ia ka “World Food India-2023 ha Pragati Maidan, New Delhi bad plie pyrda u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
Wan lap kiwei kiwei ki kali ym don ba sangeh namar ki dei ki kali Private.
Ki ophisar ka PIB Bhubaneswar ki la pdiang burom ïa ki nongthoh khubor na Meghalaya haba ki la poi.
U Bah Riban u la ïathuh ba kane ka khlaw ka don ha Ri Sawkur harum jong ka shnong Siatbakon bad ïa kane ka jaka la plie da u Ambassador jong ka Plurinational State jong ka Bolivia ha u snem 2015, “Ngi la dep ban pynthikna ba kane ka jaka kan long kyrpang, kyntang bad ngi la buh nam buh burom ha ka kyrteng jong u President barim ka Ri India APJ Abdul Kalam bad kine ki nongshna dawai kynbat kin ïoh ka jingmyntoi na kane ka khlaw".
“Kane kam dei ka mat politik hynrei ka don jingïadei bad ka jaidbyniew.
“Kine ki jingjia ki long ka jingshah rahbor, jingpyniap bad kiwei", la ong u DGP.Halor ka jinglait phet u Sohan bunsien na ka jingkhynra ki pulit, u DGP u la ong ba ka dei namar ba ki pulit ki shem jingeh haba ki leit ban khynra ia ki namar ka jinglong ka jaka, shapoh lawbah lawsan.
Une u doktor ula shah bat ha ki BSF bad shah phah law lyngkhuid ki jaiñ nalor ka jingshah byrngem siat ïap ha kine ki BSF.Ïa kane ka kam la lap da ki longkmie ka thaiñ, kiba la leit ban tuklar bad dawa pyllait ïa une u doktor na ka kti ki BSF.Ka KSU ka la pyntip ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ki shipai BSF kila leh donbor bad pynibor ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei ka dei ka kam kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ki dak ki shin ki pynpaw ba ka pisa kaba la mang ne ïoh, kam ïahap satia bad ka jingpynlut ha kitei ki skul, kumta na ka liang jong ka seng kam banse ban ai shi syndon da ka jingthoh ha u DC, ba un phah tohkit ha kaba ïadei bad kitei ki scheme kaba la pyntrei ban shna ïa ki skul, kynthup ïa ka skul ha Riangdim, Nongjri bad kiwei kiwei.
Ka NHRC ka kwah ban tip haduh katto tylli ki De-addiction Centre ki don ïa mynta kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar, hato ki kynhun shimet ki lah neem ban buh ïa ki De-addiction Centre, la ki don neem ki rul ne ki kyndon ba la shna hapoh ka NDPS Act ban peitngor ïa ki De-addiction Centre kumba la kdew ha ka Section 71 jong ka NDPS Act.
Ki ong ba kane ka dei ka juk computer bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ki wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
Nongstoin, 4 Nailur:Ka shnong Siejlieh West Khasi Hills, kaba jngai ruh tang kumba katto katne na iew Nongstoin, ka la ioh ia ka jingtip ba ki BSF, ki la sdang wan pynkhiud jaka ha ka shnong ban thaw ia ka ktem kaba shipor ka jong ki, khlem ka jingpyntip ia ka shnong.
La plie ia katei ka prokram da u bah Prestone Tynsong MLA ka thain kum u kongsan.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri un leit ïuhkjat sa ha Julukie, Nagaland ban plie ïa ka Academic Block ba thymmai jong ka College of Veterinary Sciences and Animal Husbandry, Julukie.
Kumjuh ruh ïa ki regional parties kiba ïasnoh kti lang bad kane ka sorkar ruh ki dei ban ïoh kajuh ka jingsneng khnang ba kine kiba ngi lah dep mad kin ym jia biang hadien habud.
Best Goal Keeper ka leit sha u Lalmalsawma Tariang na kynhun Chutwakhu.
Ki jing dawa ba ai da ka Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association, ki long ba ka KHADC, ka dei ban burom ia ka status quo order jong ka Meghalaya High Court  kaba 25-11-16.
Ka jingïakhun hapoh rilum Garo kan long hapdeng ka NPP bad Trinamool Congress katba ha rilum Khasi bad Jaintia Hills kaba don 36 seat ka jingïakhun ka long hapdeng bun tylli ki seng saiñ pyrthei kumba ju long ha ki elekshon ha ki por bala dep.
Dei ha une ba uta u Iakjakor (soitan Lucifer) u la aiti ia ka bor bad ia ka khet bad ka bor synshar bakhraw.
Kane ka dei kawei ka daw kaba lah ban long kumta hynrei ha ka synshar paidbah, ym lah ban khang iano ïano lada kwah ban seng parti thymmai wat u riew shimet ruh bun kiba jop elekshon, khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim ju peit parti than hynrei ki peit ïa ka jingleh bha jong u briew.
Ha kane ka jingaiti lah don lang ki heh sorkar ba kynthup ia ka tnat Pule puthi bad kiwei kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi.
“Ka tnat ba dei khmih ka la phah ïa ki kynhun ha ryngkat ki kor ki bor na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jingtwa na kylleng ki jaka," la ong u Padu, u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba shen yn sa lah ban pynbiang ïa ki jingthut treikam bad ka jingduh treikam jong ki lad phah khubor.
Kane ka dukan kadei ka kyrteng ka Techspark kaba don marsyndah bad ka Pariat Store ha kaba ka jingshah lute ka la palat ïa ka 20 lak.
Nalor kata, ha ka balang Katholik ïa ki lyngdoh rangbah ba kham ha khlieh ba thoh bad nam ha ka ktien phareng Bishop bad Arch-bishop, la jer da ki Lyngdohsad.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kem iano iano ruh na katei ka jingjia.
Ban shu buh bynda than ïa ki mat ki jura bad ki seng kiba heh, ka lah ban ym poi shano-shano.
Shillong: Ka Mawlai Presbyterian College ka la rah ia ka nam lahduh NEHU Inter College Football (men) Tournament 2018 hadien ba ka la pynliem ia ka BBS College da 5-3 kol da ka shut bol ne tie-breaker hadien ba ki la iakhaid ha madan ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan NEHU, Shillong.
Haba ngi im ka jingim jong ka jingiwbih ka long ruh shibynta kum ka jingim kaba pynsngewbha ia U Blei, kaba long ka jingknia kaba im, kaba khuid bad kaba wanrah ka jingkmen ha ka jingim jong ngi bad khamtam eh ia U Trai.
Namar ka jingbun palat kita kiba ieng hakhmat jong ka, ka la ioh ban thep ia la ka phom haduh 12 baje.
Kitei ki samla ïalehkai ka IIS ki la khur phra tylli ki takma.
Te mynta kane ka jingjyrwit jyrwat ka mih na kane ka jingnoh shiliang ka bhah thung kam bad ki Garo, balei phi dang ïa bynnud, ki Garo ki kwah Garoland, te phi MLA khasi ruh phi dei ban dawa noh da ka Hynniew Trep Land.
Shuh shuh, la pyntip ba kano kano ka seng sain pyrthei lane kyrtong lane kynhun ne briew kin ym ai kano kano ka jingpynbna ha ki print media ha ka sngi thep vote bad shi sngi shuwa ka sngi thep vote, lait noh lada kine ki jingpynbna shaphang ki kam sain pyrthei ki la ioh jingbit lypa na ka MCMC Committee ha ka Jylla/Distrik.
Ka la kynnoh ruh ba ka rukom pyniaid ha ka ne ka jylla da kaba wanrah jingiapher ha ki bun bynta ia ki nong hikai kum ka deficit, adhoc, planned, unplanned bad  private categories ka la pynmih bun ki jingkyrjiw kyr jaw.
Ha katei ka prokram da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la wan ban noh synñiang ïa ka snam kaba kordor ka jong ki ha kane ka Prokram kum shi bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Lah ban kdew ba ha kaba nyngkong ka VPP ka khmih lynti ba kan ïoh pynbna ïa u symbol jong ka ha ka sngi Nyngkong hynrei na ka daw ba ki file ki sahkut noh ha ka miej u Chief Election Commis sioner namar ka jingbun kam jong u ban jurip ïa ki jylla ban sa long elekshon ka party kam pat ïoh pynbna satia.
Nangta lada ïabit ïa utei u khniang jingpang dei ban set kut noh ïalade ha iing bad kiar ban ïa kynduh ïano ïano katba pat koit ka jingsaw ha ki khmat.
Ka jing ong ka MFA ban Suspend ia ka TSA kam don jingmut.
Ki don mynta 3hajar ngut ki nong America, kiba la leit sha Ukraine ban iarap lang, na ka bynta ban ialeh thma pyrshah ia ka Russia, ong ka khubor jong ka  Ukraine Embassy ha Washington.
“Baroh ki shithi kiba ngi phah sha Delhi ka sorkar pdeng ka ju phah pat ïa ka shithi sha ka sorkar jylla ban pan ïa ka jingkynthoh halor kane bad na ka liang ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shym la ai ktien eiei, bad lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ki kyndon kiba a ïa soi ha ka IoA ka dei ka kam iing jong ngi" u la ong.
U ma Vincent Pala, MP ka Shillong u la thoh ha FB ba kitei ki ar tylli ki kharkhana hadien ba ki la pan jingmut na u, ki la sam ia u khaw sha ki Rangbah Shnong bad Nongialam Balang na ka bynta ba kin sam pat sha ki longing kiba duk kiba kyrduh ha kane ka por ba ka India ka la khang shnong ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Kane ka dei ka sien ka ba 24 ba ka Seng Khasi Seng Kmie kan leit kiew pyneh rngiew sha u Lumsohpet Bneng bad ka jingshimti ka Seng Khasi ïa kane ka long kum ka jingkitkhlieh ban pyneh ïa ka rngiew ka ri bad ka jaitbynriew.
U Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh, hadien ba la kut ka por kylli jingkylli, u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba mynta ka sngi ha ka por 9.00 baje mynstep, u la iohpdiang ia ka jing thoh ba la wan rah ia ka “Privilege motion" pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Nangta, ka MePTCL ka dei ban khmih thik ban pynkit bad tan pynpur ia ka ding ilektrik na Switch Yard kaba hajan ki power house ba la pynmih da ka MePGCL, da kaba draw ia ki lain, tei ia ki tower, tei ia ki power station bad ki sub-station kiba 132 KV bad 220 KV, pynpur ia ki sainar tan ding bad da kaba sumar bha ba ki sainar ding bad ki machine ne ki Transformer kin ym duh.
Kiwei ki jaka pat kiba u MLA u leit ban jurip, kawei kadei ka Veterinary dispensary ha Dongki-ingding ha ka jingdonlang u Sordar ka Donki-ingding, bah Kresto Rapsang bad na ka liang u MLA u la ai khublei ïa u trai jaka bah L.Nongrang uba la ai sngewbha ïa ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba dei ban ïapynbeit ïa u pud u sam tangba hap ban leh ha ka rukom kaba dei bad da kaba shim lang ïa baroh ha ka por ba ïapynbeit.
Kam ju don hi bad teng khat eh ba u buh ia ka mobai hynrei borabor la iohi ia u ear-phone ha shkor ba u sngap jingrwai.
Khatduh, sa kawei kaba i thamula ka long ba la suh bam ha u khwai ka Sangh Parivar da u khñiang (worms) uba ibang bha ban kynrup, kata sa kawei pat ka tnat ba la tip kum ka Akhil Bharatiya Bidyarthi Parishad (ABVP) kaba la suhthied hangne ha sor Shillong la katto katne snem nalor ba ka la ïalam kylleng kylleng ïa ki katto katne ki samla pule Skul bad College sha ki jylla ba synshar ka BJP bad shawei, la pynbieit sa ban ai Best Students Award ha ka 01.09.2023 ha Soso Tham Auditorium ha ka kyrteng ka nam u Tirot Sing.
Ki la kynnoh ruh ba ki la ïaid paidbah ban tur jubor sha Main Secretariat da kaba thom da ka bor ïa ki Magistrate bad ïa ki Pulit bad thaw jingkulmar ruh ha lynti lynti shuwa ban poi hajan ophis DC.Na ka liang u nongsaid aiñ ka HITO pat u Bah Lurshaphrang Shongwan, u la ong hakhmat ka ïingbishar ba ki nongïalam ka HITO ki la ïatreilang bad ki Pulit haba kila shah khot hajir da kaba ki la leit mih hakhmat ki Pulit.
“Kano kano ka jingpynkylla ka donkam ïa ka jingshlur bad ka jingdon ïa ka jingshlur ka ïalam sha ki lad kiba thymmai, la ong u Modi da kaba bynrap ba ka pyrthei ka peit sha ka India kum ka jaka pdeng jong ki lad kiba thymmai.
Haba peit ïa ki surok jongngi ha Meghalaya pat I phylla bha.
Ka burom jong ki pulit ka la hiar namar ba ka sorkar kam don policy kaba khlain ban iakhun ia ki kam lehnoh, la ong ka BJP.Ka jingpynmih hukum ka bor synshar ka Dhaka ka Bangladesh ban beh shnong ia ki 700 tylli ki longiing Khasi na shnong Nahar Punji ha Srimangal Upazila ha Moulavi Bazar ka dei kaei kaei ka jingjia kaba sngew sih.
Marak, Dy CEM barim ka GHADC na Rongrikimgre Constituency, u Jimbirth R Marak, EM barim ka GHADC na Amongpara constituency, U Levastone T.Sangma, EM barim ka GHADC na Jenjal constituency, Righteous N Sangma, EM barim ka GHADC na Babellapara constituency, u Rupert M.Sangma, EM barim ka GHADC na Tura constituency, u Kenedick S Marak, EM barim ka GHADC na Siju constituency, u Dhormonath Ch.
“Ngim pat ioh ia ka tulop naduh u Nailar 2015 haduh Lber 2016, nalor ka bai trei tam ne Overtime kaba naduh 2013 haduh 2018", la ong u bah Shanlang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka por batkam jong u Prof Srivastava kum u VC kan kut noh ha ka 23 tarik mynta u bnai Nailur.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ha katei ka skulbah TISS,  ba Ka jingbuh teng ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession And Annexed Agreement 17 Aug 1948), ba la pdiang da ka Sorkar Dominion of India, ym pat pyndep haduh kine ki sngi.
Ki nongleit nongwan ki la ud ba kane ka surok ka long halor ka jingktieh bad bun ki thliew ki syar, nalor ka jingpynhap mawria harud surok ka la pynwit ïa ka leit ka wan.
Ha ka niam Hindu ruh ki Pundit tang da ki shynrang, ym don bhah ha ka niam ia ki kynthei.
Ia ki khusnam ha ryngkat ka song pisa.
Ka jingïakhun semi phainal ba nyngkong na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba ka Chiehruphi SYWSC kan ïa aireng pyrshah ïa ka Khliehriat West FC bad ka jingïakhun semi phainal ba ar kan long ha ka sngi ba bud, kata hapdeng ka Ladrymbai-B SC pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Baroh 2 tylli ki jingïalehkai semi phainal kin long ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Don kato katne ki wieh kiba shong ha ka khyndew.
Kani Waroh da ktah bha ko ia i lai i wan yong ki paidbah wa lai wa wan khamtam ia ki Ambulance kiwa kit iaki wa kjut wa shitom wow poi sha ki thaw sumar (hospital).
Na ka liang u S.Phanbuh haka jingkren uba kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin sumar bha ïa ki khun ki kti kiba dang hapoh ka rta ba san snem bad ban ïalam ïa ki sha ki booth centres ban ïoh ïa kane ka dawai Polio kaba long ka lad jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Hadien ba ki la ioh ban bat ia utei u rangbah, kitei ki samla ha ryngkat ki dkhot ka HYC, Noongpoh, ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station, da kaba ujor ruh da ka Ejahar pyrshah ia u, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha, ki kyrtong na kine ki jaka ba dang sah, la ioh pdiang ka sengkmie hynrei kam pat lah ban pynbna namar ba ka dang bishar bniah shwa.
Tangban tip kaei kaba pynsheptieng iaphi bad kiei ki sienjam kiba nyngkong phin shim ban teh lakam iaka jingsheptieng kala biang ban lait naki jingsngew sheptieng.
Kala ong ba u Sohphlang u dei u jingbam uba bang bha ban bam da kaba pyndonkam ïa ka rukom rep ïa u katkum ki jingstad tynrai naladei hi kala long ka jingtip thymmai ha kine ki sngi ba mynta.
Kane ka samla kaba don ha MLP Battalion, ka la long kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kyrdan FIFA Assistant Referee ha u 2018.
Kane ka kynhun ka la ïakhun tyngeh shuh shuh ha kaba u Riphi O Shylla uba la khur ïa ka hat-tricku la thep saw kol ha ka minit kaba 24, 26, 33 & 35.
Kine ki kynthup ïa ka Gokulam Kerala FC, Kickstart FC, Sethu FC, Odisha FC, East Bengal, HOPS FC bad ka Sports Odisha.
Shuh shuh la lap ba ha u snem 2019-20 ka jinglut ka kot sha ka 51,80,685, ha u snem 2020-21 ka jinglut ka kot 9,03600 bad ha u snem 2021-22 pat ka poi 81,703 bad ha kine ki snem ki masi kiba kine ki jaka sumar ki ri bad sumar ka palat ïa ka 3,500 tylli.
Naduh ba la pyntreikam ia ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynїaid da ki Balang ne Niam ki їoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ki dorbar ba la dep ka la long ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Meghalaya kin hap ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Hindi bad kane ka buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki dkhot kiba ym sngewthuh ïa kane ka ktien.
“Lada ka bor synshar district kam pyni ia kino kino ki kam, ka ECC kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh bad lada jia mih kino kino ki jingklumar ka bor synshar district kan hap ban shim iaka jingkitkhlieh," la ong u kyrwoh ka ECC.361 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 6 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1515 ngut ha Jylla haka sngi Thohdieng.
Haba kylli ka la ong, “Ngi la aipor 15 sngi ban pynsangeh shwa ïa ka jingdie dohkha  bad hadien kane ngin leit biang sha khlieh ïew ban test biang ïa ki dohkha ki ba wan poi sha ka jylla bad lada dang lap ba ki dang don ka formalin ngin hap ban bteng biang ka jingphah khang ban die dohkha".
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh ki lah ban phone ha une u number 9612342314.
“Ka NPP kan nym ai jem ia kane ka jingleh beain bad kan ujor wat sha ka bor jong ka ain ban wanrah ia ka jingiaid beit ka synshar paidbah", la ong u Dr Momin.
U la bynrap ba na ka liang ka NEHUSU kan ai por 10 sngi sha ka sorkar ba kan pynlait noh ïa ka Scholarship jong baroh ki samla pule lem kumta ki samla pule kin pynkhreh da ka jingïakhih kaba tyngeh ban ïoh ïa la ka hok.
Kadaw ba pynlong ïaka KSU ban khang tala ka long ba la kut ka jingai por ba shibnai ïaki bor pynïaid jong ka NHAI ban pyntreikam ïaki Street light ba la pynïeng ha kylleng ki bynta ka surok bah ba hap hapoh ka jingpeit jong ka NHAI.Ka bor District ba kynthup ïa u Magistrate u Bah MA Challam, u Bah A Mukhim MCS ADM West Jaintia Hills, ka DSP (Crime) ka Kong CW Lyngdoh ryngkat ka kynhun pulit haba ïoh jingtip halor kane, ki la wan poi ha kane ka jaka bad ki la pynlong ka jingïakren pynbeit hapdeng ki dkhot ka KSU kumjuh kitei ki nongtrei katei ka kynhun.
Halor katei ka jingeh, kaba ki paidbah ki ia kynduh, ula iakren bad arngut ki ophisar jong ka BSNL bad kitei ki iathuh ba kawei na ki daw, ka dei na ka jingbym thikna, ka bor ding sha katei ka thain bad nangta, sa kawei pat ka dei na ka jingsniew ki Cable.
La rah tian bishar ia u ha ka 24 tarik ïaiong 2024, ha kaba la ai bor ruh ia ki pulit ban set along khyndai sngi na bynta ban tohkit.
Ha ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi, hadien ka Jingsep noh ka Sngi – ka Jingngen noh u Bnai kaba la wan lynshop ïa ka Jaitbynriew hadien ba la pynkhyllem noh ïa ka Diengïei; ki ong “Ngi la sah ha ka Dum ka Lyngngoh.
Haba kylli halor ka daw ba pynslem ban pyndep ia kane ka projek, u Dr Laloo u la ong ba ka daw kadei namar ba la don ka elekshon MLA ha u 2013 bad ka jingiap kynsan jong u Kontraktor ba pyntreikam ia kane ka skhim.
Ka Jaiñtia Dorbar ka la ujor tyngeh halor ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban phiah ïa ka Ri Jaiñtia ha ki ar- bynta ïa kaba la tip kham hadien ka “DISTRICT MIKIR BAD NORTH CACHAR HILLS."       Ha ka 1st August 1951, la pynim bad pynskhem biang ïa ka Jaiñtia Dorbar, ha kaba ka la revise biang ïa ka Riti treikam (Constitution) jong ka kaba ïadei dur bad ka por.
Ki doktor kiba la kham shemphang kiba wan ban ai jingbatai ïa ki doktor ka Jylla, ki la pynpaw ba donkam ban ïoh pule doktor 300 haduh 400 ngut shisnem.
Lah ban kdew ba na Pynursla ter ter shaduh Dawki ym shym la don Police Out Post, bad katkum ka jingmaitphang jong ki rangbah la donkam la kumno kumno kumno kumba 7 tylli ki Outpost ban buh ha ki thain ka Pynursla.
Ha ka tweet jongu, U Manish Tewari, u ong “Lada iathuh ia nga, da ki paralok MP jong ka seng BJP, ba ka don ka jingthmu ban pynbun ia ka jingdon ki dkhot jong ka Lok Sabbha, sha ka 1,000ngut ha shwa ka elekshon 2024.
U la ong ba kane ka CMYC ka dei ka jingmut kaba bha hynrei ka shong ha u briew, haba pynrung kyrteng ha kane ka centre, la u lah ne em ban pyndonkam ia ka kabu kaba don kaba u ioh.
Lada u hati u ïuh halor u tdong khnai, bad phi ong ‘ngam ïashah liang’, u khnai un ym ïaroh ïa kata ka Jingbymshahliang jongphi.
Ka la ong ba ka Congress ka la dei ban sangeh noh shisyndon ka jingpynlong langknia ia ki paidbah ka jylla, hynrei ka dei ban long khuid bad ai da ka jingkhein kaba shai  ia kiba bun bah ki skhim  ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba ka la pyntreikam.
U bah Swer um shym la lah ngeit ba ia ka nan Kur jong u yn pynlut haduh T.5 lak tam naba ki kam kiba paw kim iahap eiei.
Hadien ka jingïalehkai la sam khusnam sha ka kynhun kaba poi sha ka thong jong ka jingjop bad ka kynhun ba wan ba-ar da ka song pisa ryngkat ka trophy.
Kane  ka jingialang ka dei ruh kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pyntreikam pura ia ka e-waste management ha ha ki jylla jong ka thain Northeast," ong u.
" “Ki khun ka elaka kim lah shuh ban shah ia ka jingsma jong ka lyer kaba mih na kine ki coke factory, namarkata wat pynbor ia ngi ki khun jong ka elaka ban ia mih ban leit tur wat shaduh sha secretariat.
Ym shym la don ka jingktah ïa ki riewpaidbah na ka jingsiat suloi ki shipai BSF," ki la ïathuh.
“Kam don kano kano ka lynti ba u Lat un leh hi katba u mon khlem ka jingai jingmut ka sorkar.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ïoh ïa ka jingpynduna dor kaba kyrpang ha ki Coupon kaba shongdur  400 da ka EaseMyTrip ha kaba ïadei bad ki Flight Ticket, bad kin ïoh ruh ïa ka khusnam.
Kumba la pynpaw da u Bah C.B Syiem la ong ba ka jingmih jongki na ka party UDP kam don kano kano kaba pyrshah ïa ki nongïalam ne ïa ka party bad karkum ba ki la mad hadien ba la pynïasoh sha kane ka party kim sngew don jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban leh ei ei ïa ka jylla bad ka ri.
Ka Ryntih ka la pynliem teng ha ka jingïalehkai ha ka 30 tarik Jylliew ïa ka Mawkhar da 3-1.
Lah ban  pynkynmaw ba ka National Green Tribunal Principal Bench, New Delhi ka la pynmih ia katei ka  hukum ha ka 17 tarik u iaiong, 2014, bad la ai jingtip sha ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.MG.25/2014/PT-I/186 ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba la hukum ia ka tnad pulit bad u Chief Secretary ka jylla ban pyntreikam noh hapoh ka jylla.
Namar kane ka daw, ki nongpynïaid ïa ki jaka leit kai ki tourist ki dei ban plie noh da ka website bad khrong pisa lypa online.
Ki kot ki sla (Documents) kiba dei ban suh lang bad ka Application Form naka bynta ban pynshisha ia ki Dukan ki long kum ka Registration hapoh ka:- (i).
Kane ka kynhun kaba don kumba 20 ngut eiei, kila ïarah lang bad la ki jong ki placard kiba don ïa ki jingthoh “Ngi jied ïa phi ban long u Khla ym u Shrieh", “Ka lawei bad ka shuki rai ma phi mynta, ïa ka lawei jong phi ngin sa rai ma ngi", “Ka Jaidbynriew ne ki Sbai", “Jingshet Kylla".
Katba na ka liang ki nongka-wang bol ka Friends United XI, u Pyrkhat Sari u la khur 3 wiket bad u Shadap u la ïoh 2 wiket.
Ka Rotary Club ka pynithuh bad wanrah ka jingiajan bad jingiadei jong ki nongshong shnong na kawei ka ri sha kawei ka ri," la ong u Ma Pala bad bynrap ba kane ka club kala iarap bha ïa u haduh ban phah skul khun bad kiwei kiwei ki kam.
Ki Nongshong shnong jong ka Elaka baroh ki dang ap iaka rai jong ka sorkar kumno kan leh ia kine ki coke.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor u la ong ba ka KHADC ka la weng noh ia ka jingbthah ban pynsangeh ban pynlong ilekshon bad ia ki ilekshon ha ki hima bapher bapher kin sdang noh ban pynlong ha u bnai Naiwieng ban wan.
Ban shna iaka jaka buh metiap haka PHC.Ka 108 ka dei ban kit iaki nongpang  ba don kam sumar khlem da donkam ban phone sha Shillong Ban shna iaka khyrdop ne gate ban lait rung klumar ki briew bad ki pulit kin pynthikna ban pahara bad ban khanglad iaka jingrung klumar ki paidbah hapoh PHC.Kiwei kiwei ki rai ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, la pynbeit ba ki doktor jong ka PHC ki dei ban shimkhia ban ai jingiarap iaka quarantine centre Mawryngkneng lada don ka jingpyntip na ki asha bad anganwadi worker lada jia ba don kam jingsumar ia kiba sah quarantine.
Kine ki longiing ne ki briew kiba ioh jingiarap na ka Komiti Baduk Tam ki kynthup ia ka Pearcy Pariong na shnong Lawse, ka West Khasi Hillls, Kong Lila Shabong na Mawsynram, East Khasi Hills, Bah Wanbeit Sten na Mawkdok, Bah Ba Kso na Lum RC Kyndongtuber, West Jaintia Hills, Kong Bhin Ksiar na Syrthan Mawkynrew, Bah Riston Kurbah na Weilyngkut bad Kong Drat Jana na shnong Dira ka thain Sohiong.
Ha shuwa, la pynbiang da ki spah tylli ki kam hapoh ka NHM sha ki nongshong shnong ka Jylla watla ka long kaba lyngngoh ba ym shym la don iwei ruh na Ri-lum Garo.
Hynrei na ka liang jong kitei ki nongtih maw ki dang bteng ia kane ka kam haduh mynta kaba la wan rah ia ka jingjot bad jingsniew jong une u surok u ba dei u budlum jong ki nongshong shnong bapher bapher kane ka thain, u ba dei ruh tang une u surok uba kham pynsuk ia ki paidbah ban leit sha sor Jowai bad uba kham pynjan ruh ia ki paidbah ban poi kloi sha kino kino ki jaka ai jingsumar khmatam haka pang ka shitom.
“La sngew dei ban don bynta lang ki bym dei ki MLA ruh ha kane ka Komiti", la ong u Bah Lapang.
Ka Ri Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society kan pynlong biang ïa ka jingïakop kinglieng ha ki jaka ba long lat-lat ba la tip kum ka ‘Megha Kayak Fest 2023’ naduh 12 haduh 14 tarik mynta u bnai ha wah Umtrew hajan ka shnong  Umtham, Ri Bhoi district.
Kawei pat ka jing ialeh kaba la pynbeit ban ialeh hapdeng ka Ri Bhoi DCA bad ka East Jaintia Hills DCA la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jinghap u slap.
U kongsan, u iathuh ruh ba nangne shakhmat, ki nongthaw phlim, kim lah shuh ban shu pynmih lymmuh ia ki phlim, namar ba ka la don ka komiti, kaba peit ia ka rukom thoh, ka rukom thaw ia ki phlim ba la khlieh da ki Deputy Commissioner, ha shwa ban shah ban pyni paidbah.
Shillong,5 Nailur:Ka Bhowal People Federation (BPF), ka la kynnoh ba u Acting Syiem, u Bah Kynsai N syiem  ka hima Bhowal uba la bat ia ka kam Acting Syiem la palat san snem, u leh ia kiba bun ki kam kiba ki khun ki hajar ka Hima kim sngew tynnad bad kawei na ki kam kiba u Acting Syiem u la leh, ba ka BPF ka la kynnoh  ka dei ka jing khanglad jong u ia ki paidbah ban ioh ia ki skhim pynroi kiba ki hap ban ioh lyngba ka C& RD Block Mawsynram.
Ia kiba wan na Parish Sahsniang, Mowkyndeng, Barato, Namdong, Mynsngat, Ummulong, Iongshiwiat, Amlarem, Jowai, Nangbah, Mooksiang, baroh kiba ia wan na Shillong Archdiocese, Nongstoin Diocese bad ki Balang shnong jong ka Parish Ladrymbai kiba wan na surok Jowai kin buh ia ki kali jong ki kumne harum: PARKING 6: Ha Madan Kharkhana ot-dieng barim shuwa ban poi ka lad ban kiew sha Parish Ladrymbai.
Hynrei U pan ia ka jingstad bad ia ka jingtip ban bishar.1 KI SYIEM 3:10 – Kata ka jingkren te ka la pynsngewbha ia U Trai, ba U Solomon u la pan ia kum kane.
Mawkyrwat, Lber 06: Kawei ka kynhun ba kynthup naduh ki longkpa, longkmie ki samla kaba hapoh ka jingïalam jong u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong mynta ka sngi ka 6 tarik u Lber, 2023 ki la leit ban khang tala ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha shnong Mawthawpdah, South West Khasi Hills District.
Ha kine ki sngi, ka jinghap slap, kan long kaba jur bad kaba jur bha, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla bad katei ka jinghap slap, kan ktah jubor eh ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hills.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki lai snem ym ju don ba ujor eiei bad ka jingtrei ka la iaid shaid shaid hynrei kynsan kynsan ha ka 23 tarik Rymphang ba la dep, ki pulit ka Assam na Jrikendeng Police Station, West Karbi Anlong ki la wan ban pynthut ia katei ka kam.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki paid Khasi Pnar ha Lapangap ha kaba ki Khasi kim ïoh shuh ban leit rep bad ot ïa u kba na ki pynthor jong ki.
U bah Mawlot u la ong ruh, ba hapoh ka Ri Khasi baroh u briew u dei u ba ngeit Blei la u dei u khristan ne u bym dei u khristan ruh.
U Bah Alfred Lyngdoh, Publicity Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia ban tip ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la wan na ki jaka bapher bapher bad ban wan bsuh khlieh ha katei ka thain, ki dei kiba la ri bad pynsyaid da ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ki nongtrei sorkar.
Dangshen, lah ban pynkynmaw ba la ioh kurup ia ki kot 2,000 kiba don haduh T.6klur ha u pud ka Andhra Pradesh bad ka Tamil Nadu.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ka jingbun ki paidbah ba wan sha katei ka jingïalang na man la ki kyndong jong ka thaiñ ka pyni ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ha ki nongïalam jong ki hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Une u nongniah trok dei uba la tip kum u Khrawkupar Phawa (30) uba na ka shnong Sohmynting.
Kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ba khah khah ka umphniang Petrol bad Diesel.
Kane ka projek ka dei kaba don shadien ka skul All Saints ha kaba la shna ïa ka nala kaba heh bad tap nalor da ka dewbilat ban long kum ka surok.
Ka jingthmu jong kane ka long ruh na ka bynta ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah ki ba sangeh noh ïa ki jingpule ki jong ki, kumjuh na ka bynta ki longkmie bad ki trai shnong na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Ka bor jong ka ka lah ban pynum ne pynkyndeh, ka lah ban pynsmiej ne pynkyndit, ka lah ban kyrsiew ne kynoi ia ka dohnud jong ki nongsngap.
Ki kam, ki ban pynia khun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information & Publicity Secretary, Office Secretary, Sports & Cultural Secretary bad Environment Secretary.
“Kat kum ka RTI ngi lap biang ba kane ka konsil ruh kam ju shong jingïalang satia shisien ruh hynrei ka sorkar ka la pylut haduh T.2,87,18,941 tyngka ha kine ki san snem ban siew ïa ka tulop ïa u Chairman, ki Co-Chairmen, ki Vice-Chairmen bad kiwei katba ki pat kim ju ai jingmut eiei sha ka sorkar," u la ong.
Shillong, 18 Lber:Ka iing Kashari High Court ka la pyn kynriah biang ia ka jing thmu ban bishar mukot duma ia ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC ha dien ar taiew.
Ha katei ka krem don ruh ka jaka kaba beh lyer dait thah ba beh lyer pyngngad bad pyntngen bha ia ki jingmut jing pyrkhat.
U Bah Brawell u la ong ruh katkum ka jingtip ba u la ioh na u PIO, la ong ba u Syiem barim u la iai bteng ban shim ia ka jingai sngewbha (honorarium) kaba haduh T.25,000 shi bnai na ka bynta hynniew bnai kata ha ka 1 tarik Nailur 2018, 2 tarik Risaw, 2018, 17 tarik Naiwieng 2018 , 18 tarik Nohprah 2018, 10 tarik Kyllalyngkot 2019, 15 tarik Rymphang 2019 bad 9 tarik Lber 2019.
Ki Pulit ki pyntip ba u nongniah jong kane ka trok ula phet krad tang marsyn jia kane ka jngjia.
Haba phi kren shaphang ka rukom pyrkhat, ngi ruh ngi tip kaei ka rukom pyrkhat," u la ong.
Hadien kata u lah iai sei ia ka sap jingpyniaid ba tbit ka jong u sha ka kynhun tad haduh ba kan da lah ban rah ia ka trophy jingjop kaba lai ha ka World Cup 2022 hadien ka jingiashut tie-breaker ha ka jingiakynduh phainal bad ka France ha Doha.
I Bah Deng lei, la bun ki kam, iba tang ma i napdeng ki paid ka Meghlaya, iba ila leh ia ki jait kam kiba iatip lut, kabym sngew donkam shuh ban niew-tang ia kita.
Ka mat ha ka ia kob dro kan dei “Global warming" bad ka Topic jong ka ia tainia, kan dei “Donkam iaki khynnah skul haka juk mynta ba kin pyndonkam iaki school bus haba ki leit ki wan Skul".
Ha jaka u Bah Pynshngain la shimti da u Bah HS Shylla na ka NPP hadien ba ula ioh ia ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki MDC ba kynthup na ka UDP, NPP, PDF, HSPDP, bad Independent.
Ha kane ka lympung ki don haduh 40 tylli ki club ïa kiba la phiah ha ki 10 tylli ki Group, ha kaba ha kawei ka group la buh saw tylli ki club.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha  Shillong Press Club, u Bah Kharbuki u la kren halor ka jingkwah jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ïatreilang bad ka BJP.“Phi la ïohi ba baroh ki seng ki wan ban ïatreilang bad ka BJP, la ki dei ki  NPP, UDP bad ki wei, hapoh Sohïong ki briew ki kham peit  ïa ka BJP kaba lam khmat ïa ka sorkar kmie," u la ong.
Kongsan ba la leit ban plie ia ka pyrda jong kane ka jingrakhe dei u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar (IAS Rtd) ryngkat ka jingiadon lang ki lai ngut ki vice president ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie ba kynthup ia u Rgh O.Pyngrope, Rgh Wallamphang Roy, Rgh Arwas S Tariang, nangta u President bad Secretary ka Gorvening Body u Rgh Banteilang S Rumnong, Rgh Richard H.Dkhar, ki Principal barim, ki nonnghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor na ki pulit, la don haduh 135 ngut ki briew kiba shah kem hapdeng u snem 2013 haduh 2015 haduh mynta ka sngi.
Hynrei ka jingshlur jong u rangbah ban pyrshah ïaka rai jong ka dorbar shnong Nongdhar kila poi sha ka jingiasuk hadien ba kila shah khot hajir ha Nartiang Police Station haka 18 atrik une u bnai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Sports Secretary Shipai Ialam Nongrem.
Kyrmen ba da ka jingiarap ka sorkar ngin sa ioh ban thied kali man la ki thliew iing wat ki nongkyndong.
“Ka lah ban long ba ka tnat bar ri kan pynlong ïa ki jingpynkhreh ban aiti ïa kitei ki shipai Myanmar sha ka sorkar Myanmar lyngba ki shipai Assam Rifles," la ong uwei u heh pulit.
Kine ki ar ngut ki la kynnoh ruh ba u Dr Tariang u la shim ramhikhlem ka jingmynjur ka KJPA.Ki la ong ba ki la pan jingtip da kaRTIna kane ka bor hospital hynrei kim shym la ai satia da kaba ai dawbakane ka hospital kam hap ha ka RTI namar ba ka dei ka hospital shimet.
Nongkya, 31 Jymmang:Na kaei ka daw ba ka bam jingiaseng jong ka Balang u Blei ka la kylla bih haduh ba 8 ngut ki mynsiem briew ki la leit noh, ban tip ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Secretary ka Balang u Blei u bah S.Myrsing.
U Myntri Sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jylla Meghalaya ka long kaba lait na ka bamsap bampong ne kaba khuid ba suba.
U la ban jur ruh ba ka Sorkar ka la shna ïa bun tylli ki stadium bad ki madan ïalehkai ha kine ki san snem ba la leit noh, ban ïa kaei kaba la leh ha kine ki 45 snem baroh lang.
Ka sorkar ka la bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ka NGT bad kiwei ki shnat kiba dei bad ka mariang ki long kiba peitngor lada ka don ka jingleh ka ba kum kata ki la dei ba kin kdew na ka liang jong ki.
Na ka daw ba kadei ka sngi iewbah Sohra kham bun naki nongshong shnong jong ka thaiñ sohra ki khlem la ïohlad than ban wan ïashim bynta ha katei ka jingleit thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka long kaba suk eh ban kynnoh hynrei to ngin ïatrei lang ryngkat ryngkat ban wad ki lad ki lynti ym ban ïakdew kti ne ïa kynnoh halor kane ka jingeh" ong biang u bah Ronnie.
U Blei hadien ba U la thaw ia u briew U la pyrsad ka jingim ha u briew Jen 2:7, “Bad U Trai Uba U Blei U la thaw ia u briew na ka dewmet ka khyndew bad U la pyrsad ha ki thliew khmut ki jong U ia ka jingpyrsad ka jingim bad uta u briew u la long ka mynsiem kaba im".
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba u buhrieh ia kitei ki Ganja sha kyrpong ing jong u bad hadien ba ki briew katei ka shnong ki la ioh jingtip ki la pyntip sha ki pulit bad la ioh kem ia u.
U Shanti Jiban Chakma, uba dei u khun jong u Ranga Chandra Chakma, u la pyndep ïa ka Higher Secondary jong u ha ka Arts ha Cachar College kaba don ha Silchar, Assam.
Ha kaba iadei bad ki Ventilators, Thermal Scanner, Non-Touch Thermometer kiba dei ki tiar kiba donkam bha ha kaba iadei bad kane ka jingpang, u Dr.Warr u la iathuh ba ki dang don ha lynti bad mar synpoi yn phah sha la ki district.
Ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ïa ki nonghikai ba la shu ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la phra snem eiei, ka seng ka la ïakren ha u Director jong ka DSEL bad ka DERT ban khmih biang bad ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ïohkam ïohjam.
Ka India ka la mad ia ka jingkiew ki start-up kiba trei ban kyntiew ia ki jingpynbeit AT na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met da kaba pyndonkam ia ki teknoloji katkum ka juk mynta ban saindur thymmai ia ki tiar na ka bynta jong ki kiba lah ban iarap ia ka jingiadon bynta jong ki bad ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar India.
Katei ka phlim, ka la pynrem noh ia kiwei de ki phlim, kiba iaid iew bha, jong u snem 2019, kum ka Kabir Singh, Bharat bad ka  Uri:The Surgical kiba kamai T.200klur ha ka hynniew sngi.
Shillong, 19 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingrai kynsan ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka long ban pyntlot ia ka jing iakhih jong ki nong synshar shnong synshar hima kiba ialeh na ka jingshah banbein jong ka sorkar jylla.
Lym kumta ki ASHA kin їai shah ban beiῆ bad khῆoit beiῆ shi lynter.
Na ka liang ki para bangeit jong ka Balang Kyndongtuber ki khot ki wer ia ki Paradoh Parasnam jong ka Bri u Hynniewtrep bad ia ki paidriewngeit ka Diocese Jowai ba kin iawan shongshit ban ia sakhi lang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Peoseshon Iukharist jong ka Parish St.Claret Mooksiang ha shong jong ki.
U bah Shullai, la sngewthuh, ba un shimti, ha ka jaka jong U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ba mynta ka sorkar Jylla.
Marak, Assistant Director, Horticulture (PS&C), Bah Marbakynsai Marbaniang, M.A.S., Assistant Director, Agriculture, I/C Tea Development Centre, Umsning, Bah  ML Suiam, M.A.S., OSD, Directorate of Food Processing, u  Ramen Lal Baishya, Assistant Director, Tea Board of India kynthup ia ki riew shemphang bad ki ophisar kiba don bynta ha kaba trei borbah ban kyntiew ia ka kam rep Slasha hapoh kane ka than.
“Ngim kwah ba ka Meghalaya ruh kan long kum kine ki nongbah ka ri India", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) hapoh ka jingialam jong u Ma Chandame Sungoh, uba dei u Chairman, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District bad ia u CEM ka JHADC hadien ba ka sorkar Assam ka la leit ban shna beaiñ ia ka surok ha Pdeiñ Shareiñ kaba hap hapoh ka Elaka Shilliang Myntang, bad ia kane ka jing shna ia kane ka surok la sdang na Karbi Anglong.
Katba u Abhay Negi u la ioh 2/46 bad u Ravi Teja 1/21 kumjuh ruh u Yadav u la ioh 1/43.
Haba kren ba khana ki seng bhalang ne ki seng politiks ruh ïohsngew beit shaphang kata ka jingieid ri.
Ha kane ka prokram la ïoh ban sakhi ïa ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riew donsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali hajan ka thanat Lumshnong kata ha ka surok NH-06 ha ka Sngi Ba-ar, ki la sakhi ïa ar tylli ki trok kiba wan mar pyrshah, kata kawei kaba wan na ka thaiñ Khliehriat bad kawei na ka thaiñ Umkiang kiba la pyndait ne don ïa ujuh u registration number (number plate) kata JK02-AU-5651.
Ki shipai BSF ki la kurup ïa kine ki song bad haba ki la plie ïa ki song la lap ba ki dei ki jaiñ saree bad kine ki jaiñ saree baroh ki la kot sha ka T.11 lak tyngka, kine ki jaiñ la ïoh ban kurup na East Khasi Hills District.
Ka Meghalaya mynta ka dang ap ban ia khun pyrshah ia ka Mani pur ne Mizoram ha ka Final.
Haba kren shaphang ka jingma ia ka jaitbynriew lada wan kita ki poiwir na Bangladesh ki ban sa buhai Shnong hapoh ka ri lyngba ka CAA u la ong, “Ngim kwah ba ka Ktien Balat Kan kylla sha ka ktien Bharat".
Ha ki snem ba la leit kane ka kynhun rwai ka la paw na ka bynta ki katto katne ki thup jingrwai ba sngewtynnad jong ka kaba la khring ruh ia kiba bun ki riewieit jingrwai.
Hynrei kyndit kyndit katba ki dang iaid lynti da kawei ka Mahindra pick up la mih kynsan ki riew kieng atiar bad ki la pynsangeh ia ka kali da kaba pynap suloi, bad ki la phah hiar ia kitei ki 9 ngut hynrei la pyllait noh ia u nongniah ia katei ka kali.
Ha ka jingstad jong u bad ka bor maian, ngi iohi ia kane ka pyrthei kumne kumba ka long.
“Ha ka sngi pynhap pyrda la wan ban donlang ruh ha ka MLA jong ka Shillong East Kong Ampareen Lyngdoh, nangta ka kyrtong ka NPP Nongthymmai Dr.Jasmine Lyngdoh bad ruh u kyrtong na North Shillong Bah Ransom Sutnga nalor u MDC ka Laitumkhrah Malki Bah Fantin, ki nongïalam ka NPYF kynthup naduh u Bah Nicky Nongkhlaw National President NPYF, Bah Mayborn Rapthap President Shillong City kumjuh Bah Manroi Kharpuri Vice President nalor ki nongialam ka Meghalaya Billiards and Snooker Association.
Da ka jingiatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia uno uno ne kino kino ki jait khniang kiba ma.
Ha ka jingshisha ki volunteer ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Adelbert Nongrum, Bah James Ban Basaiawmoit, Bah Latiplang Kharkong kor baroh lai ngut ki MDC bad U General secretary ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saiborn ki la thmu ban pynlong ia ka jingshah thngan hapoh phyllaw ka State Central Library Shillong, hynrei na ka liang bor synshar district kim shah satia.
“Ka jingseng kam ha Meghalaya ka dei kaba mih lyngba ka industrial policy kaba thymmai kaba la pynsuk shibun ha kaba iadei bad ki rukom treikam trei jam," ong u CM haba aijingkren ha ka workshop halor ka mat Human Development Leadership Programme" haka 24 tarik Jymmang, kaba la long ha Tura ha kaba la wan ban iashim bynta da ki DC, BDO bad ki ophisar na ki District bad ki Block jong ki san tylli ki district hapoh Garo Hills.
K a jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Saïan & teknoloji ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Kumjuh ruh, ki longkmie kiba armet kin sa ïoh ïa ki tika Tetanus- Diphtheria Vaccine ha kane ka campaign, Special immunization campaign.
Ka Election Commission ka la pan jingshai na u Myntri ka sorkar Meghalaya u Bah Brolding Nongsiej halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa ha ka konstitwensi jong u, hapoh ka prokram pynroi nongkyndong, kaba long pyrshah ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct (MCC), ïathuh ki heh sorkar ha ka 23 tarik Rymphang.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kem ïa 2 ngut ki longkmie ryngkat u drok ‘heroin’ ba shongdor T.1.6 klur.
Kane ka la pynktha khlieh ia ka Sorkar Jylla bad kumno yn leh lada jia ba kiba bun ki nongshong shnong kim wan shakhmat ban ai injek tika bad kane ka buh ia ka jingїakhun pyrshah ia ka khlam ha ka jingeh kaba khraw.
Ka JNC ka la ong ba ka Meghalaya ka la mih noh na ka Assam kum ka jylla ba laitluid ha u snem 1972, bad ka jingthaw ia ka jylla la pynshong nongrim katkum ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act of 1969.
Shillong:  Ka seng samla pule ka Khasi Students Union (KSU) ka la rakhe myn hynnin ka sngi ia ka jingdap 40 snem ka seng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ka phlim thymmai U Ajay Devgn, kaba kyrteng Tanhaji: The Unsung Warrior, ka la kiew bha ka jing kamai jongka ha ki iing Cinema, ha kaba ka la kamai mynta sha ka  T.212.35 klur, katba kum ka jing khein ba la lum da U  Adarsh, ha ka sngi kaba khad hynriew, naduh ba la pynmih iew ia katei ka phlim.
Shillong,18Risaw:Ka North-Eastern Hill University, NEHU ka la kyrpad ban weng noh ia ka pakhang shnong ha ka 22 tarik mynta u bnai da kaba ong ba katei ka sngi ka ia tyngkhuh bad ka XXI Convocation Day ka ban yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 07: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng jong ka 5 tarik Jymmang u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la ïoh ban kem haduh 224 ngut ki nongkhaïi drok bad 37 ngut napdeng jong ki pat dei ki kynthei.
Ka Colombia ka dei ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan balai napdeng ki 10 tylli ki kynhun ha kaba ka la kamai 4 point.
Ngi la iohi ruh ia ka khubor ha ka 25.08.2020 kaba ong – ‘Bthah ka sorkar ia ki Rangbah shnong “Wat pynshong quarantine ia kiba wan na kiwei pat ki District.
U la long u nongiakhih hill state ba shit rhem bha naduh ki snem 1950 ter ter bad dei ka kynhun jong u kaba la iakhih ban nym pdiang iaka autonomous state hynrei dei ban dawa daka full fledged state ne ka jylla ba pura.
Haba beiñ ïa kane ka jingïasoi kaba la shu leh khlem pyrkhat sani bha, u Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba kane ka soskular kadei kaba ka Meghalaya ka la shu pyndem beit ha ka Assam.
Sa shisien nga kwah ban ong,Jied i’u ba stad bad shemphang;Ngin long trai ha Ri lajong,Ngim dei ban long kum ki sniang.
Shillong, Lber 23: Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la leit ban jngoh ïa kawei ka longmie kaba shah sumar ha Ganesh Das Hospital ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Dris Mynsong na Thadrang hadien ba la mih ki jingkynnoh ba kane ka jaka sumar kam shym la ai jingsumar kaba paka kumba ka dei hok ban ïoh.
“Phi lah ban mut dur" ong u Bah Torin,  “ba wat ia ka law kyntang la pyniabynta  hapdeng  ki san kur, U Lalu lei lei u la pom ia ki dieng hynrei une u syiem um shym  leh ei ei".
Ka jingsiew ka long kaba tad tam ban ia nujor bad kiwei kiwei ki College ha State jong ngi, la shah ban siew bai class haduh 4 ne 5 sien ha ka shi snem katba lah ei.
m la sdang biang ïa ka jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa ha kaba la pule na ka ktien u Blei bad duwai da u Tymmenbasan T.S.Lyngdoh bad ka jingrwai Choir na ka jingïaseng Samla Balang Lawrapha.
“Ka jingai lad ba kan trei laitluid kan kyntiew ia ka koit ka khiah ha ka Jylla bad ha ka thain hi baroh kawei" ong u myntri rangbah.
U bah Generous u la ong ba ym don uwei ruh u nongot doh uba nud ban thied ia kitei ki masi lilam hynrei la thied ia ki da ki briew kiba khaïi masi tuh sha Bangladesh.
“Hynrei mynta naduh ba ngi la ïoh ïa kane ka surok ngi la suk shibun namar ki kali ki la lah ban poi haduh kyrpong ïing.
Ban bud ia ka dustur u briew ban pynkheiñ ia ka hukum u Blei, ka long ka pop bakhraw.
Shuh shuh u la ong ba ki thungkam sop sop ia ki khun ki kti ki jongki, ki thungkam sop sop ia kiba ha ?ing jongki, kumta ula ong ba kane ka kam personal interview ka la ktah shibun ia ki samla ki jong ngi.
Na ka liang ka Sorkar ka long ba kane ka jaka sumar ka dei ban long kaba iaid beit bad kine ki jingialeh politic hapoh jong ka Hospital ka dei ban kut noh mar dor bad ha ka jingshisha ka la dei ban kut na duh mynno hi ruh, la ong u bah Hek.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la don ha kliar duh ka miej iakhein poin ha ka SPL 2018 da kaba kamai 26 point bad ban rung syndon sha ka semi phainal kane ka jingialehkai.
Hap hi pat ban pynher krad ia kane ka khlam shyrkhei, shaba sep ka sngi bad shaba ngen u Bnai.
Ka thong ba kongsan jong nga ka long ban tei ia ka jingiatreilang kaba sngew tynnad hapdeng ki MDC baroh", la ong u CEM ka KHADC uban sa jop lashai ka sngi u Bah Adelbert Nongrum hadien ba la thep kyrteng hynne ka sngi.
Ki nongialekai kiba la shu buh pynkhreh ki kynthup ia uThunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua, katba ki Support staff ki kynthup ia u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Ham boy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager).
La pynmih ïa ka da u Kendrasingh kurkalang bad la shna da u Mike Denzil Khasi.
Ngi kum ki trai jong ki Coke factory kiba don hapoh ka Elaka Sutnga ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh jong ka Environment Coordination Committee (ECC) halor ka jingshna iaki Coke Factory ha Elaka Sutnga.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan pynlong iaka jingiit khynnah ialehkai ne ka Talent Search ha Mawryngkneng haka 6th Nailar (August) naduh 9 AM shaneng.
Dei halor kane, ba kum ka seng, ka la leit ban ïakren bad utei u heh ka NHIDCL halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-40 kaba la buh jingeh bad jingma bad ka jingthut ïa ka kit ka bah ïa ki mar ki mata jong ki nongrep bad ki nong ïew nong hat.
Kane ka jingïakop mareh kan sdang naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai ka ban kynthup naduh ka Elite 21k, Meghalayan 10k, Run For Fun 5k bad ka Vateran Above 55 yrs.
Kynmaw phi bam pisa paidbah ka mut phi lah tuh ka hok jong u duk suk bad ka por jong kine ruh u blei un sa leh da kaba biang.
Hadien ba ka sorkar ka la iohi bad ka la mad ia ki jingud jong ki paidbah ka jylla na ka jingsniew jong ki surok, ka la shim ia ka rai ban thaw noh da kane ka met na ka bynta ban pynbha ia ki surok kynthup ki jingdonkam ba kyrkieh kaba mih kum na ka jingjia na ka bor jong ka mariang bad kumjuh ban moramot man ka por iaki surok.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u President ka MCA u Naba Bhattacharjee ha ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki dkhot.
Shillong, 16 Iaiong:Ka NPP ka la ong ba ki dkhot ka ANVC, bad ANVC (B) kin sa leit phai biang sha khlaw namar ka jingshah thok ha ka sorkar jylla.
La ioh ruh katto katne ki jingkren na u Producer katei ka kynhun phlim Khasi,   u la ong ba ka don ka jingkyrmen ba kan long ka phlim kaba iaid iew bha ha kane ka samoi ba mynta, kaba la pyndep ban ring dur da ki snem.
Hadien katei ka jing bom pathar naka liang ki paidbah kat kiba ïoh sngew ïa katei ka jingjia kila ïamih ban ïaleh pyrshah ïa kitei ki CRP da kaba kila pynphai kylla da kaba kawang da ki maw ïa kitei ki CRP,hadien ba naka liang jong ki CRP kila phet krad noh shala ka Camp kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ha ka lympung ialehkai Badminton kaba  dang iaid shakhmat mynta ka Thailand Open, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u rangialehkai ba dang khynnah na India u Lakshya Sen u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun  semifinal hadien ba u la lah ban khur noh shalade ia ki 21-19, 21-11 jingjop pyrshah ia u nongialehkai na Malaysia u Leong Jun Hao.
Nalor kine ka Seng Kynthei Mawkhar kaba don ïa ka Lasara Play School kaba dei ka jaka kaba peit ïa ki khyllung ha ka por ba ki kmie ki kpa ki leit trei leit ktah, ka la pynkup burom ruh ïa kawei nonghikai jong katei ka jaka, ka Kong Ibadahunshisha Lymba bad ka nongïarap jong katei ka jaka, ka Kong Homely Lymba bad kumjuh ïa ki arngut kiba ju ïarap ïa ka Seng Kynthei Mawkhar kiba kynthup ïa u Bah Kyrshan Kharnaïor bad u Bah Aemon Nongrum ha ryngkat ka jingdon lang ki dhot ka Dorbar Shnong bad ki bahaïing bahasem jong kiba shah pynkup burom.
Hynrei kane kam ju long kumta ha ki por barim.
Shillong, Nailur, 19: Katba ki nonglum ñiut jong ka Synroplang Self Help Group ki dang bunkam ban shim ïa ki jaboh jabaiñ ba la pynlang da ki paidbah bad ki nongshong dukan ka shnong Mawpat Circle-III kyntoit Shawshaw ha ka shiteng sngi jong ka Sngi Baar, ki la kyndit thret ban lap pynban da kawei ka metïap jong iwei i khunlung ba dang shu kha ba la thep ha kawei ka tin umphniang.
Ha ka dur video ba la iohi ha ka 26 tarik Nailur la iohi ia ka jing pyndonkam da ki khnam ki ryntieh, ha kaba uwei u pulit pahara ha ka shnong Lapangap ula lait thaw na kine ki kh nam ba la pynher da ki Karbi na shiliang sha shiliang.
“Haduh mynta ka NHAI kam pat lah satia ban pynkhuid iaka surok bad kala wanrah iaka jingsahkut kali khlieh la ka sngi," la ong u president ka KSU Narpuh circle Phanuel Tongper kiba la jurip iaka surok haka sngi Balang naduh Mynkre haduh Malidor.
Ka Sorkar ka lah dei ban pynbiang noh ki jaka kiba kham i donburom bad shngain na ka bynta ki nongdie madan.
Ha ka liang ka koit ka khiah ngi shem bun ki jingdkoh bad jingbym don ki lad ai jingsumar ha ki nongkyndong jongngi.
Ka ïingbishar jong ka West Jaintia Hills District kala rai pynrem iaki saw ngut kiba donkti haka kam pyniap briew bad lehbeijot.
Da ka jingioh jingtip na ka Research Unit.
U samla Lambok u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba ka KSU kan shong kyraiñ, ki dkhot jong ka seng kim pat poi hynrei ki pulit ki la syrtap lypa ha jaka shong, “Ngi dang don lynti la iathuh ba la poi shuwa ki pulit, ngim wan hangne ban thaw jingkulmar ne pynkulmar shnong hynrei ban pynpaw ka jingsngewkhia ia ki jingjynjar ba ki para doh para snam ki ia kynduh, balei ka sorkar kam lah ban phah ia ki pulit sha Block I, Block II ne sha Langpih-ka sorkar Assam tang khyndiat minit ka lah ban phah da ki phew kali ki pulit-ka sorkar jong ngi kam lah", u la ong.
Mawkyrwat, Naitung, 10: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka party bad kane ka jingjied thymmai ka long hadien ka jingiehnoh kam jong ki nongïalam barim da kaba ki la leit ban pynïasnoh ïa lade bad ka United Democratic Party (UDP) dang tang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingbatai i Bah Deng ka long pynban kumba kha kylla i khun khatduh ia ki hymmen ba shakhmat?Nangta halor ka jingkynthoh i Bah Deng ha kitei ki kot khubor Kynjatshai bad u Nongsain Hima, ba ki rangbah nongsynshar ha ki snem 2012-13 ki pyrshah jur ban pynioh ILP, (kamut i ktah mationg  khamtam ia nga u Chairman ka Committee), ida kdew ruh ia ki bynta jong ki mat pyrkhat ba iasyllok (issues) ha ki por shong jingialang, kaba iadei bad ka jingweng ki bor sorkar Phareng ha u snem 1897 ia ka Garo Hills na katei ka ain 1873, ia kaba kum ka Committee ba la kdew haneng, ka sngew ba hap pyrkhat lang ia ka Garo Hills ruh, kumno ban pynrung biang ia ka hapoh kane ka ain ILP ha Meghalaya, namar kumno yn pynrung tang ha Khasi bad Jaintia Hills.
Kine ki nongtrei bylla ka MeECL ki la ialum mynta ka sngi ha phyllaw ka MeECL bad ki la shim ia ka rai ban pynjur ia ka jingiakhih da kaba pynlong noh da ka jingsangeh trei khlem buh por ia ka jingleh mynthi kane ka tnad ia ki jingdawa jongki.
Katkum ka jingioh jingtip na ki heh pulit jong ka District, I tei I heprit I dang wan shah sumar na Hospital  ha ki khyndiat sngi shwa katei ka jingjia, hynrei ha katei ka miet katba I dang thiah lyngngai  bad la ka jong ka kmie  ha ka por  shibaje katei ka mei ieit ka la leit  sha katei ka kamra thiah  ha kaba ka la khyllie  bad rah ia I tei I heprit bad ha katei kapor ka kmie jong I tei I heprit ka kylli ba balei I rah  hynrei  ka tei  ka Mei ieit ka  la ong  ba ka  mut ban bah,  kumta ha ka jingbym poi pyrkhat ka kmie ka la ailad ban bah.
Ki la rung bad ki la pan jingbam da u puri.
Kadei kane kaba la pynlong ïa kane ka Pary ba kan nang kiew nang kiew katba nang mih ki sngi, ha kaba la ïph bat syndon ar samoi lynter ïa ka jingsynshar ha ri India.
"Ka jingïoh rung sha ka final ka la long kaba phylla ïa katei ka nongïalehkai kaba na Czech Republic namar ka la shah sumar ïa ka ksang kti haduh ar sien ha u snem ba la lah ha kaba ka la duh ïalehkai ha u 2022.
U CEM u la ong ba baroh kine ki beat house ka JHADC ka don mar 10 ngut ki nongtrei.
Nalor kata dang ha kine ki khyndiat sngi, sa ar tylli ki masi jong uwei u briew na ka shnong Ksehkohlong ki la shah tuh na ka jaka the ha ka por mynmiet.
Mar ia rung ma nga bad uta u samla, u Engineer u la kylli ia nga.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki RBYF ki la leit ban ai sngewbha sha kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, la sakhi da ka jingdon u Bah N.Shylla, Rangbah shnong, nangta ki nongtrei ASHA, ki nongialam shnong lem bad kiwei de.
La ong ruh ba dei tang ki kam kiba la sdang ba kin bteng pyndep katba ïa ki kam kiba ym pat sdang ym dei satia ban pyntreikam.
Ka la don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka fixture ialehkai jong ka Group-A ha ka Shillong zone ha kaba ka Seng Samla Laitryngew ka la ialehkai pyrshah ia ka Umkseh SC mynta ka sngn bad ka jingialehkai jong ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning FC ka pynkynriah noh sha lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang.
Ka pynpaw ruh ïa ka jingbymlah ban pdiang bad ka pynkulmar jingmut bad buh ruh ha ka jingartatien haba ïadei bad ka lynti ba ki jied.
Ka Malki mynta pat ka dang ioh biang ia ka lad ban kyntiew ialade ha ka jinglehkai ka ban sa ialeh shen.
Namar lada ki khun balang jong phi kim lah shuh ban ai pisa mano pat ban bsa ia phi?Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban iathuh lem ia phi ki nongpule ia ka jingiathuh jong u bah Dmikstar Lyngdoh, New Nongstoiñ kumne- ba ha ka snem 1926, ka meibah jong u ka Radon Lyngdoh bad u kñi jong u u Suwansing Lyngdoh ki la ialeit lang sha ïew Rilang.
Shillong, Jymmang 15 : Ar tylli ki kali ki la julor jur bad don bok ki briew kiba shong hapoh jongki ki ïoh ban phet bad lait im na ka jingshah ban ha ka jingtwa khyndew bad maw ha surok Rngaiñ hajan Pynursla.
Te kumta la khmih lynti ba kin dangmih shuh shuh ki nongïalehkai ki ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai ha Khelo India Para Games khnang ban ki nangjam shaphrang ha ki kam ïalehkai jong ki.
Kane ka kali ka la wan na Sookilo thain Sutnga bad kaba don ia u Nombor Assam bad haba la talasi ia kane ka kali la lap 10 synduk ki tiar pynbthei kiba kynthup ia 2000 tylli ki bakhor (gelatin sticks) 1000 tylli ki tikli bad haba thew la lap ba kitei ki tiar pynbthei ki khia haduh 250 kilo.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban leit shim ïa ka phom na ka ophis treikam jong u District Sports officer ka West Jaintia hills district ha lane shuwa ka 13 tarik Lber 2023.
Kumta ka kynhun STF ka la mih na Guwahati mynstep bad ha ka por 1 nohphai sngi ki la lap ïa ka kali ha Krishnai.
Kumta kam long kaba eh than ïa ka kmie u kpa kiba im sngi ban buddien ïa la ki khun ba la ieit bad shaniah ioh ka poi ka por ba ki khun jong ki ïa kiba ki kheiñ kum ki paro kin kylla long ki sohpdung jong ka jingim thala ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingkhot ka long ban rah ia ka khubor ban iada ia ka mariang ka long kaba donkam ha ryngkat ka vote jong ki nong shong shnong.
Kane ka college ka don haka jaka kaba heh 7.8 acres,haka syndah jong ka Shillong Polytechnic kaba don 16.11 acres ha Mawlai Kynton Massar, East Khasi Hills District.
Une u runar u kyrteng u Pateja O Sangma ïa kaba ka kashari ka la tian bishar ïa u katkum ka Mawshynrut PS Case ba la pynngat hapoh ka kyndon 5 (j)(ii)(l)(n)/6 jong ka POCSO Act pule lang bad ka kyndon 506 Part II ka IPC.Katkum ka jingpyntip u Superintendent of Police, ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 23 tarik Lber.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director ka Jaiñtia Hills Development Society ula ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ïa une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaiñtia Hills District.
Pynursla, Lber 26: Ki ar tylli ki trok kit maw kiba don ïa u Registration nombor ML 10 B 4045 bad ML 04 3835 ki la shah wiang ding ha rum ka Sohlong ka shnong kaba don ha rum ka Pynursla ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Kumta u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam lah shuh ban ïai sngap bad ïai shah.
U la kyrpad ïa baroh ki paralok ki ban sa leit sha ka Ilekshon ban rah ïa kane ka mat kum ka Manifesto, namar dei kane kaba ai kam ai jam ïa kane ka thaiñ.
Ka lah ban long napdeng uwei naki myntri sorkar un hap ban hiar shukingi ju shait iakren man ka por u khasi um ju iatylli.
Ka Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Pateinki Sabah kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
La kum ki sngi ka Matyrdom,Pang khlam syrkhei na phang ka thom;Ha lanot khop ki ud ki ïam,Lano kan jah ka jingpang khlam ?Ki Ri jong ka pyrthei baroh,Ki shaiong ngaiñ ki sah lyngngoh;Shyrkhei, maiañ jylliew ki ngam,Kim lah shemphang ki bor ka khlam.
Ka Nongrim jong kano kano ka Kotkhubor ka long ban thoh ia ka jingshisha, lym kumta ymdon ba shaniah ia ka bad ka shah kyntait mardor ha ki nongpule bad la hap ban khang khyrdep noh (to write and report the truth, only the truth, nothing else but the truth).
Na liang ka seng ka lah ïoh ban ïa kren bad u Commandant ka BSF Dawki bad u Sub Inspector ka BSF kine heh shipai ki la ong ba kane ka jingbuh ïaka camp kadei shi bynta ka Joint Mobile Check Post bad ki lah ong ruh kan dei tang ka camp kaba shipor ym ka shirta.
Ka Seng da ka mynsiem ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ba sngewsih ka kitbok kitrwiang ruh ia i ba in ioh noh ka jingshait jingkhlaiñ na kane ka jingmynsaw jong i.
“Dang mynta ha ka por 4 baje janmiet ngi la ia kren bad ki bor Hospital na Guwahati bad ki la iathuh ba u Das u la kham ioh bor" ong u Sanjay Goyal Deputy Commissioner East Khasi Hills uba la ong ruh ba ka jingiai wad jingtip jong ka sorkar ia ka jinglong jingman u Das ka dei ym tang na Hospital hynrei kumjuh ruh na ki ba haing ha sem jong u.
Ka jingkem ïa kine arngut ka long halor ka jingujor ha thanat Gasuapara bad Silkigre.
Ia ka MLP la thep da u C.Nongdhar 28’ katba ia ka Mawkhar SC la thep da u  R.Marbaniang 41’.
Ha ka sngi Balang jong ka taiew, ka 19 tarik u Jylliew, u Jasbir Singh Dimpa MP na Punjab u la ialam ia ka kynhun ba saw ngut ban iakynduh ia u Myntri ki kam Pohing ka jylla u James Sangma.
Ka MCA ha katei ka sngi ka la pynkup burom ïa ki nongpeit jong ka madan ba la lamkhmat da u Bah Peter Jarman Lamare, kiba la pynbit pynbiang ïa ka madan kynthup naduh ka jaka ïalehkai bad shabar jong ka ruh.
Ka seng lyngba ka dorkhas, ka la ong, lada ladep shna pyndep hynrei lada shu ieh lyngkrang kumtu khlem da pyndonkam, kane ka iing skul kan long kylla long pynban ka ktem jong ki riewsniew.
Kumba ka long ia mynta, u Emboklang bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri, kin dang pynkhreh naka bynta ba kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
Haduh mynta ngi la lah ban pynmih ïa bun bah ki nongïalehkai kiba la paw ha ki lympung hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh kiba la wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Haba la kylli ia ka daw ba ka HSPDP ka la shim da kat katei ka rai ban pynduh syndon ia ka seng ha kitei ki District u bah Ardent u la ong “ Ki briew ba kham rim ki la tlot bad kham noh karta , ka seng ka kwah ban ailad ia ki briew ba kin ioh rung dkhot thymmai".
Shuh shuh ula ong ba un sa pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
Yn sa thaw ruh ïa ka Committee ban khlieh da u Chief Secretary ban bishar bad ban mynjur ïa ki aplikeshon na ka bynta ki ophisar kiba kwah ban pule pyntbit shuh shuh ïalade.
La iathuh ba ia kawei ka khynnah, kaba don jingduna ka met, kaba la antad, ba ka dei kaba la shah bat bor, hynrei la iathuh ba kam shym la shah bat bor satia, hynrei, ka la shu shah leh jrong kti, ha kitei ki bar Jylla.
Ka sorkar ka la don jingthmu ban nang pynïar shuh shuh ha kaba ïadei bad ki kam ki jam ki ban kyrshan ïa ki samla shynrang hapoh ka jingtreikam jong ka Swami Vivekananda Yuvashakti Yojane.
U la ianujor ia ka jingwan jong ki jngohkai hapdeng ka Megahalay bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi ka India kiba pyntreikam ia ka ILP, ka iapher sha bneng sha khyndew.
U Bah Jemino Mawthoh, uba dei U General Secretary jong ka seng UDP, ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, ha u snem 2019, haba la kyrshan lang da ka NPP, tangba ula shah rem ha u kandidet jong ka seng Congress, U Ma Vincent Pala.
Ki la mih noh nangta na dukan sha ban rung biang sha la kamra kamra trei ha ophis.
Ngam don eiei pyrshah ïa ka HSPDP kaba la sei ïa u kyrtong (ban ïakhun pyrshah ïa nga.
Kito kiba ioh jingiarap, ki long ka kong Stella Dohling na Upper Lumparing, ka kong S.Mawlong na Lower Lumparing, ka kong Adrina Dkhar na Lower Lumparing, ka kong Lit Kharmuti na Upper Lumparing, ka kong R.Rynjah na Upper Lumparing, ka kong Sapini Bhowmick na Lower Lumparing, Ka K.Das na Upper Laban bad ka Purnima Thapa na Riat Laban.
Ki pulit ki long laitluid ban leh ia ka bynta".
U la ong ba ka jingdon jong ki MLA ba kwah ba bujli sopti na kawei ka party sha kawei pat, ka la wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar khadar kumba la paw ha ki snem ba la leit noh hynrei myta kan nym lah shuh ban jia kum kane namar ba ka party Congress kam lah ban ailad ia kum kane ka jingleh.
“Hooid balei ngim lah, kane kam shong ha ki kti jong ngi hynrei ka ai ïa ki kabu.
U Balgrik Sangma pat hynnin ym shym la lah ban pynhap wicket ei ei bad neh ka jing iohpoin jong u da 1/32.
Ka Kharang SC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Damansani Kharsahnoh (41′).
Katei ka kynhun, ka la ia kynduh ruh ia U CEM, ka JHADC, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki ia u aadhar number bad U CEM, ula pynsngew ba un sa lum ia ka jingialang jong ka EC jongu, ban iakren halor katei ka sobjek aadhar.
Hynrei u angel u ong ha ki wat sheptieng: Naba ha kane ka sngi, la kha ia phi HA KA SHNONG U DAVID IA U NONGPYNIM, U KHRIST U TRAI" Loukas 2:8-11.
Ha dukan sha nga la kylli ia u ia ka daw bad u iathuh ba u la kum pynhap ka pisa bai bylla kumba Rs.10,000/- tyngka, imat ka dei ha ka kali kaba wan na jaka bylla jong u.
“Ha ka elekhson MLA ba dang shu dep ïa ka VPP ym don mano mano ba kheiñ snem bad kim khmih lynti ruh ba ngin jop 4 ngut bad ba ka jingïoh vote kan long kumto.
Ki 14 ngut ki la iap hadien ba ki la bam ia u soh uba ha ka ktien Pnar ki ju khot u Soh ‘Ptah’ uba dei u soh uba mih na uwei u diengbah uba ki khot u dieng Ptah, uba dei u dieng uba long bih, ha kaba da ka snep jong une u dieng la ju pyndonkam ban pyniap dohkha, iathuh ki riew rangbah katei ka thain.
Hato ka jingpang Covid ka ktah tang ia ki ba la rangbah ka rta bad kiba don jingshitom lypa? Ka jingpang Covid ka lah ban ktah ia baroh u briew, naduh khyllung haduh ba la rangbah.
Ka seng All Hynniewtrep People United Front (AHPUF) haka 8 tarik une u bnai kala kner la ka jingiarap sha ki 70 tyll ki longïing ba duk kiba don haka shnong Mihmyntdu bad ka sor Jowai.
Haba la ïohsngew ïa ki jingujor, mar mar ka seng ka la leit ban ïakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor ha ka shlem treikam ka jongka.
Shillong: U CEM ba thymmai ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren hapoh ing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long CEM ha u snem 2004, u la pynkhuid ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei tam hapoh District Council bad katei ka dei ia ki kali jong ka District Council.
Kumban shu pynkynmaw kane ka17th All Independence Cup International Karate Championship 2023 la pynïaid da ka Seikokai Karate India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Karate India Organizations (KIO) kaba la ïoh ka jingithuh na ka World Karate Fedoration (WKE), ka Asian Karate Federation (AKF) bad ruh na ka Indian Olympic Association (IOA).
Ki nonghikai bad kum juh naki kynhun kiba don jingkit khlieh ia ka Ri, hynrei ka sorkar kala shu rai kyrkieh khlem da burom iaka sur uba bun uba lang" ong biang ka kyrwoh.
Ka KSU Namdong kala leit aiti ia u khaw shhi byrni u khaw sha ki 6 ngut kiba sah quarantine ha Mukhnang SSA LP School West Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah IA Diengdoh u ba long trai ïa katei ka dukan u la ong baka jingthmu jong u ban plie ïa katei ka dukan ka long ban pynïaid ïew ïaki jaiñ ryndia kiba pynmih na Ri-Bhoi kumba bun naki nongthaiñ jaiñ ki ud bad ïam ruh namar ka jingbym biang jong ka ïew ka hat bad kaba sngewsih ka long ruh ba kala don ka jingkam trai wat na kiwei ki jylla ïaki jaiñ bala thaiñ da ki nongthaiñ jaiñ ka Ri-Bhoi.
“Nga la dep ia kren bad u rangbah shnong jongphi halor kane, hynrei haduh mynta kim pat shym la leh eiei bad mynta nga ong ia phi ba lada phi wan sha ka ophis jong ka JHADC ban pan ia ki patta ne kino kino ki dulir ha kaba iadei bad ki jaka ki pata bad ka khyndew ka shyiap jong phi, ka JHADC kan ai makna ia phi kaba mut phim nym hap ban siew dor eiei", la ong u CEM ka JHADC.Ia kane ka jingkren jong u ma Shiwat, la kyrshan da u Minister ka tnad PWD Building, u ma C Ymbon ha kaba u la ong ba kum ki paidbah ka thain ki dei ban don ka jingiaieid bad ka jingiatylli.
Ia katei ka hukum la pynbna ba la pynmih hadien ka jingioh jingtip ba ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kin leit shong lymbung ha khyr dop bah ka Secretariat.
Ki ehrang Hamas, ki la leit rung sha katei ka shnong, ki thuk thuk bad ki pick up truck, na ka bynta ban pyniap kput, ia kito kiba ki ioh lad ha katei ka step kaba sniewbok.
Ka MPCC ka la pdiang ia u Bah Sawkmie wat hadien ba ka Mawlai Block Congress ha ka jingpynlait khubor dang shen, ka la kyntait ban pdiang ia u.
La ong ba ka jing pyn trei kam ia ka GST, ka dei ban pynduh pyndam noh ia ki khyrdop lum pisa ha ki khappud jong ki jylla, hynrei haduh mynta, ki dang iai don ki khyrdop lum pisa na ki kali ha kitei ki jylla.
ïa kane ka ‘Food Fest’ yn pynlong da ka jingïatreilang bad ki Client (FSW) bad ki longïing longsem jong kito kiba la kyrni ha ki jingdih basniew kum u drok bad kyiad kiba ju wan ban ïasyllok ha ka Counselling Centre jong ka Urban Mission, lem bad ka Shillong Ri Lum Presbytery bad ka Mawlai Presbytery.
Ki pulit Assam ki la kam ruh ba katei ka kynthei ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka la iaid lamwir tawiar ia ka thanad.
Naduh u snem 2018, ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka jingithuh kum kawei ka jaka kaba itynnad tam ha ka liang ki lum ki wah.
Ka Pay For Right Football Academy Shillong ka la liem noh ha ka M.L.P.FT da 2-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung ‘Knock Out Football Tournament 2023’  kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Ki khubor ki ïathuh ruh hapdeng 6 snem ka la duh noh ïa u lok, arngut ki khun, nangta ka kmie bad u para namar ka jingkhlad noh jong ki.
namar u Jisu un wan ban pyllait ban bishar ban synshar ha ka jingsuk ha kane ka pyrthei.
Kane u la ong ba kan iarap ban pynioh pat ia ka kamai kajih bad ka kabu na ka bynta kito kiba la ju pyntrei ha kane ka kam dewiong ha ki por kiba la dep.
Kum ban shu pynkynmaw, ka khusnam na ka bynta ki nong jop ki long Miss 1 Nartiang Constituency, kan long T.50 hajar ia kaba wan nyngkong, T.30 hajar ia kaba wan ba ar bad sa T.20 hajar ia kaba wan ba lai.
Kumta, la sangeh ban shon ïa ki lut T 2000 ba thymmai ha u 2018- 19.
Ta ka daw u la rung sha ka UDP, nangne pat u la rung sha ka HSPDP bad khatduh haba u la mih na kane ka seng u la thaw ïa ka VPP.U la ong haba ki stad kheiñ jingkheiñ ha ka ilekshon ki buh nod ne uwei ban jop ha kane ka ilekshon, hynrei baroh ki lyngngoh ba ka VPP ka jop haduh saw ngut ka la pynkulmar lut ïa kito kiba ju kheiñ ha man ba wan ka ilekshon.
“Ka sorkar pdeng kan pyndep noh ia ka jingker sainar shiah ha khappud mar ia dep ai jaka ka sorkar jylla", la ong ka khubor ba la iohlum.
Namar bym don u Lat, la ioh jingtip ba kila shu ai noh da ka jingthoh bad kin sa leit kynduh ynda u la poi Shillong.
Nalor kata haka jingpynbna No.PW/Admn/39/2015/144-A: Ha kaba iadei bad ka jingpoynkynriah iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung, u Lat ka Jylla u mynjur ruh ban pynkylla kyrteng iaka North Jowai Division, Jowai kum ka Shangpung Division, Shangpung, Kane ka hukum kan treikam naduh mynta tad haduh bala pynbna da kumwei.
Namarkata, ka pisa kaba T.1.81 klur la pynlait sha katei ka kompeni", la ong ka khubor sorkar bad bynrap ba kajuh ka percentage la pynlait kumba ju leh ia ka jingshna ia ka jaka otdoh ha Shillong kaba don ha Mawlai Mawiong.
Ha kane ka sngi la wan plie ia kane ka lympung ialehkai da u Bah Ransom Sutnga, Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd uba long ruh u President ka Mawkhar Sports Club uba ha ka jingkren ula pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka  AMKA kaba la lah ban ia kane ka jingialehkai bad khamtam ba ka AMKA naduh u snem 1981 kala lah ban sei haduh 200 ngut ki nongialehkai kiba la khur ia ki takma ha ki rynsan iakob ha ka National Level bad 20 ngut kiba la khur ia ki takma ha ki rynsan kiba la long ha kylleng ka pyrthei ryngkat ka jingkyrmen ba kin nangmih shuh shuh ki khlur ialehkai ki ban wanrah nam.
Hynrei haba don ki khep ba ki sngew dei ban ai kham bun ne baroh ka bhah sha ka khun khatduh lyngba ka Will ne ka Pynkam, kane ka Ain kan shah ia ki ban leh kumta.
"U Dhoni u la bat ruh ïa ka kam Vice-President ka India Cements Ltd.
“Ka pateng jong ngi ka long kaba shaniah ha ki projek hydropower bad na ka bynta jong ka central generation, kaba la don lypa hynrei ngi dang biang ka jingïoh bording," ong u Mondal sha ki nongthoh kot khubor.
“Ngi la ïathuh ba la pyllait ïa ka Chief Minister Solar Mission hynrei ym don ka jingpynbna ban ai subsidy na ka bynta kane.
Lada phi peit halor ka jingdawa Myntri Rangbah da u Khasi, u nongïalam ka UDP u la kylli hato phi la ju ïohsngew ïa kano kano ka sur na Garo hill ha ka ba ïadei bad kane ka bynta “Em, hynrei ki la pynpaw ïa kane ha ka election ka ba dang shu dep, da ka ba ai ïa ka National People’s Party (NPP) – 18 MLA na ki 24 tylli ki Constituency, ban pynthikna ba u Myntri Rangbah un dei ban long beit na ka jaitbynriew jong ki".
U la ong ba ka party ka la dep ai ia ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma halor kane ka ILP.“Ka nongrim jong ngi ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ka ILP, sa wad shuh shuh sa ia kiwei ki lad ban tehlakam ia ka jingwang rung ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u bah Ardent.
U la ther ia ka sorkar ba kam shym la sngap ia ka jingdawa ka VPP ban pynkylla katkum ka jingbun paid namar ba ka la ktah ia ki Khasi haka thungkam thungjam.
Lada dei ba ka sorkar na Delhi kam ai pisa shuh ruh, ka dei ban pynshai lada dei ba ka ai khyndiat eh ruh ka sorkar ka dei ban pan na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u kitei ki nongïalam kila pynpaw ba naka liang ka Synjuk hadien ka jingïasyllok bad ki Rangbah Shnong kila pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane bad da kawei ka jingmut kila rai ban nym pdiang bad ban kyntait war ïa katei ka hukum.
Watla katta ngi nud ban kam ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki tamasa, ka la long ka jingiarap kaba khraw ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kito kiba la wan jngoh ia ka Meghalaya, ki la ai ka jingiaroh ia kane ka jylla.
Ban pyni ba phi ieit ïa la ka mariang, ai ba kan long tang u mawsiang suda ruh kam lei lei hynrei ka don la ka jong ka jingshakri ïa ngi kiba shong barim ha ka, wat la ngi buaid tyngka bad ngim sngewthuh ha kano ka rukom ka ai jingmyntoi ha ngi lyngba ki saw aiom.
Ia ki motion bad kiwei la buh ha ka 8 tarik, kynthup ban wanrah ia ka bill bad kiwei ki kam ka sorkar.
Mawkyrwat, Risaw, 31: U Iwelljohn Ramsiej uba la mareh 19:53:42 bad ka Kyntimon Marweiñ kaba la mareh 23:26:59 ki long ki ar ngut ki nongmarehthong kiba la poi sha ka jingjop ha ka lympung jingïakop mareh kaba la tip kum ka ‘Run for Unity’ kaba 6 kilometers ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang jong ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Ka Khasi Student Union Priang Unit haka sngi Balang kala leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer ka MECL Distribution Division Shangpung naka bynta ban dawa ker iaki Transformer haka shnong Priang, West Jaintia Hills.
Nalor ki samla bad ki rangbah, ki longkmie ruh ki la sdang ban trei shitom ban leit sha ki shnong ki thaw ban thung ïa ki tnad trei kam khlem da ap ïa u kyrtong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ban wan.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party kat kum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki.
Khlem artatien, ka elekshon kaban wan ha kine ki hynriew bnai ei ei, ka dei ruh ka por ba ki paidbah nongthep vote kin phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki khyndiat snem ba la dep bad kawei kaba ki la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ki sah sa tang phra bnai eiei hashwa ba ki paidbah kin jied ïa ki MDC bathymmai sha ka KHADC.Ka EC ka ban wan hadien ka EC ba la ïalam da u Bah Titos kan ïoh por sa tang khyndiat bnai ban trei bad ban pyni kam sha ki paidbah.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ban dawa Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaintia, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla namar ngi hap ban burom ïa ka rai u paidbah".
Na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pynkynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka Seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki shlem treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota.
Nangta, ha ka jingïalehkai kaba khadduh kaba long hapdeng ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School bad ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School ka long ka jingïalehkai kaba itynnad bha bad ba ïa biang bor hynrei ha kaba kut jong ka jingïakhun ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School kaba dei ha ka jingïalehkai ki jong khynnah shynrang ba 17 snem.
Ïa kine 9 tylli ki kol jong ka Salaroh FC la thep da u Debor Kesaar ha ka minit ba 11, u Arlangki Nongsiej ha ka minit ba 45+1, u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka minit ba 58 & 72, u Ernest Marwein ha ka minit ba 67, 69, 73 & 78 bad u Bishar Kharummuid ha ka minit ba 76.
U ma Pala u la kynnoh dang ha kine ki khyndiat sngi ba ka UDP ka kham bamsap ban ïa ka NPP bad kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka sorkar MDA khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khaii dewiong beaiñ.
Ngam sngewthuh ïa ka jingthoh namar kam dei ha ka ktien Odia," la ong u Behera.
Ki Pulit ki la register case ha Laitumkhrah Police Station bad pynngat hapoh ka kyndon S 21 (b)/ 25/ 29 jong ka NDPS Act.
Haba kylli shaphang ki skhim jingiarap ka sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba ki jingiarap ka sorkar lah ban ktah ia ka imlang sahlang.
Katkum ka jingong u President ka KSU, ka seng kan bishar ia ka jingtreikam ka Influx Mechanism la ka long kaba larkam ne em ban ai ia ka jingiada ia ki trai shnong ka jylla.
La ïadonlang ruh kiwei kiwe ki ophisar kiba kynthup ïa u bah W.Shabong District Child Protection Officer West Khasi Hills District, kong V.War District Social Welfare Officer West Khasi Hills District.
“Une u briew u la leh ïa kane ka kam ban leh mynleh kum u IB ophisar la kumba shisnem ei ei," la ïathuh u Bah Syiem.
Kam dei tang kata, ka la don sa kawei ka seng, kaba kyrteng Neki Ki Diwar, ka sengbhalang, ha kaba ka la pynlum ia ki jain kiba jot ba peit bad leit buh ha kawei ka synduk ha Mumbai, na ka bynta ban pynlang bad pynpoi sha iing jong U Ranveer, ba un ioh phong jain ialade bad katei ka video, ka la pynshongshit shibun ia ka internet hynnin ka sngi.
Halor ka lynti synkieng, u Lat u la ong ba ha u snem 2015-16, la shna surok 22 km, 180 tylli ki jingkieng bad 63 tylli ki surok khyndew la siang rong.
Ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Balarisha Thyrniang (23:22:59 Sec), ka Barihun Kharjahrin (25:17:09 Sec), ka Saralin Lyngdoh Nonglait ( 25:27:32 Sec), Balinta Marwein (25:59:50 Sec) bad ka Pynsuklang Marthong (28:17:19 Sec).
U District Sports Officer, EKHD ula khot bad iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi bakhraw.
Na ka liang jong u ma Tyngkan ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar mynta kaba dap tang da ki jingkular suda ‘kiba long ki kam thoh kam shukor’ ïa ki paidbah.
Kine ki 30 sngi ne 1290 sngi ba la ong da u Daniel ki dang hap hi hapoh ka por jingsynshar u Ksuid ne u soitan.
U Mawnguid briew u dei u maw shongksuid, ym u Mawsahnam:RUPAShillong, 16 Jylliew:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone lyngba u President, u Bah Alos Nongpoh ka la pynshai ba u Mawiambei ne u Mawnguid briew um dei u maw sahnam bad ka Raid ruh kam shym la sumar ban pynsahnam ia utei u maw.
La kumno kumno ka rongphong pyrthei jong ka juk mynta bad ka pyrkhat khyllah ba shu iapan kylliang kam shym la lah ban jynrat ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie, wat hapdeng ba phaloh ki saiñpyrkhat khyllah kiba kwah ban aijait kpa ne aijait sha ki shynrang.
U Lamphang ba khadduh shwa ba ka iing dorbar barim kan pluh u dei Elstone D.Marak ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u dei Bah E.K.Mawlong bam kwai ha duwar u Blei, katba u nongialam liangpyrshah dei u Bah D.D.Lapang.
Ka Mary Christine Wriang ka la khur ïa ka takma rupa hadien ba ka la rem noh ha ka thei ïalehkai jong ka Phillipines ha ka jingïakhun final bad ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Waikru katba ka Alphonsa Wriang ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la rem noh ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka thei ïalehkai jong ka Ifma1.
Haba la ïoh ka lad ban ïakren bad ki lad pathai khubor, u Syiem u la pynbna ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la dep bei tyngka haduh T.4 klur sha ka district council na ka bynta ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha ka Khasi Heritage Village, kaba la pynshna ïa ki 53 tylli ki ïing Hima bad ban pyni ïa ka jingriewspah ka tynrai bad ka kolshor jong ka imlang ka sahlang jong ki Khasi.
Ki 3 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Nepali ki long ka Moorawi, ka Khloolaphlang bad Umpawiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbha ka jylla, u la pynshai ba ka jingpynpaw  ba ka sorkar jylla ka la pynphai ia ka bhah pisa ka ba long T.5000 klur tam ka long ka ba bakla ha ka ba ka la don ka  mang tyngka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ka ju don ka jingbhah ban pynlut  ruh kumjuh.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ki mar kum ki jhur ban die sha iew na jaka  nongkyndong, lada long la ai jingmut ba kin wanrah ha kajuh ka jaka ban die online lyngba ka jingiatreilang bad ki nongkhaïi  ne nongthied.
Shwa ban kit ban bah ïa u Pator Raymond Nartiang sha shiliang ka wah Myntdu ba long u pud u sam jong ka Raij u Kongwasan Chyrmang, u Dolloi u la ai ki kyntien lamkhmat nangta pynbud ka jingkren na ka liang u Langdoh Kongwasan bad na u Pator.
"Haba kylli, katno ngut ki MLAka TMC ki ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah Hek u la ong, “katno ngut kin wan, sa shu ap bad shu peit.
Ha Ri Bhoi District uwei u dei u Influenza Like Illness u ba la test ha Byrnihat ha East Garo Hills District 9 ngut kiba kynthup ia ki 8 ngut kiba la ioh lyngba ka jing test naphang ha Rongjeng Bazar uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla.
Ula ïathuh kumba long mynta ïaka Building kaba don ha Mynthong la pynlong ïaka kum ka 10+2 Higher Secondary School.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad kim dei ki nongshong shnong beaiñ kumba la thoh u CEM ka KAAC."Ka SHM ka dawa na u CEM ka JHADC ba u dei ban pynrem ïa kane ka jingthoh jong u Ronghang bad ba u dei ban shimkhia ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa u pud u sam jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh jong ka JHADC, ‘khlem kano kano ka jingpyndem’.
Jingpynpaw6:2-5.
Haduh kine ki sngi, lyngba katei ka lynti, la lap ba ki post ilektrik kiba la pynïeng naduh Langpih haduh Mawdiangsnam ki la shu sah khongreng bad sarang lut.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai ki kynthup ïa ka Artida Mawkon, Rimix stone Mawpat, Plogram Mawpat bad ka Ibawanpynhun Khongphai.
Kane kan iarap ban sei ia ka sap ba ki don bad kan long ruh ka lad kamai kajih.
"Lyngba ki sienjam ka APEDA, ka la don ka jingkiew ha ka jingshalan ïa ki mar rep na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Meghalaya, Sikkim, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh.
Shuwa ia kane ka jingialang u la ong ba ki la don teng ki jingiaid paidbah kaba ym shym la wer la khot briew kumba ka long mynta bad shuwa ia kane ka la don ruh ka jingiamir jingmut ha kylleng ki jaka.
U bah Hek ula kyntait ba ki nongialam ka party kin mih noh hynrei ula ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia baroh sha ka BJP.Ula ong ba u kwah ban pyniakhun MP na Shillong bad na Tura hynrei kata ka shong ha ka jingstad ha ka rai jong ka party.
U la ong ba kumba ka paw ka MeECL ka la leh sting ha kaba ym I don dak eiei ba kan leh ia kane ka kam watla ki la kular ha ka por ba ki iakhih mynshwa ban pyndep noh ia kane ka kam wut wut.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u MR Synrem, IAS, Commissioner and Secretary, Urban Affairs Department, Ethelbert Kharmalki, IAS, Director, Urban Affairs Department, BS Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, RS Gill, IFS, Principal Chief Conservator of Forest and Chairman, MSPCB.Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala kyntu ia u Deputy Commissioner, Jowai ban weng iaki speed breaker ba la suki palat ka jingiaid ki kali bad ktah iaka por leit por wan u paidbah.
Ka Mawlai FC ka la ïoh ïa ka jingjop da 1-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh FC na ka bynta ka jingïalehkai 1st jong ka lympung Meghalaya State League (MSL).
Shillong, Risaw, 27: Ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka sngi Palei ka la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la shu leh buittuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha kane ka jylla.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 416 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 355 ngut bad kitei ki long 266ngut ki BSF, 74 ngut kiwei pat, 15 ngut ki shipai.
Jingpynpaw 11:4-6.
U la ong “Wat u nongtrei sorkar ruh kim pat phong uniform balei yn pynphong uniform tang ïa ngi.
Shillong, Nailur 20 : U President jongka Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ula kyntait ban ai kano kano ka jingkynthoh halor ka jingbyrngem u National Vice President ka BJP u Chuba Ao ban weng noh na kane ka sorkar MDA hapoh shibnai.
Haba ka long ha kane ka dur, ka dei ka kamram jong ki pulit ban ïaleh katba lah ban ïoh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah.
Longda Bamon, Club Treasurer Rtn.
U Ma Sniawbhalang haba sam ia kine ki jain kup thiah u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin sam hok sha baroh ki nongshong shnong khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha kane ka aiom tlang.
Kham ha shuwa ia kane katei ka seng ka la leit buh shithi ha u DMHO ha ka 18 tarik u risaw bad la kular ban phah doktor bad kumjuh ia u Lab Technician ban trei hapoh katei ka PHC bad ki dang ap ia ka tarik ba kin wan ai ripod.
Ha ka minit kaba 58 u Alvarez u la khyrwit biang sha kol, hynrei u Lloris u la ïoh ban ïada.
Kam long kumba ka dei ban long, ki don ki long iing long sem ba pyn donkam ban thang boarding electric tang lai, saw ki bulb unit wat tang ka tv ruh kim don hynrei ki ioh pat ka bill light electricity bill kaba ia ryngkat bad ki long iing kiba pyn donkam ban thang boarding bun unit haduh 9 , 10 unit bad kiba don tv , bad shet jing shet ruh da ka light.
Kum u nongïalam shnong nga don ka bynta ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad khamtam eh ïa ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", u la ong.
Shuh shuh, ki ka khubor kaba kham kongsan kaba ki la pynpaw paidbah lyngba kane ka jingïakynduh lang, nalor ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki la khot la wer ruh ban don ka jingïaieid bad jingïatylli hapdeng ki paid riewlum khamtam ki Khasi bad Karbi kiba la long kum shi para kiba la ïa im ïa bam lang naduh ki por hyndai hynthai bad ruh ki don ki Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam bad ki don ruh ki Karbi kiba shong basah ha Meghalaya.
Ia kane ka kol la thep da u Dikon Lapasam.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, wat la thmu ban pynlong ïa ka jingjied rangbah shnong mynta ka sngi bad hadien ba la ai jingthoh da ka shnong ban pynkynriah noh ïa ka tarik jied rangbah shnong la pynkynriah ne kin sa pynbeit pat ha kawei ka tarik ban jied rangbah shnong ba pura ha kane ka shnong Borbhuin.
Kane ka jingong ki pulit ka long hadien ba ki la ioh kem ia san ngut ki runar nongtuh bad nongpyniap briew.
Ka Kur kala pynsngew ruh sha ka DC kadei halor jong ki kynrum kynram ha kaba iadei jong ka jingker ia ki Jaka Lehniam jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat, SWKHD.Haba dei bad kine ki jing ujor, na ka liang ka DC ka la kular ban shimkhia bad leh da kaba tyngeh katkum ki bor jong ka aiñ ia kiba ialeh pyrshah ia ka ‘order’ jong ka ophis.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban pyndem hakhmat jong ka sorkar Assam, hynrei kadei ban pyn-eh bad long dukhi.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein ki dei ki ar tylli ki skul kiba paw na Rilum Jaintia haka thup jong ka First Ten Position haka result eksamin HSSLC Science bad Commerce kaba la pynbna da ka MBOSE haka sngi Thohdieng.
U Bah Wahlang haba iathuh ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u la ong ba u la shah khot hajir ha ka dorbar shnong ha ka 24 tarik Risaw, 2012  bad hadien kane, la phah ia u ban thoh sha ka dorbar shnong ba u kwah ban mih noh na ka shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh  jingkren lyngkot da u Bah Kitborsing Lyngdoh uba dei u President Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kum ka seng samla shnong shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka shnong  ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw,  ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shi bynta ban tehsong ïa ki khun samla hapoh ka shnong ban ïa long kawei bad ruh ban lait na ki kam sniew khamtam ïa u drok.
U la ong ba kum ka party ka kwah ban don ka jingiatreilang kum ka kynhun synrop ka MDA na ka bynta u paidbah bad ka jylla.
Dei ban ai jaid noh sha u shynrang uba long u kpa, halor kine kin nong-rim harum :-i) Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Dei ma u uba bet ia u symbai bad uba pynkha ia ki khun, hooid ym lah ban len, ba ka kmie kaba la pun la kha bad kaba la kit shitom ruh bun bnai ban kha ia ki khun hynrei ym dei pat ban kam trai ia kane ba ka dei kaba kit ba bah shitom ia ki.
Haba kren shaphang ka rukom ai laisen khaii, u bah Latiplang u la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan ym pdiang shuh tang ia ki NOC ba ai u Syiem lane ki Rangbah Shnong, hynrei donkam ban pyni ia ka NOC na ki trai jaka ne ki trai dukan.
U Dr Mukul u la ong ba ka AITC kan ïeng pyrshah jur beit ïa ka MoU ryngkat bad ki paidbah khnang ba kan ym urlong da leilei ruh.
Ka jing pynkylla ia ka 6th Schedule, ba la tyrwa da ka sorkar Jylla, ka buh jingkylli, ba ynda haba la mynjur ia katei ka jing pynkylla kumta ki 42ngut k Nokma, kiba don ha Khasi Hills lem bad kiwei de ki Garo kiba don ha Khasi Hills, kin leit sa shaei pat?La ong shuh shuh ba katei ka pyni, ba ki 42ngut ki Nokma kiba don ha Khasi Hills, kin mad ia kajuh ka jingshah leh niewbein, kumba jia ia ki hindu traibal kum ki Hajong, Koch, Rabha, Bodo bad kiwei pat.
“Haba ki khynnah pule ki sngew shngain ha ka ktien, ki sap bad ki jingtbit kin ïaid shaphrang khlem kino kino ki jingpynthut," la ong u Modi.
U bah Dasakhiat uba la pynrem salit ia u bah Julius ha ka elekshon kaba dang shu dep u la ong ba ym pat don MLA ha Mawhati uba la leh bha ia ki paidbah kumba leh u bah Julius.
Haka por nohphai sngi pat la don ki prokram naduh ka Prayer Dance ba shim bynta da ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
Kaei ka ba ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ka long ba ka imlang sahlang ka donkam nongialam ki ban ym shah bat lakam ha kiwei.
Ki jingrwai jongu, la jan baroh ki long kiba iaid iew shi katdei, ha kaba la iathuh da U bah Pohsnem, ba ki nongsngap ia ki jingrwai jongu, ki la poi sha ka 4million lane kiba la sngap ki la poi sha ka 40lak ngut.
Shillong: Ka  Kong Grace M Kharpuri mynta ka sngi ha ka jingleit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy,  ka la ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip ba kala mih na ka kynhun United Democratic Forum (UDF) bad kala pyniasoh bad ka United Democratic Alliance (UDA).
Ha kajuh ka por, na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ki ne ki briew  kiba pynkheiñ ia ki kyndon ba kin hap ban siew ia ka bai quarantine kaba long  T2,000/- shi sngi.
U la bynrap biang, “Ia ka VAB ruh la buddien bha ka sorkar hadien ba la phah ka district council hynrei dei ka sorkar pdeng lyngba ka ophis jong u Lat ka jylla kaba la lap ia ki jingdkoh ka VAB namar ba la thaw khlem da iaid katkum ki kyndon ba ka sorkar ka la ai jingmut".
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka daw kaba pynbor ia ka sorkar ban pynlip ding, ka long namar ba kam don shuh da kawei ka lad ban pynioh bording bad kawei pat ka daw kaba hap ban pynlip ding, ka dei namar ba ka don ka jingthut kum ka jingshah tied ha u pyrthat, ka jingkyndang ka lyer ia ki waiar, ka jingkhyllem ki dieng bad kiwei ki daw.
“Namar shwa ba ngin kyrpad ïa ka sorkar ngi hap ban pyrkhat ruh ïa u paidbah uba bun," u la ong.
Hynrei ka Martha ka la bakla da ki jingbunkam.
Ngi la rah shakhmat ïa kane da kaba thaw ïa ki kam ban buh kyrpang ka jaka ïa ki ha ka LokSabha bad ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla.
“Uto u paralok u ong la kumno kumno hapoh 9 baje" jubab u Kynsai.
“Ngi dei kiba kohnguh sneng bad long ryntih, ngi kohnguh beit ia ka hukum ka seng kmie na Delhi", la ong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba pynbna ia kane ka rai ka party BJP na Delhi.
U nongdihkyiad uba thied 2 litar ka Kyiad na winestore,ynda poi ha shnong u shah knieh noh ha ki V.D P bad ki pyntheh noh ia ka kyiad sha lait ba un nym ioh dih shuh,uba pli u la dep siew ia ka G.S.T ne kiwei ki tax;tip ka sorkar kan dang pynphai ne em ia ka khajna ba u la dep siew bad lada sniew bok lei lei sa ka shah thap shah kynjat,shah tim shah tla;ah ka pap aiu kum kane ba riam ka sokar ia ki riew shida.
Nalor ka jingdon u hehduh ka KSU, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, u samla Lambok Rymbai Vice President, u samlaS James Hitler Mawphñiang General Secretary lem bad shibun kiwei pat ki heh nongialam ka KSU.Ha katei ka sngi, kaba la pynskhem ia kitei ki samla kiba la pyniasoh ialade sha ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki samla kiba pule hapoh katei ka skulbah, ki kwah ialade ban long kum kita ki dkhot ba pura ka KSU, kata na ka bynta ban peit ym tang ia ka bha ka miat hapoh katei ka skulbah, hynrei kaba kongsan eh ka long ba kin long kum kita ki nongialeh bad ki nongiada ia ka ri bad jaidbynriew.
Hangne la pynbna u myntri rangbah ka ri,Da khangdam baroh kawei ka ri;“Snoh kti kawei ïa ri ban daBan nym pur une u khñiang jingpang ba ma".
Haduh mynta, ka Home Ministry kam pat aiktien halor ka Resolution ba la pass da ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya bad ka jingkylli kaba baroh ngi ia kylli mynta ka long: Hato ka Sorkar India ka kwah ba ki jaidbynriew Trai Ri ( Hynniewtrep bad Achik) kin long noh ki ritpaid ha ka ri ka jylla lajong kumba lah jia ia ki trai jylla ka Tripura, Sikkim bad kumjuh ki ba bun ki bynta ka Assam.
Halor kane, na ka liang ka CSWO ruh kan iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam, ong ka kong Irene Hujon, President CSWO bad ka kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Nongstoiñ, 17 Rymphang:Ka jingpynkhreh ia ka tamasa ha Nongkhnum, ia kaba la pynlong da ka District Arts and Culture Society ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka A= Apple Society Nongstoin, ka ban sa long ruh ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha ka dew lynnong Nongkhnum ka la iaid shait shait.
Haba ïadei bad ka jingïap ki syiar, u ma Vesper Lamare ula ujor shaka EJNC bad ka EJNC ka 21 tarik Kyllalyngkot (January) ka la leit ban jurip bad ka la lap ba ki sem syiar ki la dap da ki um jakhlia umtngit kiba sma iwtung bad shibun tylli ki syiar ki la ïap.
Kane ka dei katkum ka jingkren na U Samla Ribok Nongspung uba dei u min local wine wat la ki la ïoh ka jingithuh na ka Sorkar ne laisen katba ïa ki Company nabar la shah ban buh ïa ka Brand Wine wat la ka dei ka jingdih ba pynbuaid ruh.
“Nga kwah ban pynshai hangne  ba ngi khlem leit ban kyndang ïa ki ba shong madan hynrei ngi leit khynra laisen ïa baroh ki barjylla ki bym don laisen la ki shong madan ne shong ha dukan.
Ka kong Sistina ka la iathuh ruh ba u Bokstar u la kop mar khmat ia ka ba lada ka phah kem ia u tang hapo hshi sngi ar sngi un siew da ka pisa ba kin pyllait ia u.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka prokram ba la pynïaid da U Bah Albinus Nongkynrih, President, MSDS ki kynthup ïa I Bah Dominic Lyngdoh, Rtd Jt.
Ka Meghalaya, ka jylla riewlum jong ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo bad kiba ritpaid, kam dei ban shah ne pdiang ban don ki kharkhana kiba heh lymne ban den ia ki wah lymne ban khlong pathar ia ki marpoh khyndew namar kane ym tang ba ka pynjot ia ka sawdong sawkun, hynrei kan pynkylla phetwir ia ki trai muluk.
Ki long iing kiba la shah ktah ha katei ka eriong ha katei ka shnong kidon haduh 36  tylli ki iing kynthup ia ki bala kham jur bad kiba shuh malu mala, ha katei ka jingleit noh jingiarap  jong u tei u rangbah sha ki tei ki lanot erong ha katei ka shnong la iadon lang ruh ki paitbah  katei ka shnong, u pastor D.W.S.War , u sordar ka shnong Nongrimai u bah S.L.Nongrang , ki riew rangbah bad ki wei ki wei.
Ha ka juh ka por kila ba ym dei ban pyndam pat ia ka rukom siew kaba mynta.
Shillong, ïaïong: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la pyntip ba shen yn sa sdang ban shna noh ïa ka surok na shnong Umphrew sha Nongkohlew bad ba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong, Nailur, 01: Ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ka la rai ban pynïakhun kyrtong na Shillong bad na Tura Parliamentary Seats ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
U Levestar Phawa u la kamai  40 ron (3×4 bad 4×6), u Nehlang Pariat bad u Richel Passah pat ki la kamai 21 marwei, U Pynilynti Bareh jong ka Khimusniang u la ioh khur 4 wickets na ki 4 Overs, u Tremiki Dkhar pat u la ioh khur 3 wicket na ki 4 overs.
Ngi sngewkmen ïa ki shipai kiba la synran lang ïa ngi.
Ngi kwah ban khanglad ïa kino kino ki jingkynad bad ngi kwah ban ïohi ba ka VPP kan sngewthuh lem ïa ka jinglong jingman kaba ngi don bad ngi kyrpad ïa ka VPP ba kan shim da kiwei pat ki lad ne ban wan sha ka jingïakren kaba kim pat sngewthuh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha kaba kut ka sngi ialehkai kaba ar, ka Meghalaya kala shah liem 99, 390 run hadien ka inning ba nyngkong ka Bihar kaba kamai 489.
U la iathuh ba hadien ba ki Khasi ki ieng pyrshah ia katei ka jingleh ka Hima Sohra, ka Hima ka la ujor FIR pyrshah ia ki.
U la iathuh shuh ba kane ka aspatal kan ai dawai bad sumar ei ia ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot bad khlem ka jingsiew wat tang shi naia ruh ia ki nongshong shnong kiba dei hi na ka jylla Meghalaya.
Kine ruh imat kin nang roi ha ki snem kiban wan, naba ki don la kajong ka jait jingkhein, ia kaba ngi, ngim pei.
Shillong, 11 Iaiong:Kawei ka khynnah ba 11 snem ka la shah tied jem ha uwei u briew latip kyrteng kum u Fredrick Kharsyntiew.
Lada ka jingrakhe kan long tang shisngi, kata kamdon jingmut eiei namar u Jisu udei u khun u Blei bad u dei ruh u Blei, ym u briew.
Namar kane, baroh kine ki jaka la pynhap ha sor, bad kino kino kiba shna iing ki donkam ban ioh shwa ia ka jingbit na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad kim lah ban shna iing khlem da ioh jingbit na ka tnad MUDA.Ka la ong ruh ba la pynbna paidbah ia kane man ka por lyngba ki lad pathai khubor.
Uba duk u thiah pang ha ki Hospital ki ba malu mala katba u ba riewspah pat u thiah ha ki Hospital kiba biang, ka lad ioh kam iohjam ruh u la ong ba ka jynjar ia uba duk namarba um ithuh briew katba kiba riewspah pat ki bun ki paralok jong ki -ki heh ki haiñ ban pynioh kam, ban seng kam lajong ruh hangne u ong ba uba duk um lah namarba u hap ban don da ki la ktyngka katba kiba riewspah pat kim khuslai.
Shuh shuh haba kdew ba ki mat ilekshon jong kiwei pat ki seng ki lah ban long ki bym da shong khia, u Sinha ha kawei ka liang u la bynrap ba ki mat ilekshon ka BJP ki dei ka thup jong ka jingïohi jngai bad ka jingshim rai ïa kaba la pynskhem hapoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
U Bah Titos u la buh jingkylli ruh kumno ki MDC ka Congress ki ïatreilang bad ka NPP ha KHADC naba ha Jylla pat ka Congress ka don sha ka Liang Pyrshah bad uwei na ki MDC uba dei ruh u MLA, u shah thung kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka jingkdew ïa kine ki artylli ki party ka dei namar ba ka NPP ka dei ka seng saiñpyrthei  ka ba la ïoh 26 ngut ki MLA kat ba ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba ïoh 11 ngut ki MLA ha kane ka election.
Kane kajuh ka jingkiew dor ka ktah ruh ia ki nongshong shnong ha rilum Garo haduh ba ka pynlong ia ka Garo Student Union, ban thoh mardor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Swapnil Tembe halor ka jingkiew dor palat pud ka doh kumjuh ka dohkha kiba die ha iew Tura.
ki pyrkhat (PNAR) ka mut kadei ka jaid bynriew hynrei pnar kamut kadei ka kyrteng jongka shnong namar ba ki sah haki jaka ba long sharing takadaw myn hyndai ki khot shnong pnar….
Ha shwa ba un leit ban thep kyrteng, U Conrad, ula leit sha u lum jingtep jong U PA Sangma, ha u lum jingtep Katholik, ha kaba ula duwai ha u mot jong u kpa ba la khlad jongu.
Ka JSU ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban lap miet tang ban byrngem ha ki kot khubor ban khang khyrdep ia ki 200 tylli ki skul hynrei kadei ban pynbha ban kyntiew shuwa ia ki skul kiba pyniaid da ka sorkar ba yn ioh jingmyntoi ki khynnah skul jong ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun, watla ka Manchester City ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Erling Haaland ha ka minit kaba 63, hynrei lyngba ka jingïakhun tyngeh, ka Sheffield United ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol ha ka minit kaba 85 lyngba u Jayden Bogle, uba la kyrmen skhem ruh ba ka kynhun jong u, kan ïoh khur ïa ka shi point na kane ka jingïakhun.
Shuwa ban shong u la pynsngew ia kawei ka kyntien, kata ha ka ktien nongwei “THINK before You SHARE".
Katei ka longkmie, ka dei kaba don ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
Ka Myntri ka Tnad ka koit ka khia ka la pynshai ba “Ka jingkylli ba la wanrah ha ka sien dorbar synrai jong u snem 2022, ka long ba ka mang  pisa ba la pynlut ka dei ka mang tyngka na ka  Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kumjuh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban pynshisha ia kane ka jingbyrngem ka seng lehnoh.
U la iathuh ba ka Dhar Construction ka pyntrei ia katei ka surok ban siang rong naduh 101 shaduh Sunny Side ( 4 mer) bad naduh 7 mer haduh 5 mer bad haba khein da ka kilomitar ka mut naduh ka 83 Km haduh 86 Km bad naduh 87 Km haduh 91 Km.
Ka Demthring kaba la bat ïa ka nam lahduh ha ka First Division bad ka Wahïajer kaba la wan ba-ar, ki la kiew kyrdan sha ka Super Division ha kaba kin ïoh ban ïashim bynta  ha u snem ban wan.
Kane ka jingpynshai na ka liang ka seng HNLC ka la wan long hadien ba ka la don ka jingkynnoh kumba la mih khubor ba ka seng ka la dawa pisa na ki nongkhaii heh spah ka jylla ha Rilum Khasi bad Jaintia.
Hadien kane ka prokram la ïashim bynta lang ban thung ïa ki tynrai dieng.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem ia uwei u briew uba kyrteng u Shaniah Langstang uba donkti ban lehbeijot ia u wei u hep rit ha East Jaintia Hills District.
Haba kylli hato ka UDP kan pan EM shuh, u la ong ba ym pat lah ban ong mynta namar ba ngi dang hap ban iakren ia kane", la ong u Bah Dkhar.
Katba ïa u ka bhah jong u Khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
"Une u nongïalam ka GSU u la pyntip ba ka jingïalang jong ki Sengbhalang bapher bapher kaba la long ha Tura ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ban bteng ïa ka jingpakhang ophis naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik Nailar, 2022 bad ha kine ki lai sngi yn pynlong ruh ïa ka jingpakhang surok ha baroh kawei ka East Garo Hills.
La pynshitrhem ïa katei ka jingai jinghikai da ki skit halor ki jingeh kiba mih na ka shongkha khynnah bad ki jingsniew na u drok.
Ka suba jur ruh ba ka la dom bad ba ka la khang wat ia la ka khun ka Rida ban wan iakynduh bad ka ha iew.
Shillong, 22’lyngkot: Ka Shillong High Court Bar Association ka la ujor sha ka ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court halor ka jingkyntiew kyrdan ka ia ki nongiasaid-aiñ jong ka jylla kiba don ha Delhi hynrei ki bym ju ia said pat ha Meghalaya High Court.
Kaba isohsat shuh shuh ka long, haba iaid kito ki kali jrong (Kali kit kali) ki ba pyndap lut ia ka surok baroh bad ka lah ruh ban syllad ia kito ki kali ka ba iaid marjan.
Peit kum ha kane kaba la dep, i kumba ki la projek ia U bah Prestone, hynrei khalu khala, poi da U MP, ban long Chief Minister" bad ula ong ba kane ka pynshisha ba ka dei ka jing bym ia shaniah para Khasi bad ula ong shuh shuh, ba ka long kaba eh namarkata, ban ia teh song hapdeng ki para seng trai ri.
Dei ban da pynthikna bha ba ka dawai ASV ka dei ban don ha ki jaka ai jingsumar khamtam ha ka por lyiur.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner & Driver Association (WJHTODA) kala pyllait paidbah ïaki sticker jong ki taxi kamai ha ophis treikam jong u District Transport Officer (DTO), West Jaiñtia Hills District haka sngi ba ar.
“Ka khubor jong ngi na ka liang ka seng ïa ki barjylla ka long ba haba phi wan khaïi shapoh ka jylla jong ngi, ngi pdiang ïaphi hynrei phi dei ban pynbiang ki kot ki sla kiba biang bad da kynmaw ruh ba ka Ri Khasi kam dei ka tamasa ïalehkmen ba phin shu wan rung katba mon bad ba phin kamai katba mon hynrei kane ka dei ka jylla jong ngi, na ka liang jong ngi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHADC, ngin kyndang ha kano-kano ka por lada phi wan khaïi beaiñ hapoh kane ka jylla baieid jong ngi", la ong u Bah Donbok.
Ha ka por 12:00 baje ki la pynlong ia ka jingthep kyrteng ia ki nongia khun na ka bynta ka kam CEM bad u bah Titostrawell u la leit ban thep kyrteng ha ryngkat ka jingia synran lang ki MDC ka UDA kat ban a ka liang ka UDF kim shem la don mano mano ba leit ban thep ia ka kyrteng ban ia khun ia kane ka kam CEM.Ha ka 1:00 baje nohphai sngi ki la pynlong ia jingjied ia u CEM thymmai ha ka ba u bah Titostarwell Chyne u la jop khlem kano kano ka jingiakhun pyrshah.
Ka KSU, ka ong ba la bun bun snem, ki la  la ïai ap, ki  la pynlut ruh shibun ka por ha ki miej jingïakren lyngba ka High Level Committee kaba la thung hi da u Myntri Rangbah ha u snem ba leit, hynrei ka seng ka kren bynniaw, ba ha kaba kut kine ki komiti ki paw shai kdar ba ki long tang kum ki rynsan ïatai ban pynbijai kai ïa ka por.
Katei ka Longkmie, kaba la don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki ksiew, ka dei ruh ka nonghikai ha ka Persara UP School, Umsning Lumumpih, ha kaba la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh ba ka la hap ban pyndep ia ka jingpule, ka long ban iohlong kum kawei na ki nonghikai kaba biang, khnang ba kan nanglah shuh shuh ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki khynnah ha katei ka skul.
Ïa kitei ki runar la ïoh ban kem hadien ba ki bor shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka Special Branch (CID) jong ka jylla Aizawl ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha Chite Veng, Aizawl.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “ Ngi sngewkmen eh ban pyntip ïa ki paid nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba hadien ka jingïatai bad jingïamir kaba jrong bha mynta ka sngi la rai ban sdang sieh mawpud noh shwa ha ki hynriew tylli ki jaka ba la dep ïasoi MOU ha ka Wat kaba Nyngkong hakhmat u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah".
Kum ki nongshong shnong ba sah ha khap Assam,ki da sngew pangmet shibun ban iohi ba ki ing jong ki shnong ba sah ki dkhar ki ba ioh bor ding lang na ka Assam bad na Meghalaya ki phyrnai khrek khrek,katba kitei pat ki hap shong dum da ki bun bun taiew bun bnai.
Ha katei ka sngi phainal la don lang ruh u President ka Meghalaya Chess Association, Bah K M Warjri, u Secretary ka Meghalaya Chess Association u Bah Bonney Kharbani nalor kiwei kiwei.
“Ka jingjied ïa ki nongkitkam kan long 29 tarik mynta u bnai bad ngi la jeid ïa ki dkhot jong ka Nomination Committee ki ban sa pynïaid ïa ka elekshon," ong u Dr.Jemino.
Shillong 28, K’lyngkot: Ka HNLC ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingtlot jong ki pulit ka Meghalaya ki bym tip tang ia ka jingkhlain bor jong u bom IED bunsien ha kane ka jylla.
Hadien ba la mih katei ka hukum na ka liang ka KHADC mynta ka sngi, ka la aiti noh ia kitei ki 9 tylli ki dukan sha ka kong Deoris Marbaniang kaba long ka trai bad la plie noh ia u tala ba la khang, katba ia ki tiar jong kito ki bar jylla kiba dei trai dukan pat la shim jingkhein da ka KHADC khnang ban ioh pynngat ia ki ha ka kuna namarba ki la pynkhein ain.
“Ngi lap ruh ba shathie sha ki plain belt, ka Garo Hills bad sha thain khappud ki lah don bun ki nong Bangladesh suda kiba shu rung beain sha kane ka ri jong ngi bad ka jingma, ha kaba khatduh eh, kan long ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi lada kitei ki 19 lak kin ioh rung khlieh ha kane ka ri ba ieid jong ngi kaba ka jingbun briew ka long 30 lak tam eiei bad ynda ki briew kiba nabar ki tyllep ia ngi, khlem pep ngin shah knieh lut ia ki jaka puta, ka khaii pateng bad kaba ma na kaba ma tam ka long ioh ngi shah knieh noh sa ia ka synshar khaddar bad kumjuh ruh ka jingma ka long ia ka shongkha shongman," ong u Vice President ka MIPF.Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka National Registration Citizen (NRC) lah pynkhreh nyngkong katkum ka khanna samari jong ka snem 1951.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u ma MC Suchiang Forestar-1 haka jingdonlang u Waheh shnong u Bichar Khyriam bad ki nongshong shnong ka Nongrim Bambthong.
Katba lada phai sha ka VPP pat ka jingtrei shitom bad borbah jong i Kongdeng Kongnah bad Meinah Panah ka la pynkhihwin ïa ka lyer jongka VPP kaba la sar haduh saw tylli ki constituency ha kane ka sien mih pyrthei kaba nyngkong jongka.
U Deimiki Rabon u nongkawang bol ka Chutwakhu ula ioh 3 wicket naki 3.3 over Ka semi final ba ar kan long hapdeng ka Amity (L) Nissan Laloo pyrshah iaka Moodymmai haka 5 tarik une u bnai.
Haba iadei bad kane, ki trai jong katei ka jaka ki la shah kem bad shah pynngat kyndon noh halor ka jingbym bud jongki ai ki kyndon bad ki rukom ban iada na ki jingjia pluh ding ha kum katei ka jaka.
Ha kane ka jingjia ki hospital bad ki jaka ai jingsumar bapher bapher ruh ki la julor lut bad wat ka bam ruh ka la kyrduh ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba mih katei ka jingkynad kaba la neh lai sngi kat haduh mynta.
Baroh ki tnat Sorkar ki la iatrei lang ban pynstet ia ki kam jong ki nongshna dawai bad ban weng ia kino kino ki jingeh kiba mih lyngba ka ‘Jingtrei tylli jong ka Sorkar’ na ka bynta kane ka kam.
Ki private pat Kumno?.
Lada ka ïai long kumne, kine ki tower kiba ieng khlem kam ha Langpih bad Iewnongma, la bha ban rat noh ïa ki, ong u Bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih Unit.
Ha Khanduli bad Lapangap, ngi la ïohi ba la katto katne bnai mynta, ki la don ki jingpynkhih bad jingïakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Lyngkhoi, Secretary jong ka shnong Nongbah-Marshilong, ka jingkren pdiang na ka kong Anita Lyngdoh, ka jingrwai kyrpang na ka Village Organization jong ka Shnong Nongbah-Marshilong bad ka jingkren khublei na ka kong Banteilang Lyngkhoi.
“Ka jingshaniah ki paidbah ha ki skulbah ha kane ka jylla Meghalaya ka la duh noh", la ong u president ka KSU.U la ong ruh ba ka seng kam kwah ban mih shuh shuh ki CMJ university ha kane ka jylla bad ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ki don ki ba trei na sha bar ki ba pyrshang ban pynshoi bad buh diengpyngkiang, hynrei ki khlem lah ban kyrthuh {influence} bad la tehsong lang baroh ki dkhot ha ka synjuk.
U pynpaw ba u bah PT Sawkmie u dei u MLA ba la ih bha bad uba shemphang bad ka jingjied jong u ïa ka UDP ka long ka jingstad jong u bad ka jingïohi jngai jong u.
“Ngi la sdang ia ki jingleit ialap elekshon bad la shem ba ki paidbah ki pdiang ia ka NPP bad ngi khmih lynti ba kiei kiei ki long long kiba bha", la ong u James K.Sangma bad bteng shuh shuh ba NPP kan sa knieh noh ia kane ka shuki MP na u Bah Vincent H.Pala, uba long u nongialang jong ka Congress, uba la bat ia kane ka shuki mynta la 15 snem.
Ki nongshalan tuh ki dei kiba shalak bha bad ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit kim shym la iaid na u surok bah, hynrei ki iaid na ki surok shnong.
