Namarkata, u la pynshai ruh ba ha kane ka jingsam ïa ka MLA Scheme ki don ruh ha la ki jong ki jong ki bynta ha kaba ki don ki longïing kiba ïoh da ki tin sop ïing, ki don ki longïing kiba la mang da ka song pisa, ki don ki shnong ba la ai da ki shuki, ki generator, ki tiar pynsawa bad kiwei de ki jingdonkam.
Haba peit ïa ka rukom long ka imlang sahlang katno ka longkaba dap da ki jingeh ki jingshitom naduh ka jingkiew ka jingbymioh kam ioh jam, ka jingkiew dor ha baroh ki liang, Ka jingsynjor ki longïing bad kiwei kiwei de.
Ka Rangdajied pat ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC 1-0 ha ka jinglehkai semifinal ba nyngkong ba la lehkai mynin.
Ka HNYF ka dawa ba dei ban pyntreikam beit nangne shakhmat bad ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
I te da kylla kite ki ‘guinea pigs’waw leh experiment ki corporates kat wa ngait ki ia ii.
Shillong, Lber 14 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka tyrwa mynta ban aiti pynïaid noh ïa ka hospital sumar tynrai ne ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba don ha Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Ila shah jied Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawlai ha ka 25 tarik Risaw, 1987, bad ila long ruh i Secretary Shnong jong ka Mawlai Ïewrynghep ha u snem 1966.
U la ong ruh “Ka Sorkar ka dei ban ai da ka notification ka ba shai ba kin pyllait ia ki District Council Court bad ia ki mukotduma kiba dei hapoh ki jaka jong ka khyrnit ba hynriew ki dei ban hap beit hapoh ki District Council Court".
" U jumai uba don ia ka bor jingkhlain kaba 6.4 in magnitude bad uba don ia ka tyllong ha ka jingjylliew kaba 10 kilomitar u la pynkhynniuh tyngeh ia ka Nepal ha ka miet sngi Thohdieng ba la lah.
Ia ka Risa Colony la thep da u A.Nongrum 26’ katba ia ka Krang SC la thep da u K.Mylliem 33’,54’.
U Bah Jason ula ong ba kila dep register iaka case hapoh ka section 326/307/506/34 IPC bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U la batai ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ka jingdih duma ha ki jaka paidbah, ban pynpaw pyrthei ïa ka shap jong u duma bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba ïarap bad pynshlur ban pynmih bun ïa u duma.
Ka Eicher Trucks & Buses ka dei ka kali karkhana shna kali kamai ba nyngkong ha India khnang ban ïohi ïa ka jingkiew ïa ka jingpynpoi ïa ki tiar ki tar ha ka por kaba biang bad pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki briew ha ka rukom kaba biang, haduh ban da lah ban buh ïa ka ‘Uptime Centre’ ha 2020.
Kane ka PHC kala biang lut nadong shadong ki jingtei haba nujor bad kiwei kiwei ki PHC, hynrei ka donkam ïaka sorkar ban pynbiang iaki tiar ki tar bad baroh ki jingdonkam ka jaka ai jingsumar ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Haba kren hynne ha ka jingpynlait paidbah ia ka thup kyrteng jong ka party na ka bynta ka MDC elekshon ban wan, u Bah Adelbert u la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki paidbah ka ri Khasi ba kin jied ia ka party kaba ieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“U Lat u kwah ban tip la ka sorkae ka lah ban eksamin ia ka rai jongka halor ka jingieh noh jong u Bah Nongrum kum u CEM,", la ong ka thymmei khubor.
Kitei ki nongpynïaid khaw rashon ka shnong kila byrngem lada kim shim ha ka dor 4 tyngka shi kilo kim nym ai khaw satia na shnong da kaba bthah ïa ki ban leit shim khaw na ka ophis u Deputy Commissioner Supply Jowai.
Lyngba katei ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka ju wanrah ruh ïa ki jingjia tyngkhuh kali ha kaba bun ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok ki ju kiar ban ïaid na ka lynti kaba sniew bad bun hi ki kwah ban ïaid na ka liang kaba kham bha.
Ki nongrep ki donkam ruh ïa ka jingieid bad ka jingai mynsiem na baroh.
Kawei kawei ka trok kit shyiap ka khein T.1,600.
Kine ki ar ngut ki samla rangbah ka Ri Bhoi, kiba la shah jied kum ki Ri Bhoi Idol ki dei kiba la ithuh da ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka tnad Election bad ha kane ka kynti kin long kum kita ki nongmuna ki ban ïalap sha ki paidbah halor ka jingkordor jong ka hok ban ioh ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ruh ba ki paidbah ki dei ban sgnewthuh ba ka riti synshar ka ri India ka la dep ban pynkup bor ba ym don ba lah ban tuklar ïa kane ka hok kaba ki don ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad u Superintendent of Police, bad ki la ai ruh ïa ka dorkhas na ka bynta ban dawa ba dei ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah u runar.
Lah ban kdew ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha u bnai Iaiong, ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Ka kashari ka la bthah ruh ba lada don kino kino ki jingpynbna ne jingpyntip ba dei ban poi sha ki nongshong shnong ka Municipal ka dei ban phah beit sha u President ne Secretary ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ïa kane ka jingïakop mareh la pynlong shi bynta na ka thong jong ka Rashtriya Ekta Diwas kaba mut shaphang ka jingai jingtip sha ki paidbah ban don ka jingïatylli lang kawei bad shi bynta na ka jingleh burom ïa ka lyngkhooh snem sngikha u Sardar Vallabhai Patel u riew pyrkhat bad u nongsaiñdur jong ka ri India.
Ka Student Union ka la kynthoh ïa ka jingkren jong u, kaba u ong, ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba leit ïew bad ym i kop kum kiba leit pule.
Ki la ong ruh ba haduh mynta ki dang die kwai beit 10 tyngka saw kyntien hi hynrei ki la ong ruh ba kan sa poi ka por pat ba la hap ban die kwai noh 10 tyngka shikyntien namar ba ki mad palat ka jingduhnong kaba khraw bha.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton: Kyndit, ïengjoit, ne jot syndon noh thiaw.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka lieng ka la kylla bad ngam ha ka sngi Balang ba la dep hajan ka Peloponnese peninsula.
Katkum kane ka ejahar ba la ujor hapoh Lumdiengjri police station, u Bah Sumer u la ong, “U Bah Ardent u la leh ia ka kam tuh, kam thok, soi tuh bad bamklop ia ka pisa jong jong ka Council ha ka por ba u dang bat kum u CEM ha ka kyrteng ka jingthied jaka ia ka Council.
U Bah Gavin u la kyntu ia ka Sorkar jylla ban shimkhia ia kane ka kam ban iakren ruh bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynioh ia ka hok sha ka longïing u Bah Ronning, lyngba ki lad ki jingiarap.
Na ka jingduna ki khlaw ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ruh ki la jan duh jait.
Uwei u nongpeit jong ka jaka ri mrad ne ‘Zoo’ ha ka park kaba don hapoh Japan, u la duh  noh ia ka jingim hadien ka jingshah thombor ha u sing uba don ha katei ka jaka katba u dang pyrshang ban pynrung ia utei u sing hapoh jong ka ruh ‘Cage’ kaba u dei ban shong.
Na ka liang, U SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division, ha ka jing pynbna, kaba hynnin ka sngi, ula pynbna ban khang dam ia ka Shnongpdeng, Darrang, Kongwang, Lymba, Dawki bad ka Bakur.
Shillong,20 Jymmang:Ka World Mission Society Church of God kan pynlong ia ka jingai snam ha ka sien kaba 313 ban ai jingim lyngba ka jingieit jong ka Niam ka JInglait ia kiba ka ju pynlong ha kylleng sawdong ka pyrthei ha ki 2,200 tylli ki balang ha ki 150 tylli ki ri kylleng satlak ka pyrthei.
Ka sorkar Assam kala kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station.
Khnang ban ym sepei ka por, plie ia ki dukan die mar sha ing.
Shillong:  Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society mynta ka kynti kan pynlong ia ka Miss Meghalaya 2020, ha Bakur Playground Bakur, Dawki ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Tip kumno pat ka sorkar u Capt.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ki ar tylli ki Committee, kawei ka long ban ialam  da u CEO jong ka Shillong Municipal Board,bad kawei ba la ialam da ki Deputy Commissioner.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ka ri (Ind) ka lah ai jingbit mynta ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Pakistan na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban long ha Bengaluru ka SAFF Cup, naduh ka 21 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u Naitung 2023.
Ha kane ka jingjurip, u Sacheti um pat treh ban iakren ia ki lad pathai khubor namar ba u kwah ban tohkit bniah shwa na ki heh sorkar.
Uba kham bun napdeng jong ki un dang iaishem shitom ban lah ban don lem noh ia la ka jong ka jaka rep riang ha kaba un don lem noh ruh ia la ka jong ka ing ka sem.
La ker kut da ka Wah Myntang bad Wah Mynriang ki artylli ki wah ba pawnam bad kiba suhkhlieh sha ka Wah Kupli.
Haba la nang ngam, nang ngam shaba kham jyrsieh, la sdang ki 36 ban ud, ban trud khlieh, balei bym ioh kam ioh jam ki khun samla pule, balei bym don um, ba hap ban da thied, balei ba lip ding khah khah, balei bym biang ka jingsumar ia ki bapang, balei khapngiah ki lynti ki synkien, balei ki hiar ki iew ki hat, ka rep ka riang, ka kamai-kajih, bun sa tang ki balei.
Ha kane ka jingialang la wan poi tang 4 ngut ki MDC ka UDP katba kiwei 4 ngut kila jah bad 2 ngut kim lap wan namar ba ki dang donkam kyrkieh sha Delhi.
La pynithuh ïa u Bah Raphael Warjri kum u Lamkynto Durim da u Dr Ronald P Kharshiing, u nonghikai ha College bad u Saiñpyniar jong ka Synjuk ki Nongthohkot Khasi ne Khasi Authors’ Society.
Nalor nangta haduh mynta bun na ki kam office, ki paitbah ka thaiñ kin dang hap ban kiew sha Nongstoiñ namar ka jingduna ki branch ha Civil Sub division bad ki department bapher bapher ba dei ban don.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar naduh kine ki snem baladep, ka la mang.
Haduh lano kane ka khlam ka kut noh ym don ba lah ban batai.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ka shnong Nongbah-Marshilong namar lyngba ka jingkyndoh jong ki ïa u mawmer jong ka jingdap 13 snem ka dei lyngba ka jingïatreilang bad jingïalong shi tylli.
Na ka liang u Chief Justice u la ong ba kane ka jingleh ka HPC ka long ka jingleh kyllaiñ bym don akor ïa ka Kashari bad ïa ka sorkar bad na ka liang ka High Court ka khmih lynti bad ka sorkar kan pynsted noh ïa kane ka kam.
Ha katei ka sngi kaba la leh burom khatduh ia ka met u Tbn.Dr.Jerin Syiem, la ioh ruh ban pule ia ka jingiathuh khana ba lyngkot shaphang ka jingim u Tbn.Dr.Jerin Syiem, kata naduh ka por ba u la sdang ban shakri kum u Doktor, ban rad dingkhong ia ka jingpang Nianglyngkut ha ka thain Ri-Bhoi bad khamtam eh ba u la long kum u uwei na ki nongsharai hapoh ka Balang.
Lada weng noh ia kane ka ain, ngim don bor shuh ia u bar jylla ban peit ia ki kam khaii jong u", la ong u Bah War.
Kum ka seng trai ri, ngim kwah ban shah khyrwait bad long sis am khmut ha ka sorkar na Delhi.
Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka la pynrem jur ia katei ka jingjiashah siat pathar ki paidbah ha ki bor pulitg ha ka shnong Wapung, East Jaintia Hills ha ka 24 u nailur 2014 ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei.
ki paidbah kiba juh sah ha ki jaka ba markhap bad ki shipai barabor ki ju shongsyier ha ba ki iohi ia kum kitei ki kam klun jaka jong ki shipai.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ruh ha u bah Lapang ba ki kwah ia ka jubab jong u la un dang bteng bad kane ka BCC kaba mynta ne un pynthymmai noh da kiwei khamtam ha ka jingbym seisoh ha ka ilekshon shiteng samoi.
Kham mynshuwa la shah tang ia ki kali rit ban iaid lynti na katei ka surok hynrei mynta pat la sdang ban khang wat ia ki kali rit ruh, ong ka tyllong ka khubor.
I la shah sumar bha na u khñiang COVID-19 bad ruh ia ka jingpang shit bad ki jingshitom ba I don kiba ktah ia u tor.
Haba pynshai halor kane ka bynta u myntri rangbah u la ong ba ka bhah kam kaba 40% ka la rai ba man ka 25 tylli ki kam sorkar kiba lait kawei kan leit sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ia ki kam ba lait yn khein lang ban ioh ia kane ka jingkhein baroh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Nongdawah bad Sohra Combine, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala ailad tied nyngkong shwa ïa ka Sohra Combine bad kane ka kynhun ka khlem lah ban kamai ron ha kaba kala shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 78 ron ha ki 14 over.
Jowai: Ka Dorbar Tlang ka JHADC ka la kut noh tang shisngi khlem da don satia kino kino ki jingiakren kiba donkam bad wat ia ka Motion kaba la wanrah da u Ma Moonlight Pariat ruh u la weng noh hi da lade khlem da iatai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi la ïohi ba ka Seng BJP ka kdew kti ïa ka NPP halor ki jingkynnoh bamsap bad ki jingmih shibun ki kynrum kynram hapoh ka Jylla bad ym tang ka BJP hynrei la ïohi ruh ba kijuh ki jingkynnoh ïa ka NPP kila wan ruh na kiwei de ki seng saiñ pyrthei ha kaba ki khana ki tyllun halor kitei ki jingkynnoh lyngba ka jingdon kita ki High Level, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ïa kitei ki jingkynnoh bala pynmih da kitei ki seng saiñ pyrthei khamtam ka BJP.“Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba ïadon lang ha ka sorkar MDA kiba kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, bad ka KHNAM kila kular ban ai jingïada na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hato kila lah mo ban ai jingïada" la buh jingkylli u Dr.Mukul.
U paidbah u la pyndep ïa la ka jong ka kamram ïano ban pynphong pansngiat ha une u snem 2023.
Ia ka jing pynrung kyrteng la sdang bad iaid shakhmat mynta bad ki ba kwah ban pynrung kyrteng kin hap ban download da ka app & sa register yn khot ruh da ki “captains" ia ki ba niah.
Kane ka long katkum ka khubor bala ioh lum na ki tyllong khubor jong ki pulit ha Jowai Police Station namar hadien ka jingshah rah tohkit ia u Rimialson Daw da u Deputy Superintendent of Police (Hqrs), Jowai ki bahaiing bahasem jong utei u briew ki la kam ba u Rimialson u dei u briew ba duna ka bor jingmut jingpyrkhat bad u dang don ha ka jingsumar.
Bad haba ngi don ha ka bor, kane kadei ka por jong ngi ban pyni ïa ki kam," ong u bah Metbah.
Tang kawei ngi tip ka long, ba u Blei un ialam noh ia kiba ieit jong u sha ka Bymjukut ka Lawei (eternity future), sha – “Kiei kiei ba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam pat iohsngew, bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kiei kiei kein ia kiba u Blei ula buh lypa ia kita kiba ieit ia u" 1 Korinth 2:9.
Ban pynsngewthuh ia ka jingma bad ka jingkiew sted jong ka jingpang HIV/AIDS, ka Red Ribbon Club jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) Shillong, Kyrmen Foundation, Lad Rymbai bad ka Jaintia Hills Cement Manufacturer’s Association, Thangskai kin pynlong ia ka “District Level Youth Festival 2023" ha Khliehriat haka 28-29 tarik Naitung.
Ki Pulit kiba la ioh jingtip halor kane, ki la leit shimti noh ïa ka met ban rah sha Civil Hospital Mawkyrwat na ka bynta ban pyndep ïa ka Postmortem.
U ma Puramon Kynjing ula ïathuh ba kane ka jutang kaba kin ïakren kan long tang kawei ka jingmut da ka jingïasngewthuh jingmut lang ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka Elaka baroh kawei.
Ka la ong ba ha man la iwei na ka phra ngut ki briew ki don beit kiba ïaid lyngba ki jingwit ne jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka KSU Wapung Unit ka kyrpad ruh ia ka sorkar bad pynkhlain bad pynstet ia ka jingtohkit bad ban leh tyngeh ia ka jingthwet ia ki runar bad pynshitom da kaba tyngeh ia ki.
Shillong:  Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU), ka seng jong ki khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, kan pynhap pyrda noh ia ka ‘Jubili Ksiar’ (Golden Jubilee) jong ka ha ka 5 tarik ‘Naiwieng (November) 2019.
Ka jing thmu jong kane ka yatra kalong ban pynthikna ka jingpoi pura ki prokram bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka mïat ba la plie paidbah da ka Sorkar Indïa.
Shillong: Ha ka jingiakynduh bad u Rajnath Singh uba dei u myntr ika tnad pohing ka sorkar India, ka North East Students Organisation ( NESO) ka la dawa na ka sorkar India ba ka dei ban khot ia kren noh ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi khnang ba ka thaiñ kan ioh ban shongsuk shongsaiñ.
Ñiuma, ïa katei ka jing iakhih, la pynsangeh halor ka jinglong la kloi jong ka Sorkar ban siew dep noh katkum ka jingkren hakhmat ki kotkhubor.
Ha u 2019, utei u rangïalehkai na Brazil u la wan sha dewbah Asia bad ha ka sien kaba nyngkong u la soi na ka bynta ka kynhun ïalehkai Thai League 2 ka Samat Prakan City 2.
La ong shuh shuh ba ki Bar bad ki Restaurant, kin lah ban trei kam, tang da kaba shu song ia ki marbam, kiba ki briew ki dnkam.
Ka la long palat shisha.
Shillong, 20 Iaiong:Ka director ka Man bha Foundation ka Dr Rica Lamar ka la iathuh ba ki don 273 ngut ki kynthei ba khaii met kiba bun ki dei ba ri khun rei na ki 699 ngut kiba leh ia kane kam.
La ioh ruh ban iakren bad I Bateithymmai Nongrum halor ka jingsngew ka jong I, I Bateithymmai ia la ainguh nyngkong ia U Blei, ia ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, kumjuh ruh sha kito baroh paidbah kiba la noh synniang lem ban kyrshan ia I naduh ka Yes I Am haduh mynta, kumjuh ruh ia ka All Meghalaya Dancer’s Association, Batesi Channel bad ki nongthoh khubor kiba la pynphriang lem ia ka sap  ba I don, bad ia u Nonghikai jong I u Mr.Dilip Dutta uba la trei shitom bad plie lynti haduh  ban da poi sha ka thong.
Ki riew shemphang ka mariang ki la kynthoh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyrkhat sani ban thaw ia ki jaka ban pynlang ia ka um slap lane kata ka “rain water harvesting".
U ma D.Laloo haba kren nyngkong ula ai nguh ïa U Blei uba dei lyngba jingïarap jong u Blei la lah ban leh ïa kane ka kam ba bha ïa kiwei, ula ong ba u dap da ka mynsiem kaba kmen haba ïoh kum kane ka lad ban ai jingïarap ïa ki baduk ba rangli.
Khliehriat, Jylliew 14: Na ka daw ka jingther jur u slap naduh hynnin ka miet, ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha surok national highway ha Sonapyrdi, hajan ka tunel, ka surok bah ka la dap da ka um bad ka jyrsieh khyndew, bad ki maw kiba tyllun nalor ki lum, kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka surok NH-6 ha Sonapyrdi bad ha Lumshnong ter ter, baroh ki kali kynthup naduh ki kali rit, ki kali heh, ki la sahkut ha kane ka jingdheng kali ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District.
Kim peit u ne ka briew ka wan nangno.
“Peit shane ngi la ia pynbeit bad i mama jong me ba ia mynta men sah shwa bad i bad ia ka tulop ba me ioh me dei ban da kynshew khnang ba men shna sem shiliang ha kper jong i bad ha u snem thymmai men sah noh la ka jong bad kine ki arngut ki para jong me ba men kyrshan skul ia ki.
Baroh ki ïohi ba ka jingwan jong ka khlam ha ki arsnem ba la dep ym tang ba ka ktah ïa ka ïoh ka kot, hynrei ka ktah ruh ïa ka bor pyrkhat bad ka pynkylla lut wat ïa ka kamai kajih ha ki liang baroh la ka long naduh ki heh spah bad haduh kiba duk ba rangli.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka ladep phah ïa ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ban pyrkhat lem ïa kane ka jingeh kaba la mad da ki nongthep kam trai jylla.
Ki shnong kiba marjan bad kiba ker sawdong ia kane ka shnong ki dei- na shatei ka shnong Sohparu bad ka Lawse.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ka JACAC kala sdang ïa katei ka Signature Campaign haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi ban pyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District, bad kum ka JACAC ka iengskhem ban pyndam noh wat ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
SHILLONG:Ka jingrwai Khasi ba la rwai da ka ki ktien phareng, ka “L.O.M.L" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik Naitung, 2023.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki pulit, ki la ioh jingtip, na ki trai jong katei ka iing, ba katei ka briew, ka la thiah iap ha ka kamra, ba ka shong ka sah bad ba la khang tala ruh na shabar jong ka iing.
La iathuh ruh ba kiba bun na ki nabar jylla, ki la phet krad sha ki ktem jong ki CRPF kaba don ha Dakopgre namar ka jingtieng ia ka jingim.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka RTI ba la pan da u Bah Disparsing Rani, kaba kynnoh jah rngai haduh T.43 klur ka pisa bala mang ban ïakhun ïa ka khlam Covid hapoh ka Jylla.
“Ngi la pyrshang ban pynheh ïa ki khusnam pisa khnang ban khring ïa ki nongmareh da kaba ngi la buh ïa ka kyrdan ïalehkai naduh 18- 35 snem kum ka Open Category ïa ki shynrang bad kynthei, kata ka long T.50,000/- ïa kiba wan ba nyngkong, T.30,000/- ïa kiba wan ba-ar bad T.20.000/- ïa kiba wan balai.
Hynrei  dang ha kine ki katto katne snem mynta da ka jingdon ka jingleh niam shisien shi snem ha katei ka krem, ka dorbar shnong Mawsynram kaba ai jingbit ia kane ka jingleh niam, ka la phah ia ki samla ban peit ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ban iarap haba don kano kan ka bynta.
U Conrad u la ong ba ha katei ka jingialang ka sorkar ruh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka mat bad ka la pyntikna ba ka sorkar kan kham pynsted ia katei ka kam.
