Haba ki nongthoh khubor ki kylli ha kano ka rukom kin ïakhun pyrshah ïa ka bor ka pisa, u Bah ardent u la ong ba kam ba ka VPP kan ym mad jingeh satia ban ïakhun khlem ka pisa namar “ngi don ka buit kumno ban ïakhun elekshon khlem theh pisa", u la ong.
Ula ong ba ka jingjyllei ki briew sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam ha them Bhoi ka jur bha.
Shillong: U Bah BM Lanong, u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP),  u la ong ba haba peit ia ka kam sain pyrthei ha ka jylla,  nangne shakhmat, yn ym lah ban ioh ia ka sorkar ka ban lah synshar tang kawei ka party.
A Border Security Force (BSF) jawan was injured after smugglers pelted stones at the patrolling team in South Garo Hills district.
“Kiba kham bun kiba wankai sha Meghalaya ki dei nabar ri ban ia kiba dei na kane ka ri", la ong bah Paul.
Hakane ka sngi ki samla ki la lum synniang ruh para samla kaba kot ka bor, da kaba thmu ban ia kyrshan lang iaka kam iakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
naba u Trai un iasaid ia ka kam jong ki, bad un lute ia ka jingim jong kiba lute ia ki".
Kitei ki nongïalam kila ther ruh balei ka sorkar Meghalaya ka sngap jar halor ka jingwan pynpra ka sorkar Assam ïaka skul SSA ha Khlieh Umwang, ka jingshah pyndik ka rep ka riang ka kit ka bah ïaki mar rep watla ki nongshong shnong ka Meghalaya kim ju don kano kano ka jingkyntur pud hynrei dei ka Assam kaba ju wan ban mushlia bad kyntur pud naka por shaka por.
Exodus 14:21-24.
Scy u C.Khardewsaw bad u bah W.Lyngdoh Sangriang u Lyngdoh ka kur Lyngdoh Sangriang ki la ong ba ka tnad MoRTH kan shong jingialang lashai ka sngi ka 15 tarik u naitung ban ia shong pyrkhat ban rah noh ia katei ka projek Wahkaji sha kiwei pat ki jaka namar ka jingpynslem palat ban ioh NOC ha Wahkaji.
Ha kaba iadei bad ka 150 LPM Oxygen Plant ha Jowai bad 300 LPM Oxygen Plant na ka bynta ka Khliehriat yn pyndep noh shen hapoh kine ki 10 sngi.
U Riata Lytan ula kamai 37 run katba u Puraki Shadap Passah ula kamai 15 run khlem hap (not out).
Ia kane la ong ba la pynjari hadien ba la ioh jingtip ba kin don ki kynhun ki ban rah lama iong kaba lah ban poi sha ka jinghuri hura hapoh ka District.
Hadien ka jingïalang, la pynbud da ka jingïathung ha phyllaw jong ka ophis District & Session Judge, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba la ïashimbynta lang da baroh kiba la wan ha ka jingïalang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice president ka sengkmie u Ma Deijuhhi Siangshai, la ioh ruh ka jingkren na u President ka JSM East Region Ma Shnalad Rymbai bad kiwei.
Ha kane ka jingleit hiar ka JMB bad ki waheh shnong sha Umpling la donlang ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong kaba la batai bad ruid nuksa ia kaei kaba ka Waste Recovery kala leh bad kumno ka jop ia ki jaboh jabain.
“Ngin hap ap ia ka jingpyntikna na u Amit Shah, tangba ngi khmih lynti la kumno kumno ha une u bnai Lber ngin ia kynduh beit bad u, la ym dei ha ka 15 lehse ngi lah ban kynduh ha ka 18 tarik bad kane ka shong ha ka rai jong u Myntri ki kam Pohiing bad ha kano ka sngi u sngewbit ba ngin ia kynduh" iathuh u Conrad.
Shillong: Ka VDP Krang Lumpyrdoi Lumdewiong, ha ka jing ialam ka kong Krosilien Mawlong,  ka la ioh kurup shiphew litar ka kyiad, ha ka jing ia ap miet ha katei ka Shnong.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai ha ka jingialang paidbah bad ha ka jingialang ka party jong u kaba la pynlong ha Jowai, Khliehriat, Dawki, Amlarem, Pynursla bad Mairang u la pynpaw ka jingbynniaw kaba jur haba u iohi ia ka jingduna jong ki kam pynroi ha kine ki thain.
Ka Shangpung Moosyiem kala jop da 2-1 pyrshah iaka Dulong haka jingiakhun football 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Mizoram ha ka jingïakhun semifinal plate Group hynne ka step Sngi U Blei ha Mangaldai, Assam, da 6 wicket, hadien ba donkam tang 28 ron ban jop.
Katkum ka jingong u Bah Hadrian, ka dur ka dar jong ka Iewduh kam long kaba itynnad namar ba ka long jaboh bad dap da ki jakhlia jakhlait bad ka long kaba donkam ban pynkhuid ban pynitynnad ia ka ha ka rukom kaba biang.
U Rana u la ïap ha ka jingshah siat ha ki puilt, katba ki nongïarap jong u ki la lait phet na katei ka jaka.
Nadooh na Yung hadooh ha Raij I khreh tayar walai chait chait Ka kchuu ka Siang, u Kni u Pa Kam Niam u pyndep dei montyrna.
Ki khynnah kiba donkam ka jingïarap ba kyrpang ha kane ka sngi ki don baroh 52 ngut kata 41 ngut na Mawkyrwat Block bad 11 ngut pat na Ranikor Block ha kaba ïa ki tiar kyrshan kum ki ‘Wheel Chair’ bad kiwei de la aiti da u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u kum Myntri jong ka Sorkar jylla ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba donkam ka jingïarap kaba kyrpang lem bad ki nongtrei sorkar jong ka Block Mission Co-ordinator Officer bad kiwei de.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka sngi Thohdieng ka 26 tarik ïaiong, ka ïing sah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar kaba don ha Nongmensong ka la shah hiar thma ha ki runar bym lah ban ithuh.
Ka jing phylla jong katei ka jingthang briew, ka long ba mar ia ai ding, na ka bynta kaba sha khmat jong katei ka thliew; ka ding, ka sdang ban pur stet bad nangta ka tdem, ka beh wut wut sha ka jaka, ba don ka met iap bad nangta ka kiew beit beit sha ka thliew, kaba don u atoskhana, uba jrong kumba 40 phut eiei; kumba la iathuh da U Ma Loi Chyrmang, uba dei u misteri, uba thaw ia katei ka Kpep ha Rangthylliang.
Shuh shuh na ka liang jong katei ka Synjuk ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang ha kaba iadei pat bad ka jingshim tam ia ka pisa katkum ka order na ka liang jong ka Synjuk kala pynpaw ba ka wad ia ki lad ki lynti ban pynduh noh ia kitei ki khyrdop beain bad kan sa leit ruh ban ai kynduh ia ki bor ba halor bad ki bor ba dei peit ba kin shimkhia.
Na ka liang jong ka seng ka la byrthen tyngeh ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh ei ei noh kloi halor katei ka bynta, naka liang ka seng kam banse wat ban iaid da ki lynti kiba kham tyngeh.
Ka jingïaid lynti u Shanbor ha ka kam ïakura ka la ïaid mynta la 13 snem kynthih kata naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta um shym la kynrandien namar ka jingangnud ka jong u ka long ban khur ïa ka nam lahduh ne ka Belt khnang ba kan long ka jingmyntoi ba un nang jam shaphrang ha ka kam ïakura.
Kawei pat ka jingdawa ba u Pyniaid u la buh ba u CEM u dei ban pyndep noh ka dei ban jied ia katto katne ngut ki MDC bad ki ophisar ki  ban leit ia kynduh ia ki heh ka Home ministry Affairs ha Delhi ban ia kren halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
U Pa’iem Kynsai u la ong ba ki shnong ba shong ki bym dei Khasi ki don 21 shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ki Mulor katba ki shnong ba shong basah ki Khasi pat ka don 19 tylli.
Haba kylli halor ka jingbym pynmih kyrtong shuh na Ranikor konstitwensi, u Bah Prestone u la ong ba ka jingmih kynsan ha ka shi khyllipmat jong u Martin M Danggo na ka seng National People’s Party (NPP) hashwa ka elekshon, na ka liang ka seng NPP ka la rai ban nym pynmih kyrtong shuh na Ranikor konstiwensi.
U Blei haba U la thmu ban pynpaw ei ei ha ngi ki briew, U don bad ka jingthmu kaba sha lyndet kaba ngim lah ban sngewthuh ne shemphang.
Namar kata ka jingïalap pyrshah ïa ka jingpang Cancer ka dei ban long ka thong ne ka Mission jong kawei pa kawei ka longïing ban kyntu bad ïarap ïa kiba ieit ba thoiñ ban ieh noh ïa kitei ki jingmlien basniew.
Ha ba ai jingkren u General Secretary I Bah Lambor F.Wanniang I la pyntip ba ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club kan sa kynjoh sha u Mawmer ba 50 snem ïa kaba la dep ban plie ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 bad kan sa pynkut noh ïa ka Golden Jubilee Celebration ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2024 lada ym don jingpynkylla shuh.
nai bishni lada baroh ki trei iaka ja kpoh lajong.
U kpa jong katei ka kynthei, ula ujor pyrshah ia utei u nongleit kurim.
Na ka liang jong u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la wanrah ia kane ka Resolution u la kyntait ban weng bad u la ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kam pat pynhun satia.
Shuh shuh halor kane kiba ha ïing ha sem kim shem buh kano kano ka jingujor pyrshah ïano ïano namar ki ngeit ba ka dei ka jingbakla jong u hi.
Hikai ia u khynnah haba u dang khynnah khnang ba un ym kynriah wat haba u la tymmen.
Kumba la ïoh jingtip na u District Election Officer (DEO) ka Ri Bhoi District, ki don kumba 95 tylli ki polling station kiba la ñiew kum kita kiba don jingma (critical polling station) bad 54 tylli kiba kham don jingma (vulnerable polling station), hynrei wat kine ki jaka ruh ba kynthup lang wat ïa kito kiba don sha ki thaiñ khappud ka Ri Bhoi, ka jingthep vote ka long kaba ïaid beit.
" La pynpaw ka kmie“Em ym don eiei mei, ngam tip kaei ba i pa i thmu hynrei nga shu kohnguh ia kaei ka ba i bthah" La phai ktien ka Lydia“To, nga shu ong kata …Namar ka i biej lada ma phi ka kynthei phin leit hi sha iing u shynrang khari khari, ki briew kin kynnoh lai phew jait.
Kane ka jingjia ka la pynkhuslai ia ka sorkar bad ki bor pulit namar ba wat ia ki mashin ATM ki runar ki dang lah ban prong bad sei ia ki pisa kiba la khein kum ki mashin ba la biang nadong shadong.
Ha ka por ba don ha ka Assam dang don tang ka Paragraph 12 bad kane ka Paragraph ka pynksan ia ka Bor Thawain ki Autonomous District Council (ADC).
Hynrei kaba kham paw shai ka dei ka jingthrang jong U Dr.John Roberts ban sam lem ia ka Jingtip ka jong u sha ki Khasi jong ngi kiba u Kheiñ kum la ka jong ka jaitbynriew.
Namarkata, na ka liang kitei ki riew paidbah kiba la pyntip sha ki lad pathaikhubor, ki la kyntu ia ki bor pyniad Distrik ba ki dei ban shimkhia halor katei ka kam bad khanglad syndon ia katei ka jingiaid ki Trok kitkhia ha ka por mynmiet, da kaba kin pynlong ia ka jingkhynra ha ki por mynmiet, khnang ba kin lap ia ki jingshisha, ki la bynrap.
Shillong, 24’lyngkot:Palat 500 ngut ki nonghikai kiba la poi mynta ka sngi sha ka jingiakhih bad ki la dawa ba dei ban tohkit halor ka resol jong ka Elementary Education (D.EL.ED) ba la pynbna da ka National Institute of Open Schooling (NIOS).
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong ka lem bad ka ïing ka sem, kim banse ban pan jingiarap na ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi bad kumjuh ruh kum ka trai jaka kaba la shah pynjulor ia utei u mar rep, ka la dawa ruh ba ki bor shnong ki dei ban siew ia ka bai lutksan jong ka, namar u sying ba ka la thung um long shuh ban pyndonkam, hadien ba u la shah phut lut shabar.
Kane ka la jia ha dong Moomala jong ka shong Nangbah.
Nangta ki la ong ba ka jingpynrung ha ki rikod ruh kam beit shuh bad ka sorkar kam don ia ki rikod jong ki khyllung kiba im ba iap bad kiwei pat ki rikod kiba don bad ki ASHA.Shillong: Ka Ri-Bhoi kan pynlong ia ka Dorbar bah lane ka General Council ha ka 4 tarik u nohprah ha NSA Stadium, Nongpoh.
U la ther ruh ia ka ai jait kpa ha kaba u la ong ba ba ai jait kpa kan ialam sha ka lynti kaba bakla, naba kan poi sha ka jingshong sang bad u la ong ba lada mih ka ai jait kpa kan poi ka por ba yn ym don Syiem yn ym don myntri shuh ha ki Hima Khasi.
Na ka liang u ma Phasmoon Dkhar u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba ka JHADC ka la ioh pdiang ia ka pisa na ka 15th Finance Commission kaba la kot haduh 6 klur 82 lakh tyngka.
Haba ia dei bad ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Konstitwensi ka party UDP ka khlem pynieng kyrtong bad ha 47-Rajabala, wat la ka UDP ka pynieng kyrtong, hynrei ka party HSPDP kam don briew, kumta ka jingong ban kyrshan ne ym kyrshan kam don ei ei ban ong, la ong u bah K P Pangniang president ka HSPDP.Ka HSPDP ka kwah ban ia kynduh kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ia kynduh lang ban ia kren kumno ban iaid ha kane ka ilekshon shiteng samoi ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawphlang bad kane ka jingkyrshan ka long ban pyni ba ka HSPDP ka kwah ia ka jingiatylli ki seng riewlum.
Ha kane kajuh ka sngi, u MLA u la pyllait ia ka T.2.50 lak ia ka pisa ban thied ia ki mar bam sha u SDO Pynursla Civil Sub-Division bad ka jingpynlut ka la kot sha ka 7 lak shiteng.
Katba na ka liang ka jong  u Bisht u la lah ban kamai ia ka sanphew ron da ka jinglah ka jong u ban tied ia ka boundary na ka bol ba la kawang ka jong u Lee Young Lepcha ba la wan na ki 36 tylli ki bol, kine ki arngut ki la iai bteng ban ialehkai bha tad haduh  ba kin da lah ban sei madan ia ka jingiakamai ron paralok kaba  99 ron naka bynta ka wiket kaba saw, ha kaba u Teja lei lei u la iai bteng  ba un kamai haduh 109 ron bad iarap ban kyrshan lang ia u da u Amiangshu Sen uba la lah ban kamai haduh 59 ron bad out ha ka bol ba khatduh jong ka ober.
Na ka liang jong ka Seng kan dang ïai bud dien halor kane ka kam, haduh ban da ïohi ba ka aiñ ka la treikam hok shisha.
Ha ka jingleh test, la pynshisha ba u dei u drok uba khia 655 gram, ong ki Pulit.
Kumta haba ong ‘Male Gender’ ha ka ktien Khasi kan dei Kongbah Shynrang, ‘Female Gender’ – Kongbah Kynthei, Common Gender’ – Kongbah Kyllum, bad ‘Nueter Gender’ – Kongbah Mar.
Haba jubab, ka la ong ba ka dei ka Myntri jong kane ka Sorkar, hynrei namar ka rukom pynïaid ïa ka synshar-khadar, kan ym lah ban kren eiei hynrei kam mut pat ba ïa katei ka mat ym dei ban pynsngew.
Haba nga peit ia ki soh kiba paw hapdeng ki shynrang Khasi la ka long ka jingbuaid tanglang, ka jingbym don ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka iing, ka bym don ia ka sur ban kren la ka long ha iing tnga ne iing kmie, namar ka jingma ka la ap lypa ia ki lada ki leh bakla, ka jingpoi sah iing wir bad kiwei kiwei de ki daw.
U la ai ka jingïaroh ïa ka shnong hapoh ka jingïalam jong ki nongkitkam, ka shnong ka la nang ïai kiew ha ki bynta bapher naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki jaka pule.
Ka jingïoh rung ka Lajong sha katei ka lympung ka  wan hadien ba ka lah ban wanphai biang sha ka I-League mynta u snem naduh ba la shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
Nga ju buh ha ka status bad Facebook jong nga ia kine ki kyntien, “Wat tharai riewstad ne riewbiej iano iano khlem da tynjuh.
U MLA bad u Ma Lambormi kila kyntu ia ki samla ban pyndonkam hok iaka jinghikai bad ka tiar kiba kila ioh khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren  ruh na u Secretary ka North Eastern Council (NEC) u Ameising Luikham uba la ong ba ka sorkar kadei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynpoi bording da ka bor jong ka sngi bad ka lyer sha ki jaka nongkyndong namar kumba long mynta la shu pyndonkam beit tang da ka bor jong ka um bad u dewiong.
Haba iohi ia kane u kyrtong jong ka parti TMC na Dadegre constituency, u la ong ba ka long kaba sngewsih, ban iohi ia kum kine kiei kiei, kiba pynsahdien ia ka konstitwensi, ha kaba u la ong ruh bun ki khun samla kiba pule ha ki skul, ki kolej na kane ka shnong ki hap ban pyndonkam da ki mombati ban pule kot ha ki por mynmiet, la ong u Rupa M Marak.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula wanrah ka Mang Tyngka kaba T.17, 375 Klur bad ka duna haduh T.1532 klur na ka jingiohlum ha une u snem 2020-21 ha kaba 3.53 percent ka dei naki mar kiba pynmih naka Jylla (Gross State Domestic Product (GSDP).
Kine ruh ki la shah kem ha ka por ba iakhih ILP bad la pynngat ha kaain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Sacrifice: ka mut pha, lenlade- pha ka dei ba aiti la jingim na ka bynt kiwei; len ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban ïoh ïa kaei kaei; lade ka dei ha la shimet.
Kum ka seng ki la pan jingshai ruh na u Engineer halor ka jingslem ban siang rong noh ïa katei ka surok ba ki paidbah la bun phew snem mynta ki syrtok ha ka leit ka wan bad ki la pynpaw ruh ba kim hun satia tang ban maramot ïa katei ka surok bad ki angnud ba ka sorkar kan thaw syndon da ka lad ka lynti ban siang rong pynbha ha shi lynter ka surok khnang ban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Long katba long shato; ngi lah ban Shu bam hi la ki sñiang lajong.
Ka KSU Laskein Circle ban pyniar iaka jingtreikam jong ka, kala thaw sa ar tylli ki tnad treikam haka Laskein Block kaba la tip kum ka Umsalait Unit bad ka KSU Leimoo Unit haka sngi Nyngkong.
Hynnin ka sngi u Rophul u MLA shimet uba iasoh bad ka Congress u la risain na ka kam arliamentary secretary u ban iakhun ia ka elekshon MP shiteng samoi na Tura kum u kyrtong shimet.
U ophisar ka PWD Byrnihat ula ong ba katei ka jingkieng kaba jrong kumba 60 meter ka dang tlor, namar ba bun ki nar shan napoh bad na jrong ruh ki la sarang, kumta na ka liang ka ophis ka la mana ban iaid lyngba katei ka jingkieng ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndai ton namar ioh ka twa ha kano kano ka por.
Ka skim ka ai ruh ka kabu kamai ia ki samla na jylla ki bym don kam don jam.
Haka sngi Saitjain u Myntri rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad pule puthi u Lahkmen Rymbui bad u Myntri ka tnad Disaster u Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thain kila hiar shaka Sahksaw ban leit jngoh iaka Sahksaw, ka jaka kaba khring iaki ba bun.
Sa kawei ruh u briew uba bha kum u Peter un iathuh beit ia ki lada ki buh jingkylli" pynpaw u menkpa“Haba leh bha leh ia baroh ym dei ban leh shiliang" pashat jingmut ka menkmie“Phi kren ha sohpdung, menkmie" ong u menkpa.
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi ha kum kane ka por ba phi mad ia U Lyoh uba kah dum ha ka longiing longsem ka jong phi.
Shillong, Nailur 15 : U MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan buddien biang na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka sngi, ka la pynbna ruh ia ki kyrtong sa lai ngut kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u MLA barim ka Congress na Amlarem, u Bah Donbok Khymdeit u MLA barim ka Mawhati, bad u Sengal Sangma na Dalu.
Ym don kaei kaei kaba ngi lah ban ianujor bad kata ka jingkyrmen bakhraw, ka jingwan baarsien jong u Jisu.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la pyntikna ba ka jingpynlip bording kan ïaid beit shakhmat, hynrei yn ïaleh katba lah ban pynduna khnang ba kan ym ktah than ïa ki paidbah.
Wat la katta ruh kum u kyrtong u la ai jingkren bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba baroh ki nongthep vote ki dei ki Khristan kumta ki dei ban duwai jur shuwa ba kin leit thep vote.
La pyntreikam iaka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Kine ki arngut ki Myntri Rangbah ki la rai ruh ban leit jurip lang ïa ka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Risaw.
Hynrei, na ka liang ka sorkar ka la dei ban shimkhia bad peit bniah biang ïa kane ka bynta ba kongsan, da kaba kan peit ba ki kam ki jam kiba ïadei bad ki Contractor, khnang ba ka kam kan ïaid beit bad ryntih", ong u Bah Phrelington Dkhar.
La ïoh ruh ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka WKSU Rambrai circle, kiba kynthup ïa u President u samla Kyrmenstar Marweiñ bad ïa u samla Milando Paliar kum u secretary bad ïa kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam bad ki executive member.
Ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon lada don kan long ha ka 20 tarik u Rymphang 2020 bad ka jingpynbeit ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad ban ai ia ka shap kan long ha ka 22 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi thep vote kan long ha ka 28 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi niew vote kan long ha ka  3 tarik u lber 2020.
Na kane ka wah ki nongshong shnong ki ju im ja da kaba leit kwai ïa ki dohum dohwah bad leit die ïa ki ban pyndap ïa ka ïing ka sem, nalor kane ki don ruh kiba im da kaba ñiah lieng bad kiwei de.
Kiwei pat ki lympung ki kynthup ïa ka 6th Meghalaya Kayak Festival, 2nd Sohra International Half Marathon, ka 7th Elite Men’s National Boxing C’ship, 1st Meghalaya International Grandmaster Chess Tournament, bad ka 10th East Zonal Shooting C’ship.
Katkum ka jingong jong u Myntri, jan man u snem ka jylla ka ju duh ei ïa ki mynsiem briew tang na ka daw ka jingwan lyngshop ki bor mariang.
Naduh ka shnong Nonglang, ka la don ka surok kaba la siang da ka dew bilat tang ba ka poi tang harud shnong Kyndongei bad ka bynta ba ka surok ka bteng haduh ban da poi sha Mawkapiah, dei tang ki trok ki lah ban ïaid kata ruh tang lada dei ka por ba rang.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka briew kaba la long ka Myntri Sorkar bad don hapoh ka Party (Congress) da ki snem kan dang kwah bor shuh shuh da kaba pynmih ïa ki jingkynnoh ba lamler pyrshah ïa u President ka MPCC.Ki jingkren jong ka pyrshah ïa u President ka MPCC ka pynpaw ïa ka jingdukha mynsiem namarba ym shym la ailad ïa ka ban leh ïa kino kino ki kam katkum ka mon bad ka jingkwah jong ka hapoh ka Party da kaba ïaid lait ïa ki kyndon jong ka riti treikam ka Party," la kynthoh shuh shuh une u nongïalam ka Seng.
Ha Uttarakhand, ha ka iing kaba 70ngut ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 45 tylli ki Constituency.
Sa tang shi sngi u dei ban sah ha iing bad ban kiew noh sha sor.
“Lada lap ba  don kino kino kiba pynkylla ïa ki number plate jong ki, kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain ba kynthup ïa ka jingpynduh shisyndon ïa ka laisen niah kali jong ki", la maham ka  Deputy Commissioner.
Ka jingieid jongu ban shondur, ka pynlong, ba un shna ia ka iing jongu, kaba long ha ka dur jong ka camera bad ym tang katta, hynrei u jer kyrteng ruh ia la ki khun, da ki kyrteng jong ki kompeni camera suda.
“Ki mashin EVM ha kylleng ka India, kim trei kam lane ki vote sha ka seng BJP.Ki District Magistrate, ki iathuh ba ki nongtrei thep vote, kim dei kiba la shah hikai bha.
