Shisha u Jisu u la pyndep ia kiei kiei baroh ia kiba la thoh HA KA HUKUM U MOSES.Halor Diengphna u Jisu u ong – “LA PYNDEP" it is Finished.
Ïa une u mynder, la ithuh kyrteng kum u Md.
Une u nongniah trok uba mynsaw u dei Donald Chyrmang.
Ha u Snem 2010 ka Shillong Chamber Choir ka la ioh ban rah ia ka nam lah duh ha ka “India Got Talent"bad u la ioh pdiang ia ka Tirotsing Award ha u snem 2011, ia ka khusnam Padma Shri bad ka Fourth Highest Civilian Award of India ha u snem 2015 bad kiwei kiwei ki khusnam.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Gen Manoj Pande u la wanpoi ha ka jylla Manipur ha ka 28 tarik mynta u bnai, shi sngi hashwa ka jingwan jngoh jong u Myntri ka Tnat Korbar ri – Amit Shah.
Kumta lah ban їoh kiba kynsai ban їatai їamir nia ha la ki lympung dorbar.
U aktor jong ka phlim  Dil Dhadakne Do, ula lyngngoh bad ula pyni sha ki nongbud jongu, ia katei ka bai kait, kaba u hap siew ha katei ka five star hotel.
Mynta ka sngi balai ba u bah Ardent u la shah thngan, ym tang ki riew paidbah hynrei ki la don ruh na ki nongïalam ha ka saiñpyrthei ki ba la wan ban kyrshan ïa u ki ba kynthup ïa u General Secreatary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor  ki kynhun ka nongñiah kali kamai, ki nongïalam ka sengbhalang bad kiwei kiwei.
La batai kumjuh shaphang ka Community Seed Bank da ka Iaraplang PGS/ALC Mulum.
Shwa ba kansei madan kan hap ban da pyrkhat bha wei ba ka dang ïaidei hi ka dkhot jong ka SorkarMDA-2.0, ba la lamkhmat da BJP lem bad ka NPP.Ka UDP kan hap ban husiar bha ioh ba kane ka jingïadei ka jong ka, kaba kumne mynta, bad ka NPP kan sa thut pat de hadien habud.
Namar ba kim sngap shuh ïa ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
Shillong,23 Nailar:Ka lympung lumkur Dhar/Nongdhar, Shillong ka sngewbynniaw bad sngewkhia shibun halor ka jingjia ha smit ha ka miet 16tarik u Nailar 2013 ha kaba lai ngut ki briew ba kynthup ia uwei u kur Nongdhar kila duh noh ia la ka jingim ha ka jingshshbom ha u paid bhur na ka daw ka jingsuba menshohnoh.
Kiba ïoh ïa ka jingieit na kine, kim donkam ban im khuslai naba haki ladep ban seng ïa ka jingieit ka bymjukut.
Ka Mawpynthaw Sports Social & cultural club ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka.
’ “To ai ba lyngba ka ne ka jingthoh jong nga kan plie lad ïa phi ban pyrshang ban pyrkhat da kum wei ne phin mlien ban buh ki jingkylli.
Lada wan sorkar da kawei dei ban pynkylla biang ia ka pisa, tangba kaba heh tam dei ka 500 tyngka bad mdei shuh ban pynheh tam nangta namar ka wanrah jingehLah dei ban pynkut noh tang ha ka kot 200 namar jynjar ngi kiba shong dukan ym ju ioh khutia dei ban pynbun ki 10 tyngka.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 22.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
“Ka NPP kan sa jah kyrteng ha Garo Hills namar ka jingiatreilang bad ka BJP namar ba ki paidbah ka jylla ki isih bad pyrshah jur ia ka BJP kaba thombor ia ki rit paid", la ong u Limison bad u la bynrap, hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma ka NPP kan sa shah pynliem kput.
Suk uta u briew ba shaniah ha u Trai bad uba ka jingshaniah jong u, u long u Trai bad uba ka jingshaniah jong u, u long u Trai.
U ma Cannot Iakai u la ong ba ia kane ka kam la leh da uwei u Dap Pala uba dei na katei ka juh ka shnong.
Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka ryngkat ki ophisar ba peit ïa ka tnad Directorate of Dairy Development ryngkat ki nongïalam ka seng ki nongotdoh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ban leit wad leit jurip da lade ban lap ïa ki jingduna bad ruh ban wad ïa ki jigshisha la ka jingkynnoh ki nongïalam shnong ka dei kaba shisha.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka Kong Dlian ka la hap ban phet noh ba ka la ioh ia ka T.5000/- namar ka jingduk bad ka jingbiej kam nang ban leh eiei.
Nalor nangta ym pat don kano kano ka jaka sumar ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok ba kin iehnoh noh.
Ha ka pencak silat ka kynhun Meghalaya, ba kynthup ïa ka Usefulness Lyngdoh Nongum (women’s -70kg) bad u Kyrshanlang Lyngdoh (men’s -50kg) baroh arngut ki la ïoh ban rung sha ka final ha ki kyrdan jong ki hynrei ki la hap ban hun da ki takma rupa hadien ba shahrem ha ka wat ba khadduh.
U Bah HDR u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba da ka jingïai bteng jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kan pynkhlain ïa ka jingpynkhreh ban poi sha ka thong ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
U bah Bindo, u ong shuh shuh “Ban ong ba ka jingialang ka kad arliang, i Bah Titos i dei ban pynshai ia kane hakhmat ka party, namar baroh ki la iohi bad sakhi ba i shu pynksan bymhok ia ki MDC kwah shuki bad dei na kum kine ki jingkren ba ki 4 ngut ki MDC ki nang ioh mynsiem".
La khmihlynti ba yn dang pynieng shuh shuh ki kynroh ainam ha shlem treikam jong ka Shillong Press Club ha ki sngi ki ban dang wan hadien na ka bynta ban nguh burom ïa kiwei kiwei pat ki rangbah iakhun Jylla Rilum ki ba kham shynna.
U General Secretary ka shnong Loomiongkjam u ma Heihadong Challam ula ai khublei ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang bad ki seng longkmie kila iatreilang bad ka sorkar ha kane ka lockdown.
Ki Archbishop na Shillong, Guwahati, Dibrugarh  bad na Tura nalor kiwei, kila wan ban ai burom khadduh ia une u rangbah.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong mynta ka sngi, ba ka UDP kam pat shym la iakren iano ban kyrshan ha kane ka elekshon President ka ri hynrei na bynta lashai, kaba la khot da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ia ka jingwan ka Meira Kumar, ka party kan leit ban sngap ia ka jingkren jongka.
Ngin sa shim ia ka rai kaba khatduh hadien ka jingimir jingmut lang hapdeng ki ar jylla," ong u Bah Dhar, uba dei ruh u Chairman jong ka regional committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District.
Shillong:Ka jingwan jong ka surok two lane ha ki thain Ribhoi District ka la long ka jingkyrkhu, kaba khraw ia baroh ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ia ka ne ka surok namar ba ka kylluid bad ka la iarap shibun ia ki nongleit nongwan ba kin poi kloi ha ki kam ki jam, ia ka Surok bah (Highway) ha ka jylla la pyntrei da ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka HHAI ka ju shim ruh ia ka pisa na ki briew ki ba leit ba wan na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok.
La rah mar mar ia kitei kiba  mynsaw sha Williamnagar, ban ai jingsumar kyrkieh.
U la ai khublei kypang ruh ïa u Director ka NEPA, u Depak Kumar bad kiwei ki pulit ophishar ka NEPA halor ka jingtrei shitom jongki ban pyndep hok ïa kane ka jingai jinghikai ïa kitei ki pulit ophisar bad wat hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad ki dang lah thik thik ban pyndep ïa kita ki jingai jinghikai tad haduh kane ka sngi kaba khraw kaba long ka jingsah jingkynmaw ïa kitei ki pulit ophisar kiba la pyndep ïa jingshah ai jinghikai na ka bynta ban shakri sha ki paidbah ka jylla Assam.
Ngi їohsngew ki khana ba la їathuh pateng da i mei i pa, i mei nah mei san, ma duh, ma san, pa khynnah, pa san bad ki riewtymmen ba wat naduh shuwa ban їoh la ka jong ka Jylla ki briew Sorkar ki ju leit khot na їing ia kito kiba la nang la stad ban wan trei ha ki kam sorkar kiba lait kyrhai bad byllai bad kiba bun kiwei ruh la khot bad pynshlur ba kin shimti ia ki kam nonghikai skul khnang ban їarap ban tei bad kyntiew ia ki skul bad jingnang jingstad ha ka Jylla.
Lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa shah pynhap ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kata naduh u Ohibait Dkhar, SS Niangti, Shaniahskem Dkhar, Banjop Raliang, Phrangki Papang, Chanbor War bad u Incharge ka KSU Jaintia Hills District Unit Rueben Najiar.
Haba kren halor katei ka jingmaramot surok, kitei ki riew rangbah, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglong kaba kloi jong kiwei pat ki samla rangbah ka dong lem bad u ban ai ïa ka jingshakri ia ki paidbah ka dong Sajer, kiba la mad ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan da kaba pynmaramot ia katei ka surok.
U la ong ruh ba ban da dei ba ki don shisha ka mynsiem ba sngewkhia, ki MLA ka Liang Pyrshah ki la dei ban da iasyllok lypa para maki la kin wanrah da ka Adjournment Motion ne da ka Resolution na ka bynta ban iatai hapoh ka Dorbar.
Shillong, K’Lyngkot 02 : Ka kynhun jong ki lai ngut ki scientist ba wad bniah shaphang ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ba kynthup ïa u Arpit Deomurari, Steve bad Gaurav Kataria ki la lap ba ki don bun jait bha ki sim ba phylla khamtam ha ki bynta jong ka Mawkdok, Mawphlang bad ki thain Sohra.
Ioanis5:43.
Katba ia u Eleven Roy Makri, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw kumta la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar ka ba kham paka.
Lada la pynmih da ki thuk thuk bad balei ym shem la ai da ki number plate rongstem ban ithuh ba ki dei kiba kamai, ne ka sorkar ka mut thaw business khlem da siew tax eiei ruh?? Lada kumta te ka tuh ia ka hok Jong ki taksi kamai ha shillong.
Ka  Rapid antigen test da ka BD Veritor test" thoh U Musk, ha ka tweet jongu.
Katba na ka liang u symbud kongsam Dr.Andrea Shylla (PT) Senior Physiotherapist, ula ïathuh ha ka District hi baroh kawei la pyntreikam nyngkong ïa kane ka Physiotherapy Course hapoh ka North East Adventist University kaba la sdang ïa ka naduh ka snem 2021.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u kongsan u la khap ruh ia u ribbon ban pyllait ia ka poster jong ka phlim bad ot ruh ia u cake ban rakhe ia ka jingdap 3 snem jong ka Silver Dew Nongstoiñ.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka bor synshar district kan pynlong ia  a jingdro dur ha Ram Krishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha Quinton Road.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie hadien ka jingïoh jingtip bad ka jingujor ba ka la don ka jingkulmar kaba la mih namar ka jingbym biang ka rukom pynbeit thoh ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha kawei na ki jaka thoh eksamin CUET kaba don hapoh ka jylla kata hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka Sngi Balang ka la pynlong ïa ka seng ban leit mar-mar sha katei ka skulbah ban tuklar lem halor katei ka jingjia.
Shillong, Iaiong 22 : “ Ka jingkoit jingkhiah ka dei ka spah bah namar kam myntoi ban shong halor ka spah lada ym don ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka phad bad dei na kata ka daw nga pyrshang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah hapoh ka Mawkynrew Constituency" ong u MLA ka Constituency bad Myntri ka tnad Sport bad kam rep kam riang u bah Banteidor Lyngdoh.
Ha Kenmynsaw kawei ka long ing ka la ngat ha ka jingtap ka khyndew bad ha kane ka jingjia ka kong Drit Byrsaw, ka la khlad noh kat ba ia u kurim jong ka, u bah Robino Kynter um pat shem bad ka jingwad ia u ka dang iaid shakhmat kat ba ia ki khun la ioh ban pynlait im.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM, u la ong kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ka ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka ladep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban sospon bad ban weng noh ïa u na ka khet Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ban weng ia ki kyntien “male" bad ban bsuh da ki kyntien “Khasi Adult Residents" Ban pynjanai ia ka Executive Dorbar Hima Mylliem da kaba bsuh ia ka kyndon ha kaba kin don lang ki nongmihkhmat na liang ki i) Dorbar Raid Ri Them ii) Synjuk Rangbah Shnong Hima Mylliem iii)  Synjuk Seng Samla Hima Mylliem iv) Synjuk Seng Longkmie Hima Mylliem bad v) Nominated representatives of the Hima.
Shillong, Nailur, 20: Lai ngut ki runar kiba ju donkti ban rong tuh ïa ki thuk thuk ar shaka na kylleng ki bynta bapher bapher ka jylla ki la ngat ha ka ruhnar jong ki Pulit ka Sohra Police Station.
“Ngan sa khot ia ka jingialang ban bishar ia ka jingiaid ki kam bad kumjuh ia ki kam ba sahteng shen ban pynthikna ba kin iaid shaid shaid", la ong u bah Samlin, uba bynrap, ba un leit ruh ban wad pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka tnad.
Shillong, Nailar 27 : Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi u Blei ka la pynshai ïa ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïaka National Education Policy ha kane ka snem 2023.
This obeyance was evidently not casual or temporary and was settled fact at the time the boundary was settled in (1876 – 77), resulting the non-existence of the state government to received defact to allegiance from its subjects as require by International Law.
Uba shim ïa ka jingkitkhlieh ha lade bad uba don bynta ha ki kam babha ha ka imlang ka sahlang naduh ka kam iing kam sem, kam Balang, kam shnong kam thaw, ka kam iap ka kam im bad kum u kñi ha ka kam kur kam jait.
Baroh ar tylli ki jingialehkai, kata ka Lamyrsiang pyrshah iaka Latyrke, ka Tluh pyrshah Shnongrim kila kut noh da kaba iakhaid haka jingialehkai Super Division Football League ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Hynrei u la ong ba ha por ba ki khot aplikeshon pat kim shym la kdew ba donkam ïa ka Certificate na ka NCI.Hynrei wat la katta ruh ka la dei ban aipor ïa ki ba kin ïoh ïa kine ki Certificate namar ba ka shim por la kumno kumno shi snem ban ïoh ïa kine ki Certificate.
Kumba la kdew haneng ki jinghiar dor ka akor briew khamtam ha ka ktien ka thylliej khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew jong ngi, ym tang ba ka pynsarong ne pynsngewsih ïa uba bun balang hynrei ka long pynban ka kabu ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban pyndonkam ïa ki ktien jaboh haba ïaid ki kynthei, ki longkmie, kumba ju ïoh sngew ha ki lynti ki syngkien bad ki ïew ki hat.
Ha kajuh ka la ai burom ïa ka FSS hapoh ka jingïalam jong u Bah Aldous bad ka kynhun kiba lah ban pynwan dur bad plie lad ïa ka ha kane ka lynti ïaid.
Ki kynhun ha ka Western Conference kin iakhun ha ka sngi Saitjain ban wan.
Kadei ka jingmlien jong ki paidbah ka jylla ba kano kano ka jingbakla ne ka jingthut ha ka rukom treikam la ka long ha ki kam pynroi lane ha ki kam bhalang ba kin kynnoh beit ïa kiwei hynrei kim ju pyrkhat satia pat ba ki ruh kum ki nongkynnoh ki la dei ban pyrkhat 100 sien shwa ba kin kdew kti tang ïa kiwei.
U la ong ba ki nongialehkai ki dei ban pyrshang bha bad pynleit jingmut khnang ba kin long kiba bit ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
U la pyntip ba kino kino kiba kwah ban shim bynta ha ka jingïakob shad jong ka ‘Mawphlang Constituency Superstar’ ki dei ban phah ïa ki Video ha u Number 7641920853, 9612931020, 8798174495.
Katba na ki nongialam shnong ka Jowai hapoh ka lama Synjuk Waheh Chnong Jowai ruh kila pynbna iakhih lashai ka sngi ba ar ki mih madan ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar ban pynkynriah iaki ñiut na Iawmusiang, Jowai.
Ha Judo 5 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei.
U SP u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ban buh ia kine ki kor ring dur ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki runar bad kan iarap ruh ia ki paidbah bad ruh ha ka jingjia ba khapngiah kali.
Ha ka juh ka por pat ka long kaba kham ñiar shuh shuh ban shem ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin ñiah ïa ki kali kamai ne ba kin trei ha ki petrol pump.
Lada kheinlang baroh utei u nongthoh u la ioh kamai bun lakh tyngka.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingshah ot kilo ïa ki marrep haba leit die ïa ki sha ïewduh bad u la ong, lada wan Myntri Rangbah da u jong la jong na ka UDP ha u 2023 un kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynmih hukum ban phah sangeh bad phah kem ïa kito kiba ot kilo ia ki mar rep ba ju leit die sha Iewduh.
Shillong, Lber, 08: Ka Ratriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) National Health Misssion (NHM) ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna paidbah ïa ka National Birth Defect Awareness Month March 2024 ha Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong kum shi bynta ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar ei ïa ki khunlung kiba dang kha bad ïa ki khynnah kiba kynjoh ïa ka rta kaba 18 snem kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
Hynrei hadien jong ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka jylla ngin ym lah ban khmih lynti ba kiei kie baroh kin sah kumjuh hynrei ka dei ban don ka jingkylla.
Ha kajuh hi ka miet, ka Kong Sahitina, ka la ïathuh ba ka la leit ujor ïa kine ki briew sha ki Pulit bad kine ruh ki la wan lang sha thanad ha Pynursla.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ki la don haduh 34 ing ki Khasi kiba la shong la sah ha Nahar Punjee, ka shnong kaba don marjan bad katei ka kper slasha , 200 acres ka jaka ka dei kaba la shong la sah da ki Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid, iathuh u bah Pohtam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba kane ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel sha Baghmara ka dei kaba la slem bha naduh ka por ba u Captain Williamson Sangma u la long u Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Prestone u la ong ruh ba ki briew kiba ktah kti bad thaw ka jingkulmar ki dei ki khynnah ki ba khlem kam khlem jam, kiba shu kwah ban thaw kulmar bad ka sorkar kan ym lah ban shu shong ban shu peit, hynrei kan shimkhia halor kane ka kam.
Inspector General Of Police (R) la thung ha MePDCL kum u Chief Security Officer,Shillong bad ia u Darwin M Sangma, u Chief Security Officer jong ka MePDCL,shillong la thung kum u Asstt.
Post Name:- Assistant Teacher (Life Science)No of posts:- 6Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
U la ong ruh ba kum ka Union ka ai ka jingkhublei ïaka tnad Food and Civil Supplies kaba la shimkhia ban ïakren bad ka Union ha kaba ïadei bad ka jingeh ba kynduh da ki nongñiah kali kit Umphñiang bad kum uwei naki nongïalam ka Union u la bthah ruh ïaki dealer umphñiang kin pynbiang bun shah ban ïa kaba ju don.
Shilong, Nailur, 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka sngi Baar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Katei ka rai, ka dei kaba la shim, ha ka 27tarik Risaw 2017, da ki nongialam jong ka Circle.
U la iathuh ruh ba shen ka party kan sa khot ban ïakren bad pynïasuk ïa baroh ar ki MLA jongka kata ïa u bah Hek bad u bah Sanbor Shullai.
U Dr.Batskhem, u la ong ba dei ba ka VPP ka la pule bha ia ka aiñ jong ka Lokayukta ba sa mih sha surok, namar ka la lap ïa ka jingle beaiñ jong ka sorkar, namar ka rukom weng ïa ki 3 ngut ki ophisar kadei kaba shu leh beaiñ bad bym don nongrim haei haei ruh em.
Jingpynpaw 22:11.
Na ka liang ki bor pulit ki la suba jur ruh ba u samla u ba la ñiah ïa ka kali Scorpio u don hapdeng ka jingshoh khawiang, bad dei na ka daw jong ka jingbym lah tehlakam jong u ïa ka kali ba ka la leit ban ïatakhuh ba ka kali Bolero pick up truck.
Kumta wat kane kaba la pynpaw mynta ruh ym lah ban ong pura ba kadei kaba mih na ka Party hi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi,   ha ka jylla ki la don 65 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 158 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingialehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka la poi sha ka sngi balai.
Ha iew thied-lang ha Mawlai-Mawiong la dep tei ia ki kudam bun tylli, don kiba heh bad ki don ruh kiba rit.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia u ban shah rahbor ha utei uhijira, u Mohon u la iathuh ba ka jingthmu jongu ka long ban shongkurim ia u bad u la byrngem ruh ia u ba lada um treh ban shong kurim bad u un pyniap ia kiba haiing hasem jongu, un sashim wat ia ka jingim jongki khun ki kti jongu, kiba haiing hasem jongu Katkum ka jingiathuh u Mohun, hapoh iingbasa ha Guwahati, une u hijra u la shong kurim ia U Mohun, da kaba pyndih jubor da ki dawai   ia u haduh ba um ioh sngew shuh haduh saw sngi kynthih.
Ki Khristan ba la iap (Dead Christians) pat kum ka Balang Sardis.
Shillong,18 Lber:Ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba u Lat, u dei ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC bad ka la phah  da ka jingthoh sha u Lat, da kaba kam ba kiba bunbah ki kynrum kyn ram ki mih hapoh ka kynhun synshar ha KH ADC ka ARPA.Ka sorkar ka kwah ba u Lat un pynjari noh da ka synshar Administrator kaba hyn riew bnai ha kaba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal un long u Administrator.
Haba kylli ïa ki daw kiba pynlong ïa ka seng ban kyrshan ïa ka jingdawa ka VPP wat la na kaba sdang kam kyrshan satia u Bah Sadon u la jubab, “U Bah Ardent u la sdang ïa ka jingïakhih ban pynbeit thymmai bad ngi ngeit ba u don ki daw bad ki nongrim ba u dawa bad ngi shniah ha u kum u nongïalam kaei ka nongrim kaba u tyrwa sha ka sorkar.
Haba nga la shah thung kam kum u nonghikai nga la ïarap ïa ki khynnah pule jong nga ban shna ïa ki Science Model bad ba kin sngewtynnad ïa ka sobjek Science.
Hato ka don ne em ka man power kaba biang?.
“Ka dei ka dei" mynjur ka Santa ha ka rukom kaba i khiathew.
Ha kane ka kynti ki don haduh 232 candidate’s kiban iakhun MDC na ar tylli ki konsil ka JHADC bad KHADC, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik bad ka jingniew vote 2 tarik u Lber.
Ïa kane ka pyntip da u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang hadien ba la wai ka jingïalang ban ïathir ïatai ha kaba bad ka jingpynim bad ban pynneh pynsah ïa ki lai tylli ki wah kiba kongsan ka nongbah Shillong ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Movement For Change Meghalaya India, kat kum ka kyrwoh bala phah da u President u Pherdian Samaiang bad u Chandame Sungoh kum u nong aiktien lane u spoke-person jong ka kila pynrem jur ïaka Sorkar MDA-2 ba lam khmat da ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingweng kam shiteng por bad khlem nongrim ïaki officers ka Lokayukta.
Ia katei ka jingkieng ka tnad PWD ka la aiti ha u Bah H.Lyngkhoi ban trei kum u kontraktor.
Hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ngi dei ki khun u Hynñiewtrep tang kawei ka kyrteng.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar MDA I hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP, ha u snem 2022 ha shuwa ban poi ka samoi election MLA 2023, ka la plie ïa kitei ki ar tylli ki block thymmai kynthup ïa ka Rambrai C&RD block kaba don ha sor Rambrai bad ka Ri Muliang C& RD Block ha ka shnong Nonglang.
Hapdeng ka jingkynoi ka miet u la phohsniew kumne“Ka Lydia ka la wan iakynduh ia u bad ka ong ‘Hep nga ieid ia phi’.
Bun ki paidbah ki la pynsngew ia ka jingshah shim kabu ha kapor ba ki leit thied leit pet kum ha kine ki por namar ka jingpynkiew dor ia ki mar ki mata.
Ka juk jong ka iew bad iohnong shimet ka pyniaid ia ka synshar khadar, wat ia ka ngeit Blei, ka mane Blei.
Na ka liang u Bah Process u la  pynpaw ba ka bynta jong ka District Council ka long na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïada ïa ka kolshor, ïa ki jingithuh tynrai u Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ki it ki hima, ki khaïi pateng, ki riti synshar ha ki hima, ha ki dorbar shnong, ha ki syiem bad ban pynthikna ba ka mynsiem ieit jaitbynriew ka dei ban rung ha ki khun Khasi Khara,  ym ban kren ne ban sam skhim.
U Director Of Photography bad video editing, dei u Donbok Marngar.
“Kumba ka long mynta, nga shlur ban kam ba nga dei u President jong ka KHNAM namarba haduh mynta ka ECI kam pat pyndap ïa katei ka hukum ba la pynmih ha ka 15 tarik, Naiwieng, 2018," ula ong bad bynrap, ‘ka jingthmu jong nga ban resaiñ kum u President ka long ha ka nongrim ba shai kdar ban wanrah ka jingïasuk bad ym na kano kano kawei pat ka daw.
Ki bor sorkar kylleng sawdong ka pyrthei ki la pyntreikam mardor ia ka jingkhang dam ne lockdown kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang katei ka jingpang kaba la wanrah ia ka jingiap da ki lak, ka jingshah ktah ha katei ka jingpang da ki milion, ka jingduh kam noh kiba bun balang bad shah ktah ka ioh ka kot ne economy ki paidbah bad khajna ki bor sorkar ha bun tylli ki Ri kynthup ia ka Ri India jong ngi.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la buh jingkylli ia ka All India Trinamool Congress (AITC) ba ki don nongaiktien ne em na ka party ha ka jylla bad lada ka don, balei ym ju lait kren, hynrei hap ban pynkren da u nongaiktien nabar jylla.
Ka sorkar India, ka la thoh sha baroh ki jylla, ha kaba la maham ia ka jing pyndonkam ia ki mask, kiba la tip kum ki  N-95, kiba don bad ki   valved respirator lane ki thliew kiba ring bad pynhiar mynsiem bad la ong ba kine kim iada satia na ka khlam coronavirus bad ki long pynban ruh ki jingdeng kiba ailad bha ba kan rung katei ka jingpang ha ka met jong u briew.
Ia kane ka rai la shim ka kynhun myntri mynta ka sngi, bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba kane ka Board kan pyniaid ia ka jingthungkam ia ki nonghikai hadien ba ka MPSC, DSC kam lah ban pynlong ia ka eksamin ha ka por kaba biang bad dang shen, ka sorkar ka la thaw ia ka Health Recruitment Board bad ka la pynrung kam haduh jin 500 ngut ki doctor tang hapoh lai bnai.
Ka EKH ka don 190 ngut kiba dang shitom ne active case, EGH 6, WKH 6, EJH 4, WGH 4, RBD 3, WJH 2 bad SGH 1.
“Naduh u bnai Nailar haduh u bnai Nohprah, kine ki nonghikai kim pat ioh ia ka tulop, bad nga kyrmen ba kin sa ioh ia ka tulop shuwa ka khristmas.
Shillong: Ka jingdei salit ka bol ha u diengkol ka pynduh mynsiem ia ka Shillong Lajong ha ka jingialehkai myn hynnin ka sngi pyrshah ia ka East Bengal ha JN Stadium Polo.
Ban pyndap jingdonkam ha iing,Ka khlieh jong nga bunsien ka kieng,Namar ka pla jong nga ka stang,Wat kpoh lade ym lah pynkdang.
Hynne ka sngi hatmajai jong kane ka taïew ba ki riew rangbah bad ki sordar jong ki hynñiew shnong ki la leit ban buh biang ïa ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ula pyntip ruh ba ka VPP kala rai ban sangeh shuwa shipor ia kane ka jingiakhih bad yn ap ia u soh ba mih naka jingiakren.
Ha kitei ki juh ki kynta, ki don sa 26 ngut kiba ioh pang thymmai ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing bad nangta ki don sa ar ngut kiba iap.
" ong shuh shuh ka Kong Semi Ha ka 5 tarik jong u Jymmang hadien ba ka Foundation ka la tip shaphang ka jingialehkai jong i ha Meghalaya Games, ki member ki la iakren ia i shaphang ki post ban buh ha social media.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.180 klur na ka bynta ban pynheh ïa ka jaka her liengsuiñ jong ka Kad Liengsuiñ ha Meghalaya.
Shillong, 02 Lber:U kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala, u la ong ba shisnem hadien ba u la shah jied kum u MP ka por ka la shu lut, tang ha ka ban wad iing ha nongbah Delhi namar ba u dei u MP ba thymmai.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Additional DC ka la kular ban shimkhia halor kane ka phang, bad na ka liang ka Seng ruh ka la dawa ba dei ban ai bujli da uwei pat u khaw ha ka jaka jong une u khaw uba sniew, kata da kaba ai por ruh shitaiew ban ai ka jingpynshai halor kane ka jingioh pdiang ia uba kum une u jait khaw uba sniew tasam.
Shuwa ban thep hapoh kali ia u la ong ba u dang riew ban kren sa shikyntien, hynrei tang mar kumta hi u la tlot bad iap ler noh.
Ki 10 ngut ki kyrtong kynthei ba ka seng Congress ka la sei ha kane ka ilekshon ka ban sa long ki kynthup ïa ka Kong Jhanika Siangshai na Khliehriat, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, ka Kong Bethleen Dkhar na West Shillong, ka Kong Venetia Pearl Mawlong na South Shillong, ka Kong Banidashisha Kharkongor na Nongthymmai, ka Kong Lakyntiew Sohkhlet na Sohra, ka Kong Pynhunlang Nongrum na Mawkynrew, ka Kong Victorealness Syiemlieh na Ranikor, ka Deborah C Marak na Williamnagar bad ka Uttora G Sangma na Ampati.
Shillong, 07 Rymphang:Laiphew ar ngut ki kyrtongna ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la thep kyrteng mynta ka sngi na bynta ka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ki shynrang,  u rangialehkai na Greece u Stefanos Tsitsipas u lah jam mynta sha ka kylla iakhun kaba ar hadien ba u la lah ban khur shalade ia ki 7-5, 6-3, 4-6, 7-6 (9/7) jingjop pyrshah ia u Jiri Vesely.
" Kine ki long ki kyntien jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, katto katne bnai shwa ka ilekshon ha ka por ba u la leit ban pdiang sngewbha ïa shi kynhun ki nongïalam bad nongkyrshan ka UDP na Mawlai kiba la wan pynïasoh sha ka NPP.Kham katto katne bnai hadien ka 27 tarik Rymphang, ki paidbah ki la ai ïa ka jubab.
Ka la kynthah da kaba ong ba ka jingshah thung jong u Bah Lapang kum u nongai buit ka sorkar MDA, ka pyni ba u la rhah bor.
“Ka jingwan ki trok ki dewiong na bar jylla, khamtam ka Assam kaba la shah sar haka khlam COVID-19 kalah ban wanrah jingma iaka East Jaintia bad Rilum Jaintia baroh kawei lyngba ka nongniah trok bad ki nongbud trok ban pynpur ia une u khniang, kumta ka sorkar lada ka don jingmut ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana ka dei ban pyllait noh mar mar ia u 2 lak metric ton," la ong u Shaniahlang Suchen.
“Wat la u Bah Lambor Malngiang u dei u MLA mynta hynrei u ta u MLA um dei u briew jong ka party UDP bad lada u dei tang u ba la pyniasoh bad ka party ruh, ngan jin da pyrkhat ar sien ia kane, bad lada kiwei ki MLA shimet ki lah ban pyniasoh ia lade kan eh aiu ia u bah Malngiang ban pyniasoh bad ka party kane ka long kumba ia kren halor u briew u ba la seng ia ka UDP bad ia u briew u ba khlem treh ban pyniasoh bad ka party mynta ka jan kut ka samoi trei kam ruh"la ong u bah Lanong.
Ki traibal ba riewspah, ki dang kiew ka spah bad ki traibal baduk, ki dang kiew ka jingduk.
Kane ka shithi kaba la buh lang bad ki phom la phah lyngba ka dak.
Kane ka jingleh ka pynpaw ba kim long kiba biang ban trei ïa ka kam," u la bynrap.
Kane ka dei amendment kaba nyngkong eh kaba wanrah da Executive Member ba ba dei khmih iaka tnad Taxation u Ma Wining Garland Sungoh.
(ym phylla mo, u lok u tip ia la lok hangno ka thiah),Mano ita?Manga, u kpa ki khun.
Ki lad khubor pat ki iathuh ba ki don bun ki nongpang ruh, kiba la pyn kynriah na ki kamra jongki bad la pynlip noh ruh ia ka ding ilektrik sha katei ka Hospital.
Ha kajuh ka por u bah Damewanhi, u la iathuh ruh ba na ka laing ka party ka la pyrshang bad iakren bad ki bor kiba halor, kumjuh ruh ki sengbhalang, ki synjuk waheh shnong ki la dep kren bad pynpaw sha ka sorkar hynrei la iohi ba haduh mynta ka sorkar ka dang leh lyndet ïa kane, kam sngap bad kam patiaw eiei, katba nang iaid ka por ka surok ka la nang sniew ki jingjia kiba sngewsih ki la nang jia, ka jingkylla ki kali, ka jingiatyngkhuh kali ka ju jia khah khah bad kane ka buh jingma ïa ka iaid ka ieng jong ki paidbah “Haba peit ïa ka surok ha district Head-quarter shisha ka la long kaba i lehraiñ bad shathie sha rum ruh kumjuh hi haduh ban da poi sha khappud Assam ruh ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat"U bah Damewanhi u la iathuh, “ka la don ka jingbthei taïar ha surok hajan ïew Khliehriat bad la sied lut ka ktieh, ki maw sha ki briew kiba iaid lynti, donbok ba ym don ba mynsaw, te lada dei ha ka por ba slap ruh ki paidbah ki mad ïa ka jingktieh jingjyrsieh kaba jur bha bad lada dei ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng ruh ki paidbah ki mad ïa ka pum pum khyndew kaba jur, kumta kane ym dei ba ka ktah tang ïa ka leit ka wan, hynrei ka ktah ruh wat ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki nongmihkhmat kim dei ban shu aili than ïa ka sorkar, ym tang shu ai jingmut ne ban shu kren ïa ka sorkar, hynrei ki dei ruh ban mih shakhmat bad lada ka sorkar kam sngap hato kim lah seh ban ïalam ïa ki paidbah ban thaw da kino kino ki lad kiba lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar, namar ki paidbah ki la dep jied ïa ki ba kin ïasaid bad ba kin iakren ïa ki jingeh jong ki paidbah namar la i sangsot shisha ïa kane ka jingshah ieh beiñ ki paidbah ha ka sorkar.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka kynhun Mupliang bad ka Umshangiar kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol 0-0.
U la kynnoh ruh ba ki don kumba saw ngut kiba sdang ban rah kti ïa uwei u samla pule da ki tiar pynmynsaw katba ki dang ïalehkmen bad kynnoh ruh ba ki la don jingthmu lypa naduh nyngkong ban pynmih jingïahuri hura ha katei ka jingïalehkmen.
“Ka dei tang ka jingstad bad kam dei ka mat jong ka sorkar hynrei kane ka mat ka dei jong ka ri baroh kawei’, la iathuh u Conrad ia ka jingkren u Modi.
Ito pat khlem bna ei ei tharai ba ki thei ar ngut ki la shoh …" La ong ka Linda bad ka rkhie kak shi kak.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar shen kan sa pynbna ia ka khubor ba bha ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban sdang noh ia ka jingtih dewiong katkum ka juk jingstad ha Meghalaya hadien kane ka election Lok Sabha.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingseisoh ka jingkhynra kadei ruh da ka jingtrei borbah jong ki tnad ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei u drok ha ka jylla.
u da ong, “kane ka 200/-ka dei ka baisha jong nga.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ia baroh ki khun ki hajar kiba don Ri-Khurit,Ri-Kynti,Ri-Kur bad kumta ter ter ba kin poi khnang khnang sha katei ka dorbar khnang ba ka jingai jingtip kan long lyngba ka jingtip lem  jong ki trai khyndew baroh.
Haba phai sha ka prokram CM elevate kaba la kiew bha, u Bah Paul u la ong, “Haba phai ïa ki kam kaba ïadei bad ka tnat Arts and Culture kaba la ju pyrkhat kum ka tnat kaba malu mala hynrei ka la lah ban buh ïa u durmot jong U Tirot Sing library ha Dhaka, kane Tagore cultural complex ha Shillong bad kiwei pat ki kam kum ka jingbuh mawnongrim ban pynbha shuh shuh ïa ka State Central Library kaba la ïaid shakhmat lyngba ka jingshimkhia u Myntri Rangbah.
Ïa kane u la kren ha ka lah sngi U Blei, ha ka jingïalang ba la pynlong ban pynpaw ka jingsngewlem ïa ki bahaïing ha sem jong u Bah Roningstar Nongkynrih, u ba la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun.
Da ki phew phew snem, ki stad wad bniah ki ngeit ba ka lah ban dei na kata ka jinghiar pateng halor kane ka jingpang khmat.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ruh ia u wei u sdie na ka iingsah jong u ne u rangbah ba la shah pyniap bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban iohkem pat ia u briew ba la suba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Tangba nga hab ialam lang bad ka Daiahun namar ka don ha iing marwei.
Shillong: Ka Co – Ordination Committee on International Border (CCIB), ha ka jingiakynduh kaba long ha Dawki, ka West Jaintia Hills ka la kyntait ia ka jingmih khubor dang shen kawei ka kot khubor, kaba kam ba ki nongrep ki pdiang ia ka jingker sainar shiah ha khappud.
U CEM u la ong ba kito ki nongaikam ki dei ban da pyndap da ka Form bad ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh (Undertaking) ïa ki nongñiah kali.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai jong ka Ukraine, ki la sei ia bun bah ki samla na ki kali bad ki bos, kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 60 snem, da kaba pynbor ba kin trei kum ki shipai jong katei ka Ri bad katei ka la sdang naduh hynnin ka sngi bad mynta ruh kumjuh.
Shuh shuh ula sngewnguh ruh ïa kiwei kiwei kiba trei shitom ban bud dien ban wad ïa kiba ïoh pang TB da kaba ai mynsiem ïa ki ban treilang khnang ban poi sha thong.
"Halor ka jing kam   ia ka jingdon Rangbah Shnong ha ka Harijan Colony ruh ka long ka ba beain ha kaba naduh 2014, la khang ban don U Rangbah Shnong, hynrei haduh mynta ruh u don hi U Rangbah Shnong bad U bah Pangniang, u kyrpad ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam, la bynrap da u bah K.P Pangniang.
Ula bynrap “Kam dei satia tang kane ka Childrens Home jong ngi, kiwei ki Childrens Home jong ki Kynthei ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh.
U ju pynshlur ia ki khynnah ba ki dei ban jop ia kne ki jingeh ba kum ki briew ngi kynduh ha ka jingim ba man la ka sngi.
U la ong ba ka hukum jubab halor ka PIL, ka la kdew ba kam ïohi jingbakla halor ki sienjam ba la shim da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar jylla, ha kaba pynmih ïa kitei ki jingpynbna.
“Ki mat kiba iadei bad ka synshar khadar barim yn iakren ha kane ka FTD bad kan long kum u tynghung jong ki jaitbynriew Khasi",u la ong.
Da ka jingkhlad noh jong u Bah Roning u la ieh shadien ïa ka kurim jong u bad ïa arngut ki khun ba iwei ba 4 snem eiei bad iwei pat ba dang lai bnai.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills, Nongstoiñ, hadien katto katne taïew ba la mana ba ym dei shuh ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, ka la pynmih pat sa da kawei ka hukum ha kaba la batai bniah ïa ki kyndon kiba ki nongpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha kin hap ban bud.
Imat kiwei pat ki nongshnong shnong kim ieid ri satia ne ki long ki nongshun ri namar ba kim mih pyni khmat ïalade ha ki jingïalang paidbah kiba har rukom.
Ka sorkar jylla ruh haduh mynta kam pat mang pisa sha ki MB na ka bynta na ka bynta ban pyntreikam ïa baroh 16 tylli ki kam.
Ym sngewphylla ïa kane ka jingong jong u, lym kumta un shah tangon ha la ki briew la jong.
Ka jingieit ka їeng na ka bynta ki rangli ki juki, ka kdup bad kynthup ia kito kiba shah kyntait.
La lyngngoh ba balei kiwei pat ki MDC ne MLA bad MP jong ka Meghalaya ki ïa sngap jar jar ha District Council, Assembly Meghalaya ne ha Parliament ha kat kane ka ïap ka im jong ka ri.
Kumjuh ruh katkum ka jingkam jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ba u la dep ïakynduh ïa u Himata Biswa Sarma Myntri rangbah ka jylla Assam, ha kaba ki la dep ïa pynbeit ba kin sa phah noh shen ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector bad ba kin sngap ïa ka mon ki paitbah shano ki kwah ban don sha Meghalaya ne sha Assam.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da u Medical and Health Officer, Byrnihar PHC u Dr.Johny Marak, ki nongmihkhmat na ka Shyam Ferrous Century bad Maithan Alloy Ltd, ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka Byrnihat PHC bad na ka District TB Office, Ri Bhoi District.
Ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, la iohi, ba ki la sdang ban pyni ia katto katne ki jingiarap bad kita ki long ba lada phi siew T.700 shi taiew ia u nong bylla, lane T.1,000 shi taiew ia u misteri, nangta T.3,000 ia kito kiba sahkut shabar ka Jylla bad nangta sa u khaw 5 kilo shi iing lane T.500 ha account jong kawei ka kynthei ba duk bad kitei baroh ki long tang ki jingtah powder suda  lane tang ki kam shi hat suda, hyntei kitei kin  nym lah satia ban iarap iano iano ruh.
Ia kane ka skhim ne ka jingiateh ban aiti ban leh ia kane ka jingleit wad jingpang ha katei ka Trust la pyndep na ka skhim NRHM, la ong shuh shuh u Bah Marbaniang.
Ka wat kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai Super League ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ka poi noh shaka kut da ka namjop ka Umladkhur da 2-0 iaka Man I Bha kaba long ha madan Ladjaplem haka 6 tarik Nohprah.
Hynrei ha kiwei kiwei ruh khamtam kum ha ka Nongstoiñ C&RD Block bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingïakren, la don bun ngut kiba kren ba ka long kaba donkam ban ïoh ban ïada ïa ki rukom sumar tynrai khnang bad ha kajuh ka por ka long kaba donkam ïa baroh naduh ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India ban shimkhia ban kyntiew ïa ki nongsumar tynrai bad khamtam ban ïada kyrpang ïa ki khlaw ki btap bad ki um ki wah.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Jaroit SC ka la pynliem da 2-1 kol ia ka Khlur Ka Ri.
“Ngi donkam ia ki nongialam ha ka jylla lajong khlem da leh bein pat ia kiwei khnang ba ngin ioh ia ka jingsuk.
Katba ka East Bengal FC ka la rung sha ka semi phainal na ka Group B hadien ba ka la kamai 7 point.
Shwa ban ai jingkren, u Myntri Rangbahduh u la iakynduh ruh ia ki Self Help Group  kiba wan na kylleng ki jylla ka Dong Mihngi.
Ki nongioh bynta (beneficiaries ), ki don kumba 430 tylli tam ki longing naduh ki trai shnong bad ki bar jylla (Non tribal).
Kiba bun ki MDC kiba don jingthmu ban ia khun na ka PDF ha u 2018 ki la iathuh ba kan shem jingeh ia ki ban pyntyllun ia ki kam jong ka PDF khamtam ban pynkhlaiñ na bynta ka elekshon 2018 lada u bah Pynshngaiñ um risaiñ naba ka aiñ kyntiap seng ka teh ia u kumba ka long mynta.
U briew u ba dang hapoh 45 snem u long shisha kum u kulai set sem, uba sngewtynnad ban mareh ban mastih.
Ka dor jong ki Wholesale kan long T70.15 tyngka ha Jaintia Service Station bad ha Sutnga Sub-Depot ka dor wholesale kan long T 74.15 tyngka, ka dor dukan lane Retail price ha Jaiñtia Service Station kan long T72.05 tyngka, ha Sutnga Sub –Depot kan long T76.05 tyngka.
Katba ka Bosnia-Herzegovina ka don ha ka kyrdan kaba saw na ki 3 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai.
Ngi la ai bun tylli ki dorkhas.
U bah Peter J.L Lawai u la pynpaw ruh iaka jingeh ki paidbah ban siew ia ka ‘Bill Light’ bad u la kyntu ruh iaki bor sorkar ban tuklar halor kane bad dawa naka sorkar lyngba ka tnat sam bording ba kam dei ban shim tam iaka dor bai bording lada ki paidbah ki slem ban siew ha kane ka por ba don ka ‘lock down’.
Nalor kata na ka liang ka KSU ka la pynpaw ruh ba kan sa iamir jingmut bad ki bor pyniaid shnong na ka bynta ban buh ia ki jaka ialehkai kilan met khnang ba kan iarap ia ki samla ba kin lah ban pynleit jingmut ha kane ka kam bad ruh ban klet noh ia ki jingsniew bapher bapher.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba la pynngat ia kitei ki ar ngut hapoh ka kyndon ain MPDA, ka dei hadien ba ki pulit ki la shem ba ki dei shisha ki briew kiba la donkti ha katei ka kam bad ki pulit ki la kam ba ki  la dep ban pynshisha halor ka jingdonkti kitei ki ar ngut ban kawang petrol Bomb ha ka dukan sha u Das.
U bah Prestone, u la iathuh ruh ba ka jing pyntreikam ia ki kam hapoh ka jylla kan long tang 33 percent bad ka jing bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
“Uba iaid lynti um iohi ba wan ka kali na khmat jong u, uba niah kali ruh um iohi satia ba don briew sha khmat jong u namar ka daw ba u driver u pynlip ia ki light ban iaid neutral ban ianap petrol", la ong uwei u rangbah ka nongbah Jowai.
U Winning ula ong ia kane haka jingjurip iaka shnong Mukroh haka sngi ba ar hadien ba ula iohsngew iaka jingud jingnam ki paid nongshong shnong halor ka jingduh jong ki iaki ba bun ki kam pynroi na ka sorkar.
Shillong, Nailar 12 : Ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa mad ïa ki jingeh haba phai sha ka jinglah ban pynrung klass ïa ki samla pule jong u snem 2026-2027 lada slem ban pyntreikam ïa ka National Education Police (NEP)-2020.
Kane ka kdew ba ki paidbah kim hun satia ïa ka rukom synshar khadar jong ka sorkar.
Kiba la ïadonlang ruh u bah Bankyrshan Lartang, u bah Forwardman Nongrem, u bah Blosdingwel Wanniang kiba dei ki nongkitkam jong ka Volleyball Association bad kiwei de ki dkhot na ka ophis jong u DSO Mawkyrwat.
U la ban jur ruh iïka jingdonkam ban thung bujli ïa ki dieng ki siej ban pynjyrngam ïaki khlaw ba la syllen kaban ïarap ban pynim ïaki tyllong um bam um dih, ban tyngkai ïaki jaka shong ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ban pynïoh ïa ka lyer khuid bad u slap ha la ka aiom ïa ki khun bynriew.
Ngi dei ban kynmaw ba ïa ka met jongngi ki briew lah saiñdur ha ka rukom na ngi dei ban thiah ha ka por miet ba ban peitmat ha ka por mynsngi namar ngi ha ban trei kam trei jam; ban leit rep; ban leit ïew leit hat; ban peh ïa ka pule ka puthi bad kumta ter ter.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah PT Sawkmie u la pynbna ba shen un sa ai sa ar tylli ki tynghung (horn), khnang ba kin ioh pyndonkam ha ki jingïaseng heh jong ki.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ïa ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ïa ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
“Ngim ong ba donkam ka ILP ne kano kano, hynrei ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u President ka BJYM.U la ong ba ki komiti jong ka sorkar ki dei tang ki jingpynbiej kai namar ba la bun tang ki komiti khlem mih soh eiei haduh kine ki sngi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane ka jingshakri lyngba ka Drone ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Sorkar.
Ka ing bishar ka la sngew ktah palat ia ka jingkren u bah Adelbert Nongrum  kaba la pynmih ha ka 30 tarik u nohprah bad ha ka 8 tarik u kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka hukum ka ing bishar ba la pynmih da u SR Sen ha u nohprah 2014, kaba dei ruh ka hukum kaba pynkhih win ia ki khlieh nongsynshar.
Ka thmu ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingbym ioh bam ba tei ki khynnah, ki samla kynthei, ki longkmie ba dang pun khun bad ki kmie kiba dang ai buin lyngba ka jingkylla na ka jait bam ba ai bad ka jingpynpoi ia kine bad ruh da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba pura ban kyntiew ia ki rukom im kiba kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingbha bad ka jinglah ka met ban iada na ki jingpang.
College, Jowai ha ka por 8.00 mynstep, ka Shillong Commerce College, Shillong  pyrshah ïa ka St.Edmund’s College, Shillong por 10.00 baje mynstep bad ka Shillong College, Shillong pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang por 12.00 baje mynsngi.
Ki khubor shaphang ki jingialap elekshon bad ka jingong ba ka don ka jingshongshit ba don ki riew pawkhmat kan dei kaba lah ban ong ba ka dei ka khubor kaba ioh jingsiew.
Na ka liang ka synjuk kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh ha ka kyrwoh ba la pynlait da u bah Shemphang Wahlang, ka kyntu ia ka District Council ban shim khia ban pynbeit noh ioh kan duh ki jaka.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka la takrain ia ka sorkar kaba thmu ban shna surok Two Lane (Ban iaid Ar tylli kali shisien iaid) sha shnong Mawthabah kaba don tang 5 ne 6 iing.
Shillong, Lber 12 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Industrial and Investment Policy, 2024 ba thymmai, ka ban plie lad ïa ka jingbei tyngka ne seng kam seng jam ba palat T.10,000 klur da ki riew shimet nalor ban pynthikna ban aikam 90% ïa ki trai shnong ha ka kyrdan Unskilled.
Kane kadei ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai ym ban shu kut tang ha ka buh mawnongrim khlem sdang shuh lano lano ruh ïa ka kam," u la ong.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis u lah ban ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta u ba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Haba phai pat sha Nongstoiñ, ka Congress ka dang don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long mynta u MDC, hynrei na ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trina Mool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ka Behdienkhlam jong ki saw tylli ki Seiñ Raij ba ju tip ruh kum ki Saw Lyngdoh ba kynthup ka Seiñ Raij Jowai, ka Seiñ Raij Ïalong, ka Seiñ Raij Tuber bad ka Seiñ Raij Shyrmang ki dei kiba ju leh ïa ka jingleh niam haduh saw sngi lynter, ha kaba ha ka sngi kaba nyngkong lane ka sngi ba sdang ïa ka Behdeiñkhlam, u Lyngdoh u pyndep ïa ka jingleh niam ha kaba ha ka sngi kaba yn sdang ïa ka jingleh niam kin kiew ki phang wah sha ka phang neng bad ha ka sngi kaba bud pat kin hiar noh ki phang neng sha phang wah, ha ka sngi kaba lai sngi ki phang wah ki leit rah ïa ka bhang sha khlaw bad ki phang neng ruh ki rah ïa ka bhang sha khlaw kñia (ha Jowai ki rah da u khnong ym dei u bhang).
Utei uba iap, u dei U  Shyamprasad Dusat, na ka 6th Assam Police Battalion.
Ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iig shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shi bnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Ka seng Congress, ka la ujor ba ka don ka jingma ia ka jingim jong U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ha ka por ba u leit sha Amethi ha Uttar Pradesh ban thep kyrteng ha kane ka taiew.
"“Kren beit, ngim kwah ban pynmih ïa ka jingkulmar namar ba don kane ka ilekshon, ngi khot tang kato katne ngut , hynrei mynta ngi la ïohi shai ba sa tang lano kan don ka ilekshon, hynrei kam pat mih katta ka hukum," u la ong.
Khliehriat, Risaw 28: Ka tnat pulit jong ka Ladrymbai Outpost, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pylong ïa ka prokram ai jingpynshai sha ki khynnah skul halor ka jingshyrkhei u drok bad ïa kane ka prokram la pynlong ha Tep Kyndait ha Tuber, u Officer Incharge jong katei ka OP, u Sub Inspector C.G.R.Rymbai u la ai ka jingbatai bad jingpynshai sha ki khynnah da kaba pyni ruh bad ki dur jong ki jait drok bapher bapher lyngba ka projector.
Halor katei ka jingdawa khlem artatien kan sa urlong wat lada kam lah ban long mynta ruh hadien katto katne snem kan sa long.
Watla ka kam ban plié ia ka jingai dawai tika kam pat sdang ha kato ka por, ka “Team Health India’ ka la dap da ka jingsngew shngain bad ki la don ki daw ia kane.
Kiwei pat ki kyrteng kiba pawkhmat ki long u Dr.Aman War (North Shillong), u bah HDR Lyngdoh (Sohiong), u bah Remington Pyngrope (Mawkynrew), u bah Anthony Kongwang (Pynursla) bad u bah Moonlight Pariat (Jowai).
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la buh ka jingdawa halor ka jingbym shai ka jingkhein, ha kaba ia dei bad u Smart meter project ha ka jylla.
Ka sur ka duitara ne ka maryngad haba tem ha rympei iing ka thei samla ka nangih nangih katba ka synñia ka nang iaid harud ka dpei barhem.
Shuh shuh ki la ong, “Ha kajuh ka por, ngi dei ban kynmaw ruh ia ka jinglong kordor ka jylla Meghalaya kaba bud ia ka tynrai ban ai jait sha ka kynthei bad ka jingdonkam ban pynkhiah ia ka NEHU hadien ba kumba hynriew snem eiei ba khlem don kano kano ka jingioh mad ia ka jinglong shakhmat jong ka, ngi kyrpad ia u Myntri jong ka Sorkar Pdeng bad ia u Myntri bathymmai jong ka tnad pule puthi ba kin sngewbha ban ia mynjur ban thung noh da ka Porfessor kynthei kaba dei ka riewlum, ka ban mynjur ia ka jingwad ban jied committee khnang ba ka NEHU kan ioh VC, ba ym tang ba ka nang ban ialam hynrei ban wanrah ruh ia ka jingpynkhiah ka ban weng ia ki jingpyniaid kiba kynrum kynram jong ka Unibersiti bad ban ialam ruh sha ka lynti kaba shakhmat bad ha baroh ki liang jong ka kam pynroi".
“Kum u myntri rangbah nga kyntu ia ki liang pyrshah, ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ia ka im lang sahlang baroh ban ym dei ban ia leh kai politicm hynrei ha kum ka ne ka por ngi dei ban don ki jingthmu ban trei na ka bynta u paidbah ngin ia trei lang ban pynbha" u la ong.
Ka jing pynbeit jong ka Supreme Court ia ka Reservation Policy jong ka Meghalaya kan saurlong hadien ba mano re mano yn sa file da ka PIL ha kine ki bnai ki ban sa wan.
U Kyrmen Shylla Myntri sorkar bad u MLA ka thain ula wan sakhi kum u kongsan bad nakaliang ka shnong kala ai da ka dorkhat sha u ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka kaba la khring ia kiba bun kiba na bar bad ki trai jylla.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la bynrap ba ka Sorkar kan pyrshang ban bteng biang ha ka ban pynlong ïa ki tamasa phlim khnang ba ki ‘riew don sap ha ka laiñ shna phlim ki lah ban tip kham bniah halor ka rukom shna phlim.
Hapoh 60 kynta, la lap ban kem ia baroh kitei kiba don bynta ha katei ka kam bad ia ka kali, kaba kit ia utei u droks, la kurup da ki pulit.
Mynta ka sngi ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingialang nongkitkam jong ka ha kaba la jied ia u Bah Lurshai Lyngwa kum u President ba thymmai ka KHNAM Youth Wing.
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai hapoh ka Jylla.
U la ong ba ha kine ki snem wat hapdeng ka lyiur ruh ka um ha ki wah ka heh tang ha ka por ba jur slap, hynrei tang hadien katto katne por ba u slap u la sangeh ki wah ki la rit kum ha ka por tlang.
Namar kata, ka dawa ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban wanrah noh ïa ki tiar kumba ma ki, ki la kular ha kane ka MCH bad ha kajuh ka por ban plie noh ïa kane ka hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi.
Kane ka Kynhun ki Sengbhalang ha kawei ka shatri ba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC bad ka HUAM namar jong ka jingleh bym suidñiew bad leh meinah jong ka sorkar jylla ïa ki mad jingdawa ba kum ka Kynhun ki Sengbhalang ha ryngkat ki paibah ha kine ki sngi ba la dep ki la pynlong ka jingïalang paidbah kum ha ka shnong Dangar, ha Hadmawdon, ha Lawbah bad mynta ki la pynlong ha shnong Pongkung, East Khasi Hills District ban ai jingpynshai shuh shuh ha paidbah halor kiba bun ki nongrim ba kongsan ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ka Mawsynram Civil Sub Division khnang ba kan long ka jingmyntoi shibun ïa ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi hapoh jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong:Ka lyer jong ka elekshon shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023 ka la sdang beh naduh mynta bad na ka liang ka seng United Democratic Party(UDP) lyng ba u nongialam jong ka, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ba u dap da ka myn siem kaba rhem bad khlem kano kano ka jingartatien ka seng kan sa lah ban jop bad sei bun ngut ki kyr tong ha katei ka elek shon ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingplie iaka lyngkhuh snem kane ka skul, kaba yn rakhe baroh shi snem lynter la ioh ruh ka jingkren na u Ma T Passah Headmaster HK Singh Memorial Secondary School, u Ma Mehun Sutong khynnah skul barim, u Ma D. Pohchen bad la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah katei ka skul bad ka jingot ïa u cake da ki lai ngut ki nonghikai barim.
Namarkata, na ka liang jong ka shnong bad ki trai jaka kin nym ailad ba katei ka longïing kan shu wan klun jubor ïa ki jaka jongki, ba ki la rep ïa ki jingthung jingtp bad ki la rai ruh ban pyrshah wat lada dei ban ïaid lyngba ki lynti ka aiñ namar kum ki trai jaka ki ieng skhem halor ka nongrim namar ki don la ki jong ki kot ki sla ne ki dulir jaka ba ki long trai halor kitei ki jaka, ki la bynrap.
Na ka liang ka Nongthymmai SC ka la iaksaid dohiap bad ioh ban thep shi kol lyngba u Andyson Lapang ha ka minit kaba 77.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par ka wan tang lada ka shongsuk shongsain.
Ka UDP, HSPDP, PDF, VPP ki la sei la ki jong ki kyrtong, hynrei ki la jop tang mar khyndiat ki MLA.Lada ngi kheiñ ka jingïoh ‘vote’ jong ki seng riewlum, ngin shim ba kam palat ïa ka 22 na ka 100 lane 22% katba ka NPP marwei ka la ïoh jin 31 na ka 100 ki ‘vote’ lane 31%.
Katei ka tnga, ka la ujor ba ka la shah bat bor la 79 sngi kynthih, ha utei u nongpeit nusip, uba la tip kyrteng U SK Taraf, na ka shnong Kakhara, ba Balarose bad katei ka la iathuh sha ki pulit ba ka ju don ka jing ia mai iatim bad ka jingshah lehbein jongka, ha ka kiaw bad ki para kynsi, naduh ba ka ia shong tnga, ha u snem 2017.
Ha ka kyrwoh khubor u Champion  u la dawa ba ka sorkar bad ki pulit ki dei ban pynshitom ia kiba donkti bad tohkit sted ia katei ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti katkum ki kyndon ka ain.
Hynrei, ka seng NPP ka la jied ïa ka Myntri sorkar bad kaba la long haduh saw sien ka nongthaw aiñ na East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong na kane ka seat.
Nangta, u don sa kiwei ki jingdeng, ba kynthup ia u loket, uba la thaw ha ka dur jong U Hanuman, ba la thaw da ka ksiar nylla.
"Ula ong ba mynshuwa ki paidbah ki noh synñiang ban jied ïa ki nongmihkhmat hynrei mynta ki hap ban ai pisa ban ïoh ban shah jied kum ki nongmihkhmat.
Ka roi ka par jong ka Ri kam mut tang ki “shopping mall" ne ki kali “Audi" ne “Rubicon" ne ki kamra ophis kiba siang da ki maw marbel bad ki dieng sal kiba phyrnai bad ba remdor.
Kumta, kum ka paralok ka jingim, ka daw ka ïa ïaid ryngkat ryngkat lang bad ka jingim u briew.
Shillong, 9 Nailur:U President ka HANM Trongplen unit u Bah Khrawbor Rangdkhiew na shnong Trongpleng u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u donkti ban ialam ban bat ia 7 ngut ki briew.
Da kaba kdew ia ka jingbun paid jong ki Garo hangne ngam mut satia ba ki Garo kiba la bun paid ha ka jylla kumta ki la dawa hok ban ioh jylla.
Kine ki lai ngut kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tynshain Khonglah, Malui Khonglah bad u Anu Khonglah.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 497ngut.
Ka South Africa, ka pynthikna haduh mynta, ba ki don 100 tylli ki dak jong katei ka jingpang B.1.1.529 bad ia katei la lap, ha ka jaka kaba bun briew bah ha ka jylla Gauteng.
Nongstoiñ, Lber 11: U kyrtong MP na Shillong Seat u Bah Vincent Pala ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, u la lum la lang ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan ka party Congress na West Khasi Hills na ka bynta ban ïa syllok shwa ban leit sha ka lympung ïalap elekshon sha ki bynta bapher bapher ka District bad ka Jylla.
U CEM uba dei ruh u MDC na katei ka thain u la ong ruh ba lada mih kham bunki jaka jngohkai kan long ka kabu ksiar ïa ki samla ka thain ban ïoh kam ïohjam da kaba buh ïa ki resort bad kiwei kiwei.
Ïa ka 2nd Meghalaya State Level Karate-Do Championship 2023 yn sa pynlong ha Madanrting Indoor Sports Hall ha ka 14 bad 15 tarik Ïaiong 2023.
Ha ka shithi, kaba 8tarik Lber 2023, kitei ki nonghikai, ki la kren shai, ba lada kim ioh ia katei ka jingsiew kaba heh, kumta kin nym leit satia sha ki kam jongki.
Da u Bah Philip MarweinRangblang: Bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain War San Lyngdoh jong ka South West Khasi Hills ki dang shong ha jingdum namar ba ki khlem pat ioh ding ilektrik na ka MeECL wat hadien 48 snem jong ka jingioh jylla ba pura jong ka Meghalaya.
Ka ïingbishar ka la pynshai da kaba ong ba ka la phah sangeh shwa ha kaba la ai jingbit tang ban pyntreikam halor ka jingkhot hajir bad ym ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ki jingjia beaiñ kiba la mih na ki par tih shyiap.
Corruption didn’t start from Representative, it start from people especially during election time.
Kyrmen ba ngin ïohi jngai bad sngewthuh ïa kane ka jingpashat jingmut na bynta ka bha ka miat jong ngi kum ki nongshong shnong ka jylla.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka Sngi Palei ba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) na ka thaiñ Kumbi Thingel Leikai, Bishnupur district.
Shillong:U President barim jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba haba long ki nongialam kiba bun kiba shah kynthoh bad shah kynnoh ha ki social media, ki long kiba i pangmet ban peit, hynrei tang kawei ba ki samla, ki dei ban kynmaw ba lada ki kwah ban don kano kano ka synniang, na ka bynta ka jaitbynriew, kin shim ba kita, ki jingshahkynnoh jingshah bein ban tei ia ka kynroh ka ba skhem.
“Ka jingdon jong i bad ka jinglah treikam jong i, ka la ïarap shibun ïa ki khynnah kiba duna na ka bynta ban ai ha ki ïa ka jingpule bad ka jingnang jingstad", la ong ka kyrwoh na ka Echo Bangladesh.
Kaba donkam kyrkieh ruh mynta ka long, ba ka sorkar MDA kan shim khia bha ia kane ka jingsangeh otdoh masi jong kane ka seng KJBWA, da kaba iit ki lad ki lynti kumno ban kut noh kane ka jingiakhih, namarba ki paidbah nongbam doh Masi ki la duh bam bym ioh doh Masi shuh ha iew ha hat.
U la bynrap shuh shuh “Ban pyniasoh ia ka shongsuk shnong shngain  ia ki jingjia kam sniew kam dei kaba bha".
“Ar ne lai ngut ki nongïalam kiba don bynta ha ka jyrsieh ai ticket jong ka UDP, ki la kut, kim don lad satia ban jop," ong u Bah Bindo.
Shillong, 25 Lber:Ka Khasi Cultural & Social Service Society ka la pynlong ia ka Village Level Awareness Camp mynta ka sngi ha Iew Pynursla ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Pynursla kin hap ban tip ia ki lad jingiada halor ka jingkynrei bad ka jing saphriang u khniang jing pang HIV/AIDS hapoh ka met jong u briew ne ka briew ha kane ka juk kaba mynta.
Ka jingtip kaba jylliew kaba u don halor ka riti, ka dustur bad ka histori jong ka Jaidbynriew ka paw ha ki ar tylli ki article kiba u la thoh bad pynmih ha ka Kot Khubor U Nongïalam Khristan ha ka snem 1912 bad 1915.
Ar sngi hadien pat, U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Meerut, ula ong “Lada ka Congress, ka SP bad ka BSP, ki ngeit ha U Ali, ngi pat ngi peit ha ka  ‘Bajrang Bali’, bad ki nongbud jong ka  Bajrang Bali, kin nym ailad satia ia ki".
Kitei ki dei ki briew kiba ap siar ia ki briew kiba rung ba mih hapoh Bank bad hadien ba ki la iohi ba ki briew ki sei pisa na bank ki ju buddien ia ki bad hadien kata uwei na ki un kawang da ki kynja ktieh ban pynjaboh ia u briew katba uwei pat un leit leh kumba iarap bad u paralok jong u pat un leit ban knieh ia ka pla pisa bad phet krad.
Katkum ka jingtip, ia ki kot ki sla jong ki tnad bapher bapher ka sorkar bad kiba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar la shon ha katei ka tnad Shon Kot ka sorkar bad ka don ruh ka dor ba la buh ba kin siew sha katei ka tnad.
Total: Rs 35.29 cr.
Ka Mawlai pat ka la long tang ma ka kynhun ïalehkai kaba khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka jingïalehkai jong ka  group stage tangba ki la shah rem noh pat ha ka jingïalehkai semi phainal myn ha ka sngi ba-ar.
Kane ka Drop In Centre ka long kham kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong kiba la rangbah, ha kaba ki lah ban ïakynduh lang bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki jingïalehkai, ha ka dro jingdro, ka rwai ka siaw bad kiwei ki jingpynbyrngia ki ban pynkmen pynsngewbha ïa kito kiba la noh ka rta.
Ki nong ialehkai PUBG, kin sa ioh shen ban sdang biang ia ka kam ialehkai jongki, namar ba ka la mih mynta ka  PUBG Mobile India.
Hadien ka jingiakren, ki bor pyniaid mobile, ki la mynjur ba kin ai jingmut sha ka sorkar Jylla, ia ki jaka ba ki pynleit jingmut ha kaba pynbiang ia ki mobile network jongki, ha kaba ka sorkar kan sa pyrkhat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba ki thmu.
Nongpoh, 06 Nailar:Ka KSU North Khasi Hill District, lyngba u samla Vincent Makri, Vice-President, ka la pynrem jur halor ka jingkuman bad jingieh khun swet ka sorkar ia ka Shnong Madan Umwang bad kiwei pat ki shnong ba don ha thain khappud bad ka Assam, ha kaba kane ka jingiehbein ka sorkar ia kitei ki shnong ha ki thain Khappud, ka pynlong ia ka kynhun lehnoh KPLT bad Pulit Assam ban shim kabu ha ka ban pyndik bad pynthut ia ka shongsuk shong shngain ha kitei ki thain Khappud bad ka Assam.
Ka jingïalehkai ka la sdang ban suki hadien ba ka Chile ka la thep ïa ka kol kaba ar.
Da katei ka nam lahduh ka Young SC Mairang ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 15 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma katba ka Wahliewlong SC kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka.
"“Kumba ka long mynta, ka jinglaitlan jong ka khappud Meghalaya bad Bangladesh ka jur bha haduh katta katta.
"Shuh shuh u Bah Prestone u la ong, “Kim lah ban shu lehkai kumne bad kim lah ban shu leh bym patiaw kiba bym don shuh tang ia ka jingkitkhlieh ruh.
Kine ki jingshitom kin jah hadien katto katne sngi hynrei phi donkam ban thiah pynaram ïalade bad dih shibun ka um katba lah hapdeng kine ki por.
“Nga ngeit skhem ba kane ka dei kawei ka jingleh jong ka Maria Theisotti ba la pynkyntang ïa ka North East bad kan ïai ïada ïa ngi haduh kine ki sngi.
Da kaba kdew ba ki daw ba kongsan ki dei ki jingeh kiba u ïohi ia ki jingeh ha ka Constituency kum ki nongrep bad nongbylla sngi, u la ong, “Kane ka dei ka daw ba nga mih sha khmat bad nga lap ba ka ïoh ka kot ka duna palat ha ki nongshong ha ka Constituency la ki dei ki nongrep ne ki nongbylla sngi.
U bah Julius u thew halor ka jingbym don ia ki ain kiba khlain ban khanglad ia ki mynder ba kin ioh lad ban shong ban sah bad ban kamai ha ka jylla “Ka ain trading license da ki bar jylla ka dei ka ain ka bym don bniat, iano yn kynnoh ia ki Rangbah Shnong, Syiem lane ia ki MDC" la ong u bah Julius uba la bynrap ba ki ain ki dei ban don ka iktiar.
La iathuh ba kitei ki test, ki dei kiba la leh hapdeng ka 19tarik Naiwieng haduh ka 23tarik Naiwieng bad la pyni, ba ki dei kiba don positive.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Kur bah Riban, u la iathuh ba ka Raid Shabong ka don 28 tylli ki ryngku bad uwei u Lyngdoh.
Ka jingiathep vote ha kane ka Constituency la pynbeit ban long ha ka 23 tarik Nailar, 2018 bad ka sngi niew vote kan long ha ka 27 tarik Nailar, 2018.
Ka HSPDP ka pynieng ia u Bah Samlin Malngiang, u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh (BJP), bad u Bah Pret Mawlong (Independent).
Katei ka jingjop ka jong u Alex ka long ka sien kaba nyng-kong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka LCR Honda naduh ba u rangialehkai na Bilat u Cal Crutchlow u lah rah ia ka nam jop ha u snem 2018 ha Argentina.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka B.K Bajoria ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 85 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 15 over.
Namar halor ka jingtip ba thikna ruh ba shuwa jong ka u snem 2017 ka Pynursla kam pat kwah district hynrei ki dawa da ka Pynursla Civil Sub-Division, kaba ki la ioh mynta.
New Delhi: Ka jingpang khlam corona, ka la hiar shi katdei ha India, mynta ka sngi, ha kaba ki don tang  48,698 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  3,01,83,143.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Sohiong ka la liem ha ka Laitlyngkot da 1-2 kol.
Ka FCI NEFR, Regional Office, Shillong ka dei kaba peit ïa ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Na ka liang ki MLA ba shah sospon ka Congress wat la kim pat rai la kin ai kajingkyrshan ïaka Draupadi Murmu namar ba ki khlem shah khot sha ka jingïalang ha ka sngi ba ka wan ha Orchid Lake Resort, Umiam.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba u bahduh Diostar Jyndiang u nongniah kali, jong u bah Hoping uba la ioh tiket na ka seng HSPDP un leit ban thep kyrteng ialade ha ka lah sngi u Blei kum u kyrtong katei ka seng u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ Konstitwensi.
“Lada ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ngi, ngin nang pynjur ia ki jingiakhih", la byrthen kine ki nongtrei shipor ka tnad PWD.U Bah Rapmai u la ong ba ka seng ka la pan sngi biang ban iakynduh bad ki heh sorkar ha kine ki sngi ban iakren ia ki jingeh jongki.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh naduh u nongai ktien ka NPYF, Bah Bajop Pyngrope nangta u Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Aibor Tynsong nalor ki nongkitkam jong ka NPP Pynursla – Shillong Unit.
Na ka liang u Dr War u la ong ba yn hap wad shuwa ia ka daw jong ka jingngat jong ki nongtrei jong kane ka Hospital, ia ka jingpang Covid -19 namar ba ki ba sumar ia ka ne ka jingpang ki la phikir bha ialade bad ka lah ban long ba kine ki ba ngat ia kane ka jingpang ki ia bit na ki jaka ki ba ki sah ruh namar ba don na ki, ki dei na ka shnong Mawbah.
Ka Nokrek kala shah pynthut ha u slap ha ka por ba ka wan ban tied hynrei ka suiñ bneng kala ailad bha na bynta ka Panthers, ha kaba sdang tied tang ha ki katto katne over.
“Ngi kwah ruh ban pyntip ba ha Meghalaya la jan 4 lak ngut ki khynnah lah dep ai tika bad ha India baroh kawei lah tam ia ka 11 klur.
Shwa kane, u Dr.Batskhem u la ong ruh ba ki paidbah i kumba ki la duh ka jingkyrmen ba ka sainpyrthei kadei kaba bha bad ba ka sainpyrthei kadei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por la pynpaw ba ha katei ka mang tyngka 2016-2017 don ki synjuk kiba ioh tang laiphew san hajar, sawphewsan hajar, hynriew phewsan hajar, katba ki don kiba ioh kham bun bad haba khein khyllum ka paw ba ka jingpynlut ia uwei u nongialehkai ha katei ka snem malu mala kan long tang kumba saw tyngka shi sngi.
U Director General of Police jong ka jylla Meghalaya, u LR Bishnoi, ha ka 31 tarik Lber u la ong ba u sngewthuh ïa ki jingeh ha lyndet jong ka kam khaïi briew, ka jingpyndonkam da ka teknologi, ka jingïatrei lang hapdeng ki jylla bapher bapher bad ki bor ba khmih ïa ka aiñ, kynthup ruh ïa ki kynhun sengbhalang ki lah ban tehlakam ïa ki jingma ba ap na ka jingkhaïi.
Haba kylli ïa i Bah Rngad balei ba i jied ïa kane ka party i ong mano bym ïoh mynsiem na ki kam ba radbah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ha ka ban Kyntiew ïa ka roi ka pat jong u duk u suk.
Haba ia dei bad ki nonghikai u la ong ba ka jylla ka don haduh 50000 ngut ki nonghikai; ka sorkar ka la shim khia ia kane bad haba phai sha ki SSA u la ong ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla ka bei pisa 10%, ia kane ruh ka sorkar kala juh siew wat la kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba jin lada kitei ki dkhot ka CORP ki wan ban pyntip sha ki Pulit hapoh ka jaka talasi Mynder ha Byrnihat kan dab ha shibun eh, hynrei kaei kaba ki leh ka long ba ki la iaid lyndet na ki bor Pulit jong katei ka jaka, da kaba ki beh jubor bad beh krad sha ka jaka kaba ki wan.
Ha kane ka sngi, la ïadon ryngkatlang bad i Kong Isawanda Laloo (IAS Director, Department o Sports & Youth Affair) i ba long kum i kongsan ha kane ka sngi pynkut ryngkat bad i Bah Samborlang Diengdoh (Sport Promoter) kum u symbud kongsan, lem bad kiwei ruh kiba kynthup ïa u Bah Kitkuparlang Kharshiing, Rangbah Shnong jong ka Mawlai Nongpdeng, u Bah Lam Marbaniang, Secretary Shnong Mawlai Nongpdeng, u Bah Joel Marbaniang President Meghalaya Basketball Association, i Kong Yalinda Jyrwa, Vice-President Meghalaya Basketball Association, u Bah Wanlambok Iawphniaw, Joint Secretary Meghalaya Basketball Association.
“Lyngba kane, la pyni ruh ba ka jingpynïaid ïa ki jaka sor ka don ka bynta kaba heh ha ka jingïoh ïa ka roi ka par kaba ïaineh.
Wat ki nongsharai kim nangshuh ban kren ia kum kine ki jaitpateng bynriew.
Hadien kane ka EGH ka la shah pynkut noh tang 69.
Lada phi kwah ban kynthoh iano iano ka bha ban thoh beit da ka ktien khasi.
Ki case jong kiba ioh ia u khniang jingpang Coronavirus ha India kat kum ka jingthoh ka la poi  sha kaba itriem ha kaba ki nongpang kiba dang shu shah ktah ha une u khniang ka la kiew sha ka 4,01,993 tang hapoh kane ka 24 kynta kaba la dep bad la ioh jingtip ruh ba kiba la iap ki long 3,523 ngut.
Kine kiba thep kyrteng ki long u bah Vincent H Pala  na ka Congress, u bah Shibun Lyng doh na ka BJP bad u Pastor PBM Basaiawmoit kum kyrtong shimet.
Une u shaba ha ka 100 mon u lah ban don kumba sawmon shiteng ne san mon ka naitrojen.
Shi snem, 156 klur ki jingai dawai tika! Kane ka mut ba ki la don kumba 42 lak ki jingai tika man ka sngi.
Shillong:Ka Mawlai Barber Association (MBA) ka la buh ïa ka thong ban seng noh la ka jong ka jaka ai jinghikai khapshñiuh ne ka Training Centre na ka bynta ki samla Khasi kiba don jingthrang, jingangnud bad kumjuh kiba don ka sap ban khapshñiuh.
Ha kaba iadei bad ka jingmih ka KSU Mawlai Circle sha katei ka jingialang utei u samla u la ong ba kam dei ka jingleit na ka KSU Central Body hynrei ka dei ka jingleit jong ki kum ka KSU Mawlai namarba ka dei ka mat kaba ia tyngkhuh bad ka Mawlai.
U Fr.Jimmy Marngar u la iathuh ba ha ka sngi ban pyndep ia ka jinglehniam khatduh ia ka met u Archibishop Rev Dominic Jala lada un wan U archbishop na Goa u Archibishop  Philip Neri, u ba long ruh u president of conference of catholic bishop of India un pyndep ia ka jinglehniam khadduh, hynrei lada um lait yn pyndep da u Archbishop na  Guwahati u bishop John Moolachira u ba long ruh u President of Northeast Regional bishop Council.
U ong ruh ba u pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor kane bad kumta u la kular ban ai ka jingkyrshan na ka sorkar.
Kane ka la hakhmut bad satang khyndiat bnai ka la wan sha ki paidbah bad mynta ha kane ka Elekshon la ïohsngew ba ka la don ka jingïatheh pisa kaba jur ha kiba bun ki constituency.
Kumno ki lah ban bret noh ia ka aidiology ba ki la bat baroh shi katta bad pdiang ia kawei pat ka aidiology ba iapher da ki 180 dikri? Ka mut beit ba kim kine kim don aidiology ei ei.
Ka Meghalaya ka la jop ruh kham mynshwa ia ka Assam bad da kane ka jingjop, ka la kamai bun tam ka point na ka Group B bad ka la ioh rung syndon sha ka kylla ba kut ka jong kane ka jingialehkai.
Ka jingpang khlam covid 19, ka la nang kiew sa 276 ngut ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  6,646 ngut ha ka Jylla, ong U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Bah Sanbor ula pynbna ba yn pynlong ïa kane ka jingrakhe ryngkat bad ka jingsam ïa ka jingïarap man la u snem bad baroh ki Balang Khristan kiba don hapoh ka Constituency.
Shillong: U bah Dasakhiat Lamare MLA ka NPP na Mawhati konstitwensi u la ong ba katkum ki rikod kiba u la ioh lum haduh mynta, dei u bah Julius Dorphang u MLA ba leh bha tam ia ka Mawhati konstitwensi napdeng baroh ki MLA barim jong katei ka konstitwensi.
Kumta u la kyntu ïa kito kiba thmu ban ai jingtip ba kin shna kaba don jingmut ban ïarap ïa kiwei pat.
Jingpynpaw 21:9:27.
Kane kan bteng haduh shi taïew lynter tang por mynmiet.
Ka Shiv Sena, kaba dei ka kynhun kaba iatreilang bad ka BJP, ka la nang jop ha ki 19tylli ki Constituency bad la khmih lynti, ba kitei ki seng ar tylli, kin lah ban khur haduh 40ngut ki dkhot ha katei ka Jylla.
U Delton Colaco, Lloyd Cardozo bad u Joshua D’Silva ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Goa, katba u Pragyan Sundar, Sudeepta Konwar bad u Milan Basumatary ki la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai, ka Evergreen Mukhla kala pynliem da 5-1 kol ïa ka Moosyiem Shangpung, bad ka namtam ka long sha u Nidaioh I Dhar u ba la khyrwit hat trick (lyngba ki kol haka minit 8, 20 & 65), kiwei de ki kol la wan na u Pynioladmiki Ryngkhlem (9 min) bad u Dauni Suna (76 min).
Ngin batai kham bha ia kine ha ki lynnong kiba bud.
Ka Jaintia Students’ Union ka la dawa da ki bun bun snem na ka sorkar, ban wanrah ia ka Blood Bank ha Jowai Civil Hospital, hynrei haduh kane ka khyllip mat ka sorkar kam patiaw ei ei ruh em.
Na ka liang u General Secretary ka seng JSU u samla Treibor R Suchen u ong ba ka JSU ka la dep ban dawa ïaka B.Ed College ha Jaiñtia naduh u snem 1987 haka por ba long President u ma Garland Rymbai bad u R.Swer kum u General Secretary bad u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi ban pan noh ïaka jingithuh ïaka B.Ed College ha Jowai na ka NCTE na Delhi ban ïoh plie noh kloi ïa kane ka college namar ïa mynta kane ka building jong ka B.Ed College lah pynlong pynban daka Higher Secondary School jong Ka Kiang Nangbah College shipor kat ym pat plie ïaka B.Ed College hapoh kane ka building kaba don ha Jowai Mynthong.
Kum ki khynnah skul kim dei ban buh ïa ka mynsiem bym lah hynrei ban ïai pyrshang bad ki kmie ki kpa ki ai ym ka spah ka phew na ka bynta ki khun hynrei khamtam eh ka jingnang jingstad, ban peit phuh ïa ki khun ki don ka sap kaba kumno (Talent Identification) ym ban pynbor ïa lada ki khem don ka sap ka phong.
U la ïathuh ruh ba ka VPP ha la buh ïa ki kyndon ban ïatreilang kumba ka la leit ïalap kylleng kylleng ha ka por elekshon ba kan ïatreilang ban thaw sorkar tang lada biang ki kyndon.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization(HITO), ka la pynbna ba kan leit buh syntiew ha khmat ka khyrdop Secretatiat kum shi bynta ban dawa na ka sorkar MDA ban sospen noh ia ki 2 ngut ki pulit kata u bah Simsang ba dei ruh u inspector bad ia u Aiban Lyngdoh, uba khynñiat ia ki khyn nah bad ia kito ki nonghikai kynthei.
U la kren ia ka Swachh Bharat Mission kaba pyntreikam ha u snem 2014 ban pynlong ia ka ri India kaba khuid tam.
Ia kine ki dkhar la lap da ka Khasi Students Union (KSU), South Central kaba la tuklar ia kane ka jingthmu hadien ba ka la ioh jingtip.
Ha ka jingia kren u bah Phres nyng kong eh u la pynpaw ba kiei kiba u bah Markus Lyngdoh, Preisdent ka Ri-Bhoi u la kren ha u Ru pang mynhyynnin ka sngi ki long ki ba shisha, bad ha jingshisha utei u rang bah u la ong ba u mut ban kren hi kumjuh kumba la kren u bah u Markus, namar ba ki long ki jing shisha, hynrei jait ba u bah Markus u la dep kren u shu kwah ban kyrshan tyngeh ba ki dei ki jingkren kiba don nongrim.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ong ba kat kum ka jingwad jingtip kaba u la ioh na ka tnad Personnel and Administrative Reforms, ka sorkar jylla, ka la rai ba kan pyntreikam ia ka Roster System ha ka jingthungkam ha ki Head Office kum ha ophis u chief Engineer, ki Directorate naduh u snem 1972.
Na ki nongkawang bol ka West Jaintia Police, u Monwanmi Dkhar ula ioh khur 3 wicket naki 2.4 over.
U Wanshong u la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep lyngba ka penalty, hynrei ka bol ka khlem leit rung sha jar namar ka jingtbit u rangapkol uba la kyndat noh sharud bad u Dajiedlang Wanshong u la ïoh biang ïa ka bol sa shisien bad u la thep da kaba suk ïa ka bol.
‘Yoga na ka bynta ka Vasudhaiva Kutumb kam’ ka dei ka phang jong ka International Day of Yoga mynta u snem bad kane ka phang ka pyni ia ka jingbteng jong ki sienjam jong baroh kiba don kti ha ka IDY ban tei ia ka pyrthei kaba koit ba khiah, kaba kmen, kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba kylla katkum ki jingdonkam.
Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la pynjot thiaw, ia kiba bun bah ki ktem ehrang jong ki Hamas bad ki la pyniap ruh ia u ehrang, uba siat ia ki tup ki man jong ki shipai Israel.
“Nga sngewnguh bad nga burom ia u bah Lapang haduh kine ki sngi ba mynta ruh, ha Ri-Bhoi ngi ju ong ia u-u kpa ka ri-Bhoi bad dei ma u bad ka seng Congress kiba pynioh District ia ka Ri-Bhoi, hynrei ai ba naduh mynta ka sngi u bah Lapang un shongthait noh na ka kam politik bad ai ba un sumar bha ia ka koit ka khiah lajong, nga kitbok kitrwiang ba un shait un khlaiñ bha bad ba un im slem" ong u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
La pynngat shuh sa 1,400 Ha for ka jaka ban ri dhkha.7,000 ngut ki nongri dohkha kila ioh jingmyntoi.
Nangta, ula phah jied biang hi ia ki nongialehkai, ha shwa, ba kan don ka jingialehkai pyrshah ia ka Afghanistan, ha kaba ka India, ka jop da 2-1 bad ki kyrteng, ki kynthup, ia kito kiba dei ban ialehkai sdang bad ki ban mih kham hadien bad ki ban shong ben ruh.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ba kin kheiñ kordor ïa ka vote jong ki, la ha kano kano ka ñiam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Ka jingiakhih pyrshah da kaba shong iing ‘Stay at Home’ jong ka synjuk ki waheh chnong Jowai kan iaid shakhmat lashai ka sngi Nyngkong ha Jowai.
Hangto, phin iohi kumno kito ki samla bashlur kiba ju im kum phi.
“Ia kitei ki trok ngi la ioh bat ia ki hapdeng ka por 12:30 pm bad 01:30 pm", la ong katei ka Officer ka tnad Police.
Kane kadei ka saindur Blei bad ka mariang kam ju iaid bakla, hynrei dei u briew u pynbakla khnang.
Ka jingmang na bynta ki kam ba dang sah ka long, 10,97,87,971 bad ka jingmagn na bynta ki kam ba mih tang ka long 7,68,81,960.
Kane ka Committee ka dei ban peit ïaka jingpynbeit pud ha Block I, Psiar bad Khanduli ki jaka ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
Kumjuh, ha ka District Selection Committee, ym don iwei ruh napdeng ki 17 ‘seat’ na bynta ki nongtrei ‘Surveillance’ ba la ai sha ki SC ne wat sha kito ha ka thup ‘General’.
U la iathuh ba u la thep kyrteng ban iakhun ia kane ka kam CEM hadien ba la kyrshan ki MDC ka Congress, katto katne na ka NPP bad PDF nalor ka MDC shimet kiba la jied ia u kum u nongialam ka Parliamentary Party ka United Democratic Forum (UDF) ha ka jingialang hynnin ka sngi.
" ong u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
U Bah Lamphrang ha ka jingkren u la ai jingïaroh ïa kane ka circle wat la khlem shah jied ban leit Delhi ha kine ki sngi ba la dep hynrei ka jingtreikam jong ki, ka long kaba shong khia bha na bynta ka imlang sahlang.
Na kitei ki 18 ngut, arngut ki dei ki longkmie, kata ka Kong Grace Kharpuri ka ban aireng na Shella bad kawei pat dei ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong kaban ïakhun na Nongpoh.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Wanstar Thabah bad ka color Grading, la shimti da u Elvest Thabah.
Ki nongjop ha ka kyrdan 75 KG ABOVE GROUP, ki long u Atlanta D Shira (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura) ba nyngkong, bad kyrdan ba ar da u Raj Kumar (POWER HOUSE GYM) bad khadduh u Krishna Thapa (Chandan’s Gymnassium).
Ha ka taïew ban wan, ka High Court kan sa shong bishar halor kane.
“Katkum ka jingïohi jong ngi ka dei ka jingthok ka jingshukor namarba ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam ïa ka Roster System shadien.
Kumba ki ‘Shnong’ ki don, nangta ki ‘Raid’ ki don, ki ‘Hima Khasi’ ruh ki don haduh mynta.
Pynrem ka seng Congress ia ka jing bym lah ka sorkar Meghalaya ban tehlakam ia ki jing huri hura hapoh ka nong bah Shillong.
Kane ka pyni ba ki dang dei ki Nongmihkmat ba dang sahdien ha ka jingtip ne ka lah ban long ba ki dei ki suri kup snieh langbrot kiba kloi ban die ia ka jaitbynriew tang na ka bynta ka myntoi malade shimet" ong u samla Shemphang Nonglang, Vice President KSU SWKH ha ka kyrwoh khubor ba u la phah sha u nongthohkhubor.
Kine ki nonghikai la jied kyrpang bad lah phah lyngba ka Sub-divisional School Education Officer naki skul bapher bapher naki district bapher bapher kum na West Jaintia Hills, East Jaintia Hills ,East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad Ri Bhoi District.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka dang trei ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka aiñ cooperative katkum ka Riti Synshar khlem da ktah ïa ki hok jong ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ki nongialehkai ka Minverva Punjab, kiba dang kilan met ha Shillong, ha ka Sngi Thohdieng.
U la ialam lang ia u Bhalang kumba la kwah ka kmie.
Ha kane ka sngi u Bah DP Wahlang u la khap ribon ïa ka kamra ba dang shu dep shna bad ka jingplie ïa u maw sahkynmaw jong ka jingïoh kamra klas ba thymmai kane ka skul ha ka jingsynran lang u Rev WC Khongwir, Rev D Sun, u Principal ka skul u Babu S Mawblei ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongshah khot sngewbha.
Shillong:  U bah Paul Lyngdoh EM ka tnad Trade ha KHADC u la ong ba ka KHADC kan ialeh ban bud ryntieh  bad bishar halor ki kot ki sla iano ban pyllait bad iano ban khang,na ka bynta kito ki dukan jong ki bar jylla ia baroh ki jaka bahap hapoh ka jylli ka KHADC da kaba  bud katkum ki kyndon jong ka 1954 bad 1959 kiba lakha na ka riti shynshar ka ri bad ka Six scheduled kiba la don shwa wat ban kha iaka jylla jongngi ruh.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam jong ka Duwan na kti u Phadar Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai (Diocese Jowai).
Ki jingsaiñdur thymmai teknoloji bad ka jingpdiang ïa ki jingsaiñdur digital ha ki kam pisa lyngba ki smartphone, ki Fintech, bad ka internet kaba stet ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew arshah ïa ka jingdon account sha ka 71% ha ki ri ba dang kiwei ha kine ki shiphew snem ba la dep.
Shuh shuh la bynrap ruh ba wat ia ki kot ba kyntang ym shim la iohlad shuh ban shim namar ba kane ka ding kaba la klang ka da ima bad shyrkhei shisha.
Sngew kumba dumok ïa kine ki lum, ki them bad ki wah ki thwei baieid jongngi.
Ka daw jong ka jingpynkynriah ia ka jaka ban pyrshah ia ka CAB ka long na ka daw ba ym iahap ban pyndon kam tiar pynsawa (sound system)  ha syndah u mot Kiang Nongbah, namar ba kane ka jaka ka don hajan  ka Civil  hospital.
Ka la batai ba ha kane ka por ki dang don bun ki jingkylla jong ka jinglong ha ka met ka phad bad ka pyrkhat jong ki khynnah bad kane lah ban ka ktah ïa ka jingim bad ka jinglong jong ki.
Ka Mylliem States ka dei kawei na ki Khasi States kumba la kdew bad paw ha ka First Schedule of the Constitution of India bad ruh kum ba paw ha ka Sixth Schedule ba la mynjur ha ka 26 Jan 1950 ( As per Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1947 and as referred in the Ministry of States White Paper on Indian States placed before the Parliament in 1950 ) Donkam ban bsuh shai ki kyndon treikam jong ka Dorbar Kur Syiem Mylliem bad baroh ki Dorbar Kur ba ki dei ban wanrah ia ka kaiphod kut snem 30 sngi shwa ban long ka Executive Dorbar, ka Dorbar Thaw Ain bad ka Dorbar Hima.
Te ha kane ka por kum ka jingkyntu ïa ki khun samla jong ka bri u hynñiewtrep ba phin sdang noh mynta ha ka ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban peit jngai namar ka ri ka donkam palat ïa phi ban long ki nongialam ha ka ban saiñdur thymmai ïa ka imlang sahlang kaba phyrnai.
Halor kane ki pulit ki la register case ha ki kyndon bapher bapher jong ka IPC ha Khanapara Police Station.
Shillong, Naiwieng 19 : U Bah Process.
U director ka Mining and Geology u dei u Joint director uba tip bha ia ka kam namar ba u dei uba don ka jingtip kaba bniah halor kane", la ong u Conrad.
Khliehriat iaiong 12: Ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone Bench ka la khyrwit tyngeh ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingai por jong ka ïa ki karkhana coke kiba trei beaiñ ha East Jaiñtia Hills Distict, kaba long katkum ka jingujor u bah Pynbait Sutnga uba dei u Secretary jong ka ECC Elaka Sutnga.
Ha ka jingai jingkren halor u Archbishop Dominic Jala u la leh, u Conrad Sangma u la iathuy ba naduh dang rit u la ithuh bha bad u Archbishop namar dei ma u hi ba pyniathoh ia u kpa jong u bad ia ka kmie jong u.
U la ban jur ruh ïa ka khuid ka suba da kaba kyntu ïa ki paidbah baroh ba ki dei ban sumar khuid ïa ki lum ki wah kiba don sawdong ha ki thaiñ Narpuh.
Dei namarkata ka daw ba um da long bha eh ha ki jaka bun slap jong ka ri Khasi-Jaintia.
Ha ka jingshisha kane ka la mih hadien ka jingiakren jong ki 13 seng ia ka ILP ha ka snem 2013-2014-2015 bad ka Sorkar MUA-II.Ha ka por ba ki 13 seng ki la dawa ILP kam shym la mih kano kano ka jingdawa Entry bad Exit Point.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa kane ka shnong ba kan ioh pdaing ïa kane ka khusnam na ka sorkar India napdeng ki shnong nongkyndong hapoh ka ri India, ka dei hi ka jingpyndonkam hok ïa ka skhim ba la mang da ka sorkar khlem da pyndonkam bakala bad ruh kaba dei hi ka jingïatrei lang naduh ki bor sorkar ba peit ïa kane ka kam bad ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawkyrdep.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka North East Region’s Political Parties Convention on the Citizenship Amendment Bill kaba la long ha Guwahati Assam.
Hadien kumba katto katne por ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia, u MLA ka Sohra Konstitwensi u bah Titos Chyne u la hiar sha katei ka jaka ban leit jngoh ia kaei kaba la jia bad utei u MLA u la wan ialam ruh ia ki briew jong ka Asian Development Bank ba kin peit dalade hi ia katei ka jingjia namarba katei ka skul ka dang ap pisa na katei ka Bank ban pyntrei ia ka ing skul thymmai.
U Sangma u la buh ka jingkylli ba ki dei ban kren ruh halor ka jing jyrsieh ka ba don ha tnad pule puthi (Education Scam) ne kiwei kiwei ki tnad sorkar, wat la ka sorkar ka la dep ban sloit ia u James na ka shuki kum u myntri kam pohïng, hynrei haduh mynta man ka sngi ka don beit ka jing kren pyrshah.
Sacred Heart Girls Higher Sec School, Mawlai Phudmuri 17.
Ka seng haba ka la ioh ka jingujor na kitei ki trai jaka, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President bad katto katne ngut ki dkhot lem bad ka jingiadonlang ki trai jaka ki la leit mih sha ophis u DC ban ioh jingshai.
Kumta ban iada na ka jingpur u khniang jingpang Corona na ka liang ka Seinraij Tuber ka la rai ban pyndep ia ka lehniam ha la ki jong ki jong ki iing bad ia ki jinglehniam bapher bapher la pyndep tang da ki Rangbah niam kynthup ia u Lyngdoh, Sangot, Maji bad ki Wasan ha ryngkat u President ka SeinraiJ Tuber.
Ki la ioh ia ka burom ha kaba kat u President Ri India u la ong nangne shakhmat phi dei kiba ithuh da u President Ri India.
Katba ka India watla ka la ïakhun tyngeh khlem pyndem pynban kam ïoh shuh ban pynphai kol bad mad noh ka nem rem da 1-3 hakhmat ka Chile.
Shi sngi hadien ba ka Madras High Court ka la buh shwa ïa ki hukum ha kaba ïadei bad ka jingshahkem jong u Myntri ka Tamil Nadu u V Senthil Balaji ha ka 14 tarik, Jylliew, ka ïingbishar ha ka nongbah ka la pynjlan shuh shuh na ka bynta ban set ïa u haduh ka 12 tarik, Naitung.
“U dei ban panmap hapoh shi taiew lym kumta ngin ai jingsneng ia u", la maham ka NKU ia u Singh.
’  Tip ma, ynda nga la shong la sah hi, nga shem pynban ba ki dei ki ‘Wise West.
Shillong, Lber 10: Ka Riwar Mihngi Football Assocïation hynnin ka Sngi Saitjaiñ (9 tarik Lber) ka la jied ïa ki nongkitkam (Office Bearers) kiba pura na bynta ka samoi treikam 2024-27 lyngba ka Election ba la pynlong ha Ing Dorbar Shnong -Urksew Wahpathaw ha ka por 11 baje mynstep.
Dang ha ka 25 tarik kaba dei ka sngi ba u Amit Shah u la leit ban jngoh ïa ka jylla Assam u la pyntip ruh ba na ka liang ka jong u, un sa leit ban jngoh ïa ka jylla Manipur na ka bynta 3 sngi.
Kane ka long namarba ba u Paiem Laborious u kwah ban pyneh rngiew ia ka it ka hima da kaba pynlong ia katei ka lehniam ha ka jaka kaba khuid kaba suba, ka jaka ba shong briew shong ki Blei.
Ha ka juh ka por kila ai ka jingkitbok ïa u na ka bynta ka jingleit ïakhun biang jong u ha ka National Level ha Hyderabad naduh ka ka 30 tarik May haduh ka 6 tarik June, 2022.
Nangta ka Hachina Begum, kaba ioh 570marks lane 71.25 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Nakisaka Pyrbot da 565 marks lane 70.63 percent na Lady Keane College, Shillong, ka Shiribati Iswary kaba ioh 550 marks lane 68.75 percent na St Anthony’s College, ka Purabi Chakravorty da 550 marks ne 68.75 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Pheiga Gangme Thomas da 548 marks lane 68.50 percent na St Edmunds College, Shillong.
Ka NPP ka dei kaba la ioh ia ka kyrdan national party bad ka kong Ampareen kan ieng ban iasaid ynda ka la jop kum ka MP.Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka ai ïa ka jingïaroh ïa u Shongknor jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Meghalaya bad ïa ka Sorkar MDA-2 namar ba khatduh khatwai ki la sngewthuh ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula pyntip ba ka jingwad bniah (study) kala ïaid mynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District.
Kumta ngi maham lypa lada ka sorkar Assam ka thmu ban shna jubor, na ka liang jong ngi ngin ym ailad satia.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah PT Sawkmie u la ai da ka dorkhas sha u lat ka jylla, u Satya Pal Malik halor ka kynrum kynram ha North Eastern Hill University (NEHU).
com lane ba kin shu  inbox ia ki kyrteng ha ka FB ac @sainkupar nongtraw, ong k kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka janmiet hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don 2 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Scoty kaba don ia u number ML-10C-4221, ki la mynsaw jur eh, kata hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka trok.
"Ka la ban shuh shuh ba ka sorkar ka trei na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki jaka, kaba poi sha baroh ki jaka bad kaba pdiang lang ïa baroh.
Kiwei pat ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Soragre, Babadam, Buripara, Masumatagre, Marakapara, Tebronggre, Dumitdikgre, Allagre, Chasingre, Pagugre, Tebronggre, Jendragre, Asanang, Rongwalkamgre, Chibragre, Chibra Agal, Arangggre, Mondagre, Sanchonggre bad Selbalgre.
Katei ka prokram ka buh thong ruh na ka bynta ban ai kam ïa kumba 20,000 ngut ki riewshimet ba kain lah ban seng kam sengjam lajong ha kine ki lai snem ban wan ha ka jingmang ban pynlut kaba kot sha ka 300 klur tyngka.
“Ym sngewlah ngeit satia ïa kum kane ka jingkynnoh hynrei ym dei ban shu kheiñ sting namar kat kum ka jingia thuh jong ki briew ba sah kine ki Centre, kila ong ba ki don ki khep ba ïa u droks la wan pynkit da ki trok shipai namar ki lait na ka jingshah talasi" kala ong.
Kumta la plie ka lynti ia ka Babylon ban rung ha Judah bad knieh ia ka bor synshar bad ki Babylon ki la pyllong ka New World Power bad synshar donbor.
Kumta barabor ki Zamindar ki dei ban ia kynduh bad ka Department Tourism.
Hadien ka jingshah pynkyntang Lyngdoh, u la shakri kum u Assistant Parish Priest ha Ummulong, Jyllaniambah Shillong Shillong (2003–2005) bad naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 u la long u Procurator jong ka Oriens Theological College, Shillong.
Shillong,24 Rymphang: 4 ngut ki lehnoh GNLA ki la wan ban pyndem mynta ka sngi ha ki pulit ka Williamnagar, East Garo Hills.
Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba ka bor District West Jaintia Hills ka donkam ia ki riew treimon sngewbha ban long kum ki Volunteer ha ki Corona Care Centre kiba don ha WJH Jaintia Hills ha Kiang Nangbah Government College bad St.Aloysius Hospital, Ummulong.
Ha kaba hynnin ka sngi nyngkong, ki shah weng 46 ngut na Lok Sabbha bad 45 ngut na Rajya Sabha.
“Kane ka jingleh sop sop jong ka JHADC bad ka JMB kala pynbitar iaki nongshong shnong baroh kawei nalor baka jingbret ñiut katei ka jaka kalong kaba pathar bad thurmur ha kaba la bret katshaba lap ba shem kaba la ktah iaka koit ka khiah u briew bad ki mrad ki mreng bad ki pynthor hali jong ki nongshong shnong," la ong u ma Chanky.
Na ka liang jong u Member Secretary ula ai ïa ka Assurance ïa kitei ki 2 seng ba ïa ka result jong u snem 2021-2022 yn pynmih ha shwa ka Election MDC.Nongpoh, Risaw 23: Da ki hajar ngut ki Longkpa ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VII jong ka Shillong Archdiocese mynta ka sngi ki la leit phai noh sha la ïing la sem ban rah lang ruh ryngkat ki symboh pyrkhat kum kita ki Longkpa ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ïing ka sem, kaba dei hadien ba ka lympung ba hynñiew kaba la long ar sngi ha Nongkhrah ka la kut noh mynta ka sngi u Blei.
Kawei na ka daw ba kongsan kat kum ka jingwad bniah la shem ba ka dei ka jingduna palat ne ka jingbymdon ïa kata ka jingsngewrit bad sngewthuh nyngkong eh hakhmat jong U Blei bad ka jingjngai noh jong ka jingïadei kaba jan bad U Trai nongbuh nongthaw.
Kumta ka lah pynlong ia ka tei ka nong-ialehkai ban pyndonkam da ka kali ha kata ka lynti ba dei ban mareh ha ka step ba bud jong ka jingiakhun.
La iathuh ba utei u briew, u shimti ia katei ka ksiar ha lynti ba un wan sha Guwahati, na uwei pat u briew.
Na ka liang ka synjuk ka la ban jur ia ka tnat PWD ban phai khmat lang bad ban repair lang ia ka surok Maweit, khnang ba ka bylla ka sngi ka leit ka wan jong ki paidbah kan nym dkoh, ong ka kyrwoh na u Pynshai kharbani Information secretary synjuk synshar shnong Maweit area.
Naduh hyndai, kawei ka Ri ka ialeh ban synshar halor kawei pat, ki Ri bakhraw bor ki pyntian jubor ia ka rukom pyrkhat bad rukom im jong ki ha kiwei pat.
U hap ruh ban iatreilang bad ka ki kynhun tohkit, lada dang donkam bad u hap ruh ban siew ia artylli ki jingiateh sorjamin ba shongdor 50,000 la ong u nongbishar u Bah W Diengdoh, ha ka hukum jong u.
Ym dei ban aili ia ka jingkwah brai bad ki jingpynshoi ba lai phew jait jong kane ka pyrthei ioh ka ialam pynban ia ka jingdiaw ne jingthud u Suidnia(u kni ba nyngkong eh jong ka kur),ka Iawbei(ka kmie ba nyngkong eh jong ka kur) ne u Thawlang (u kpa ba nyngkong eh jong ka kur).
U la ia kynduh ruh  ia u V Narayanasamy uba dei u nongpeit ia kane ka jylla Meghalaya ha kaba u Narayanasamy u la kwah eh ban wan noh sha Shillong ban ia kynduh ia ki nongtrei Party bad ban thawlad thaw lynti ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng Congress.
“Ka jingïalang kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kam shym la lah ban shim ïa ka rai namarba ki shnong jong ka Khanduli ki dang ap ïa ka shithi na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynpra noh ïa ka khyrdop khrong khajna (Entry Tax Gate) ha Khanduli," la ïathuh u Bah Sungoh.
Shillong, Jylliew :Sa kawei pat ka jingkmen ka ba ka Army Public School, Shillong ka la ïoh ban mad ka long hadien ba u khynnah pule barim jong kane ka skul u Ankur Das u ba dei jong ka batch (2012-13) u la lah ban pass ïa ka UPSC Service Examination ha ka kyrdan ka ba 52 hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha ka bynta ba lai jong kane ka kot, u Muktan u la ong ba ka dei shaphang ka thma kargil ha u snem 1999 ha kaba 22 ngut ki Gorkhas ki la duh ia ka jingim ha kane ka thma ban pyllait luid ia ka Kashmir na ki nong Pakistan.
Ka la iathuh ruh ba ka tnad  ka la noh synniang ruh kum ka jingpynneh pynsah ia ki jaka sah, ki jaka ba pyndonkam da u Syiem Tirot Sing, ki tiar ki tar kum ki krem khnang ba kin long ki nongmuna ia ka jaitbynriew ban ym long tang ki khana puriskam.
Shillong, Jymmang 22: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ha ka sngi Nyngkong ka la rai ban thaw da ka core committee ban khlieh da u Bah RL Blah kum u Chairman.
Ia kine ki ar kol ka Demthring kala thep lyngba u Richard Suting (23′) bad u Spain Ryngkhlem (83′).
Ka jingjia, ka dei ha ka shnong Samaspur ha Bharthana jong ka Etawah District jong ka jylla UP.La iathuh ba ar sngi mynshwa, ka la don katei ka jing ia poi kha, ha kaba u nong iathoh, ula poi bad ka jing ia thoh, ka la iaid shakhmat, hynrei, katba ka jing iathoh bad ka jing ia pyndeng syntiew, ka dang iaid, ka kynthei, ka shu kyllon kynsan bad haba la wan doktor, la iathuh, ba ka la da dep iap bad ka jingiap jongka, ka dei na ka jing kyndeh shadem.
Ula ïathuh ruh ba survey halor ka jingdon ki Hati bad kiwei pat ki mrad ha ka jylla ka dei ka mat jong kane ka tnad sorkar.
Ia kane ka Workshop la pynlong ha Tympang Club Complex Iawmusiang, Jowai haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya, ka Deputy Director Health Services (MCH&FW) Cum State Nodal Officer, RBSK NHM, Meghalaya ka Dr.I.Gatphoh nalor ki doktor, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei haka jingialang la pyniaid da ka Dr.Handaka Suting DEIC Manager, West Jaintia Hills District.
Ka Seng Katholik Parish Jowai haka 19 tarik une u bnai kala leit sha katei ka iing ban pynpaw ka jingsngewlem iaka jingiap ka longkmie (L) Nimai Phawa kaba la iehnoh shadien iaki lai ngut ki khun.
Shillong:  Ki pulit “Rapid Action Force" jong ka sorkar pdeng myn hynnin ka sngi ki la poi ha Shillong bad ka long ka sien kaba nyngkong ka ba la wan lam sha kane ka jylla ban pyndon kam ia ki na ka bynta ban iarap pahara ia ki pulit jong ka jylla na ka bynta ban wan rah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
“Ka party ka sngew ba kane ka jinglong jingman ka la lait na kti jong ka sorkar ka bym lah ban tehlakam namar ka jingbym ler jongka ban shim ia ki lad jingiada" la ong u James.
Kitei ki kynhun bapher, ki la ia kynduh dang shen ia U Jitendra Singh, myntri ka DoNER, ha kaba ki dawa ia ka District Council, kaba kyrpang na ka bynta jongki.
Ha ka bynta ba-ar jong ka Gladiator ki ban shim bynta kin long ruh u Joaquin Phoenix, Connie Nielsen, Ralf Möller, Oliver Reed, Djimon Hounsou, Derek Jacobi, John Shrapnel, Richard Harris bad Tommy Flanagan.
Nongpoh, Rymphang 20: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, kaba dei halor ka nongrim ba kum u nongmihkhmat paidbah u la pyni ïa ka jinglong nongmihkhmat ban dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi District.
“Lada ka Sorkar ka sngewkhia, shimkhia bad sngewthuh ba ka dei kata ka lynti, ka lah ban pyndep ïa kane ka kam, kam don kano-kano ka jingeh," la ong u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba ai jingkren ha ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor kaba la pynlong ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat ha ka Sngi Balang.
La iathuh ba ki shipai ba kyrpang ka Russia, lane ki Russian Spetsnaz, ki thwet jur, ban ioh siat iap ia utei U President, uba 44 snem ka rta.
U Steve Syiemlieh u ïoh 3 wicket ai kamai 22 ron uba dei ruh u rangkawang bol ba khur bun wicket tam na bynta ka Tigers.
Ym lah ban kheiñdew thala ïa ka jingma kaba ap ïa ki jaitbynriewtrai ri bad ki rit paid lada pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
Wat la bun ki kynthei bad shynrang ki tip shaphang ka jingpyndonkam jongu sohjew na ka bynta ki jingsumar iaka sniehdoh, bunsien pat kim tip ba wat ki snep sohjew ruh kiba ju bret borabor kidei kiba lah ban pyndonkam haka sniehdoh.
Katba na ka liang ka NPP pat ka kynnoh ba ka daw jong katei ka jingkulmar ka dei hadien ba katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tied ïa ka Scorpio jong ka kynhun ba ïalam da u Habibur Zaman kiba la ïaid na katei ka jaka.
“Kane ka dei namar kine ki kam ha kane ka thaiñ kaba ngi hap ban pynbeit" ula ong haba pyntip ba ka jingpyntrei pat ïa ki spah tylli ki project ha kiwei ki bynta khappud ki la ïaid shakhmat mynta.
“Kane ka sorkar kam don ka aidia (idea) bad ka buit synshar bad kala ktah ia ka burom ka jylla", u la ther.
Kum ban pynktnmaw, u Bah C.B Syiem lem bad ka kynhun ki dang wan ban pynïasoh sha ka UDP ha Ri Bhoi ka dei ha ka 25 Tarik u Nailar 2022 hadien ba ki la mih noh na ka NPP party da ka jingbym hun ïa ka kyrtong, ka Kong Macdalyne Mawlong, kaba dei ruh ka MDC ka Umsning bad ha kane ka kynti ma u bad ka kynhun ki la mih na ka UDP halor ka jingbym hun satia ïa ki rukom treikam ka UDP party bad ka jingbym don jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban leh ei ei ïa ki paidbah bad ïa jylla.
Lah  ban kdew ba ka jingsoi tuh bad ka jingpyndonkam ia ka pisa da u Project Director  ka la mih pyrthei hadien ba ka tnad ka la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Ula kyntu ruh iaki nongialam Shnong ban buh da ki signboard jingmaham namar bunsien hi ka mynsiem lalot kadei ka jingduhnong iaka pateng ban wan.
Ka jingialang kaba la long ha ka 11/04/2020 ha Tiehwieh ha ryngkat ka jing ia donlang naka liang ka Police Department hangne ruh u Waheh shnong Sahsniang u la iakren kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban pynioh bad pyllait marbam sha ki tei ki thain.
Namar u drok u ai jingkmen tang shi por, lait nangta sa tang ki jingeh kin wan ban tap ha ka jingim ka jong ki.
Ka kong Medalin ka la ong ba ka la ioh jingbit na u Syiem ha u snem 2014 ban tei dukan hangtei bad ia ka jingbit ruh ki la pan la kham slem hynrei kaba khadduh ba ki pynkynmaw dei ha u snem 2014 hi.
U Ma Don u al iathuh biang ba mynta ka sngi u bah ryngkhlem u la ioh ia ka SMS na u bah Ryngkhlem uba la dawa biang T.5 lak tyngka na u.
U la ong ruh balei kim thung da ki Home Guard jong ka jylla, kiba kine ki Home Guard kiba dei ki trai jylla bun na ki kim don satia ia ka kam ka jam kaba biang.
Nangta, u la pyntip ruh ba ka India Meteorological Department, Meteorological Centre Shillong ka la pynbna ban kan jur slap bha ha East Jaiñtia Hills ha ka 16 bad 17 tarik Jylliew.
Kine ki jait hormone baroh ar kiba don haka met jongphi kin pynduna iaki jingkhuslai jingmut, ki jing banbor ki jingmut jingpyrkhat bad phin ioh iaka jingkmen shadien kaba phi dei ban ioh.
Lada ka Sorkar ka kwah ïa ka roi ka par kaba neh bad khang ïa ka karkhana dewbilat ka dei ban ai da kiwei pat ki long term plan ban bsa ïa ki briew jong kane ka thaiñ ha kaba kan tei ïa ki small scale industries, ban pynbha ïa ka rep da ki science and technology.
Ym lah ban tei ne pynroi ia ka spah jong ka Ri da ki lad ki ban kyntiew tang ia ka spah jong ki katto katne ngut, hynrei lah ban pynroi bad pynkhraw ia ka spah jong ka Ri da kaba їasambynta lang sha baroh ki nongshong shnong.
Shuh shuh halor kane ka jingjia la ïathuh ruh ba la dep ban pyntip ruh ha ki bor ba halor khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka Seng ka phah ïa u kyrwoh sngewnguh ba kyrpang ïa u Arjun Ram Meghwal uba dei u Myntri khynnah ba dei peit ïa ka tnad Kolshor ka Sorkar kmie ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la wan sakhi ïa ka jingrakhie ïa ka Behdieñkhlam.
Ka CAG ka la lap ba ki don ki jingduna kiba khraw namar ym don jingbuh jingkheiñ bad buh ryntih ïa ki kyrteng jong ki nongïoh ruh na kata ka daw don ki khep ba ka tnad ka siew arshah sha kiba ïoh jingmyntoi wat na kiwei kiwei ki skhim ruh bad don pat ki bym ïoh ïa ka pisa ruh.
Katba u Deputy Director ka MBoSE u bah M Marbaniang u la ong ba ha ka sngi Nyngkong, u la ioh iaka jingpyntip na u principal ka St Dominic Hr School u Fr Majaw halor kane ka jingjia.
U la ong ba ki bor synshar district ki la pynbiang ia ki bor iada bad ki jingialang la pynlong ha ka kyrdan u Chief Secretary bad u Director General of Police ban pynthikna ba kane ka sngi kan long kaba kmen bad kaba suk kaba sain.
Ka jingheh kata ka Jerusalem thymmai ka long khadsan spah mail sawdong ka mut 2400 kilometre, wow ka kamra bah!.
“Nga kwah ban ong ïa ki samla kiba don hangne mynta ka sngi ba phi don ka jingkit khlieh bad ka bynta ba kongsan bad ym tang ba ka dei tang ka jingïoh khur ïa u medal ne takma ne ïohpdiang ïa ka khusnam hynrei ban long ka nuksa na ka bynta kiwei," u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Kyrmen Shylla u la ong “Ka jingdon jong nga ha ka sorkar kum u minister kam dei ba ki ba ha ing jong nga kin leh mon ia ka ain bad wat na ka liang jong nga ruh ngan ym ailad kumta.
U la ong ba haduh mynta ym don ka jait jingsumar kaba thikna ban pynkoit ia kane ka jingpang namar ba dei ba mih na u kynja khniang hynrei kaba kongsan ka jingiada.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki jingïakhun final.
Ka Challenger kaarap pynthep ar kol na ka bynta ka Sacred Heart ha ka minit kaba 27 & 32 hashwa ban kan mada ka jingshah rem kaba ar ha kane ka lympung.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh ban kem sa arngut ki briew kiba donkti ha ka jingtep im ia u Bah Moris Marngar ha Nongdisong kaba hap ha West Khasi Hills district.
KI JINGMYNTOI NAKA JINGPHUH SAMRKHIEKA JINGPHUH SAMRKHIE KA AIBOR IAKA MET:— Ka jingshoh thait bad lwait ka met ka ju jia borabor ha baroh ki briew khamtam haba kakam ka bankhia bad kane ka ialam shaka jingbymkwah ban kren briew, ha kum kine ki por ka jingdom ka jingbitar ka ju wan borabor.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba ki tip lut ïa ka longiing jong ka Kong Jasmine kaba la shakri la da ki phewsnem ïa ka thaiñ.
Jowai, 9 Lber:Ka KSU Jaintia Hills Dist Unit mynta ka sngi, ka la leit buh ia ka dorkhas ha u DC East Jaintia Hills ha ka jingiadei ban shna noh ia ka jaka talasi mynder ha Malidor bad ha kiwei de ki jaka ba la dep jurip, na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki mynder sha kane ka bri u hynniew trep.
Nangta ban thied ïa ki kor CCTV ban pyndait ha Ïewduh bad ha ki shnong ba marjan jong ka.
“Haduh mynta ka company kam trei eiei shuh bad ka jingsiew bai lutksan ia ki nongrep ne trai jaka ruh ym pat ioh satia", u la ong.
Hato um bamsap da ki kam dawa pisa.
La ong ba ki don kumba 60 ngut ki Surveyor bad 10 ngut ki dkhot kiba don nadien ban kyrshan ïa ki kynhun kiba leit sha madan ban pyndep ïa ki kam.
Khliehriat ïaïong 17 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lumtongseng bad Sakhri, East Jaiñtia Hills District, ki ïa kynduh jingeh ha kiba bun ki liang, kawei kaba pyn kordit eh ïa ki ka dei namar ka jingbym lait ki kali ban poi shaduh shnong, kane ka jingbym lait ïaid ki kali ka dei namar ba ym don ka surok bad ka lynti syngkien kaba bit ba biang bad kumjuh ruh ka jingbym don ka jingkieng ha ka wah Umtalen, ha ka por lyiur ba dap um ki kali kim lait ban ïaid sha shiang ka wah bad kiba bun ki bynta jong ka surok ruh ki julor, ki jot bad ki twa.
Ha kane ka jingiakhun ka 7 Wasa kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam shakhmat da 2 kol haka kyllastep lyngba ka kol kaba la thep da u George F Ryngkhlem (27), Sanjini Dkhar (29).
“Man ka minit bad man ka kynta , ka maian bad ka sur u Maieid ka sawa ha nga ba ngan ia khun elekshon, ngan ia khun khlem pisa bad ngam don pisa hi ruh, bad ngam don kali hi ruh, ngan bud ia ki nuksa jong u Maieid" ki dei ki jingkren u bahduh Daiostar Jyndiang ha ka jingiakren kaba markhmat bad u Rupang ha ophis treikam ka HSPDP ha Nongstoiñ khyndiat sngi shuwa ban pynbna ia ka tiket na katei ka seng.
Hynrei la pyntip ba ki doktor jong kane ka hospital Sorkar ki la pynbna ba kane ka Longkmie ka la khlad shwa ban poi ha ka jaka sumar.
“Ngi iathuh ia u myntri kam poh iing, ba kane ka ain kan pynkhein noh ia ka soskular Assam Accord bad kan pyndkoh shi katdei ia ka jing pyntrei kam ia ka NRC" ong U Bora.
S.Suchen, Vice President, u bah Satly Ryngkhlem, General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, Assistant General Secretary, u bahPynshaikupar Dkhar, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance Secretary, u bah Cherity Suja bad u bah Khihlang Shylla,, Organising Secretary, u bahDeiniwan Lyngdoh, Assistant Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad u bah Donbok Mukhim, Education Secretary, u bahEmmon Chyrmang, Assistant Education Secretary, u bah Santoba Bamon, u bah Benito Suja, Publicity Secretary, u bahHamewnpynhun Ryngkhlem, Assistant Publicity Secretary, u bah Meshak Kyndoh, Office Secretary, u bahJovelity Dkhar bad Kyrshan Dkhar, Environment and Socio Cultural Secretary, u bah Phanuel Tongper bad kiwei kiwei.
“Lada peit tang na sla, phin iohi, ba ka jingkam jongki, ka dei kaba hok, hynrei, ynda la ngam jylliew, phin hap tip ia ka histori" ong U Bah Thangkhiew bad ula ong shuh shuh, ba lada peit tang na sla, kum sngew iahap, ia kata ka mat give and take policy, hynrei lada la tip ia ka tynrai, kumno kan mih kata ka mat jong ka give and take, ula ong shuh shuh.
Ka jingialeh kai final ka long hapdeng ka Tuber Wahshnong SC pyrshah iaka GFF Family FC ha kaba ka Tuber Wahshnong SC ka la jop 3-0.
Ym tang hangne ba ki paidbah ki kwah ban ïoh ïa la kajong ka jylla hynrei kiwei ki jaitbynriew kiba don ha kane ka ri India ruh kila dawa ban ïoh ïa la kajong ka jylla, kum ki jaitbynriew Bodo, ki jaitbynriew Karbi ha Assam kila ju pynsngew ban ïoh ïa la kajong ka jylla watla ka jingïaleh kam pat urlong haduh kine ki sngi.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la ïoh ban kurup ïa ki jingsong kiba don ïa u Charas uba 170 gram na ki bad kine ki la shah rah ha ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Naka liang u Conrad Sangma u la pynpaw ba dei ka sorkar MDA kaba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah bad tang hapoh 4 snem la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi khamtam ki shnong bym pat ju don surok, hynrei la lah ban pynsuk ïaki paidbah nalor ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 kumba 2 snem lynter.
Donkam ïa ki nongthaw aiñ, ki ban ai ha u paidbah ïa ki aiñ ba ïadei bad ka bha ka miat ka imlang shalang.
Kane ka la wanrah ia ka ka jingklumar ha ka kha-ïï, ka jingduh bylla jingduh ja jong uba bun balang bad ka jingiap ki iew ki hat, khamtam ha ki nongkyndong.
Na ka liang jong ka kynhun mynta kan pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka Rajasthan United ha ka 3 tarik Nohprah ha ka por 4:30 janmiet bad ka jingïakhun kan long shabar nala ïing, kata ha Deccan Arena, Hyderabad.
U dpei u thew ruh ïa ka jingkylla kaba mut.
U la ong ruh ba kane ka kynhun tohkit kan sa shim ïa ki lad ki lynti ban buh ïa ki jingïada ha kane ka Petrol Pump lada donkam.
I danda ban pyrkhat bad pule ia ka jingmaham ka Seng Khihlang ia ki balang Khristan khamtam ia ka balang Katholik ban pyndonkam ia ki riam tynrai jong ngi kum ka jaitbynriew Khasi.
Ia kitei ar ngut kiba la sha kem la wanrah sha Shillong ban pan bor ba kin shah tohkit namar kitei ki jingjia.
Ka long kaba sngew tynnad ban iohsngew ïa ka jingthmu babha bad ka jingkut jingmut jong ka Sorkar Jylla kaba la ialam da ka NPP na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Kum ki riew tymmen ka long kaba donkam ban pynkynmaw pat ba ka la dei ka por ban peit sha ka thong jong ka jingpynjanai bad jingpynkhreh ban leit phai noh sha la U Nongthaw (Blei).
“Ngi la thmu (ban khot sngewbha ïa ki) mynta ka taïew, hynrei la i kumba don na ki dkhot jong ka HPC kim lait por.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba ïai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha ka por ñiah kali, ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ ki kyndon, khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh la pynbiang ïa ka smart street kaba pyni ïa ki jaka ba lah ban ïaid briew, ka Intelligent Traffic Management System (ITMS) bad ki smart signage.
U la ong ba lada shah khang ïa ki local taxi na Shillong sha kiwei ki district, ki ruh kin khang ïa ki local taxi na kiwei ki district ban wan sha Shillong.
,Haba ka pop ka la shong tynrai ha ka jingim, ka jingim ka la long lypa kaba kordit naduh na pyrthei ha duh ha bneng ha khmat ka khet U Blei ruh ngi la hap lypa ha ka jingpynrem ba shyrkhei.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bah Ernest Mawrie, la thung kum u President ka BJP-Meghalaya ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u, ka la kut naduh shuwa ka elekshon MLA 2023.
Ka jingthmu jong ka sorkar kmie lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh jong ka ri bad buh ruh ia ka thong ba ha u snem 2019, ka ri India kan long kawei na ki ri kaba khuid bad ki longing ha man la ki shnong kin don noh ia ki painkhana.
“Ka jaitbynriew jongngi ka dei kaba duna kiba don jingsngew bad ki bym khein snep bad lada ngi shu sngap ngin iai shah siat" ula ong biang.
Ym tang ki khynnah hynrei ka Social Media ka la ktah bha ia ka imlang ka sahlang khamtam haba kiba la heh la san ki pyndonkam ia ka social media kat haduh ba ki la don ki khep ba ka wanrah ka jingiasngewsih ha ka ing ka sem.
ka hukum kan nym trei kam ruh ia kito ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board kiba don ha ka Duty bad ia ki nongthoh khubor bad ringdur TV, bad ia ki nongsam Gas shet jingshet,Na ka liang u District Magistrate u ka maham tyngeh ba lada lap ia kino kino kiba pynkhein iakane ka hukum khlempep kin shah pynsaja katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 nalor kiwei de ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
Shuh shuh u bah Adelbert u la kren halor jingjied kyrtong MDC ka KHNAM na Jaiaw bad Mawkhar konstitwensi ha kaba u la ong ba na Jaiaw ki don 3 ngut kiba pan tiket kata u bah Thomas Passah, bah Strong Kharjana bad u bah Reginald Thabah, hynrei la pynjah ia ka kyrteng u bah Reginald Thabah bad la pynmih ia ka kyrteng Reginald Warjri bad la pynbna kylleng ka konstitwensi ba u bah Thomas Passah un ioh ia ka tiket bad katei ka pynsuba sniew bad ka la pynlong ia kiwei pat ban duh jingshaniah bad ki la weng noh ialade naba ki sngewthuh ba ka jingjied kyrtong kam dei shuh kaba khuid ba suba bad kaba kwah da u paidbah.
Hooid ki don ki katto katne ki kynthei Khasi jong ngi kiba lah ban synshar ialade ban ym iathuhkhana kulmar ia kaei kaba ki iohsngew, hynrei 95% te ki long kum ki kynthei Nepali kumba iathuh uta u paralok jong nga.
U Kongsan u la ban jur ïa ka jindonkam ba ki skhim sorkar ki dei beit ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
U Ibobi u la ong shuh shuh ba kitei ki hostel kiba thymmai kin ai jaka sah ia ki nongialehkai jong ka jylla kiba ialehkai ha kiba bapher bapher jong ki jait jingialehkai bad kin ioh ia ka jinghikai kaba pura na ka bynta ar snem eiei hapoh ka jingpeit jong ki nonghikai nabar ri.
Ka khubor na kiba haiing hasem, u MDC barim u don ka jingpang kaba ktah ia ka met jongu la kumba lai bnai eiei bad u shah sumar ha Dispur Hospital ha Assam.
U la ong ruh ba kane ka jingkren u Conrad ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan Myntri Rangbah kaba u bat.
Shillong, Lber, 18: Katto katne ngut ki nongtrei bylla kiba dang bunkam ban pynleit jingmut ha ka trei ka ktah ha ka shnong Lumjingsuk, Madanryting, ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6:00 baje janmiet ki la lap ïa kawei ka shynrong khlieh briew kaba don markhap bad ka shlem pule jong ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kaba don ha ka shnong Nongthymmai, Shillong.
Ka dang khein sting bad ka ong ba u Rahul um pat ih ne iaw jingmut ban long u nongialam u ba ha khlieh duh jong ka Ri.
U la ong ba ki bor pulit ki la biang ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar ha Madan Student.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ia ka jingdap ka sngi kha ba shispah snem ka Indira Gandhi ka myntri rangbahduh barim ka ri, u bah Lapang u la ong ba ka Congress kan nym troin, hynrei kan sa khie im biang bad kan sa pynshisha sha ka pyrthei hadien ka elekshon.
Shillong, 17 Iaiong:U Commander In Chief ka seng lehnoh Liberation of A’chik Elite Force (LAEF) u Mathew G.Momin, 38 snem karta, u Deputy Commander-In-Chief u Ravan Sangma, 28 snem karta ryngkat 4 ngut kiwei pat ki dkhot katei ka seng ki la wan ban pyndem wait hakhmat ki pulit mynta ka sngi ha Daina dubi, North Garo Hills.
Katei ka jingkhynra ka pyni ïa ka jingtrei shitom bad kut jingmut jong ka kynhun Border Security Force bad ki pulit jong ka Meghalaya, ha ka jinglah ban teh lakam ïa ki briew ba thmu khaïi tuh ïa ki mar bam bad kiwei kiwei sha ka khappud.
Ïa ka kyiad la dep ban khang ha ka ban pynmih, ban dih bad ban die ha ka jylla Mizoram da bun bun snem.
Haba ki la poi ha ka por 8 baje janmiet sha katei ka jaka ba ki sah ka long shisha kaba kynjah bad lap ba ki la thiah la ka jong ka kamra.
Ha kane ka prokram la sam ïa ki EPIC sha ki nongthep vote kiba thymmai, la pule ïa ka Voters Pledge ha ka jingïalam ka F.M.War, ASE.La pynkup burom ïa ki BLO u  Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, u Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad u Jacinthson Passah, 23-Pdengkarong, na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
U la kular ruh ban pyllait kloi ïa ka pisa ai jingïarap ka sorkar sha kito ki long ïing kiba la mad ïa ka jingsngewsih na ka jingiap ki khun ki kti ne kiba haïing hasem jongki.
U General Secretary ka SNSBH, RL Blah u la iakren halor ka TDS halor ka interest na ki Fixed Deposit bad u Chief Commissioner (OSD) u la batai bniah halor kane.
La ot ruh ïa u Cake kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka Balang ha kane ka shnong.
Une u samla pule uba ioh ban pule MBBS da ka state quota u dei Ayush Kumar bad ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba trei hapoh karkhana dewbilat bad ka shnong ka lah ai syrnot nong shong shnong tang hynriew bnai.
Ha ka dur, la pyni ba ka Bethany, ka ieng ha kawei ka madan phlan, kaba dei ruh ka jaka ri ngap jongka bad la iohi ia ki ngap, kiba sop ha ka kpoh jongka bad ka thoh pat ha ka dur “Kane ka dei kaba ma, wat ju pyrshang ban leh leh kumne, khlem da sngewthuh kham bha".
U Ranbir Kapoor bad ka tnga jongu, ka Alia Bhatt, ki la shah khang lynti, ba kin leit duwai ha ka temple Mahakaleshwar, ha Mumbai.
Ha katei ka sngi, kaba la pdiang burom ia kitei ki nongialam ka NPP kiba la pyniasoh ialade sha ka HSPDP, ka Party ka la ioh ruh ban plie ia ka ophis treikam kaba thymmai kaba don ha shnong Umjarasi, Ri Bhoi.
Ka jingmang pisa kaba la dep mynjur na ka bynta ka Meghalaya lyngba ka MGNREGA ka dei na ka bynta 300 lak sngi.
Kane ka jingai ksai u Myntri Rangbah kam dei shuh kaba phylla namar na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ruh kim ju ïoh kynduh shuh bad une u MLA jong ka wat hadien katto katne sien ba ki la pyrshang wad lad ban ïoh ïakren bad u.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la phah ia kane ka VAB sha u Lat ba un ai noh ia ka jingmynjur hynrei u Lat u la pynphai kylla da kaba pan jingshai bad bthah ia ka sorkar ba kan long kaba bha ba kan buh ne pan jingmut shwa na ki paidbah ia kane ka Bill kaba donkam.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, Bah Garod LSN Dykes, IAS haba kren ha ka jingïalang hakhmat u Myntri u la pynsngew dalade ïa ki jingdonkam bad ki jingduna jong ka tnat Social Welfare hapoh West Khasi Hills District bad u la kyntu ruh ïa u Myntri ba un ïarap lem na ka bynta ban nang kyntiew ïa ka rukom treikam jong kane ka tnat hapoh ka district.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bikson Roy Mawrie President Seng Samla Kur Mawrie.
Ngi la shim ruh ïa ka rai ban ai subsidy kaba 50 na ka 100 sha ki nongrep kiba donkam ban thied ïa ki sboh dawai," u la bynrap.
Applicants are requested to produce their Marksheet (Bachelor Degree/ Master Degree) while collecting the form for verification of the percentage of marks.
Jowai: U President ka seng Hynniewtrep People Defense Alliance u ka shah kem ha ki pulit Jowai hynnin ka sngi hadien ba u la phet rieh la katto katne taiew na ki pulit ka Ladrymbai.
La ong ruh ba kane ain kan nym trei kam ia kito ki nongtrei sorkar kiba dei jong ka sorkar pdeng ne ki jong ka sorkar jylla ne kiba trei ha ki ophis ba la ithuh da ka sorkar.
Kat haduh mynta, la iathuh da ki karkhana pyniaid kali sha ka Reuters, ba naduh U Iaiong haduh mynta u bnai, ki la don 3,50,000ngut ki briew kiba la duh kam, na ka jing bym iaid iew shuh, ka kam die kali naduh U Iaiong 2019.
Don pat ki kynhun na Jaintia kiba la pynpaw ban pynbeit noh da kaba pynphai noh tang ia kito ki Shnong ki thaw ba shong ki Khasi-Pnar.
Ha kane ka knia ka khriam ( Jingknia Mass bakhuid) da ki spah ngut ki para bangeit napoh ka Parish bad nabar ki la iashim bynta bad pdiang ia ka Sakrament Iukharist kaba long ka Met bad ka Snam jong u Jisu Khrist.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pat kam pat phah satia ia ki projek haduh mynta.
Ka jinglong ba pyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad ka Roster System kaba la pyntreikam mynta ka donkam ïa ka jingpynbeit.
Ki don bun ki Myntri Rangbah kiba bun kam ban leit ïalap elekshon na ka bynta kiwei hynrei ki jop, na katta ka daw nga ju ong ba ngim dei ban trei tang ha ki san bnai shwa ka elekshon hynrei ban trei man la u snem ha ki san snem", la ong u Bah MetbahShuh shuh ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ba kumba ka la long mynta ym don shuh ka jingartatien ban jop biang namar ba ha kane ka elekshon kaba mynta um shym la ïakhun marwei hynrei u ïakhun lem bad ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi.
Ki don 22 ki CAPF kompeni ban pahara bad peit pyrman bha 24×7 ban ai ka jingïada na ka bynta ki EVM ha Strong Rooms jong ki 3419 ki Polling Station ha ki 59 tylli ki poll jong ki konstitwensi bad kin shong haduh ka 4 tarik u Ïaïong, 2023 lada don ka jingthep vote hadien jong ki konstitwesi bapher bapher.
u dei u Paid Khasi ba ïar ka dei ka kaba bakla bad ka long thik kumba sop spaiñ bad pushara rong thymmai ïa u dieng uba la dep pyut lypa.
Kumta ki shipai kila beh nadien ïa kane ka trok bad lap ba la shu ieh noh ïa kane ka trok harud surok.
Nongpoh: U nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS), u Bah Alos Nongpoh, u la iathuh ba ki kbeit sim Amur Falcon, ki la wan iuhkjat biang ha shnong Umru, kumta na ka liang katei ka kynhun, ka khot bad wer ia ki riew paidbah ne nongjngohkai pyrthei, ba kin wan sakhi ia kitei ki sim, kiba wan shisien shisnem ha katei ka jaka bad kiba dei ki sim kiba wan naduh ka Siberia.
Kini da laai ki cha ïung u syiem ka Jaiñtia, u Rajendra Sing wei da leh thombor ki; waroh i watoh i ïong u syiem da chah knieh lut heitae.
Ka jingiaid kjat ka shimpor kumba shi kynta duna eiei ban ia jam suki suki na madan Iewrynghep sha Madan Malki, hynrei ia baroh ka jingiaid lynti, kiba pynshong shngain ki dei ki dkhot jong ka KSU bad ki dkhot HYC, kiba ia phawar lynter lynti bad kiba kaweh ia ki lama jongki lem bad kitei ki samla pule kiba na ki skul bapher, kiba ia kynhoi khlem thait.
Ki nongïalehkai bad ki paidbah ka jylla kim lah ruh ban klet khamtam ka jingpynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha u Naiwieng ha kaba katei ka lympung ka la long kaba jop da ka jingkyrshan lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Jin lada phah leit hangne ha jylla lajong kam pat da poi eh haduh katne.
La shah ia ki jing iathoh shong kurim, tangba dei ban pyntip shwa sha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Lada ki jaboh ki poi 20 Ton haka shisngi bad ka tei ka Lieng tongjaboh ka lah ban tong Tang 2 kwintal Haka shisngi,Te tharai kan shim por katno spah snem ban tonglut ia ki jaboh bala tuid naduh bala shna ia ka Dam haduh kine ki sngi,bad ki ban dangtuid katba dang iaid ki por.
MAWKYRWATKa Mawkyrwat District Sports Association ha ryngkat daka jing ia trei lang bad ka District Sports Officer South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur 2023 ki la ioh ban plie pyrda noh ia ka Super bad ia ka First Division Football League 2023 ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u  bah T.Lyngwa Deputy Comissioner South west Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
“Kum u hymmen shynrang ïa ki hynriew ngut ki para kynthei i Bahbah bunsien i hap wanphai sha ïing da ka dur khmat kaba la mong bad ka khmut ba la phlei snam ha ka jingïashoh ban ïada la ki para kynthei" ong ka Dr Careen.
U la kam ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid mynta bad ka HPC.“Kyrmen skhem ba kan mih ka jingïakren kaba seisoh khnang ba ka kam kan kut da kaba suk.
Shuwa kane, u MP ka TMC Derek O’Brien ruh ula thoh “Chak De! INDIA" hapdeng ka khubor ba ka Liang Pyrshah ka la jer ïa kane ka kynhun Synrop “INDIA" ha ka jingïalang ba long ha Bangaluru.
Ka ‘load shedding’ kan sa kut tat ynda la thikna bha shwa ka lyiur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 38, EJH: 03, EKH: 157, NGH: 22, RBD: 87, SGH: 11, SWGH: 19, SWKH: 42, WGH: 59, WJH: 31 bad WKH: 13.
“Ki paidbah ki la ïoh lut ïa ki jingdonkam na Assam ha ki por ba la dep hynrei mynta ki kwah ban wan noh sha Meghalaya.
Ha kane ka jingïalehkai ka Meghalaya ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, kaba dei ruh ka jingïakhun ha madan Eden Gardens kaba don ha Kolkata.
Ka symbud kongsan ka Dr.Jenny V.Basai wawmoit kaba la mih khmat na ka  BansaraEye Hospital, ka la pyntip ba 80 na ka shispah ki jingpang khmat ki dei kiba lah ban pynkoit , ka la ong ruh ba ki sur rwai jong kitei ki samla matlah ka la pynjah thait ia ka khamtam haba la treikam baroh shisngi.
Na kiei ki 4,904 ngut, ki don mynta  2044 ngut kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher bad sa  2848 kiba la jem bad 9 ngut kiba la iap na katei ka jingpang ha Assam.
Ïa katei ka shini ba la ïoh kurup, la aiti noh sha la thanad na ka bynta ban jingtohkit.
U Maitshaphrang Kharwanlang bad Gilbert Wahlang, baroh arngut kiba dei na South West Khasi Hills District ki wan ha ka kyrdan ba ar.
Ki namding jong ka Israel, ki la ther shwa ia ka nongbah  Quneitra jong ka Syria bad hadien kata, ki sa ther ia ka nongbah Damascus.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ka hynmen jong u samla Wanbok Syiem (Bam kwai ha dwar u Blei) ka kong Evangelyne Syiem ka la ong ba katei ka kes aksiden u para jong ka –ka la shu kynjah jar jar bad ym don briew ban iarap ia ka.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u bah Shngain sing Nongbri u la ong ba ka jingkynnoh jong u bah Overwell Lyngdoh kam long ka ba shisha namar ka jingjied ia ka VEC thymmai kadei ha ka dorbar jong ka shnong hi ha kaba u bah Overwell Lyngdoh ruh u la don lang ban mynjur lang ban jied ia ka VEC thymmai.
Ka baje alam ha nongkyndong te dei u ‘yiar ryngkuh.
“Ka jingïakren ka dang ïaid mynta bad nga khmih lynti ba mynta u snem hi ngin ïohi noh ïa u soh,"u la ong.
Ka rukom ban jied ia ki Nongthaw Aiñ bad ruh ban ieng pyrshah halor ka bamsap bampong jong ki khwan myntoi shimet kiba im hapoh ka Jylla hapdeng kane ka Election ban sa wan.
Kane ka jingjia ka lah ruh ban ïalam sha ka jingduna ka bor ïohi wat shaduh ka jingmatlah ruh.
Naduh snem 1981, ka AMKA ka la sei haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ki rynsan ïakop hapoh ka Ri bad 20 ngut kiba la ïoh ban khur takma shabar Ri.
“Kadei kaba bakla bad kaba pynthohbria bad pynjahburom ia nga bad kadei tang ka jingshim kabu ia nga ha kane ka Election", la saitkhuid u ma Rymbai haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka janmiet.
hynrei paralok lada ngim don ka jingngeit bad ka jingshaniah ha u, kumno kein un ioh ban pynim ia nga ia nga phi.
Ka NCB, ka kyntait halor katei ka jing dawa pisa.
Ha kaba iadei bad ha West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh ha East Jaintia Hills kin pynlong ia kane ka prokram pynrung kyrteng iaki dkhot ba thymmai.
U la kren dait ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba pynkhih ia ka ILP da kaba ong ba don katto katne ki seng sain pyrthei kiba pynshit ia kane ka ishu na ka bynta ka elekshon bad ha jaka ban ai ia ka jingsngew shngain ia ki paidbah.
Hynrei ym lah ban pynpoi shaduh Shnong Rngisawlia, te ka balei ym lah ban siang pyndep kumba la sdang bad kumba la siang ha kiwei ki jaka.
Ia kine ki bar jylla la ioh bat na Pynursla katba ki dang kiew na thain Lyngkhat ban leit krih shano re.
Mawkyrwat, Naitung 10 : U Ian Cambell u nong-kynthih (Triple Jumper) bad u nongkhur takma ksiar sahnam ka Australia uba la pynkheiñ ruh ïa ka World Record naduh u snem 1980 u la wan poi ha jylla Meghalaya na bynta ka prokram jied khynnah ïalehkai.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan tuklar lem bad ban ïakren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpynpoi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
Imat ka jingkit jingbah ha ka Meghalaya State Planning Board ka long kaba khia te kumta ka Sorkar MDA ka la thung sa ia u Dr.Premnath G Momin bad u Bimal Saikia kum ki Deputy Chairman Meghalaya State Planning Board Hadien ka jingrem ha ka eleshon MDC, u Bah Jansing Tynsong u la ioh kyrdan biang da ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Kawei na ki nongioh ha kane ka jingmang pisa ka kong Birit Nongrum kaba long ka ka dkhot SHG ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid district kiba la phai khmat sha ka SHG bad ia ki dkhot jong ki lyngba kine ki skhim ba la mang kyrpang na ka bynta kito ki dkhot kiba dei ki longkmie ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
U Dr.Sahariah u la shimti kum u Pro Vice chancellor ka USTM bad u Dr.Ilias Ali kum u professor na ka bynta ka PA Sangma International Medical College & Hospital (PIMCH) ka USTM ban sa sdang shen ban pyntreikam hapoh katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh ha ka snem 1967 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), W.Bareh (Jowai), S.D.D.
Nga sngew ba ka jingpynjaboh ka kham jur na ki karkhana".
Haba kylli la ka jingpynkylla ïa katei ka Technical University sha ka State University ka dei pynban tang ka jingpynduhlad ïa ki khynnah ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET), u Bah Paul u la ong ba ha ka synshar paidbah donkam ban sngap ïa ka sur kiba bun, bad kam lah satia ban long beit katkum ka jingpyrkhat marwei ne tang shi lynti.
New Delhi:U nongialam jong ka seng Bahujan Samaj Party(BSP) u ba long ruh u dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha, u Danish Ali ha ka sngi thohdieng u la ong ba un sa iehnoh ia ka kam ban long u dkhot jong kane ka ïingdorbar thawain, lada ym shem la leh eiei ia u Ramesh Bidhuri, u ba dei u MP na ka seng BJP.Haba iatai ia ka mat haba iadei bad ka phang jong jong ka Chandrayan-3 mission ha ka Loksabha ha ka sngi palei, u Bidhuri u la kren ia ki kyntien ba long pyrshah ia ki muslim, kata ia u Danish Ali.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai Ri Khasi-Ri Khasi na ki samla pule na ka shnong Mawlangwir, ka jingshad na ka PHL Group bad ka jingrwai kyrpang na u Fedrick Lyngdoh Tongkhar.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ba ka seng Khasi Students Union-South West Khasi Hills ka la phah ïa ka dorkhas sha ka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) ka South West Khasi Hills ba buh ïa kane ka jingkyrpad.
Kane ka PHC ka dei kaba tang maka kaba don sha ka thain Umkiang bad ka peit bun tylli ki shnong ha Elaka Narpuh naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU) ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia ka jingpyniaid jong ka tnad MTC kaba la pynbuh ia ki ha ka jingeh katba nang mih ki sngi khamtam ban ioh tulop.
Katba u MLA jong ka Nartiang ula sam ha ka shnong Modop bad Nartiang.
Ha ka jingtohkit, kine ki briew ki la phla, ba ki la leh ïa ka tei ka kam riam jar dohkha da bun bun sien.
Hashwa ban leit rah sha u lum jingtep la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Mawiong-rim , ha kaba la pyniaid da i pastor N.O Kharlukhi ha ka jingiadonlang ki bahaiing hasem, ki kha kiman, ki lok ki jor, ki paramarjan bad kiwei kiwei de kiba la iawan sngewbha ha kane ka sngi.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kyrpad ruh ia kiwei MLA ban peit ruh ia kaei ka ban long ha ki por ki ban dang wan kaei kan jia na kane ka khlam COVID-19 ba kumno ki kommittee ha ki shnong bapher bapher ban peit lada long kaba lah ban pynshong ha iing wat ia kiba la test Positive la da don ka lad.
Dei ha Ka por Jong ha jingiakhih Hill State ia ka Meghalaya.
Kitei ki 8 tylli ki iing ha Nongdiengngan, ki kynthup ia ka iing u Bah Arnold Diamia, u Bah Iongba Shadap, u Bah Stephanon Kharkongor, u Bah Shri Hamebantei Shadap, ka Kong Lila Shadap, Kong Pinky Shadap, u Bah Diamin Thankhiew bad ka iing u Bah Hamlet Makdoh, ha kaba kitei ki Longiing kin ngat ha ka thup Micro-Containment Zone naduh ka 3 tarik haduh 8 tarik mynta u Bnai, katba ka NEPA Umsawkhwan, la pynbna Containment Zone naduh ka 4 tarik haduh 6 tarik mynta u Bnai.
Kumjuh ruh u wer u khot lang ïa ki seng bapher bapher da kaba kynthoh ruh “Wat shu nang tang ban wohkjat ba ka duna lane ba ka slem ka kam, ïoh phi ong ba ka dei tang na ka liang ka sorkar.
Shillong, 29 Lber:Ka Sub Committee on KHADC Affairs ka UDP mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka kynhun synrop jong ki seng sain hima bapher bapher kaba synshar ha KHADC.Hynrei katei ka rai kam dei kaba kut naba ka Sub Committee ka dang hap ban ap sa ia ka rai ba khadduh na ka Party.
U Rupang u la ioh ban twad jingmut na ki katto katne ki briew, ki la ong ba ka daw ka jing pynslem ka sorkar ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, lah ban dei namar ba u Myntri Rang bah u Mukul Sangma u dang ap ba u CEM ka KHADC U Bah Pyn shngain N Syiem un shah trei shwa ha ka ain lym kumta, kan long ka jingshah rem ia ka sorkar.
Khlem ka sap bad ka jinghikai kumno yn lah ban long satang lada don ka jingnang jingtip ïa ka science bad ka mathematic hapdeng ki samla.
U kongsan lem bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong R.M.Kurbah, Commissioner & Secretary, Forest and Environment cum Chairman, Meghalaya Biodiversity Board, u S.M.A Razi, PCCF & HOFF, u R.S.Gill, nalor kiwei-kiwei ki la pyllait ïa ki ‘Poster’ halor ka jingdon-jingem mariang ba don jingim, ki kot lyngkdop halor ki ‘Biodiversity Heritage Site’ bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingïakop kyntip bad ïakop shon dur ba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe.
Haba kren khublei halor ka jingkren jong u Lat ka jylla ia ki kam ka sorkar ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi, u Bah Ronie u la ong, “Kumba 6-7 ngut ki trai jaka kiba dei hok, kim shym la ioh shi naia ruh ia ka pisa ba la siew na ka jingshah pynpra ia ki iing ki sem, ki jaka puta ban shna pynheh ia ka kad liengsuin Umroi.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ba ka kam pynbeit pud lei kam dei kaba ka sorkar jylla kaba lah ban leh, hynrei tang ka Parliament kaba lah ban leh ïa kane.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District haka sngi ba Ar ka la maham tyngeh halor kano kano ka jingpynieng ia ki khyrdop khrong khajna beain ne da kiwei pat ki rukom lum pisa jubor ha lynter ki surok bah National Highway, State Highway bad kiwei pat ki lynti surok b kongsan hapoh East Khasi Hills.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka tnat shipai suiñ jong ka Israel ruh ki la pynhiar kpuh ia katei ka kynhun lehnoh Hamas hapoh Gaza Strip.
Haba iadei bad katei ka jingpynher krad da ka CORP ia kitei ki 70  ki bar jylla bad kiba la don kumba 70 ngut ei ei, ha kaba ki la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki dkhot ka CORP ban beh ia kitei ki briew, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki 70 ngut kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka long naba da ki million ki paidbah nongshong shnong ki la hap ban ring mynsiem ia katei ka lyer kaba sniew bad kaba lah ban ktah jur ia ka koit- ka khiah jong ki lada kin hap ban im ha katei ka rukom.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor jongka Sorkar Jylla ba dei ban pyrkhat thymmai lada don ka jingthmu kumno ban iada ia kane ka khlam Covid-19, ym da kaba wanrah jingeh pynban khamtam ha ka trei ka ktah kumjuh lem ka kamai kajih kaba long ka bynta jong ka jingim briew hangne ha sla pyrthei ba manla ka sngi.
Kumba la sngewthuh na ka kyrteng Lady Keane College kaba mut ba kadei tang na ka bynta ki kynthei, hynrei u Dr.Khlur Mukhim haba jubab ïa ka jingkylli u la ong ba kane kam dei shuh kaba dang thymmai, namar mynshuwa ha St Edmunds ym don kynthei hynrei mynta la bun ngut ki samla pule kynthei ruh ki leit ban pule, kumta ki bor pynïaid kim don kano kano ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa ka Lady Keane College.
Ka la ong ruh ba ka ktien ka thylliej ka dei ka deiti jong ka jaitbynriew namar ba shisien ba dang im ka ktien ka thylliej, ka jaitbynriew ka dang im.
Haba kren ha ka jingïalang, u Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad u la ong ba ka jingpynlong ïa ka National Road Safety Month ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali bad ki nongshong kali hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Haba ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la iathuh ba ban  khang lad ia ki paidbah ba kin wan tur sha iew ki la hap ban pyndon kam da “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang noh ia ki dukan.
Te yn jia aiu ia u Gog lem bad ki paralok jong u? “Kan jia te kata ka sngi haba u Gog (Russia) un wan ialeh ia ki Israel, ka jingkhih bitar u Blei kan kiew ha ki thliew khmut jong u Blei, ong u Trai u Blei" Esekial 38:18.
U President rangbah ka seng UDP u Dr.Donkupar Roy u la ong ba lada ka UDP kan wan ha ka bor synshar kan wanrah da kawei pat ka rukom pyrkhat ha kaba ia dei bad ka ioh kam iohjam ki samla.
Khlem pep ka sur jong u kan sawa jam bad ym lah ban khein kai ia ka sur jong u, namar u dang don ka sur ban kren briew bad khring briew ban jop ha ki ilekshon.
Hadien ka jingrai jong u rephri lyngba ka penalti, ka Dulong ka la jop da 4-3.
Ka la dei ruh ka por ba ym tang ka sorkar kan phai khmat ïa ka jingeh ki paidbah ha ki jaka khappud, hynrei naduh ki nongïalam seng bhalang, ki riew rangbah ba paw khmat ka jylla ruh ki dei ban noh synnïang da kaba ïa trei lang bad ka sorkar shi bynta ban kyntiew noh ïa ki shnong ki thaw kiba dang sahdien ha ki jaka khappud.
Kano kin ai Kane Ka Pisa.
“Ngi la ai sngewbha ïa kane ka jaka da ka jingthmu ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad jong ka Jylla hi.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba ym shym la poi pyrkhat ba ha kawei ka jingjia aksiden, uwei u nongñiah ka trok ula khlad hashen, hadien ba ka trok kaba ula ñiah ka la leit ban tynrah ïa kawei pat ka trok ha Mawdiangum ha ka surokbah National Highway-6, kaba la jia dang step ha ka sngi Thohdieng.
Kam mut ba baroh kiba nang ban kren Khasi kin dei noh ki Khasi namar ba uno uno u briew ruh u lah ban kren Khasi.
Nongpoh: Uwei u nongtrei bylla uba la tip kyrteng kum u Reno Thawmuid (25) snem ka rta na Mawklot, Upper Shillong, uba dei ruh u nongbylla ha ka ban shna ia ka Jingkieng ha Dwarksuid, u la khlad noh mynta ka sngi, kata hadien ba u la hap na u Siej katba u dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang ka Wah Umiam ha Dwarksuid Umroi.
Ha nga shi met hi nga sngew ba ka hima Nongkhlaw ka la dei ban ai khublei kyrpang ia i Purningstar Shabong.
Shillong: U Executive Member ba peit ia ka khyndew ka shyiap ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Latiplang Kharkongor ha kane ka sngi Palei u la ong ba ka Council kan nym ai No Objection Certificate (NOC) ia ka Geological Survey of India (GSI) lada ym pynlait shwa ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
HYC.South West Khasi Hill District.
Haba pynbna ïa kane ka jingpynmareh marathon ha Shillong Press Club hynne ka sngi Balang, u Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA bad u Bah Finely L Pariat General Secretary ka MAA bad jong ka MSOA, ki la ïathuh ba ïa ka jingmareh yn pynlong ha Mawkdok bad ka jingjngai kan long 10 km.
Haba kren halor ka jingbym don ka Minority Commision ha ka jylla na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban leh ïa kaba donkam halor kane ka mat.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 385 ngut.
Ka AFSPA, ka treikam ha Nagaland ha ki phew phew snem bad ha Assam, naduh ki snem 90.
Lada don kiba mut ban pynmynsaw ne shoh ia ki nongtuh,nongshohnoh ne nonglute ha shnong ha thaw,kim shah satia ban shim ia ka ain ha kti jong ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka jingkren ai khublei na ka babu P.Lyngkhoi, Science Teacher.
Shillong, 29 Naitung:Ka jingshim bynta jong ka kong Juliana, hynnin ka miet ha ka jingiakob shad jong ka Super Mom jong ka Zee TV, ka la wan rah ia ka jingsngew pyrshah jong kiba bun ki nongshong shnong.
Shillong: Haduh mynta  don tang uwei u kyrtong uba la pan tiket na ka BJP ban ia khun na Ampati konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai, utei u dei u juh hi u kyrtong uba la ia khun ha ka elekshon ba dang shu dep u Bakul Ch Hajong.
Katkum ka jingkren u CEM la sngewthuh ba ka mat ka ban jrong ka jingiatai ka dei halor ka jingkwah ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon jied Rangbah Shnong da ka State Election Commission kaba u la ong ba katei kan ktah ia ka riti ka dustur bad ka District Council ka kwah ba ia ka elekshon Rangbah Shnong dei ban pynbeit hi da ka Raid ne ka hima lyngba ka jingbthah ka District Council.
Sa kawei pat ka jingshisha kaba ngim lah ban lait, wat lada don napdeng jongngi ki ban nym sngewtynnad ïa ka, ka long ba mynta ngi im ha ka Spahsnem ba 21.
U Apostol Paul u sngewhun ha kiei kiei kiba u iashem ha ka jingim jong u, wat la u iaid shibun ki jingkyrduh namar u tip ba ka jingaiei jong U Trai ka dap biang.
Ka jylla ka la ïoh ïa ka sorkar bapura ha ka Sngi Ba-Ar kaba dei ka sngi Pyllun Bnai katkum ka almanak Khasi da ka jingbam smai jong u Myntri Rangbah lem bad ki 11 ngut ki Myntri ha Raj Bhavan ha ka jingsakhi lang jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Myntri Korbar Ri, bad kiwei ki kynrem ki lyndan.
Shillong, Naitung: Ryngkat ka jingïatreilang bad ka Viacom18, ka Royal Stag Boombox kadei kawei na ki rukom thaw bad pynmih jingrwai ha ka sien ba nyngkong, ha kaba la pynïakhleh lang ki jingrwai Bollywood bad ka hip hop, bad kane ka la thaw bad wanrah ïa ka sur rwai ba thymmai.
La ong ba ki trai jong kane ka ïing ki ïoh kum bakla hi ba ym pynlip ïa ka ding ha ka por ba ki shet jingshet hapoh ïing, ha ka por ba ka kmie ka dang leit shim bynta ha ka program jong ka V.O hapoh shnong Nongrynñiaw.
Ka tnat iada ri, ka mynjur ba katei ka jing tam pud, ka jia ha U Jymmang 2020, hynrei ia katei ka jingthoh, la weng noh mynta ka sngi, na ka website jong katei ka tnat.
U la ong ba la kumno kumno ka jingpyndait ia ka treatment plant ne ka jaka pynlang jaboh yn sa pyndep hapoh ar taiew.
Hynrei ym shym la lah ban pynshisha ia katei ka jingkynnoh wat la ka eksamin ki khynnah skul ka la jan kut.
U Bah Borning Nongbsap, u la ong ruh ka jingjngai jong utei u surok ka don kumba 10 km, ha kaba la dep ruh ban siang rong katto katne bynta, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka kam u la ieh noh bad pynsah sa kumba 2 km khlem pyndep shuh haduh mynta kaba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok, khamtam ha katei ka thaiñ ki bun ki ophis sorkar, ki jaka jngohkai pyrthei.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong ka la jop ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School da 2 – 1 kaba dei jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ha kaba ïa kane ka kol la ïoh ban thep da ka Baiahun Lyngdoh Marshilong ha ka minit kaba 11 bad na ka Daphibanbet Lyngdoh ha ka minit kaba 48.
Ka khwan myntoi ha ka bishni ka pynjot bad ka pyntlod bor ban nang kham pynjot shuh shuh ia ka ri baieid jong nga jong phi para ri.
Nga la iakynduh ia u Dolloi tang shisien ha Iew Nartiang.
Ki Kam ba kane ka Steering Committee ka la lah ban leh ki long ki jingai jingmut bad ki jingtyrwa halor ka Clan Bill, ki jubab kiba iadei bad ki jingkylli na ka ophis u Governor sha ka District Council halor ka Clan Bill bad kiwei kiwei ruh ki mat pyrkhat lane ki jingpruiddak kiba iadei bad ki rukom ki dustur jong ka jaitbynriew.
U Dr Nonglait, ula pynpaw ba ka ktien Khasi, ka la biang lut nadong shadong, na ka bynta ban ithuh noh da ka sorkar India, namar ba u pynsngew ba ka dei ka ktien kaba la kren da palat 17lak ngut ki briew haduh ha kine ki sngi.
U Vice-President ka United Democratic Party (UDP), Bah Allantry Dkhar u la ong ba ka National Testing Agency (NTA) lem bad ki bor pynïaid ka NEHU kim shym la pynkhreh bha haba ïadei bad ka eksamin Central University Entrance Test (CUET).
Haba kylla halor ka daw jong katei ka jingpluh, ki trai iing ki suba jur ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingkem ding, ka lah ban dei na ka jingthut ha ki bor ding Ilektrik ha katei ka iing.
Ngan bthah ia ka tnad pla tyngka ba kan buh ia kane hakhmat khnang ba ngin lah ban pass ha kane ka dorbar bad ka NEC kan sa ioh bun ka pisa", la ong u Meghwal.
“Kaba kham kongsan dei ban sangap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla ym ia ki briew kiban shu pyniaid ia ka sorkar ha ka jingbuh langknia pat ia ki paidbah.
Ha kata ka jinglaitluid bad jingiaid lynti ka kynhun ki mraw ka phohsniew, ka saindur bad thaw ia ka imlang sahlang bathymmai.
Hadien lai sngi jong ka jingtohkit, ki pulit ka Kerala, ki la kem ia U  Bishop Franco Mulakkal (54), uba la shah kynnoh ba u bat bor ia ka nun.
Ki kam sniew kim don jingïadei eiei bad ka jingplie ne jingkhang ïa ki dukan.
Haba ïadei bad ka jingai Trading License, u Ma W.Sungoh ula ïathuh ba ïa kane ka kam ym lah ban leh tang da ka konsil hynrei kaba kongsan hi kadei na ki dorbar shnong.
U ai ka jingkyrmen ia ki bad u їakren, їasyllok bad їatreikam lang bad ki ha ki jaka paidbah.
Ka seng ka dawa ruh na ka District Administration jongka South West Khasi Hills District ba ka dei ban shimkhia ban tohkit bniah iakane namar la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew, ia ka hok jong kane ka longing.
Nalorkata, ki la ai khublei ïa ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba la shim ïa kane ka sien jam khnang ba kito ki bym pat siew ka khajna kaba don haduh phra tylli kin ïoh ban siew noh.
Ka KSU kan iai bud dien ia kane ka kam bad kan iai ap tang  shibnai ban ioh ia ka jingjubap na ka ophis u DC  ban pynshai ia ka kaiphod halor ka jingwan jurip jong ki", la pynpaw u samla F.Suiam President KSU Laskein Circle bad ruh u General secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban ap shuwa ia ka jingtohkit ba kan iaid ba kan ai ia ka kaiphot jong ka bad kumta yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai ban pynshitom ia kine ki ba donkti ia kine.
U la buh ia uta u briew ha kper Eden.
Deputy Speaker : ka mut u ne ka Symbud Lamphang- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa uba ha khlieh, lamphang ka dei ïa u riew ba ïalam ïa ka phang tainia ha kano kano ka lyngwiar.
Bad sa kawei ruh ha kine ki sngi, la iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka tulop jong ki 4th teacher ha ka jylla, hynrei na ka liang ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka AMSSASTA kim shaniah ia ki jingkular ktien (verbal) jong u RC Laloo ban kyntiew ia ka tulop jong ki 4th teacher ha ka ka jylla namar ka la tip lypa ba ki dei tang ban pynbiej ia ki nonghikai, Ka AMSSASTA kam shaniah katba kam pat ioh ia kita ki jingkular kiba da ka jingthoh (Black and white).
Watla ka dei  ka sien ba nyngkong ban pynlong ia kane ka Rong ka Taw hynrei lah ban ong ba ka long ka jingkyrmen bad ka jingai mynsiem ia ka KHADC bad ki Hima kiba iatreilang ban bteng ia kane ka kam ha ki snem ban wan.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong katei ka College ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba un lah ban buddien bad ïoh ban mang jingïarap shuh ïa katei ka College nalor ka 25lak kaba u la ai mynshwa kum u MP.Na ka liang ka College ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa ki saw ngut ki nonghikai kiba la ïai neh naduh kaba sdang ban shakri wat ha i jingsiew iba duna.
Ka la kyrpad ia kiba halor ba kin leh eiei namarba katei kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah, ka la maham tyngeh ruh ia kino kino kiba briew kiba leh ia katei ka kam bad ka la byrngem ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap.
U President barim jong ka Ri India, u Dr.APJ Kalam uba wan na nongkyndong, wat lada u la long uwei na ki stad saian ha kaba pynmih ia ki tiar pynbthei nuclear hynrei, u la long pat uwei uba sngewthuh bha bad pynshlur ia ka jingrep ia ki jynthung ban shna dawai kynbat ha Ri India.
Ka seng ka pynpaw ba kan nym kyntur ia ka jong kiwei bad kam shah ruh ba kiwei kin kyntur sha ka jylla Jong ngi bad ka sakhi ka paw na ka jingbiang ki kot ki sla ki bor hima lyngba ki Syiem bad sirdarship.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ‘The Teacher is not a Transmitter of Knowledge but a Guide to the Child’s Own Discovery of the World’La sakhi ruh ha kane ka prokram ba ki khynnah skul ki la pdiang burom ïa ki nonghikai hashwa ban sdang ka prokram bad la pyniphuh iphieng ruh da ka jingïashimbynta ki khynnah skul naduh kiba rit haduh kiba la san ha ki jingshad jingrwai bad ki prokram bapher bapher bad ka prokram kyrpang bala shim bynta da ki heprit haki jingpyni riam.
Ia ka rai ban kyntait leit iashimbynta sha ka jingialang iakren iasuk kaba la khot da u DC Ri Bhoi, ki nongialam shnong ka Erpakon, ki la pynlong shwa ia ka jingialang kaba la iashimbynta lut da baroh ki riew paidbah hapoh ka shnong, kaba kynthup ia ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh.
Kumta lada ia ki school, college, hotel, restaurant, ki iew ki hat, ki jaka trei bad transport la khang, kumta kan eh aiu ban phah khang ia ki kharkhana dewbilat.
“Ka jingshisha ka long ba ka kynhun CBI ka la buh da ka jingmudui jong ka Disproportionate Assets (DA).
Katba ki masi ki dang bam phlang u maieit u pynlut por ruh ban shna smuk u la die hapoh shnong bad die sha sor Shillong ruh iaka pisa kaba u laioh haka ba die smuk haka rta 14 snem u la airam sha ki paidbah khlem da shim sut bad lyngba katei ka pisa u la kyrshan ialade ban ioh leit skul.
Hadien ka jingïakynduh ïa utei u Ophisar ka Post Office ha Shillong, ka seng ka la pynpaw da kaba shai ba kan ïeng ha ka nongrim ban ym ailad ba kin wan trei bad utei u Ophisar u la kular ruh ba un phah ïa kane ka jingdawa jong ka seng ha ki bor bahalor.
U Myntri Rangbah Conra K.Sangma u la iathuh ruh ba kan don ka jingbuddien ka kane ka kam ha ka jingpeit jong u Deputy Commissioner mal la ka taiew bad ka jingpeit ha ka kyrdan jong u Myntri Rangbah kan long shisien shi bnai.
Katkum ka khana sumari ia ka jingdon ki mrad ha katei ka Khlaw bad kiwei ki jaka ha ka Ri-bhoi district ha u snem 2008, ka jingdon jong ki hati ka la nangkiew.
U Kongsan u Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh shikatdei eh iaka jingshakri ka NEAM iaki paidbah haka liang ka koit ka khiah.
Ki la iathuh ruh ba ki la dep ujor sha u rangbah shnong bad sha u SDO MeECL Khliehriat ban pynkynriah ia une post,ha kaba na ka liang une u ophisar(SDO) u la kular ban leit jurip ha shwa ban kynriah.
M.Rapsang, District Sports Officer, East Jaintia Hills District , Coming One Joy Tlang, General Secretary, East Jaintia District Sports Association bad kiwei kiwei U DC haba kren ula ong ba ka kam ialehkai sports hi ka iarap iaki khynnah bad samla ban tei iaka longbriew man briew bad ka pynshlur ruh iaki nongialehkai ban don iaka thong haka jingim bad ka iarap bad ai mynsiem ban iakhun iaki sai teh sai khum haka jingim ban poi sha ka thong ban jop haka jingim.
Ka KSU ha kane ka sngi ka la pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka CAA lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
U Diko.
Ka ain ka kren shai ba ka jingbat kam Parliamentary secretaries ka dei ka kam iohnong kaba la mana da ka ain bad ki dei ban shah tangon ha ka ain katkum ka artikil 191 (1) (a).
Nga ngeit ba ka Vietnam kadei kawei ka ri kaba nga ñiew burom bha bad nga sngew ruh ba ngi don bun bha ba ngi hap ban tip na ki," bynrap shuh shuh u Conrad.
Te ngi kyrpat ia phi ba phin iarap lem ban wan peit ia kane ka jingma ia ka jingkiengai number phone jongphi.
Kum ban shu iathuh ia kane ka jingrakhe dap 75 snem la sdang ha ka 17 tarik u bnai July 2019 bad ban pynkut ha snem 2020 hynrei na ka daw ka jingwan noh ka khlam covid-19, la pynsangeh lut ia ki prokram bapher bapher ha kato ka por bad dei ha une u snem ba mynta ba ka club kala rai ban pynhap pyrda beit noh bad sngewtynnad ba ia kane ka jingthmu la urlong hynnin ka sngi da ka jingiashim bynta shitrhem ruh  ki Nongshongshnong kiba la sakhi ia kane ka prokram pynkut ia jingdap 75 snem.
Na kane ka jingleit khynra kaba ki la leh ha ka Sngi Saitjaiñ, na ka liang ka seng ka la ïoh ban beh krad ïa kitei ki bar jylla kiba ym duna ïa ka 20 ngut eiei kiba la wan trei ha katei ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U bah Paul, u la iathuh ba ka jingpynbna ba ka Sorkar Jylla ka la aiti sha ka District Concil kam long satia kaba shai, namar ba kam shym la kdew satia ia ka kyntien Autonomous District Council bad kaba buh jingeh mynta ia ka District Council ha kano ka rukom yn pyntreikam namar ba kane ka Notification ka kdew ruh ba ki paidbah ki lah ban leit pan jingbit ban shna iing shna sem la ka long na ka District Council lane na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ha ki snem ba mynshwa, ka Sorkar Jylla ka la mang ïa ka tnat pynroi nongkyndong da kaba bhah T.50 lak ïa kawei ka block na ka bynta ban siang rong ïa ki surok kiba la shna lyngba ka skhim NREGS.Haba kylli na u Myntri ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal, u la ong ba ka Sorkar ka dang thawlad ban mang pisa biang sha ki block khnang ban lah pyntreikam da kaba pynwan lang hajuh ïa ka pisa kaba mang sha ki block bad ka skhim bylla sngi (NREGS) na ka bynta ban siang rong ïa ki surok ha ki shnong ki thaw.
Katba nang heh ne tymmen, ka met ka kham duna ha kaba saiñpynum lane pynkhuid ïa ka jingdih kum ka kyiad haba ïanujor ha ka por ba dang kham rit ne samla.
Nalorkata, ka JMB ka dei ban ai ïa ka ‘map’ jong ka sor Jowai bad ban pyni ba ka jingkit ïa ki ñiut ka long ha baroh kawei ka sor ne em.
Lah ban kdew hangne ba ka tarik ba khatduh ba ki kyrtong ki lah ban weng kyrteng kadei ha kane ka sngi Saitjain, ka 30tarik u Lber hynrei ym shym la don u/kawei ruh ki kyrtong ban weng kyrteng.
Pyrkhat da ka lynti kaba dei" pashat jingmut ka lok.
Kiba kwah ba aplai, ki lah ban aplai online bad offline ruh, kito kiba aplai offline ki lah ban ioh ïa ki form na ka ophis jong ka District Agriculture bad ki dei ban aiti ïa ki form ha ka ophis District Agriculture bad na ka bynta kito kiba aplai online ki lah ban ioh ïa ki aplication Annexure 1 bad Annexure 2 na ka website jong ka ophis ( ïa ki kot ba donkam bad ïa ka form lah ban shu sei online ruh na ka website.
“La ai noh ïa ki shnong kiba don hapoh Nonglang sha ka jylla Assam khlem da ïasyllok bad ki nongshong shnong kaba kynthup ïa 11 tylli ki shnong.
U Major David Manlun u dei na ka Territorial Army Naga bad u la don ha ka kynhun shipai Assam Rifles.
Shillong: Ka Lok Sabha hynnin shiteng synnia, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka  Citizenship Amendment Bill, 2019, hapdeng ka jing pyrshah kaba jur jong ki liang pyrshah.
Ka Lajong kan bteng biang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 9 Nailar 2023 ha Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Ka jaka ba la ieng utei u mot la tip kum ka Iewduh, kaba dei ka iew kyntang bad ka iew kaba heh tam ha ka nongbah Shillong.
Napdeng kine ki riew paidbah khambun kidei ki bar jylla kiba la wan ban aplai biang ban ioh thep vote watla kim ioh thep vote mynshwa.
Ha kawei na ki jingjia Aksiden, ha ka ne ka jaka ka ba la jia ha ka 30 tarik u Jylliew 2020 ha ka ba 2 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim na ka jingshah iuh ha kawei ka trok, katba ha kawei ka jingjia ha ka 15 tarik u Naitung kawei ka kali kamai ka ba don ia u number ML 06 1123 ka la shah tynrah ha ka wei ka truck bad u nongniah kane ka kali kamai u la mynsaw jur bad phah sumar ha Civil Hospital,shillong.
U Purno u la pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la phah jingsngewlem ruh sha ki bahaiang ha sem jong utei u samla ba ka khlad noh ha ka sngi hat majai.
Nongstoiñ, Nailar 05 : Ka rep ka riang ne ri jingri ha kine ki sngi kam long shuh ka kam kaba pynmyntoi ïa ki paitbah, namar ka jinghiran palat ka pyrthei bad ki ïew ki hat ki la kynjah lut, nalor ba ki don ki daw kiba biang ba ki nongkhaïi ki ïoh lad ban khñiot ïa ka dor ka mur katba ki sngew bit.
Ka Sngap Syiem College ha ka liang ki shynrang bad ka Shillong College ha ka liang ki kynthei ki la ïoh rah ïa ka nam Overall Champion ha ka NEHU Inter College Cross Country Men & Women Championship 2023 kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumta na ka liang ki sengbhalang bapher bapher ka dong Ribhoi kim shym la pdiang, namar kim lah ban kit khlieh iaka jingioh jingmyntoi jong u paidbah khamtam ia ka shongsuk shong sngain.
La iathuh ba ki don 762 ngut kiba ioh pang covid 19 naduh ka 15tarik Jylliew 2020 bad na kitei ki kynthup ia 677ngut ki bym ju leit jingleit satia.
La iathuh ba don ki jaka ba kine ki mar rep ki kham bha kum u synshar na Ri-Bhoi bad na thain Jaintia bad don kiba kham sniew bad ka dor ruh ka kham duna.
Ka FC FBOS kaba long ka runners-up ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka bad ka trophi.
“Nga la treibha kum u MDC bad ngan bteng ban iaid ia kane ka juh ka lynti kum u MLA" la ong shuh shuh u bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi ha Assembly.
ïa kane ka jingïaroh la ai da u Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem haba plie paidbah ïa u mot dur Jisu ba la shna pynitynnad shuh shuh da ka Dorbar Shnong Mawbah lyngba ka jingkyrshan pisa kaba u la pynioh na ka skim MDC.Ha kane ka sngi nalor u rangbah Shnong Bah David Syiemlieh nangta Secretary shnong bah Ariston Thabah la donlang ruh u Phadar Rangbah ka Mawprem Parsish Fr.Edwin Kahit nalor ki nongshong shnong.
“Nga la long Treasurer, la 12 snem ia kane ka party, hynrei ha kato ka sngi, ba jied President ianga, nga ong Bah Rapsang, phi dei ma phi, uba riew spah tam na baroh ki MLA bad nga ai khublei ia u bah Rapsang, uba la shimti ia kane ka kam" ong U Ma Pala, ia U Bah Mohendro Rapsang, uba shimti ia katei ka kam.
Ka Mawlang Government LP School, Mawkynrew Block, East Khasi Hills District bad kaba  hap hapoh ka jingpeit jong ka Syntung Cluster ka la rakhe ia ka sngi ‘Parents Day’ ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 18 tarik Risaw 2023.
Ka dei ka hukum ka kashari, ngim lah ban pyn sangeh ia ka jing thungkam, ngi hap ban bud wat la ka don shisha ka jingktah ia ki katto katne ki riew shimet", la ong u Conrad.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka NPP ka la pynieng haduh 6 ngut ki MDC hynrei khlem don ba jop iwei ruh, ka UDP ka pynieng 5 ngut ki MDC ka jop 2 ngut, ka Congress ruh ka pynieng 6 ngut ki MDC bad jop lai ngut.
Katei ka jingïakynad haduh mynta ka la shim noh ïa kumba 138 tylli ki mynsiem ba kordor na ki Meitei bad Kuki bad pynsakma ïa 60,000 ngut ki briew.
Kane ka lympung ba la tip kum ka 2nd Khelo Masters’ Games Foundation National Championship ka dei na ka bynta ki nongïalehkai kiba hapdeng ka rta 35-80 snem bad nalor ka Atheletics kin don ruh shibun ki jingïaleh kai kum ka Basketball, Football, Hockey, Kabaddi, Netball, Table Tennis bad kiwei kiwei pat.
Da kaba burom ïa phi Conrad K Sangma “ToSri Dharmendra PradhanShastri BhavanDr Rajendra Prasad RoadNew Delhi 110001.
Ka jingkordit khamtam ia kiba pun khun kiba dang ai buin ha kita ki sngi.
“Ki don katto katne kiba la dep ruh ban aiti ïa ka mining plan jong ki bad ynda kane ka mining plan kaba ki aiti ka la ïoh jingmynjur na ki tnat ba pher bapher yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong jong ki" ïathuh u Myntri RangbahKat kum ka jingïathuh jong u la ong ba la pyrshang ban bud ïa ki kyndon kiba la kdew ha ka rai bishar jong ka Supreme Court ha u Naitung jong u snem 2019 na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba shen hi yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong.
Hato ka NLCN ka la iohi ia kane ka jingleh bymhok (injustice)?Ka NLCN kam dei ba banyngkong ba mih na nongkyndon.
Kaba ma ka long ba khlem pep ka sorkar kan khang lut ïa ki karkhana jongka, kumba ka la khang ïa kiwei ruh.
Shisien ba la mih na iing ym don jinghun ym don jingbiang haba tang ha iing ruh ym lah lait na ka jingsngew dukha mynsiem.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party, kan don hi ka jingktah ha ka election 2023.
Shillong, 26 Naitung:Ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ka kitbok kit rwiang ia I Kong Julia Kur bah iba dei na Mawngap iba la leit ban iashim bynta ha ka jingiakob shad Dance India Dance.
Kane ka mrad ka dei kawei na ki mrad kaba la jan duh jait ha ka ri jong ngi na ka daw ba bun ki briew ki pyniap iaka ban pyndonkam iaka doh lane ia ka snieh jong ki da ka jingngeit bieij ba ka long ka dawai.
“Ka jingheh ka jingheh ka jingpynlut ka dei ka jingheh ka jingsiew iaka tulop iaki nongtrei, ka arrear, ka jingkiew dor ki mar mata bad ka jingduna bad ka jingtlot ka rukom ioh lum khajna ka konsil," u Ma Shiwat ula iathuh.
KA THONG – KI LAD KI LYNTI(Ka Khubor u Khunlung Khristmas)[Da u Collin Wanñiang]Dang shen la khihwin ka Ïingdorbar-thawaiñ ka Ri India halor ka Sngi Khristmas – la kan dang long ka Sngi shuti ne em hapoh ka Ri.
Jowai: Halor ka jingplie jong ki karkhana dewbilat bad nangta sa ka jing kyrshan jong ki paidbah, na ka bynta ban nang pynheh ia ki, U Rupang, ula iakren ha ki khyndiat sngi ba ladep ia U bah Erwin Syiem Sutnga, uwei na ki riewsaid bad u nongialam jong ka seng MPLU, ha kaba u la batai harum –Erwin K Syiem Sutnga: Ka jingeh ka long ba kaei kaba ki paidbah jong ngi ki dei ban ioh ha ka jingshisha pat kim ioh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong “Ka CM’s Solar Mission kan wanrah ïa ki jingpynkylla ha ka rukom kynshew pisa ban kyrshan ïa ka mission.
“Ngi la ïoh iaka lyer kaba khuid, ngim dei ban pynjulor iaka sawdong sawkun ka mariang da kaba thang pathar ïa ki khlaw ki bthap kiba lah ban ktah ïa ki dieng kiba dangrit," la ong u ma Sumer.
Nangta, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet jongka, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre bad kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka manifesto ka dei ruh ban shimkhia ïa ka koit ka khiah, khamtam na ka bynta ki thaiñ nongkyndong.
Nga ai khublei Khristmas bad Snem thymmai ïa phi, ïa ki nongpule bad nongshong shnong.
“Ngi la phah ktien sha ki baroh lyngba ki ksiang jong ngi bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka liang ka jong ki," u la bynrap.
Nalor kitei ki lai ngut kiba la shah kem, la don sa uwei pat u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta uba la shah kem lang.
Katkum ka RTI la lap ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai ia ka no objection certificate naduh u snem 2012, ha ka 20tarik Naiwieng, 2012.
Kumta la hap ban rah shwa sha Mawkyrwat ïa ki tiar.
Pynban u Syiem u ong ha nga, Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? …….
“Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un lenïalade, bad un rah ïa la ka diengphna…" Loukas 9:23.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka jingïakop Chemistry Olympiad ka long kaba donkam namarba kane ka jingkhih ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba dang khie dang san.
Ha kane ka jingïakhun jong ka jingïalehkai kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Cricket Lovers ka la lah ban jop da 4 wiket bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban rah da u Mukhramul H Sarkar.
Katba ki artylli ki Party ka VPP bad ka KHNAM ki la pynpaw ba kim hun satia ïa ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap tang 30.8mm, katba ha Umiam, ka ioh tang 5.8mm.
Kum ban shu pyntip biang, kine kiba la khlad noh ha ka Sngi U Blei ki dei u Rev.Fr.Mathew Das, Parish Priest ka Barama Parish, ki lai ngut ki Sister ka Fatima Convent, Barama ba kynthup ïa Sr.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ka la ong ba ka ka jingpynbna ïa ka ïaid Odd/Even number na bynta ki kali kamai kumba la bthah da ka High Court ha ki ar tylli ki bynta jong ka nongbah, ka la wanrah mynta ïa ka jingkylluid ha nongbah Shillong.
Kine baroh ki jingdonkam ki la dei ban don hashwa ban plie skul.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta lang naduh ki nonghikai skul, ki rangbah Shnong, ki longkmie bad ki nongïalam jong ki seng bapher bapher, ki SHG bad kiwei kiwei de.
Namar ka jingtrei shitom bad ka jingtreihok jong i, i la kiew shaduh ka kyrdan kum u Secretary ka Assembly tad haduh ban da shong thait ha ka snem 2004.
La mana ban dro ha ki kynroh, ban tah poster ne kot kino kino ki jingthoh ba pynjah burom, ban pynieng ïa ki cut-out, hoarding, banners ha ki jaka paidbah ne ha ki phyllaw ing jong ki paidbah khlem da ïoh jingbit na ki trai iing bad ka jingïoh jingmynjur na ka ophis u Deputy Commissoner.
“Ka jingiaid pahara ha shnong kan bteng beit haduh ban wanrah ia ka jingsngew shngain kaba pura", la ong u rangbah shnong.
Ka la don ka jing pyrshang, na ka liang ki dkhar ba khot pynlong iew noh sha ki thain ka Assam, hynrei na ka liang jong ka seng ngim treh shuh ia kane ka iew ba  ngim don shuh  ka jingshaniah halor kane ka bynta.
Thang dusmon ki runar ia ka iing sah ki nong trei ka kompani UCIL ha WahkajiKi runar ki bym shymla lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la leit ban thang dusmon ia ka jaka sah (Guest House) jong ka ka kompani UCIL da kaba thang da ka petrol nadien ka jaka shet ja jong katei ka iing sah kaba don ha ka shnong Wahkaji SWKHD.Katkum ka tyllong khubor bala phah da u SP ka SWKHD ha ki lad pathai khubor la ong ba katkum ka jingujor bala wan ban ujor da u Johnteibor L.Sangriang CSR Assistant jong ka UCIL la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 1:00 a.
U la ong, “Kan nym don ka jingma ban duh tulop ki nongtrei sorkar, ngi siew thikna mynta bad ngin siew thikna ruh, kam don kano kano ka jingeh, watla ka jingkyrduh pisa ka jia ym ha kane ka jylla hynrei wat ha kylleng ka pyrthei".
Ia ka Garo Hills te la weng noh na ka jingmang jong ka ILP ha u snem 1897, ba kan ym pynwit ia ka leit ka wan ki nongtrei na ri-thor kiba dei ban lum ia ki khajna khyndew hapoh ki ain jamindari system jong kitei ki snem bad kiwei-kiwei ki kam sorkar.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA u Winnerson D Sangma, u Co-Chairman ka State Planning Board u Ian Botham K.Sangma bad kiwei.
Shillong, 11 Nailar:Ka Shillong College Alumni Association (SC AA) kan rakhe ïa ka jingdap 14 snem hapoh ka kolej ha ka 18 tarik u Nailar.
Ka Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew ba ïa u Chairman bad Director (Technical), ka Ministry of Power ka dei ban thung da u CMD bapura bad kumruh ruh ïa u Director (Technical) ba pura ha NEEPCO.“Kane ka thaiñ ka la ïakynduh jingeh na ka jingkyrduh bording na ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang jong ka Kopili Power Station bad ka Khandong Power Station ha Dima Hasao District, Assam.
“Kaba ar, phi tyrwa ban wad shaphang ka jingnoh synniang ki Syiem.
Ki la don ruh kiwei ki Seng kum ka Trinamol Congress ki bym shym la ap haduh ban da rai ka Seng Congress ban pyrshah iaka CAB hynrei ki la nang pyrshah wat la ki don teng ha ka UPA.Kumta kam shong nia ban ong ba dei tang ka  Seng Congress kaba la pyrshah marwei bad pynduh iaka CAB bad lada jia ba ka dei kumba kam ka Congress ba dei tang ma ka kaba pyrshah CAB, kaba mut tang 50 ngut naka 245 ngut, ka CAB ka la da dep long Ain bad ioh jingmynjur na ka Rajya Sabha.
No.1) kumta u CEM u la sei hi ma u ia katei pisa baroh 43.50 lakh ha ka kyrteng u ma Coming Pyrtuh.
Lada ka sorkar kan leh kumta ka mut wat ka sorkar ruh ka lah ban kunai wat ia ka pla pisa lajong ruh, namar ka don ka jinglutphut haba pynlong ia ka interview, ong ka kyrwon na U bah  Thomas Passah, President, KHNAM, State Youth Wing.
Ki paidbah ki la kyntu ia ki heh ka SBI kan buh da ki ATM ha ka Patharkhmah branch kumba leh ha kiwei ki jaka bad kumjuh ruh ban pynheh shuh shuh ia katei ka ophis jong ka khnang ba ki paidbah kin suk haba ki leit ban pyndep ia ki kam ki jam jongki ha katei ka bank.
Ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka semifinal ka ba la buh ba kan long haka 4 tarik Nohprah.
Ka bor shnong kala pyntip sha u officer Incharge ka Lumshnong Police Station bad la pynphai biang iaki na ka shnong kaba ki wan.
U wei u nongniah taksi jyrngam u la iathuh ba la don kawei ka sngi hapoh kato ka taiew ba ki shah khang kamai,haba u mut ban thep pasenjar, u la shah maham ba lada un mih u hap siew shwa 1000 tyngka sha ki nong pyniaid kali.
Na ka liang jong u khlur ialehkai Badminton ka ri u Kidambi Srikanth u lah pyndonkam mynta ia kata ka jingtbit ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indonesia Open, tat haduh ba un da lah syndon ban pynliem noh ia uwei pat u rang-ialehkai ba tbit ka ri u Lakshya Sen ha baroh ki shi lynter jong ka jingialehkai ha ka kylla iakhun kaba ar jong ka ‘All-Indian Duel’ na ka bynta ban jam pat sa sha ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka tei ka lympung.
Da kaba shu ia Kanbas (Canvas) ia like ia lem ia nga share lem ia ka jong nga.
Ngi, ki Garo ngi don la ka jong ka jingbishar ba kyrpang ha kaba ki Kur ki don ïa ka iktiar ban bishar haba don kano kano ka jingïakajia hapdeng ki Kur bad ki longing longsem da kaba pynshong nongrim katkum ka riti ka dustur.
’ Haba la kren ha katei ka jinplie pyrda ïa kane ka tamasa, utei u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa ka jaka jong ki soh waiñ ka pynkynthup lang ïa ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kam rep kam riang bad kan ïarap ha ka ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad kan kiew ha ka jingïoh kam ïoh jam.
La pynbna ruh ba ki la don 53 tylli ki kam kiba lait ha ka kam Driver Fireman, 26 tylli ki kam ha ka Mechanic, 205 tylli ki kam MPRO operator, 56 tylli ki kam Signal/BN operator, 1494 tylli ki kam armed branch constable/battalion constables/MPRO GD/ constable handyman, 143 tylli ki kam Driver constable.
Shillong, Nailur 20 : U MLA ka UDP na Mowkaïaw, Bah Nujorki Sungoh ha ka sngi Balang u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ïa ki personal interview ha ki kam Grade – IV, khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
Ka la ong ba lada bun kiba ong ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor, hynrei kaei pat ka lad ba ki paidbah kin jied lait na ka Congress bad ka la kam ba kiwei ki seng, kim don ki nongialam kiba biang.
Ka Pynkynmawlot Association Nongnah ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 2nd Pynkynmawlot Football Tournament ha madan Mawkyndeng Nongnah, South West Khasi Hills.
La ujor da U ma Wanpynsuk, da kaba ong, ba mynta ruh, u hap ban ap biang ia katei ka kali, sa 6 bad 8 taiew bad ula iathuh ba ka jingwan rah ia katei ka kali, kam pat shym la jia satia, wat haba ula weng noh ia katei ka shithi jingpynpep thied kali jongu.
U MLA bad MDC kane ka thain, Bah Balajied Synrem bad Bah Tienwell Dkhar, ki iathuh ba kane ka thain ka donkam bun ki lad pynroi na ka bynta ki nongshong shnong bad ki paidbah ba wan jngoh kai bad ba ka la don ruh ka jngai jingmut ban buh ia ki Cable Cars (kali sdien sainar), na ka bynta ki tymmen ki kro, ki nongpang bad ia ki tourist kiba kwah shong da kitei ki jait kali.
Ha ka bynta kaba san, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 20 tarik Jymmang ha ki 49 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta ba hynriew, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 25 tarik Jymmang ha ki 57 tylli ki konstitwensi bad ha ka bynta ba hynñiew, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 1 tarik Jylliew ha ki 57 tylli ki konstitwensi.
Ïaka jingiaseng la pyniaid da u Pastor NK Syngkli, Chairman Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Ki don bun ki khun ki kti, ki pyrsa ki ksiew, ki miaw ba shngaiñ ka ïing bad syaid ka dpei.
Kane ka dei kawei na ki polisi ba la wan rah da ka sorkar kmie hapoh ka nongialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum kawei na ka lad ban pynsuk iaki paidbah haka liang ka iadie iathied bad ka shim ka ai pisa da ka buit stad mynta.
Ka Elena, ka dei ka biologist bad ka dei kaba la shongthait na ka kam.
Ha kawei ka liang, ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la ong ba ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) haduh ka Lah Sngi U Blei ka long 7640 tylli katba ka jingdon jong ki masi kiba suba ïap na katei ka jingpang haduh mynta ka long 72 tylli.
U Bah Rojet Buhphang na Wahkhen u la ioh pdiang ia ka khusnam U stad Bisniah Khan Yuva Puraskar – 2007 na New Delhi.
Shillong, Lber, 16: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 5.40 hynnin ka janmiet bad kitei ki nonglute, ki don ia ki tiar siat kiba i shyrkhei sat, ha ki kti jongu bad ki don kumba 10ngut, ha ka por, ba ki leit rung ha katei ka Bank, tangba ki dei kiba tap ia la ki khmat bad kumta, ym don ba ithuh dur satia.
“Ngi shaniah ïa ka tnad kaba dei khmih ïa kane hynrei tang kawei ka dei ban wan pyni ïa ngi naei kita ki trok bad ki jait dohkha aïu ba ki ïoh jingtip ba ka don ka jingkhleh dawai khnang ba ngi ruh ngin lah ban buddien," la ong u Bah Wankhar.
Ha kane ka sorkar, ka pyni ba ki tnat sorkar bapher, ki la jah kyndong lut khoit bad kiba hap ban pynlang lem ia ki ummat jong u duk u raitoi, u nongdie madan, u nong bylla, u nongrep, ki dei ki babu kiba trei ha Bank; hynrei ka jing shisha, ngi hap ban sngewthuh ba ka Bank, kam im lada kam ioh sut bad ha kane ka khlam, kin don bun bah, ki bym lah siew sut bad hangta, kin sa shah takrain ha ki Bank (ym dei mynta u snem, hynrei ha ki snem ki ban sa wan).
“Ngi la bthah ia ki dorbar shnong, ki Raid, ki Elaka, ki nongsynshar shnong ba kin peitngor ia ka jingwan rung kin briew kiba nabar bad ki dei ban pyntip sha u Syiem, ne ka District Council ne ki pulit haba ki lap ne shem ia kino kino ki briew kiba wan rung sha ki shnong bad kiba khlem kano kano ka jingpynshisha",la ong u CEM.U la kyntait ia ka jingkynnoh u chairman ba ka EC kam leh eiei, da kaba ong ba ka dei ka jingkren kaba khlem shisha namar ba ka Council ka la shim khia bha ia kane ka kam.
Shillong:U President ka Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, u bah RL Blah, u la ong ba kan bha ban ym shaniah than ha ka bhah, hynrei kum ki samla ki dei ban don ka myn siem iakhun bad ban shim kabu ia ka jingdon ka bhah pule.
Ha kaba nyngkong utei u ma u dang tharai ba ka don ka jingtrei kali ha ka karkhana kaba don ha jan, hynrei um suk mynsiem khlem da mih shabar ban leit peit ha ryngkat ka lok jong u kaba bud nadien.
Haba kylli hato ia kiba kum kine ki vote yn khein ki bym treikam, u CEO u la ong, “Ka long kaba shem shitom, hynrei hadien ba ngi la bishar bniah ia kane ka bynta ngin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban leh.
Hynriew ngut la ioh kem na Williamnagar bad lai ngut na Rongjeng.
U la iathuh ba ki la don ki briew jong ka BJP ruh na West Khasi Hills kiba la wanrah ia ka Pass Book jong ki ban pyni ba ki la ioh ia katei ka skhim.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Author Society (KAS) ka la rai ban bteng ïa ka jingpynkup burom da kaba ïa ka ‘KAS Award’ na ka bynta ki khynnah skul kiba ïoh heh Marks ha ka Sobjek Khasi ha ka Class-X bad ka BA (Hons) ha ka Sobjek Khasi.
“Ym don satia kiba dawa ban weng noh ïanga kum u President," ong u Bah Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Halor ka jingbthei bom ha Khyndailad, hynnin ka janmiet, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula kynthoh, da kaba ong, ba ka jingbthei ha ka jaka pdeng jong ka nongbah, ka dei kaba shyrkhei haduh katta katta.
Kane ka la nang wanrah shuh shuh ïa ka dheng kali namar ki tur kat shaba lait jaka bad kane ka rukom niah ka buh jingma ruh ïa ki briew kiba ïaid harud surok namar kine ki ar shaka ki ïaid beit kim kheiñ na ka liang kadiang, ne kamon.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka ophis u Speaker lem bad ka High Powered Committee (HPC) kin sa shong pyrkhat halor ka jingtei ïa kane ka ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Na ka bynta kane ka surok la mang 48 klur tyngka kaba jngai 30 km bad la buh thong ban pyndep hapoh u Kyllalyngkot 2025.
Nongpoh:Ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynbitar eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar shisien ba la hap slap, kumta ka bording ruh ka la duh beit bad kaba shimpor bun bun kynta bad teng da ki sngi ba ka bording kan wan biang.
Jowai, Lber 24: Ka District Tuberculosis Control Society, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka ‘World Tuberculosis Day’ ïa kaba la ju rakhe manla ka snem ha kylleng shityllup ka pyrthei bad mynta ka snem ka phang jong ka ka long “Invest to end Tuberculosis, save lives".
Hadien ba la ioh khubor ba i khyllung i la khlad katei ka hynmen jong katei ka longkmie ka la pyntip noh sha ing, kumta ha ka por mynstep 9:30 baje eiei ka kmie jong ki ka la wan sha Hospital, “Nga mut ban peit ia i khyllung, ka nos kam shah ka ong wat pra ia ka song ba la sop dkhiew, ngam sngap nga shim ia kata ka song ban pra nga peit i khyllung la sop da u dkhiew suda, nga ithuh hangta ba dei i shynrang, ka rukom sop ruh kaba itohmet bha la shu kyllaiñ la kumba song doh" ong ka kmie (kaba dei ka mei-ieit jong itei i khyllung ba khlad) kaba la iathuh ba ka jingsop dkhiew dei namarba la bret hapoh tin bret ñiut.
La ong biang U bah Shylla, ba ka Rule 22 jong ka AD Rules 1951, ka thoh shai kdar ba ia ka jing ia tynjuh bor, dei ban mynjur (passed) da ka jing bun jong ki MDC ka District Council, kaba mut da ki 15 ngut ki MDC ha ka District Council kaba don 29 ngut ki MDC.Ia kane la pynshai kdar da ka rai jong ka Guwahati High Court ha u snem 1963 ha ka mokotduma U Bah Edwin Bareh, CEM vrs ia U Bah Henry Cotton ha kaba ka High Court kam pdiang ia ka jingpynkhyllem ia ka Executive Committee tang da ki 11 ngut ki MDC ha ka District Council kaba don tang 24 ngut ki MDC ha kata ka por.
Ia kane ka hukum la pynmih kum shi bynta ban buh ki kyndon naka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Kynhun Bathymmai ka tyrwa ruh sha ka pyrthei Palestine ia ka “economic policy" ne ka jingpynїaid ia ka їoh ka kot ka bym lah shilliang.
Hadien ba la mih na phatok, u Bah Khyriem u la ong, “Kane kam dei kaba kut, nangnge shakhmat kan don ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pyntreikam noh ia ki jingdawa ki sengbhalang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar".
Kum ban shu pynkynmaw ki nonghikai kontrak kiba don haduh shihajar tam ki la pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi, hadien ba ki la shah weng noh na ka kam hikai skul ha shwa ba ka Sorkar Jylla kan pynrungkam da ki samla kiba la pas ia ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET).
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Mawshynrut Circle ka la kyntur na ka por sha ka por bad pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban tei noh ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari ba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, West Khasi Hills.
Shuh shuh, la ong ruh hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ki bor pulit ki la rah noh ïa ka met jong kitei ki ar ngut sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post mortem examination bad ruh ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hynrei, ki dang don bun bah ki kam ba dang sahteng(pending) ba ka sorkar kadei ban pynurlong noh ïa ki jingkular jongka ïa ki nonghikai ha ki kyrdan skul(catagories of schools) bapher bapher.
Ha katei ka jingïalang lawan ban ïadon bynta lang daki nongkitkam jong baroh ki 3 block ha Ri-Bhoi, kiba kynthup naduh u President jong ka AMSSASTA Ri-Bhoi District u Bah S Kharsyiemiong, L Kharbuki President na Bhoirymbong Block, P Khymdeit President na Umsning Block, B Ryntathiang, ka Kong M Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka District.
Ki pulit, ki la ioh kem ia kitei ki 3ngut, hadien ba ki la khynra, ha ki bun ki jaka jong ka sor bah Guwahati.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka Balang u la pyntip ba ka jingiakren halor ka kam kahppud bad ka Assam, kata ban weng noh ia ki jingeh na ki hynriew tylli ki jaka kiba mih ka jingiapher jingmut kan sdang ha ka taiew ba nyngkong eh taiew ba ar jong u bnai Risaw u ban wan.
Nongpoh:Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Toilet Day, ka District Swachh Bharat Mission (Grameen), mynta ka sngi ki la pynlong ia artylli ki prokram ba kyrpang, kata kawei ha Saiden, ba la wan ia shimbynta da ki nongialam shnong kiba hap ha ka thup khap sor lane Urban bad kawei pat kiba ki la pynlong ha ophis PHE Nongpoh, la rakhe kum ka jinghikai na bynta kito ki shnong Nongkyndong.
Ym don slap satia mynta ka sngi, ha kitei ki lai jaka.
U la kular ba un ïaid da ka kjat na ïing sah jong u shaduh ka jaka treikam ha ‘secretariat’ kum ka jingnohsynniang sha kane ka kam pynneh mariang.
Ha ka por ba u Ali u la lait na ki nongshah rahbor la lap ba ki la don ki dak mong kiba u la shah shoh jem ha ki nongrahbor.
Nalor kata, u la ong ba ka long kaba sngewlyngngoh bha ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ha Khyndailad ba wat la ki pulit ki don ha katei ka jaka, hynrei ki khlem lah pat ban kem ïa kitei ki runar kiba la shoh bad mynsaw ïa kitei ar ngut ki samla Khasi.
:Ki khynnah National Cardet Crops NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik, Naiwieng 2023 ki la ïoh jingmyntoi shibun naka bynta ka jingïoh jinghikai kaba shi sngi ban pyntbit ïa lade na ka bynta kumno ban tip ha kaba ïadei naka bynta u Zip-lining, Rappling, Rope Knot, Jummaring ka ba kila pynlong ha Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Pilastar Nongsiej u ba dei u National Mountaineering Climber u la ïoh ban ai jinghikai ïa ki Khynnah NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin na West Khasi Hills District.
Kumta lada ki paitbah ki ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u, un ïaleh katba lah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan thaw da ki policy ba kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka jingïalehkai sport.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ki la rejistar ia ka kes katkum ka kes number 71(9)18 U/S 506/427 IPC bad kila kem noh ruh ia u tei u tnga jong katei ka longkmie bad ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Ha kawei pat ka liang, ka Advocacy officer, ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kala iathuh ba don haduh 200 ngut kiba ym shym ioh ia kata ka pisa ba la kular da ka Sorkar ban thep sha ki Account jong ki.
Yn nym shah ia ki nongpeitkai/ki nongiaid lynti ba kin ieng peitkai ha ka por ba pynngam.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai, ka WKH ka la bteng biang ïa ka inning kaba ar mynt ka sngi bad ka la ïoh 23/6, 268 ron na ban khur jingjop.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba lyngba kane ka jingiasoi ia ka MoU yn lah ban thaw ia ki kynhun iatreilang kum ka NECTAR, ka ban pynmyntoi shibun ia ki nongri ngap ka jylla.
Ha katei ka por la ong ba u la iohlad ban phone sha ka lok jong u ban iathuh ia kata ka jingjia ba la shah rahbor, hadien katei ki nongshong shnong ba iajan bad ka Siejiong naduh Tynring, Mawkasiang, Mawdiang diang wat shaduh Mawpat kiba don haduh kumba 30 kali eiei ki la leit ban wad paidbah ia utei u rangbah.
Kane ka jingthang tyngshop jong kine ki seng bhalang ka long kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik mynta u Bnai ha ka ktang suloi ki pulit Assam.
Ka jingtih beaiñ ïa ka khyndew ka shyiap na rud jong ka wah Brahmaputra ha Dibrugarh ka buh jingma shibun ïa ka sorbar Dibrugarh.
Kin don ruh ki kynhun riewlum na Australia ki ban wan ban pyni ha katei ka tamasa ia ka rukom long tynrai jong ki.
“Nga ïathuh ha phi ba ha ka jingleit iuhkjat jong ngi, ka long kaba jynjar bha naba ki don katto katne ki briew ki ba pynpaw ba ki kwah ban don bad ka Meghalaya bad don ruh kiba kwah ban leit noh sha Assam.
Nalorkata pat, u bah Lahkmen u la pyntip ba ïa ki eksamin ba dang sah ngin sa pynlong ha kata ka rukom ka ban ïabiang lang baroh, ki khynnah skul kim dei ban lynga ban pisa.
Kam dei tang katta, hynrei katei pat kam dei shuh kaba phylla, namar ba ngi iohi, ba kine ki myntri  jong ka sorkar NPP, ki MLA jong kane ka sorkar synrop, ba ki la ju mlien hi ban leit sha Delhi, ia man ki kam ba ki don bad nangne shakhmat, namar ba ngi ioh sngew ba ka don ka jingiakren ban ia bujli myntri ruh, la imat, kumba ka miej iakren kan dei hi sha Delhi bad lehse, ka thup jong ki myntri thymmai ruh, ioh kan mih pynban lyngba ka jingmynjur ki heh jong ka sorkar na Delhi.
Lada jia ba ym don u Jisu u ba khlem pop kan ym don ka jingpynbiang ia ki pop bad lada ym don jingsiewspah ia ki pop te kan ym don ka jingmap.
Shillong, Rymphang 06 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kumba ha Delhi ka don ka sorkar Modi kumta ruh kan long ha Meghalaya bad ma u pat un ïalam kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong: U Bah Jambor War u ba long u EM Incharge jong ka Elaka ha KHADC u la ong ba hadien ka jingtohkit na ka liang jong kane ka tnad la lap shai ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ia ka jaka ba don ha Raid Marwet ban shna ia ka Transit Camp.
Kine ki ba wan tuid ki dei kiba dang samla khynraw kiba ha ki khathynriew, khathynniew ter ter haduh ki arphew bad laiphew khlieh.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia hynnin ka miet.
Kumba long mynta, u Drok u la sdang ban suh thied ruh wat shaduh ki shnong nongkyndong ha kine ki sngi.
Ka Kashari High Court ka la shim ia kane hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Watla kiba bun ki la shah pynhap wiket, hynrei u Pynïerlang Shangdier u la long tang marwei na ka bynta ban tied 47 run na ki 33 bol (4 ‘four’ bad 4 ‘six’.
U Jagadish Hajong u la ujor ba ha ka 13 tarik Jymmang ha ka por kumba 11 baje mynstep, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-08D-0395) na ka ïing sah jong u kaba don ha ka shnong Kuligaon ha South West Garo Hills.
Kaei ka daw jong kane baroh.
“Hapoh kane ka ain, kito kiba paw ha kitei i kam khaii drok la ka long kiba rit ne baheh kin ngat beit bad kin hap ban shah set la kumno 3 bnai bad lah ruh ban pynjlan haduh shisnem ruh," u la ong.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ka khusnam “Best Performing Village Health Council" sha ka shnong Nongjngi kaba don hapoh Thadlaskein Block bad la sam ruh ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme Card bad Ayushman Bharat Digital Mission Card sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong hapoh Thadlaskein Block kum ka dak ka  jingplie ia ka Ayushman Bhava.
U  Mulareedharan, u iathuh ba ki lynnong, ba la pynkhreh, na bynta katei ka eksamin, ki dei kiba shu thok bad ki bym don jingshisha eiei ruh em.
Ula buh jingkylli ruh kumno ka sorkar kan pynlong ia ki tamasa, bad ha ka jingshisha, ka dei ban aiti ha ki kynhun bym dei sorkar ban ioh khajna ka sorkar.
" La pyntngen I NiakhaKumjuh I Kmie jong ka ruh ka la pyntngen noh ia la ka Khun…La pynkut ktien ban shaniah ha ka Rida ba kan leit shim phom hi bad la ki paralok na Synod Kolej ha ka sngi ba bud.
Ka jingïoh kurup ïa kine ki mar khaii tuh ka long hadine ba ki shipai BSFki la lap ïa ki snar khaii kiba dang ñiah ïa ki lieng ha wah Huroi hajan ka Border Out Post Jaliakhola.
Ha kane ka sngi la iïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam  barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kum juh ruh ïa ki Rangbah shnong bad ka jingai sngewbha ruh ïa ki nongïashim bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe ïa ka jing dap 30 snem ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Shillong: Kumba 9 tylli ki parmaw (crusher) ba pyntrei kam  be-ain ki ba khlem kot khlem sla ha ki thain Umtyrnga ia kine la lap hadien ba ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Ri Bhoi District ki la leit ban jurip mynta ka sngi.
Ïa ka kol kaba nyngkong ha katei ka jingïakhun la ïoh ban thep da u Youngmin Khriam bad tang hapdeng 1 minit ka Shnong Madanrting kala pynïakhaid noh lyngba ka kol bala thep da u Mark Augustine Wanswett bad katba nang ïaid ka jingïalehkai, ka shnong Nongkhyriem kala ïoh ban thep sa 2 kol lyngba u Ïarbok Kshiar bad jop syndon ïa ka jingïakhun da 3 -1 kol.
U la ong ruh ba ka NPP kan ym lah da lei lei ruh em ban pynbiej ïa ki paidbah, ‘da kaba jer kyrteng ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng, da ki kyrteng kiba ka la shna hi’.
Ha kane ka pharshi uba la kylla bamut nyngkong dei u para uba la thad ha ka pyrthei ia la ki pop, katba u hynmen pat u la kylla bamut khatduh.
U bah Shylla u la iathuh ba mynta ka kynti, hi ki paidbah kane ka shnong ki la kham koit ha kaba ki briew na ka tnad ka koit ka khia ki la hiar kyrkieh sha kane ka shnong ban ai ka jingsumar ia ki nongshong shnong.
Ka jingbun briew ka duna bad ka bam ka pahuh bad ki briew ki im suk im saiñ.
La bthah ruh ba ka sorkar ka dei ban siew 1.5 lak tyngka sha u Justice Katakey.
Ïa kane ka Jingkieng (Motorable Bridge) bad ka surrok la tei lyngba ka skhim ba la tip kum ka Rural Infrastructure Development Fund (URDF) ba la bei tyngka lyngba ka NABARD ha ka jingjlut jingsep kaba la kot sha ka Rs.2.80 klur.
Kumjuh ha ka ba ïadei bad kane ka skul hapoh kane ka dong, u MLA u la ong kumba u la ju ïarap naduh kine ki snem ki ba la leit noh, kumta ruh u la ïarap biang ban pynkha ïa ki kamra klas khnang ba kan long ka jingmyntoi ka ba khraw na ka bynta ki khynnah skul.
Nongpoh: Ha ka jingjia kemding kynsan u Transformer uba don hakhmat ka jaka sumar ia kiba pang Bampong ne ka North East Cancer Hospital kaba don ha Mawsmai, Jorabat, ka la pynkyndit eh ia kiba bun ki briew bad khamtam eh kito kiba shah sumar hapoh katei ka Hospital.
“Ki don ki kynhun na baroh ar liang kata na India bad na Bangladesh kiba donkti", la ong u Hossain bad bynrap ba ka ri Bangladesh ka la dap pura nalade hi ia ka jingdonkam masi.
Ka High Court ka la ong ba kane ka kam ka donkam ia ka jingtohkit kaba bniah bad kaba sani bha da ka tnad ba laitluid.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka BJP kan pynlait ïa ki mat treikam na ka bynta ka Meghalaya bad kaei ba  ka BJP ka kren ka leh bad ïa kaba kam leh ruh lada ka dei na ka bynta ka bha u paidbah ïa kata ruh kan leh.
Nongstoin, 10 Iaiong:I wei I heprit ba dang 2 snem shiteng i la lait salit na ka jingiap jyllop ha kawei ka pung saitjain ba la tip kum ka Pung Tongkor kaba don hapoh ka shnong Maw khlam Nongpyndeng, West Khasi Hills District ia itei I heprit  la tip kyrteng kum I Sandra Rose Diengngan I ba dei I khun jong u bah Thomas James K Bani bad I kong Daialin Diengngan na ka shnong Mawkhlam- Nongpyndeng.
U nongialam rangbah ka BJP ha North East baroh kawei,u Dr.Himanta Biswas Sharma uba long ruh u Chief Minister ka jylla Assam un wan thad madan ia ki kam barieh kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Dei hangtei kein ba u Dr Sharma un sa pynpaw pen ryngkew lut ia ki kam rieh jong ki kam khappud bad ka Assam,ka khaii tuh ia u dewiong lyngba ka Assam,ka daw balei ka BJP ka kohnguh ban kynthup lang ia ka NPP ha ka sorkar Manipur nalor bun kiwei pat ki kam rieh ki kam shukor kiba kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ka la leh ha kaba iadei bad ka Assam.
U la kyntu ia ki paidbah ban kyrshan ia ka NPP lada ki kwah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jongki.
Ka Mawlai SC ka la lah ban banbor naduh kaba sdang jong ka jingialehkai ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 12 jong ka kylla step lyngba u Fullmoon Mukhim.
U President ka Seng u Bah Khroo.
“Hynrei da ka hukum ba pynmih khatduh jong ka ïingbishar, ngin sa shong biang, ngin sa ïakren ha ka Kynhun Myntri, ngin sa ïakren ha ka MDA bad hadien ngi lah ban khot wat ïa ka All Party Meeting," la pynkut u Bah Prestone.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da u ma W.Gassah, District Librarian, Jowai.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang u President rangbah ka FKJGP u bah Willbirth Rani, u General Secretary u bah Dundee C Khongsit, u President barim u bah Joe Marwei, ki dkhot CEC barim u bah John Thabah bad kiwei pat kiba kynthup ia ki Rangbah Shnong na ki dong bapher jong ka Mawlai.
Ki don ki daw bad ka jinglong jingman jong ka Ri Bilat ka la pynlong ia u Robert Raikes ban sdang ia ka Sunday School.
Kane ka iew ka la rit bha bad la kylla kum ka iew dukan shnong.
Halor ka jingkynnoh bam sap u heh pulit, ha kaba ia dei bad ka jingthied kali, u myntri ka tnad u la ong, “Ngim don hangne ban iada iano iano ruh, hynrei kaei kaba ngin leh ngin leh kat kum ka ain bad ngin hap ban ailad ia u ruh ba un pynshai halor kine ki jingkynnoh".
To peit thuh ïa ki dak ki shin (signs) ne ïa ki shap (symbols) bad to da tip ruh de ïa kaei kaba ki thew lane ïa ka jingmut ka jong ki ne ïa kaei kaba ki don ban batai.
U Lionel Messi, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong na ka liang ka Argentina, ha ka minit kaba 35, katba ia ka kol, kaba ar, la ioh thep da U Julian Alvarez, ha ka minit kaba 57.
Nongstoiñ: Ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka seng HSPDP napoh ka thaiñ Mawthadraishan, ki ai khublei ia ki nongialam jong katei ka seng, hadien ba la jied ia u bah Damian Lyngdoh Marshiangbai kum u kyrtong jong ka seng, na katei ka Konstitwensi.
La kyntu ruh ïa ki paidbah nongpyndonkam tyndong shet jingshet ba lada ki lap ïa kino kino kiba shim palat ïa ka dor bai kit kaba long 20 tyngka lait noh kito ki ïing ba kham jngai, ki lah ban wan ujor shakhmat khnang ba kitei ki Agency kin ïoh leh ïa kaba donkam.
"Ïa kane ka jingpynshai paidbah ka Seng Samla ka la ïatreilang bad ka NRE Pageant India Pvt.
Shillong,8 Iaiong:Ka HSPDP West Khasi Hills bad Maw thadraishan Konstitwensi ha ka jingialang kyrkieh jong ka ha ka miet lah sngi u Blei ka 7 tarik mynta u bnai ka la shim da ka rai kaba tyngeh pyrshah  ia ka kong Fenela L Nonglait, kawei na ki nongialam ka HSPDP kaba long ruh ka kyrtong jong katei ka seng na Mawthadraishan Kon stitwensi ha ki ar elekshon  ba la dep.
“Na ka ka bynta ka Financial Year 2021-2022 ka tulop ka dang sah mynta jong u bnai Rymphang bad u Lber.
(Lapyndep ia kane ka jingiathuhlypa).
U la ong ba ka long ka burom kaba khraw ïa u kum u nongmihkhmat namar ka jingieid bad jingstad jong phi ki paidbah nong shong shnong ka Constituency ban pynjop bunsien bad mynta kum ka Constituency uba la poi ha ka kyrdan symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya.
U Bah R David Lyngdoh, uba long uwei na ki player ialehkai football barim ka Jylla Meghalaya ula khlad noh mynta ka sngi.
Ka jingpluh ka la jubor shi katdei, ha kaba ka ding ka la bam lut khoit ia ka iing hi baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Sorkar ka ladep ïa ka Soskular bad ka tnat CRPF ban ai jaka 10 akar ha New Shillong Township na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah ynda la pynkynriah na ka shnong Mawlai.
Kumta, ka Seng Samla bad Sport ka ai khublei kyrpang ia ki lai seng, namar ka jingwan jongki ban ia tynrong lem ia ka jingeh ki paidbah, ka la long ka jingkyrkhu bad ki kyrmen skhem ruh ba ki nongialam ki lai seng kin dang shimkhia na ka bynta ban pynioh lut ia baroh ki hok ba ki paidbah ki don kam bad ki jingduna kiba don ha ka shnong na ka jingwan katei ka toll plaza ba kynthup ia ka surok iaid kjat, ka surok jingkieng bad kumjuh ruh wat ha ka ioh kam ioh jam ki samla, kumba la kular da u Project Director ka NHAI bad ka DC ban pynurlong ia baroh ki mat dawa ki paidbah bad ki trai jaka, la byntap kitei ki nongialam ka Sport Club bad Seng Samla Shnong.
Hadien ba la dep phah ia kitei ki Bill u bah H.S Shylla CEM u la ong ba ka KHADC ka la pan por na u Lat ban iakynduh ia u, na ka bynta ban kyrpad ba un shon muhor ba kitei ki bill kin long ain noh.
Shillong, Jymmang, 29: Na pdeng ki ophis sorkar, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) khamtam ha Shillong ka dei kaba i thamula tam haduh katta katta kaba kylla long kum ka ophis jong u/ka riew shimet bad ka ophis kamai spah beaiñ jong ki riew thrang spah.
Ha u kyrwoh khubor, ka ACHIK ka la ong ba ka jingbuh sa ïa kawei ka nongbah kan ïarap ban pynsting ïa ka nongbah Shillong bad ha kajuh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew sa sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Kito kiba Don ha ka Liang pyrshah ki woh kJat wohdong ia ki kam ba la dep leh ka Liang Synshar.
Katei ka jaka ieng bos, ka dei ha ka surok Cunningham bad kaba la peit bad sumar, da ka  Bengaluru Metropolitan Transport Corporation (BMTC).
Ïa ka khusnam ba ar napdeng ki shynrang la ïoh da u samla Wellsenstar Kharmawlong katba ïa ka khusnam kaba lai pat la ïoh da u samla Kitkupar Nongsiej.
Nongpoh, Naitung 23: Shuwa ba ki paidbah kin kynjoh biang sha ka samoi ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, ki heh nongïalam ka Trinamul Congress mynta ka sngi ki la hiar sha Mawhati na ka bynta ban pynbna ïa ka kyrtong bad kumjuh ruh ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka Mawhati Block Committee.
Na ki 20 tylli ki khla Cheetah kiba la wanrah na South Africa bad Namibia, ki la don san tylli ki jingkhlad jong kine ki khla kiba la heh ha Kuno National Park, Madhya Pradesh haduh mynta.
La shim bynta ha katei ka jing ia syllok da ki dkhot jong ka  Indian film and entertainment industry ba kynthup ia U  Aamir Khan, U Shahrukh Khan, U Rajkumar Hirani, ka Kangana Ranaut, U Anand L Rai, U SP Balasubrahmanyam, ka Sonam Kapoor, U Jackie Shroff, U Sonu Nigam, ka Ekta Kapoor nalor kiwei pat.
Ka Dorbar Shnong Mynthong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong jong ka u Ma Lamphrang Pohktai kala noh synniang sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19 haduh T.30,000/- mynta ka sngi.
Shillong: Ka Khasi Students Union, ha ka sngi Saitjain ka la  pynsangeh noh ia ka jingpynlong klas ka skul BK Bajoria school da kaba kynnoh ba ki bor skul ki pynlong klas ia ki khynnah namar ba kan ai shuti la sngi nyngkong kaba dei ka Shad Suk Mynsiem.
U bah Nongrum u la ong “Nga kren da kaba shai lada ka sorkar ka  sngewkhia, dei ban pynkynriah tang ia ki nongtrei sorkar sha ki quarter kiba ki trei bad ia kiba shong beain dei ban beh beit ia ki".
Katba Lari Kharmutee (ba kylla kyrteng) I la ong ba ka long kaba sngew phylla ba ka sorkar pdeng ka kren ban shah ia ki khynnah ban trei wat tang ha ka rta ba 14 snem.
Ka President ka MPMC ka Ebel M.War ka la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingkren laplah u myntri ka BJP pyrshah ia ki kynthei.
Wat la ki lad khubor, kim da kren shai, ba ka BJP, kan kynthu lang ne em, ia mynta ia ki paralok jongka, kiba don ha ka NDA, ha ka kynhun sor kar, hynrei, la shim, ba ka BJP, kan donkam bha ia U Purno Sangma, kum u nongialam jong ka dong shatei Lam Mihngi, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki ktem jongka, sha ka dong shatei lam mihngi bad kumta, lada ka ailad ia U PA Sangma, khlem pep, kan lah ban khmih lynti, ba kan nang lah ban leh bha, ha ki Jylla shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, ka ban dei ban leit sha ka elekshon ha u snem 2016, nangta ha Meghalaya bad ha kiwei de ki bynta jong ka Thain.
“Ngi la khot ïa ki tnat treikam bapher bapher mynta ka sngi.
Hadien ba u tei u Myntri u la dep ban jurip bad leit jngoh ia ka Iew ha Langpih, la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot  hapoh ka phyllaw jong ka skul Raidmynsaw UP School Langpih, ha kaba la wan ban iashim bynta lang da baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, naduh u bah Hindro Samakha u ba long u wei na ki riew rangbah ba la paw khmat bha jong ka thaiñ Langpih, u Paiem P.Syiem Syiem ka Hima Nongmynsaw, ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bapher katei ka thaiñ, ki Sengbhalang bad kiwei kiwei kiba la ioh ban pynsngew ia shibun ki jingeh ba kum ki nongshong shnong ki iakynduh.
Kane ka article ka la ong ba shwa ban shim ia kano kano ka rai, u Lat u dei ban pan jingmut shwa na ka Election Commission.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka ai jingïarap ïa ki ban kin ïoh ban thung ïa u thri kan long ka jingkyrkhu bad kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki ban lah ban pynmih shibun ïa ki tiar thaiñ (Handicrafts).
Hynrei la thoh kumjuh ha ka jingmut ïa u dak ruid ne u thor (Ktien Amwi) ka ba  la shu kynnoh pynbiang beit na ka ktien phareng Line.
Hapoh ka shatri ka JACATAM ki nonghikai ki la pynlong ki jingiakhih bapher bapher hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo u iai sngap mynthi khlem khot iakren satia.
Dei hangtei u Conrad u la ong ba ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jylla lada sa shisien biang ki samla ki bym kwah shuh ban shong khlaw kin leit phai biang sha khlaw da ka jingbitar namar ka jingshah shet kylla ha ka sorkar.
Hynrei, ym nang pat ban ong ïa ka jingkhein sting jong ki briew ba treikam ha kane ka Ophis.
Ka Umden SC, kaba long ka lahduh ka la rah ia ka song pisa kaba T.30000 bad ka trophy, katba ka Umshaken kaba wan ha ka kyrdan ba-ar ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.20000 ryngkat ka trophy.
“Ngi pynrem jur ia ka MDA Sorkar bad ia ka tnad Pulit ka jylla bad ngi dawa ia ka juh ka sur ki nong Mawlai ban weng kam shipor ia u SP ka East ka Jaintia HIlls bad ruh ia u SP Traffic ka nongbah Shillong nalor u Home Ministeru u bym shym la nud ban pynshitom iia kita ki riew thrang snam jong ka sorkar", la ong uwei na ki nongialam sengbhalang ka rilum Jaintia.
Kane ka ka jingïakhih jong kine ki sengbhalang ka long ban pyrshah ïa ka jingshah siat ïap ki khasi ha ki pulit Assam, kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng, ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills distrik.
Nangta ka ong biang “Ia ka jingai tika, kaei kaei kaba iarap bad tang kata hi kaba lah ban iada ia ngi na une u khniang jingpang, ia kata ruh na ka liang ka health department, ngi ia wer ia ki briew ban shim ia ka".
Ha kine ki 10 snem ba la dep, ka Sorkar Modi ka la bei tyngka haduh T.81,000 klur ha ki kam rel, T.48,000 klur ha ki surok bad la tei 5196 km ki surok ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka projek Bharat Mala.
Ha ka North East Games 2022 kaba long ha nongbah Shillong, ka Meghalaya ka la wan kyrdan ba saw ryngkat bad 36 tylli ki takma ksiar, 35 tylli rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh ha katei ka jingleit khynra naka liang ki pulit kila ïoh ruh ban kurup kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u Number AS 01 NC 9804 bala pyndonkam ban kit ïa kitei ki battery bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba jur ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam tuh, bad la register mukotduma pyrshah ïa kiba donkti ha katei ka kam tuh.
“Ka jingkylli ne ka hamsaia ban nym iakhun na ka Congress ka dei kaba bakla, ngam don kum kata nalor nga dei u nongialam ka party ka East Khasi Hills", la ong u Bah Kennedy.
Haba phai sha ka kyrdan ïakhun para marwei jong ki kynthei (Girls Single U-15) ïa ka namjop la ïoh ban khur da ka Netania Tariang kaba la pynliem ïa ka Deiphishisha Dohling.
Une ruh u kren ïa kaba dei namar u dei u Garo namar ban duh ïa kaba la ïoh te ym long.
Lada kat ka High Court ka la duh jingshaniah ha ki pulit ka jylla, ngin ïa ong sa kumno pat? Hato ma ngi ki paidbah ngi dang lah ban shaniah ha kita kijuh ki pulit? Kam dei kaba eh ban jubab.
Ha kawei ka liang, u la ong ba haduh mynta, um pat ïohsngew eiei na u Bah Shangpliang halor katei ka bynta, hynrei u la shu ïohsngew na ki briew jong u na Mawsynram bad ha ka Sngi Ba-ar na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ki lad pathai khubor.
Khliehriat, Naitung 27 : Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ha ka sngi Palei, ki la ioh ban kurup haduh 69.196 kilo u kynja na kawei ka kali Swift ha ka lynti surok NH-06 ha ka shnong Kongong.
U Monlang Nongtdu u trai ka klob, ula ong ba ki pynlong da ka fete ban ioh pynmih pisa na ka bynta ban pynlut pynsep ha ki kam ialehkai ba iashimbynta ka 7 Wasa ha ki lympung bapher bapher ha Jylla.
Ka jingdon ka ophis treikam jong ka Block ha kine ki snem ba la dep baroh ka la wanrah shibun ïa ka roi ka par ha baroh ki shnong ki thaw kiba don kumba 157 tam eiei kiba hap hapoh jong ka C&RD Block Ranikor.
Ia katei ka jingjia ki briew jong kitei ki ar tylli ki shnong ki dang ioh jingtip ha ka 10 tarik u jylliew ha ka por mynsngi naba don kiba la leit bri sha katei ka jaka kiba la lap ia ka jingtwa khyndew bad ka jingjah rngai katei ka ing, bad mar ia iohi ki la don kiba ai jingtip noh sha shnong wut wut.
Don ruh kiba la pharep bad iathuh ba utei u briew u dei uba la don dak teng ha ki kam thombor jong ki lehnoh.
Wat lada don shibun ki nongthoh hynrei uba la pynsat mynsiem ha ki, dei u Mynsiem Bakhuid ne Holy spirit.2 Timothy 3:16/ 2 Petros 1:21.
Dei naduh kane hi ka por ba ki Jiw ne Israel kim lah shuh ban shna Temple haduh mynta kadaw ka long ba ka Trei kam ka ktien ba u Jisu u la ong – “Phin ym mane Blei ha u ne u lum ne ha Jerusalem.
Ka jingtip kaba ka seng ka la ioh na ki paidbah bad ki riew rangbah, la ong ba ki don ki jaka bad ki thain, kiba ka Assam ym tang ba ka kyntur ia u pud u sam ym tang khyndiat khynsoit, hynrei ka jingkyntur ka la long haduh 2 bad 3 kilomiter, hynrei na ka liang ka Meghalaya kam shem la lah ban leh ei ei, la bynrap u Bah Marten.
Na ka liang utei u MLA la Jowai ula pynsngew shi bynta ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai phutbol ha kine ki sngi ban wan, ula kular ban ai jingïarap (sponsor) ha ka ban kyntiew ïaka song pisa naka T.50,000/- San phew hajar tyngka sha ka T.1,00,000/- Shi Lak tyngka ïa ka kynhun Champion bad naka T.30,000/- lai phew hajar tyngka sha ka T.50,000/- San phew hajar tyngka ïa ka Runners-up.
Ha ka nongbah, u Myntri u la ïakren halor ki jinglong jingman ha ka kam saiñ pyrthei ha Madhya Pradesh bad la ïakren ruh halor ki mat ban pyntreikam na ka bynta ka ilekshon.
Dang shen ka Ïingbishar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynbeit kloi namar kam pat lah ban pynbeit haba la don ka jingïakynduh hapdeng jong ka bad ki nongmudi kiba ïaid lyngba ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Ka hukum u District Magistrate ka la khang ia kino kino ki riew paidbah ban leit rung shapoh katei ka jaka bad kito kiba shong ha katei ka jaka ruh la khang ia ki ban mih na la ki iing ki sem jong ki tad haduh ba la pynbna da kumwei pat.
Kaba khadduh eh ka seng ka kyrpad ruh ia kane ka tnad bor ding ban pynpoi bording sha kawei na ki kyntoit dong  kaba kyrteng ka Khlieh Umsyngki kaba jngai kumba 600 meters ei ei na shnong.
Lah 4 sien ka Beyon ce kala shah jied ban iakhun na ka bynta katei ka kyrdan hynrei shisien ruh kam pat ju iohrah ia ka.
Ula ong ba ka NEHU kan ïaid beit shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP kat kum ka jingpynbna jong ki bad ka Sorkar Jylla kam don bynta eh hangne haba bynrap “Hynrei, ngi la dep kyrpang ïa ki (NEHU) ba kim dei ban pynbor ïa ki jaka pule haba pyntreikam ïa ka NEP".
La kynnoh shuh da ka seng NPP, ba U John Leslee, ula kren pyrshah ia ka Agatha Sangma, MP barim jong ka Tura Constituency, da kaba ka khot ia ki Pastor jong ka Balang Baptist, na ka bynta ban ia pynlong jingduwai, wat la ialade ka dei kaba na ka balang katholik.
Hynrei, baroh ki kyrtong ki la ïarung ïing ha man la ki shnong hapoh katei ka Constituency.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya la ïoh jingtip ba ki la sdang ban ïa kynduh bad ïa kren bad ki katto katne ki riew pawkhmat ha ka jylla bad shen yn sa seng nongrim noh ïa ka AAP ha kane ka jylla.
Ia kitei ki kyiad la ioh ban kurup na ki dukan die kyndong bad na ki Restaurant die Chow die Momo kiba don ha shi linter ka Iew Mawlong bad Motphran.
La pynmih ïa kane ka hukum na ka bynta ka jingbit jingbiang lang ïa baroh, la ong ka Deputy Commissioner.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba u Donboklang u la ïoh ban thep biang sa shi kol na bynta ka Rangdajied kaba pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da 2-1 kol.
Ha ka jingshisha,ki MLA ki don la ka jong ka bor bad ka kamram jongki bad ki nongkitkam ka party(office bearers) ruh ki don la ka jong ka bor bad ka kamram jongki.
Ka Committee ka ba la thaw da ka sorkar jylla, ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka Reservation Policy, ha ka 31 tarik Jymmang hadien ka jingïalang baroh ki seng saiñpyrthei ha ka jylla ka la shim ïa ka rai ban bthah ïa  baroh ki sengsaiñpyrthei ha ka jylla ba ki dei ban ïathir ïatai shwa hapoh ki seng jong ki, halor  ka mat ba balei ki kwah ban pynbeit thymmai biang ïa ka Reservation policy bad aipor lai taïew ïa ki seng saiñpyrthei ban pynsngew ïa ki jingaijingmut jong kane ka  Committee.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pyntip, ban shah ia ki nongrep, kiba die lang bad kiba die khutia, ba kin lah ban die, ia la ki jong ki mar rep jongki, naduh ka 25 haduh ka 28tarik Jymmang 2021.
Tad haduh ba thoh ïa ka khubor, ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ki daw jong ka jingiap.
Shwa ban pynkut ïa kane ka prokram, ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka la sam ruh sha ki paidbah ïa ki kot lyngkdop kaba la thoh halor ka phang “Ka TB ka pynïap namar ka jingkheiñ sting bad ka jingleh klet,’ bad ka jingsam ïa ki khusnam sha ki paidbah kiba la ïashim bynta lang ha ka shut jabieng halor ka jingpang TB.Shillong, Lber 08: Ka jingkhlad noh jong u bah Sumar Sing Sawian ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka seng Khasi namar ba une u Rangbah u dei u rishot bad u dkhot barim ha ka Jyli pyrkhat kam jong ka seng Khasi la bun bun snem tad haduh ba un da leit bam kwai ha dwar u Blei.
Ka UDP kaba don mynta 6 ngut ki MDC ka la poi sha ka jingiapait namar ba ki don kiba neh ha ka UDA katba ki don kiba kyrshan ia ka UDF.La ioh jingtip ba mynta ka janmiet hi, ka la don ruh ka jingialang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka UDP bad ka HSPDP kaba iakren halor kane ka sain pyrthei.
Ha kajuh ka por ruh na ka liang ka Germany pat, ki nongialam ka Germany ki la ong ba ka long kaba donkam ban ai tyngeh ia ka Russia khnang ba kan pei phang noh bad lada kam i-patiaw satia, dei ban pynsah marwei ia ka, khnang ba kan sngewthuh ia ka jinghiar ka ioh ka kot jongka kumba ka la leh ia ka Ukraine.
Haba pynpaw ïa kane hadien ka jingïalang bad ki Superintendent of Police kumjuh bad ki Commandant ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla mynta kan hap ban da pyrkhat sani bha ha shwa ba kan shim ïa katei ka sienjam.
U pynpaw ka jingainguh ruh ia U Blei Nongbuh Nongthaw namar dei lyngba jong u, u long kumne mynta, da kaba u la ioh ban hikai ruh ia kiwei kumno ban lait na u drok.
Ha kine ki sngi ki don ki riew runar kiba kmen haba shah kem ha ki pulit, namar ba ynda la set ha along la hap ban pynbiang naduh ka sha step, ka ja step, ka sha sngi, bad ka ja miet.
Kiba kum kine ka Israel ka la pynkhreh ban khot kumba 3 lak ngut.
Education Secy- Phihliness Langstang 9.
Ha ka kyntien Khasi, ki ong ka TLONG MARIANG.Katba ka kyntien NATURAL ka mut KUMBA KA LONG.Kawei na ki kyntien ba donkam tam bad donkam bha ka dei NOUGHT lane ZERO ha ka kyntien Phareng.
Kumta hadien katei ka jngjop, u Nishant ryngkatlang bad ua Deepak u lah jam sha ka rynsan iakhun quarterfinal na ka kyrdan iakura ha ka jingkhia ba 71kg ha kaba un hap ban iakura tyngeh shuh shuh sa bad u nongialehkai ba tbit na Cuba u Jorge Cuellar ha ka jingiaknieh jaka jong ki sha ka semifinal.
“Ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) ïa ka State Job Reservation Policy", la ong ki 11 ngut ki Waheh Shnong ka thaiñ Ïooksi.
Hynrei na ka liang u SDSEO ym shym la phah ia ka aplikeshon jong ki ar ngut na shnong   Mynkrem sha ka DSEL.Ki don kumba 9 ngut kiba ialeh ia ka kam hynrei ha ka RTI la pyni ba don tang  hynniew ngut.
Ha ka jingkren lamphrang jong u Lat ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi Thohdieng la ong ba ki la don haduh 208 tylli ki skul Elementary, Secondary bad Higher Secondary kiba la phah maramot ha ka Phase -1.
MM ThaiangJowai: Jylliew Ki Sister Missionary Sister Mary Help of Christan ( MSMHC) lane ki Sister ka Maria ka Nongiarap ki Khristan Mooralong Convent Jowai, ki la pynlong ia ka jingiaseng duwai  kaba heh ha Convent Hall ban kynmaw burom ia ka sngi khlad kaba 41, u Bishop Stephan Ferrando SDB, u Nongseng (Founder) jong ki ha kane ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki long kumne harum: Ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Ki la dawa ruh ban pynrung noh ia ki nongtrei casual ha ka regularies post ha kaba kine ki nongtrei ki dei kiba trei la kumba 15 snem bad ka sorkar ka dei ruh ban siew ia ka jingsiew ka ba ia ryngkat ia baroh.
“Ki Khasi-Pnar ki im da ka rep ka riang bad ki mar rep jong ki kim ïaid iew sha Assam hynrei la pynïaid iew tang ha Meghalaya.
Kumba long haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba poi ha ka kyrdan kum ka ‘Top State’ ha kaba ïadei ban ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi lyngba ki project bapher bapher, “lada ngi phai mynshwa ka jylla ka don haka kyrdan kaba 27 hapoh ka ri hynrei ha kine ki 3, 4 snem ka jylla kala poi syndon ha ka kyrdan kaba 2 hapoh ka Ri" ong u Conrad.
Utei u Myntri sorkar u la ong ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka la leh ïa kaba bha na ka bynta ki nongtrei ASHA da kaba pynbiang ïa ki jingsiew jong ki, haba la pynïa nujor bad kiwei pat ki jylla North East.
Iaka Nam Best player da ioh da  u Tyrchainmi Biam (Wahchnong United SC), Best Goalkeeper da ioh da u Daemitre Dan (Lucky SC).
Ha ba phai pat sha Mawshynrut ka jingrakhe la pynlong ha madan Riangdo ha kaba u Sangnam Marak,  parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla u la long u kongsan ban pynher ia ka Lama ka Ri bad shim ruh ia ka salute ha ka march pass bala iashim bynta da ki Pulit bad ki khynnah skul.
“Ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad kano kano ka jingpynjngut ia ka ain, kam long kaba shong ain" la ong u bah Paul.
Ki jingeh ha Shillong ki la mih namar ka jingbym biang ka saiñdur naduh ba sdang.
“Ngi donkam ia ka jingbishar kaba hok bad ngi kwah ban tip mano ba la pyniap ia kitei ki paradoh parasnam jong ngi", la ong ka jingthoh ha ka banner nalor kiwei kiwei pat ki jingthoh.
Jowai, 5 Nailar:Ka shnong Umjal asiaw kaba don hapoh ka Thadlaskein development Block, West Jaintia hills ka long ka shnong kaba donbok ban shahjiedna ka bynta ban ioh pyntreikam iaka NICRA (National Innovation onClimate Resilient Agriculture) project haka 4 tarik une u bnai.
Bad kane ka long na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ki la leit ban iakynduh ia u Bah P.N Syiem, CEM, ka KHADC ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha kaba na ka liang u CEM u la kular ban khot ia ki ophisar ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram bad ha katei ka jingiakynduh ki la aipor shitaiew ia u CEM ban phah pynbeit.
Ka rukom set jingkylli ha kane ka course thymmai(new course) jong kane ka kot ha SSLC Examination jong ka MBOSE naduh myn shem snem kalong ha ki lai rukom.
Mynba une u mishonari u dang trei ïa ka kam ha kine ki lum Khasi, u la pynnoh shibun u synñiang baradbah uba ka jaitbynriew Khasi kam lah shuh ban klet.
U heh sor kar na ka Political department u la ong ba kine ki dei ki ain kiba iadei bad ka jingwanrung jong ki briew nabar sha kane ka jylla.
“Ngi la long kiba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka jingiathep vote lashai ka sngi 19 tarik," ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Palei.
Nalor kane ka kong M.Marwein, kaba dei ruh kawei na ki longkmie ba die jing die hapoh Iewduh, ka la ong ba ki paidbah khamtam kiba wan iew kim da bud hok ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khamtam hapoh ka Iew Mawlong, Stand Jeep bad ha iew Laitumkhrah lah ban iohi ba ki paidbah ki ia tur bha sha ki dukan khlem da burom ia ka jing ia jngai na kiwei pat lane ka ‘Social Distancing’.
e (and MSC Biotechnology), please visitfor registrationAdmission for PG General Courses will be notified later.
Ha kane ka sngi, ym shym la ïohi ïa ka jingdon ki kali jong kiwei pat ki seng ba la ïakhun ha kane ka elekshon lait noh tang jong ka NPP.U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kynnoh ba ka jingkyntait ban kren halor ka reservation policy ka dei  ka jingarsap u Myntri rangbah u Conrad K Sangma namar u kwah ban shimkabu ban pdiang ïa kane ka roster system ban ïoh jingmyntoi tang ha ka elekshon.
Da kaba kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynthikna ba ka kam kan long kaba stet, u Bah Ronnie u la ong, “nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan buddien bad u kontraktor uba pyntrei bad ïa ka NHIDCL ba kin pynthikna ba ka kam ka dei ban ïaid noh shaid shaid shakhmat namarba ngi la mad jingeh shikatdei eh.
Utei u samla uba dang dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, hynrei kiba haiing jong utei u samla, ki la ioh hynne ka step ia katei ka khubor ba u la khlad noh, kata katkum ka jingpynmih kyrteng da ki bor ka koit ka khiah, ha kaba ka kyrteng utei u samla, ka la don ha ka thup ka kyrteng jong kiba la khlad na u COVID-19.
Ia u Bah Ryntathiang u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew, la jied ba un ioh pdiang ia kane ka khusnam U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka jingnoh synniang jongu ha ka rwai ka siaw bad ka thoh ka tar.
Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur bha ban pynbha ia ka jingshakri ka Shillong Municipal Board hynrei ka Board ka shem jingeh namar ka jingduna ka jingioh pisa.
Haka 11 tarik Naiwieng ka jingiakhun Semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 1:30 nohphai sngi.
U bah Pakyntein u la ong ba ki ioh ban ia kren da ka phone (kaba u don ki rikod) bad u trai dukan bad u la kyntait ba ia kitei ki tiar la thied na ka dukan jong u.
U General Secretary ka shnong Pyndengumïong, Bah Lambok Nongrang u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje mynstep bad la ong ba kitei ki runar ki la rong tuh ïa ka pisa bad ïa katto-katne ki marbam jong ki dukan die marbam.
Kiba ioh pang  coronavirus ha Maharashtra, ki la poi sha ka  20,000 ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,165 ngut bad kiba iap ki  long 48 ngut.
