Na ka liang jong u ruh kum u nongpynïaid skul u la kyntu jur ïa ki khynnah ba kim dei satia ban ktah ïa u drok bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih kiba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka im lang ka sah lang.
Bad U Tony Singha (37) na Lumjingshai, East Khasi Hills, la leit rah ia u briew, uba la dep iap, mynta ka step ha Civil hospital, Shillong.
Ka la pynkynmaw ruh ia ka Asian Development Bank Sponsored Scheme ban pyntreikam ha jylla, ban pynbha ia ki skul ha baroh ki district jong ka Jylla, ka AMCSA ka la ialeh mukotduma  pyrshah bad ka tnad  PWD(B), namar ka la kynnoh ba la don ka jing leh shiliang khmat da ki Myntri sorkar, bad ka la pynpaw ba ka Association ka don ka jingkyrmen kaba skhem ban ioh iaka jing jop hadien ba la ioh iaka khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka jingroi briew jong ki ka la pynshrai ia ki jaitbynriew heh paid jong ka Burma kiba dei ki Buddhist.
Ia ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa, trophy bad ki certificate.
Kumta ka jingïakynad kala mih jur shuh, haka 13.5.2023 ki Karbi ki leh daka buit bymman kila thang hi ïaki trep shoh maw jong ki kiba don haka shnong Myn-i ki ring video bad ai khubor haki channel ki jong ki, haka 14.5.2023 ki thang hi ïaka ïing jong ka wei ka riewkynthei haka shnong Ningkreng bad kynnoh sha ki Pnar.
Katkum u Babu Mon Lyngdoh, ka jinghikai Khristan ban ieid, ban burom ïa ka kmie bad u kpa ka snoh bah ha ka saiñ pyrkhat tip kur tip kha jong ki Khasi.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por 10.55 baje mynstep ha kaba u nongñiah ïa ka Scooty (bym don registration plate) uba kit lang ïa u paralok u la tynrah ïa utei u khynnah skul hadien ba la ñiah stet bha ïa kane ka thuk thuk ar shaka.
Kane ka jingleh jong ki Pulit, na ka liang ka Sur jong ki nong West kam pdiang da lei lei, namar ka dei ka jingiuhriot ïa ka longrynieng jong ki longkmie kumjuh ïa ki khunlung.
Ka Congress, kaba dei ka seng heh kaba don ha ka liang pyrshah ha Assam, ka la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor hapoh ka headquarters jong ka seng mynsngi ban pynpaw pyrshah ïa katei ka jingai jingmut ka sorkar.
Lah ban kdew ba katei ka jingleit jurip ka FKJGP ka dei da ka jingmut ban pynthikna ba ki doh kiba die ha iew ha hat ki dei ban long kiba bit ban bam bad ki bym don jingpang.
Ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kiba dang sahteng ban pynbeit ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Khanduli bad Psiar, Block 1 bad Block 2, ka Borduar, ka Langpih, ka Nongwah-Mawtamur bad ka Desh Doomreah.
Shuh shuh ula ong kiba bun ki nongshong shnong haba ki leit sei pisa na ki Bank jong ki, hynrei kaba sngewsih ki hap pat ban siew pynban ïa katei ka pisa kum ka bai khajna jong ki pulit Assam.
Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
Bun bah ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla, ki la sah ei bad kim ioh ban leit ban wan da ka bos MTC kynthup kito kiba thmu ban thied tiket namar ba ka khang lut hadien ba ka sorkar kam shym la jubab eiei haduh mynta ia ka jingdawa jongki, ban pynneh shwa ia ka Kong Adalyne Nikhli kum ka Managing Director.
Shillong, Lber, 6: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la phah dorkhas sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) halor ki katto katne ki jingujor ba la ïoh na ki samla thep kam ha ki post bapher bapher bad katto katne ki mat ban pynbha bad pynwandur halor ka thung kam thung jam.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong kaba la long hapdeng ka Chiehruphi SYWSC bad ka R.Synrang Shahkhain, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid, ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shikol.
Ia kane ka tamasa jingsuk yn pynlong da ka Social and Economic Life Department (SELDD), KJP Synod Sepngi.
Kane ka jingleh ki riew shim kabu ka long ban pynthohbria ia ka Seng bad ia ka dkhot jong ka, ka kong Angela Rangad.
Ka jingthew ïa ka pH ka dei naduh 1 haduh 14.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ia ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ia kiba bun ban duh noh ia ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ia iwei pat.
Hadien ba ki nongkitkam ka seng ki la wan ban aiti ïa katei ka dorkhas, na ka liang u President, u Bah Ardent M.Basaïawmoit haba ai jingkren u la ong ba ka seng kan sa shu pynkhreh beit ïa ka jingkut jong kata ka 48 kynta bad lada ka Sorkar kam kwah ban pyllait ïa ka jingthoh ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam, ka seng kan hap ban pynkhreh da ki jingïakhih.
La kynnoh ruh ba ka ju don ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Nepali kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Bun ki kmie ki kpa kim kot bor ban phah pule ïa ki khun jong ki sha sor Shillong namar ba hap ban wai ïing sa bad kiwei ki jinglut jingsep.
Shillong, 17 Nohprah:U Bah PN Syiem, ula mih noh na ka seng Congress hynnin ka sngi.
la ong ba ka jingslem ban ujor ejahar ka dei namar ba ki dang wad bniah shuh shuh halor ka rukom thungkam bad namarkata, ka ain ka dei ban leh ia kaba donkam pyrshah ia u Bah Sanbor.
Tang ha Shillong, ki don shibun ki jaka ba la pynjur pahara, la ong u Bah Kharkrang.
“Ngi dawa pynbha ki pyndap da ka khyndew, mih sa ka pum pum kaba khlem sangeh ym long ia peit shuh" ong u sordar.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la leit ïakynduh ïa u National President jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei ha ka por ba ka seng ka dang ïakynduh jingeh hadien ba u Ajit Pawar u la ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ha Maharashtra.
Haba kdew ba ka VPP ïa mynta kam pat don dkhot hapoh Sohïong, u President u la ong ba kumba ka seng ka la leit ban pynrung kyrteng ha kylleng ki jaka, ka Sohïong ruh kan dei kawei ka konstitwensi kaba ka seng kan ïaid shakhmat bad katei ka kam.
“Kumno Bah Bor phi sngew halor kata.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kdew ruh halor ki lad jingïarap pisa bapher bapher, ka jingai khusnam da ka pisa bad ka jingai baibam da ka sorkar na ka bynta kito kiba lah ban wanrah takma khnang ba ki samla ki lah ban bud ka jingangnud jong ki ha ki jinglehkai sport.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘ThupkiAinkyllum’ ba ki paidbah ka Riki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, kadei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïaka ha ka ri India baroh kawei.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jinghiar arsut ka party Congress ha ka jylla, ha kaba ki la weng ia u Dr DD Lapang u la bynrap ruh ba ha ka 5 tarik u kyllalyngkot 2018, la pynbna ruh ban ai form biang ia ki kyrtong ban ia khun election wat la na ka liang u Dr DD Lapang bad ki nongkitkam ki la dep ban jied ia ki kyrtong jong ki".
Ki Hynriew tylli ki Project kiba la plie mynta ka sngi ki kynthup ïa ka Ramp Access Way, kaba la ot ïa u ribbon bad plie ïa u mawsah jingkynmaw da u Rev.B.B.Lamin Moderator PCI General Assembly, ka Maternity Block da u Rev.D.Rymbai Moderator KJP Assembly, ka Elavator ne ka Lift da ka kong I.Suchiang Chairperson Jingïaseng Kynthei KJP Synod Mihngi, ka Physiotherapy Block da u Rev.K.Pariat Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ka Administrative Building da u Rev.N.S.Phawa Chairman Managing Committee bad ïa ka Retaining Wall da u Rev.C.S.Suchiang, Secretary KJP Assembly.
U kongsan ban ai jingkren ha kane ka dorbar un long u Dr AK Nongkyndih na Sociology ka NEHU.U khliehdeh ka Salesian jong ka Silchar Province u Fr Goegre Maliekal SDB un don lang ha kane ka dorbar ban ai mynsiem.
Kumta ka la ong kan sa khmih bniah ïa ka rukom treikam bad yn sa wanrah ïa ka jinglap jingshem khnang ba yn lah ban pynrung lang ïa ka nuksa na kine ki jaka pule doktor ha Uttar Pradesh ban pyntreikam ha kane ka Jylla.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Headlines : ka mut mat ba kongsan, matkongsan- mat ka dei ka dong khmat ba paw tyngkreiñ; kongsan dei kaba donkam tyngeh.
Katkum ka khubor na ki pulit, uwei u dkhot pyndem ka GNLA u Nobin D.Sangma na Tikrikilla Nidanpur u la shah kem noh ha ki pulit bad ha ka jingtohkit u la kubur ba u la thmu ban leit lute lem bad ar ngut kiwei na ka petrol pump.
Namar ba ka jingeh kaba kham shyrkhei ka long ba ngim ju sngewthuh ne nang wat tang ban pyrkhat ruh la ki kam bad jingleh jongngi kiba ngi da pyllut sngi pyllut ïa, ki ai jingmyntoi ne em ne ki long tang ki jingleh sngewbha ban pynhun ïalade bad ïa kiwei pat kiba dawa jingsngewbha nangi.
Shillong,  23 Nailur:Khyndai ngut ki briew ki la khlad kynthup ka longkmie ba ar met ki la khlad noh hashen ba ban ka iing ba twa mynta ka step por 3 baje eiei ha shnong Them Mawbah.
Ngi tip ba u Blei u long uba khraw, u shong ha Bneng bad ki kjat jong u ha khyndew, ha Jerusalem kein.
U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pynlong bun bah ki jingpynshai haduh 1,500 sien ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong u drok bad u la ïathuh ruh ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya kim shym la shongthait ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
Hynrei Kane ka jingthmu ban shna Park, kan wanrah pynpan ia ka jingleh sang ia u Lei Shyllong  Syiem Shyllong(Shulong) naba ka Raid Mylliem hi ka ju lehniam man la u snem.
Hapoh ka jingïalam ka Congress ha ki por ba la leit ïa ki surok ban maramot ki don tang 606 kilometer katba ha kane ka sokar ba mynta ba la lamkhmat da ka NPP wat hapdeng jong ka khlam Covid-19 kala dep ban pyntrei haduh 1880 kilometer, ka jingpyntrei pat ïa ki surok ha ka por ka Congress ka long tang 1600 tam kilo miter tam naduh 2014-2018 katba kane ka sorkar ba mynta ka pyntrei haduh 3200 kilometer ki surok thymmai.
Hynrei lyngba ka jingwan jong ka ‘Lakadong Mission’ kane ka kam rep ka la sdang ba kylla dur bad ha ka juh ka por kala wan rah ruh ka jingmyntoi ha la liang ka ïoh ka kot bad ka jingdap ha ka ïing ka sem.
Ki longshwa manshwa ki ju sneng ju kraw ba ngi dei ban ïa shongsuk shongsaiñ bad ban ieid bad burom ïa ka Mei ne ka Bei Ramew khnang ba kan ai bam ai buiñ ïa ngi bad ki lawei ki ban dang wan ïuh kjat ha ka.6.
“Ngim pat ioh jubab na ka sorkar pdeng haduh mynta, hynrei ngi kyrmen ba kan phah ia ki bor pahara kumba ngi la dep pan", la ong u Bah Kharkongor haba iakren mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Marcuise ula ong ba ka sorkar pdeng kan sa pyllait pisa ban pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh um bam um dih bad kum u Myntri un pynthikna ba ki paidbah kin ïoh nong na kane ka jingïarap pisa ka sorkar pdeng.
Kumjuh ha ka 09.11.2022, ka Goalpara Police ki la pyntip ba uwei u khynnah u la shah rahbor bad la ïoh jingtip ba la buh ïa u ha West Garo Hills bad ïa kane ka mukotduma la register ha Lakhimpur Police Station, Case No.418/22 u/s 365/387/34 IPC.Ha ka jingtohkit ka ba la pynlong, da ki pulit ha ka jylla, la ïoh jingtip ba kine ki kynhun riew bymman ki dei ki juh ki ba la rahbor ïa baroh  ar ngut ki briew ki ba la shah rahbor, kiba kynthup ïa uwei na jylla Meghalaya bad uwei na jylla Assam.
Ka pyntip ba ka jingeh jong ka jaka rep synsar ha Meghalaya ruh ka la nang kiew.
U Additional SP BJ Chetri, Dy SP Traffic U Bah Donkupar Moksha bad ka Dy SP Shahana Mukherjee kin pyniaid bad ïarap ïa kane kynhun ban pynsted iaka jingtohkit.
“Khyndai phew percent na ki mar kiba don ha kane ka iew, ki dei ki mar China suda, kumta da kaei ngin die, lada ka dei iangi ba ngin sangeh noh ban die ia ki tiar na China" ong uwei u nongdie dukan ha  Sadar Bazar, kaba ha New Delhi.
Kawei na ki jait bynriew ba la duh jait ka long ki Syiem Egypt kaba ka jingkhraw ka nam ha ka synshar khadar bad ka spah ka phew la sakhi da ki mot Pyramid mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka seng Congress ba ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kam shym la lah ban leh eiei ha ki san snem ba la dep, u nongïalam ka NPP u la ong, “Kane kadei ka por election, hynrei tang kawei kidei ban tip ba dei ki paidbah ki ban ai rai ha ka 2 tarik u Lber.
Nalor kine, la buh ruh ia ki dukan ban pyni ia ki jait jingbam tynrai bapher bapher kiba shet ha kane ka thaiñ, nangta ki waiñ bad ruh ki jingshna ba harukom nalor ba kin ioh ruh ia ka lad ban iohi ia ka jingpyni ia ka kolshor na Korea, ki K-Pop concert bad ruh ki dukan bam jong ki nong Korean nalor ba ailad ruh ia ki paidbah ba kin tip shuh shuh ia ki lad ban ioh leit pule sha South Korea.
U bah Nickson Dohling, uwei na ki nongialam katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba kawei pat ka sienjam iakhih ba katei ka seng ka la shim ka dei da kaba pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Motphran, Stand Jaiaw naduh ka por 12 baje mynsngi, bad ha katei ka jingialang ruh yn pynshai paidbah  ia ka Ordinance 2015.
Don lai bynta ha ka jingïatai halor ka reservation policy jong ka Jylla; (i) ka history (ii) ki rukom pyntreikam bad (iii) ka Roster.
Ïa une uba la shah kynnoh la rah na ka bynta ka jingtohkit.
Kumjuh ruh ba ka SLPGC kan thoh sha ka sorkar ban pynkhlain shuh shuh ia ka Committee da kaba shim nongtrei shuh na kiwei pat ki tnat treikam jong ka sorkar.
Shillong, 22K’lyngkot:Ka Jirang Block Congress Committee naduh ka Mahila congress , ka Youth Congress ki la byrngem ban rah lama iong bad ban ujor shaduh ka AICC, lada jia ba ka congress kan pynduh tiket ia u Bah Albertus Lapang ha kane ka elekshon MDC.Ka JBCC ka ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai, ryngkat ki nongkyrshan kiba don haduh laispah ngut ki la shim ia ka rai ban pynia khun ia ka MDc da u Bah Lapang napdeng ki saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka Congress.
Shillong, Nailur 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Saitjain u la ong ba ki samla ba la nang la stad kim dei satia ban kiar na ka politik namar khatduh kin ym lah hi ban lait na ka.
“Ngam rung sha ka UDP ban pan tiket hynrei ban trei ia ka party", la ong u Bah Khan haba kren ha kane ka jingialang jong ka UDP.U la bynrap biang, “Don kiba mut dur ba haba wan rung kum ma nga uba long teng u nongmihkhmat paidbah, ka long ba nga kwah tiket ban iakhun elekshon.
Kumjuh ruh na ka bynta ban pynbit pynbiang shuh shuh ïa kane ka skul na ka liang u MDC Bah Fantin J Lakadong ruh u la kular ban ai jingïarap na ka skhim MDC.Kane ka skul ka la ïoh jingithuh kum ka skul Secondary ha u snem 2015.
A 74-year-old woman with obesity, hypertension, chronic kidney disease, and diabetes was diagnosed with early stage endometrial cancer.
Kumta ban tehsong biang ia ka seng congress hapoh Nongstoin, ka NBCC da kawei ka jingmut ki la iashim ia rai ban phah ia ka kyrteng jong u bah Gabriel Wahlang kum u kyrtong ban iakhun ia ka election MLA ha u 2018 bad ia u bah N.Nongdkhar kum u kyrtong MDC ha u 2019, sha ka MPCC da ka jingiamynjur lang da baroh ki President Delegate, Youth Congress, Mahila ki nongkitkam jong ki Primary Unit bad Sub Unit bapher.
Ngim tharai ba ka Sorkar Jylla lane ki Dorbar Shnong kum ha ki thaiñ Jowai, Phramer, Ladrymbai, Khlieriat, Sookilo, Sutnga, bad  Elaka Narpuh bad  kiwei kiwei de ki thaiñ ba kin ioh jingkheiñ lane tip lut ia kine ki nongwei,  la ki dei ki ei? Ki wan nangno? Ki sah haei? Ki wa leh aiu hange ha Jaintia Hills bad kumta ter ter" ong shuh shuh u kyrwoh na AJYWO.Ka AJYWO ka la ong shuh shuh ba, na kawei ka sorkar sha kawei pat, ka por jong ki, ka  kut tang ha ka ia kawang ktieh kawei ka political party ia kawei pat.
Sa kiwei pat ki ar tylli ki mat kiba kongsan ba ka Khasi National Dorbar ka la їatai bad rai kut ha ka snem 1925 ka long shaphang ka jingkylli uei u Khasi? Bad halor ka bynta jong ki kynthei ha ka synshar khadar bad kan long ka jingmyntoi ban sot ia ka jingkren jong u Rev J.J.M Nichols Roy ha ka Jingїalang jong ka Khasi National Dorbar kaba la long ha ki tarik 30 September haduh 2 October 1925, “Shuwa ban wai ka Dorbar mynta ka sngi nga kwah ban ong shi kyntien.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka presentation halor ka MSME na ki nongtrei jong ka RBI, Shillong ki da batai bniah halor ki jingmyntoi bad ki lad jingïada ha kaba ïadei bad ka jingsei ne jingthep pisa da kaba batai bniah halor ki rukom thok rukom shukor ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ne jingsei pisa lyngba ka bad kumno ban kiar na kiba kum kine ki jingjia.
Ia kane ka bynta jong ka jingiapher ka tulop u 4th teachers ka MSSASA ka la dep ruh ban iakren bad u Prof R.C.Laloo Myntri ka tnat pule puthi mynha ka 19 tarik u Risaw jong u snem ba la dep bad kumjuh ruh ha ka 19 tarik u Naitung mynta u snem.
Haba pynshai bha ïa kane, u la ong ba lada don ka ILP, ka don ka jingteh kyndon ïa kito kiba kwah ban theh ïa kino kino ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka pa bad ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
U Kshetrimayum Shyamkesho Singh, president ka MIK, u iathuh ba kitei ki nos, kim ioh ban pyndonkam ia ka lift bad kim shah ban leit thied jingthied ruh sha ki dukan die marbam bad kane ka la beh jingeh ia ki, ha kaba ka MIK, ka hap ban pynbiang bam ia kitei ki riew shem lanot.
U bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka la shimti ban peit ia ka Majai naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Dhormonath Ch.
Ka kmie hangne ka thmu ïa ka kynthei kaba kha ba pun ïa la I khun ha ka kpoh jong ka bad kaba sumar sukher ïa I ynda ila don sha kane ka pyrthei haduh ban in da nang ban ïaid ban ïeng, ban heh ban san ha ka jingieit bad ka jingkdup, ka jing-ai bor ai buit, ka sneng ka kraw, ka pynang pynstad bad ka jingïabeh ban pynïaryngkat dor bad ka kyrdan long briew kaba ïaid katkum ka juk ryngkat bad ki jingkylla kiba bun bah kiba lynshop ha ka jingim ba man la ka sngi.
“Ngim shim sting ia ka jingbyrngem na ka HNLC ne na kino kino ki kynhun bad la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don ka jingshngain", la ong u Bah Kharkhrang ha kane ka sngi Palei.
U kiang Nangbah bad ki nongbud jong u ki ieng da ka wait, u sum, ka stieh, bad u khnam ban beh ia ki nongsynshar mynder, hynrei ki la shah jop da ka jingshet kylla ki parakher paramer, kiba long kita ki daloi tyngker.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad uba dei uwei na ki nongialam ka seng BJP, u iathuh ha kawei ka kotkhubor phareng hynnin ka sngi, ba ka kynhun MDA, kan iakynduh ha ka 27tarik Nailar 2019, na ka bynta ban iakren ia ka elekshon Speaker jong ka dorbar Jylla.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hi, la ong ka shithi ba la pynmih da ka sorkar.
U la ong ba ha ka jingshisha  u Bah Mawphniang u la wan ban ia shimbynta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka SNSBH ha ka 2 tarik u Naiwieng kaba la long ha Mawpat, hynrei dei tang namar ka jingbym sngap ki nongialam ka SNSBH ia ka jingai jingmut jong u ban leit iakynduh ia u myntri rangbah, la pynlong haduh ban da pynmih syndon ia katei ka sur da kaba shim kyrteng ruh ia ka synjuk ki rangbah Eastern Ri Bhoi.
Ka sorkar ka donkam ban pynïoh ïa ka tnad kaba kyrpang ban peit ïa ka koit ka khïah lyngba ka marïang kaba khuid.
Na ka liang u Tarh u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar jylla ba balei ka la leit ban kem ïa kitei ki 35 ngut watla ïa ka jingïakhih bad pakhang shnong la pynlong ha ka rukom kaba suk kaba saiñ.
Appendix A, pp.257 – 259.
“Ngin ïai pyrshang ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad baroh ki kynhun hynrei ka por kan sa poi ba ka aiñ ka long halor ïa baroh" ong u ma Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ula la kyntu ïaki khynnah skul khamtam kiba long ka lawei ka shnong ka thaw ban pynïajan ïalade bad ka mariang khnang ban sngewthuh khambha ïaka jingkordor jong ka bad ban long ki nongpynsaphriang ïaka khubor sha kiwei pat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong u bah Tynsong, u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad ki  Seng Samla Mawlai Pyllun, ki la khot ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba mynta ka sngi pyrshah ia ka sorkar ban ai ia ka jaka ka ba dei jong ka  Arts and Culture department na ka bynta ban shna ia ka ktem ba shirta jong ka  CRPF.“Hadien ba la tohkit bha, kam shem don kum kata ba ki la kynnoh ba ka sorkar ka thmu ban ai ia ka jaka ban shna ia ka ktem CRPF ha Mawlai, kumta nga kyrpad ia ki seng samla bad ki synjuk ki rangbah shnong jong ka Mawlai Pyllun ban ym dei ban shim bakla ia kane ka mat " u la ong.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Khasi Author Society (KAS) bad ka A’chik Literature Society (ALS) na ka bynta ban ïathir sani ha kaba ïadei bad ka jingbuddien ïa ka Resolution ba la phah sha ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Titi Synshar ka ri India.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka Belgium  bad ka Serbia ki iakhun na ka bynta ka jak aba 32 bad ka jingshah jied bad ioh jaka khatduh ha ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Samlin u la ong, “Bunsien hi ha jylla Meghalaya kadei ka sorkar khleh khawlang bad ka shem jingeh shikatdei ban wanrah ïa ka roi u paidbah, te khnang ban wanrah ïa ka sorkar kaba khlaiñ donkam ban ïoh tang kawei ka party ban ïalam ïa ka sorkar kaba biang ba khlaiñ kaba lah ban ai jingmyntoi ïa u paidbah.
Nongpoh:  Ki Pulit ka tnat Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat, kiba don ha Byrnhat, mynta ka sngi ki la pynshai paidbah, halor kaei kaba ki la shah kynnoh ha ki ki dkhot ka CORP, kiba la kynnoh ia kitei ki Pulit ba kim shem la shimkhia ha ka ban talasi bha ia ki kot ki sla ia ki briew kiba wan na kiwei ki jylla bad kiba thmu ban rung sha Meghalaya.
Kane kandei ka por jong ki jingjynjar na kiba jynjar tam ia u briew hangne ha pyrthei ka bym pat ju long bad kan ymlong shuh ruh.
(Prof G.G Swell).
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban rah noh ia ka jing pynlong ia ka election MDC na ka bynta ka GHADC, sha ka 12 tarik bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 15 tarik u iaiong.
Ula ong ba ka jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta ka snem kaba hakhmat ka long ‘ban pynduh jait ïa ki kam sniew kiba la teh la khun ïa ki khun samla kata naduh ka jingkyrni ha u Drug, ka kyiad, ki kam awria bad kiwei de, nalor ka pang ka shitom bad ka bamsap bampong’.
Naduh ba shah pynhiar khet u Syiem Rajendra Singh kane ka Hima kaba khraw, kaba khlaiñbor bad kaba ïar u pud u sam ka la nangrit nangrit katba nangïaid ki sngi bad ka por.
Jingpynpaw 3:19.
Namarkata, ka seng hadien kata khlem da pynslem ka la shim ïa ka rai ban leit jurip bad ban ïa kynduh ruh mar khmat bad ki briew kiba thiah pang ha kaba kum ka seng ka la ïoh ruh ban ïa kren.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78359 ngut bad napdeng kine 75141 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1359 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
