Ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah John F Kharshiing President ka Wrestling Association of Meghalaya ha ka jingïadonlang ki dkhot na kiwei ki district kiba la shim ïa ka rai ban pynskhem ïa ki hynñiew ngut ki nongkitkam na ka bynta ban pyndep ïa ki kot kiba donkam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingithuh na ki bor ba pher bapher.
“Ngi la ïakren sani bha ha ka jingïalang kumba ka long mynta bad katkum ka jingantad jong ngi la  ong ba wei ba ngi la ïoh ïa ka jingjop ha ki 136 tylli ki konstitwensi ha Karnataka, mynta ngin sa ïoh ïa ka jingjop sa ha ki 150 tylli ki konstitwensi ha Madhya Pradesh," la ong u Rahul Gandhi ha ka jingai jingkren jong u.
Hynrei katba ki kyndon ain lyngba ka Article 371 ki kren shai ba wat ki ain ka Sorkar India kim lah ban mushlia than ia ki ain jong ka sorkar jylla hakaba iadei bad ka imlang sahlang , ka mane Blei, ka Riti ka Dustur, ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ia ki marpoh khyndew, ka jingpyniaid ia ka bishar ka khadar kat kum ka Riti ka Dustur kaba ngi bishar.
“Kumba ngi kular ha ka manifesto kumta ruh ngin bud dien bha ïa kane ka mat ha ka lynti kaba dei bad ngin ïakren bad ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka reservation policy kaban wanrah jinghun ïabaroh," u la ong.
Haba pyntikna ïa kane, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kubur ba katei ka jaka sumar tynrai ka la biang nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban plie noh ïa ka.
U la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ki skhim ula ai kumba dei ban ai hynrei namar ba ka skhim MDC ka long ka barit ki dang don ki bym pat ïoh lut hynrei kim dei pat ban sngewsih bad kin sngewbha ban ïai shah.
Ka jingkhlehrong ka dang don ha ka ding ha ka por ba poi kane ka kynhun.
“Ngi ia shong tang para marwei, ngi ia dihsha kumba ju long, nga ia kren beit da ka ktien sor" ong utei u MDC jong ka Umroi uba dei para nongmihkhmat na Bhoi bad u bah Lapang.
Haba iakren pat bad uwei u Marwari uba thied Synsar u la ong ba u synsar u la kiew dor namar ba ki briew ki ba wan die kidei tang kito ki ba la buh thup (stock) lypa.
ïa mynta hi lyngba kane ka prokram la ai jinghikai sha ki 10 ngut ki longkmie ha Meghalaya ha kaba ïadei bad kane ka kam suhjaiñ.
Nongpoh, Naiwieng 30: Kumba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam mynta ki la pynkhreh sa ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ba ïa kajia pud hadepng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka wat ka ba ar bad katkum ka jingioh lum jingtip ka don kawei ka Raid ba hap ha Hima Mylliem ba la tip kum ka Raid Demoreah lane ka Raid Rithor ba hap ha ka Hima Mylliem Syiemship ki khun ki hajar jong kane ka Raid ki kwah dik dik ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya.
Ka la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka snem 2021 hadien ba ka jingpang ka la bat ïa ka la kham slem.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki nud ban leit pan bording ilektrik na ka MeECL haba kim pat lah ban pynshisha la ki dei ne em ki nongtrei Municipal lane ki dei ki nongshong beain, namar tad haduh kane ka khyllipmat kim shym la lah ban pynshisha ha ka Shillong Municipal Board katno ngut kiba dei ki nongtrei jong katei ka board wat lada ka Board ka la phah ar sien ar wat ki nontrei ban lum jingtip shaphang kiba shong basah hangtei ha them metor.
Suparna Sinha / Mawdaker Marwein 10M Air Pistol Men Individual (NR) Rohit Thapa Lalminlun Vaiphei Davis NR MaraK 10M Air Pistol Women Individual (NR) Balarishisha Rani Shirley Mary Kharbuli Toiaibha Mylliempdah 25M Pistol Championship Women Individual (NR) Balarishisha Rani Shirley Mary Kharbuli Toiaibha Mylliempdah 10M Air Pistol Youth Gauri Bharadwaj.
Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ba phi bam, pynduna ka mluh bad ka shini.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85985 ngut bad napdeng kine 83597 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha Amlarem la pynlong ïa ka jingïakyduh bad jingïaphylliew jingmut bad ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ, kiba la ai ai jingkyrshan kaba tylli na ka bynta kane ka jingïakhih kaba thymmai ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka Saudi Arabian Public Investment Fund (PIF) ka la ïohi ba kane ka long ka kabu kaba biang eh na ka bynta ban ïakren ïa u Mbappe ban leit ïalehkai noh sha Middle East.
Shillong,18 Rymphang:Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingjia ba kawei ka ATM ha Madanrting ka la shah rat bad shah tuh lut ki pisa kiba don hapoh jong kaba kaba la kot haduh T.15 lak tyngka.
Nga la pyntip sha ki Pulit ba i pa i don ha ing ba kin wan kem hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ki donkam da ka jingthoh na u Officer inCharge bad kim wan hi ruh.
Nga pyn thikna iaphi, ba kane ka sorkar kam don satia ia ka jingmut ban niew bein iano iano" ong u myntri ka tnat  Road Transport and Highways.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ba ka kam MDC ha Mawthad raishan ka la sah thylli naduh ba u MDC katei ka konstitwensi u bah Brolding Nongsiej u la risaiñ noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la wad jingtip ia ki kyrtong ki ban ia khun na katei ka konsti twensi ha ka elekshon shiteng samoi.
Ka iing haba Duna ki mawshan kam lah ban neh.
U bah S.K Sun u dei u MLA shimet uba la leit ban pyniasoh paralok bad ka UDP.Lah ban kdew ba hapoh ka sorkar MDA ki don 4 ngut ki MLA ka PDF, 2 ngut ki MLA ka HSPDP, 2 ngut BJP, marwei NCP, ki MLA shimet, nangta ka UDP bad ka NPP ki dei ki Party kiba don kham bun ngut ki MLA.Lah ruh ban kdew ba ka PDF ka ioh 2 ngut ki myntri sorkar, ka BJP marwei bad ka HSPDP marwei.
Katei ka la shah sumar, ha civil hospital, naduh ka 22tarik Lber 2020.
U la ong ba kane ka jingheh ka bai skul ka la ktah jur ia ki kmie ki kpa bad bun ki skul shimet kila shim ka dor kaba heh watla ki la ioh jingiarap na ka sorkar.
Ka Moodymmai CC kala jop da 79 run iaka Khliehtyrshi CC haka District Cricket League ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 20 tarik Iaiong.
U la ong ruh un sa khot ia ki officer jong ka tnat PWD ban iapyrkkhat kyrkieh ha kaba iadei bad ka surok Sohra-Dainthlen.
Kitei ki ri, ba kynthup ia ka Hong Kong, Singapore bad ka South Korea, ki la mad ia ka jingpang kaba jur jong ka SARS, ha u snem 2003 bad ka South Korea, ka la hap khang lut naphang, na ka jingpang MERS ha u snem 2015 bad lyngba kitei ki jingeh ba ki ia kynduh, ki la ioh jinghikai ba kin kham stet ban iakhun pyrshah ia ki jingpang.
Lano phin ïakyndit thiah bad ban khmih noh da kumno ngin pyndon burom ïa u Blei jong ngi da ki kam ki jong ngi? Dei tang ynda ngi la ïoh shisha ïa ki kynhun saiñ hima bad ki nongmihkhmat ki ban trei hok khlem da khmih lynti kumno ban lum spah-bymhok, ba ngin sa ïoh mad ïa ki jingkyrkhu ba theh shlei na U Blei uba ngi mane ha kane ka ri bad jaitbynriew baieit jong ngi.
Ïa ka jingpyntreikam ha ka ban pynlong ïa ka jingleit khynra bad ka jingjurip bniah la pynlong da ka kynhun Assam Rifles bad ki pulit ka Ngopa Police Station, Saitual, hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki briew kiba la rah ïa u drok.
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka wat balai ka SPL, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje nohphaisngi ha madan SSA Ground, Polo.
Namar kumba kane ka long, ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka sorkar Meghalaya ki thmu ban pynurlong ban pynpoi um ha baroh ki thliew ïing.
Watla kiwei ki wan ha ka kyrteng ka development ryngkat ka pisa, hynrei nga nga skhem ba nga don ki mat ba nga trei", la ong u Bah Adelbert.
Ïa ka jingwan phai biang jong u sha ka Congress, la pdiang sngewbha da ki nongïalam ba hakhmat ka party ha ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ.
“Kadei ka jingïalam lynti jong u Blei namar nga ruh nga khlem poi pyrkhat hynrei ha ka jingïakynduh ïa u Pastor Bareh i la pynsngew ïa ka jingdonkam jong kane ka Children’s Home.
Kumta ka lah khynniat ruh ia katei ka kynhun Pakistan kham shadien ha katei ka jngiakhun phainal ka jong ki na ka bynta ban kamai kol ha ki por ialehkai kiba shakhmat.
Ban lait ia ka jingeh jong ki paidbah, u Dr Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka bai thang ding man u bnai khnang ban pynsuk ia ki nongsiew.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Albinus Lamurong, uba la bat ruh kum u Secretary jong ka PDF East Jaiñtia Hills District, uba la aireng ruh na ka party PDF ha ka MLA election jong u snem 2018 na Sutnga Saipung Constituency, u la ong ba mynta kane ka party PDF ka la ïaid haduh saw snem ha ri lum Jaiñtia, hynrei ka rukom treikam ka party kam i poi shano shano ruh, na kata ka daw ki la shim ïa kane ka rai ban mih noh na ka party, namar ka jingtreikam ka PDF Central Body kam lah ban pyn urlong ïa ki jingkwah bad jingangnud ki paidbah ka ri lum Jaiñtia bad ong ruh ba kim pat lah ban rai sha kano ka party ba kin leit ban pyniasoh.
U SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang u la iathuh ba ki lain rong stem ba beit la dro ha surok ban ai dak ia ki kali ban iaid bad ban sangeh haba ai dak ki pulit pyniaid kali, katba u lain rong stem ba ker, la ai dak ia ki nongiaid lynti ban sangeh bad ban ap shwa ba kin iaid.
Kine arngut ki dei na ka shnong Mawlyngkhung kane ka jingjia kala jia kumba haka por 8:30 mynstep ei ei ha kaba kine ki arngut kila mih na ka shnong Mawlyngkhung ban leit sha Nongpoh bad ki la ngat noh hakane ka jingjia aksiden.
Kane ka dei pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima Langrin", la kam u Paiem Baldwistar.
Halor ka jingtyrwa ka HNLC ban sangeh iasiat, u Dr Mukul u la ong ba namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la khien beain, ka sorkarjylla bad ka sorkar pdeng kin hap ban iashong lang halor kane banbishar ia kaba dei bad kaba lait.
Ki nongialam ki la ong ruh ba kum ki nonghikai kim banse ban mih sha duh surok ban dawa ia ka hok.
Ban ai Sanad sha ki Garo kam long satia kaba shongnia hynrei ka long be-ain beriti namarba ki paid Garo ha rilum Khasi ki dei tang ki raiot bad kim lah ban wan kam trai ïa ka khyndew ka shyiap ha kane ka ri Khasi jong ngi.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kiba poi sha ka jingïalang kum ka dak ban ai jingkyrshah ia u ma Nehemayah Tyngkan ban ïakhun ia ka Election MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency kum u kyrtong na ka party Congress.
nga ladep wan kylli naki jaka die  ki ong don shuh.
Haba takrain ia ka sorkar kaba shim da ka rai ban kyrpad sha ka sorkar pdeng ban pynmih da ka jingpynbna da u President ban pynlait ia ka jylla na ka jingkhang lad ki ain sorkar pdeng ha ka jingtih maw,tih dewiong ha kane ka jylla, u Bah Pynshngain u la ong ha ka jingshisha ia ka rai halor kane dei ban iasyllok bad ki district council ba kin shim da ka rai bad kin sa phah pat sha ka sorkar namar ba katkum ka Para A+B ka Sixth Scheduduled, ka dei ka kamram jong ka distict council ban peit ia ka khyndew ka shyiap.
Shuh shuh ka MEW bad ka ADR, ki kdew ba ka jingtreiborbah ka pisa ha ka elekshon lah ban ïohi na ka jingaitiket ki party sha ki kyrtong kiba dei beit ki heh spah.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ha katei ka jingiakop khwai dohkha, ki la don shibun ki rawon kiba la ioh sei dohkha na katei ka pung, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don uwei u briew, uba la leit rah da kawei ka dohkha ba kham heh sha ka jaka thew, pynban ha kaba kum katei ka por, la mih ka jingpyrshah kaba jur na kiwei ki rawon kiba la leit shim bynta ha katei ka jingiakop bad kiba la pynmih ruh ia ka jingkynnoh ba lah ban donkti lang bad ki nongpyniaid jong katei ka jingiakop.
U la iathuh ruh ba kine ki briew kiba kynthoh pyrshah ia u, ki dei ki juh ki briew kiba kynthoh pyrshah ia u bah Founder Strong Cajee bad kumjuh ruh ia u bah Proces T Sawkmie ha kip or kiba la dep.
U Mynsiem Bakhuid u iai khot sha ka jingkylla bamut.
Kane kan sa wanrah ïa ki jingpang har rukom.
Ha kane ka jingpynkhuid ki la wan shim bynta da ki nong shong shnong ki nong shong dukan jong ka Jail road.
Kam don jingmad bad ka long khlem rong.
D ha ka subject Zoology na ka Skulbah North Eastern Hill University, Shillong.
I Ma H.Resterful Tongper uba ju trei kum u Executive Secretary, JHADC, Jowai, i lok jong i kong (L) Nemlis Khonglah, ba shong ba sah ha Mookyrdup, Jowai i la khlad noh mynta ka sngi (26/12/21).
Ka Tnat ka Koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingbthah jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka koit ka khiah, u Dr Mansukh Mandaviya u la phah mardor ïa ki kynhun jong ki doctor sha ka jylla Manipur.
Ha ki snem ba dang khynnah,ngam kynmaw bha shuh tip dei ha klas basan ne bahynriew ba ngi pule ha skul sha phang u Tirot Sing Syiem bad la pynngeit ia ngi ba baroh ki jingjia ki long kiba shisha.
Nangta, u la kyntu ruh ïa ki nongtrei ka tnat Social Welfare, West Khasi Hills ba ki dei ban trei ïa ka kam ba la bynshet ha ki kum kita ki missionary ym kum ki mercenary.
Ka West Garo Hills, ka don 4ngut bad ki riew paidbah, ki long 3 ngut.
Ia une u jingthung lah ban thung haba kut u June lane ha kaba sdang u July.
U la ong ruh ba hadien, na ka liang u Dr Bremley B Lyngdoh  ki la wan ban jurip ia ki jingbun ka erbih (radiation)   kumba la sngewthuh ba ka ne ka erbih ka lah ban wanrah ia ka jingma ym tang ia ka Nongbah jynrin hynrei ia ka Nongstoin, Mawkyrwat haduh Mawkyrwat.
Namar u la shongkurim ia ka Jesebel ka khun u Ethbaal u syiem sidon, bad u la leit shakri ia u Baal u la mane ia u.
“Haba ngi kylli un leh kumno ïa kane ka jingpynbna namarba ki don kita ki jingbakla – hato phin weng noh ne em…ïa kata da lade u ong ‘ngam treh ban weng namarba ki kolej ki la ïaid shakhmat bad ka NEP’ bad haduh mynta ym don uwei ruh u Principal uba ai jingthoh sha ki (NEHU) ba kim lah ban pyntreikam ïa ka NEP," la ong u Dr.Rani.
Nongpoh, 30 Risaw:Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Umsning ki la ther kylla ia u MDC ka Mawhati, uba dei ruh u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Trade u Bah James Sylliang, ba u la shu jler bad lamler ba ki la weng ia ka jingujor pyrshah ia ka kompeni ri syiar ka Agrovet ha 9mer bad Mawthei.
Kaba kham i phylla ha katei ka resol elekshon MP shiteng samoi ka long ba ka Dikanchi ka la shah tam kput ha u Conrad ha ki konstitwensi kiba la mihkhmat da ki nongialam ba hakhmat eh ka seng Congress.
Kane ka jingtohkit ka la long kaba kongsan namar ka la plielad shuh shuh ia ka Senate ban tohkit ia kiba bun kiwei ki kam bamsap ha ki snem kiba hadien".
U Vice President ka National People’s Party (NPP) uba dei u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ym pat lah ban thep kyrteng ha Pynursla Civil Sub-Division namar bym pat dep ïa ka Mini Secretariat kaba dang shu plie maw nongrim u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma ha ki bnai ba la dep.
“Ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban sngewthuh ba ka jingkiew dor u khaw ka ktah ïa baroh khamtam ïa kito kiba don jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot.
" Kaba mut ba kum ki briew kiba im ha ka imlang sahlang ngim lah ban kiar na ka politik.
“Ngi la shim ia ka sienjam bad u SP ka East Khasi Hills ban ioh ia ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha katei ka thain khnang ba ngi lah ban leh eiei kat kum ka lynti kaba dei lada don kano kano ka jingpynmih ia ka huri hura ne ki kam pynkheiñ aiñ" ula ong.
Lah ban kdew ba ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 3rd Invitation Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit ki don baroh 32 tylli.
“Ka jingiaid jong ki kali kiba kit palat pud (overload) na kane ka jingkieng Rimanar kalah ban buh hapdeng ka jingma kaba khraw ïa kane ka jingkieng nad lada kine ki kali ki ba kit palat ia ka 9mt kin dang bteng ban iaid lyngba na kane ka jingkieng khlem pep kan sa poi ka por ba kane ka jingkieng kan julor jur ne kan sa duh noh bad lada kane ka jingkieng ka julor kan long ruh ka jing duhnong kaba khraw iaki nongshong shnong jong kane ka thaiñ namar kane ka jingkieñg kadei u budlum jong ka Elaka Sumer hi baroh kawei" ong u kyrwoh na ka seng.
U bah Patstar Nong-shlong, sordar ka shnong Mawïamsyiem u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw, namar ba ka sorkar Megha-laya ka la iehnoh khunswet ïa ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud.
Ban pynieng da kaba shu ia thep vote kumba long mynta ruh kim tip, kumno ban ioh haba kim nangthoh nangtar bad kumta ka jingjied jingthung ia ki nongsynshar shnong nongsynshar thaw ia shu ia phiah briew, namar um nangkhein nangdiah.
Ka kyiad ka kylla sniew namar ba ki nongshet bad ki nongdih ruh ki pyndonkam bakla ïa ka.
La shu ïaleh ha la ka mon.
Nga kyntu ïa ki ba haba ki la shim ïa ka kam ban pyntrei kloi ne lada kim lah shuh ban pyntrei ruh kin pynpaw sha ka sorkar ba kim lah shuh ban pyndep.
Khyndiat sngi myn shuwa hadien ba ka sorkar ka la pynbna ia ka MHIS bad bun ruh kiba la ioh ia katei ka Card, u Rupang u la ioh jingtip ba ha ki thain nongkyndong kiba bun ki kristan ki la kyntait ban leit shah shondur ban ioh ia ka MHIS, namar ba ha ka jingngeit jong ki ia kata ka jingwan synshar ki Nombor, ha kaba bun ngut na ki ruh ki la duh ia ka jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka MHIS.Halor katei ka phang u Rupang da ka jingsngewshon jingmut u la la leit ban ia kynduh ia uwei na ki pastor rangbah u Rev.P.Hynniewta ban ia phylliew jingmut bad u shaphang kata ka jingwan synshar kita ki nombor ha kaba utei U Pastor u la kubur ba katba nangmih ki sngi kita ki jingpyndonkam nombor ki la nangmih shaid shi shaid , hynrei u la ong pat ba ki kristan kim dei ban tieng ia kane, ki dei ban leh katkum ba la pynmih ka sorkar ba kin ioh ia ka hok lajong ka ban ai jingmyntoi ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki Samla kila shah siat haki kti jong ki pulit haryngkat u Samla Balajied Dkhar ( Hepkhoit) ubadei u ehrang ka HNLC ha Nongshilliang Nongthymmai dakaba ki pulit kila pharep ba kine ki Samla ruh ki lah ban donkti bad ka Seng HNLC hakata ka por.
Kumjuh ruh I Evamogricia Snaitang I ba dei na Shillong College Thlongpleng I la ong ba khlem ka bor u Blei ym nym lah ban poi haduh ha kane ka thong.
Hynrei kat haduh mynta ka sngi Balang kaba la ïaid lai sngi ym don ba khang ne bat haba ki leit sha kitei ar tylli ki ïew.
Kham hadien u Bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ki thwet ban kem tang ia ki nongialam sengbhalang kiba donkti ha ki kam pyntriem bad ki kam pynjot pynpra kum ki jingthang ophis, kali, kawang petrol bomb bad kiwei kiba la jia ha kine ki sngi hynrei ia kito ki bym leh ia kitei ki kam ym shym la kem ia ki.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut bala kem la tip kyrteng kum u Wilnik Gare bad u Ellen Nianglang kiba dei na ka Shnong Nongrathaw.
Na ka liang jong u ne u nongthoh khubor myn hynnin ka sngi u la hiar sha ki thaiñ Wahkaji sha ka jaka ba shah hiar thma ka ophis jong katei ka AMD ha kaba u nongthoh khubor u la lap ruh ba ki la don ar tylli ki kali ha katei ka ophis treikam jong ka AMD ha Wahkaji kiba la julor, kiba kynthup ia kawei ka Mahindra Invader kaba don ia u number ML 05 E 7344 kaba la shah pynpait ki iit bad kawei pat kaba la iing khong na ka jingshah wiang ding kadei ka Jeep kaba don ia u number ML05 D 1142.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u samla Yoshuwa Lyngdoh, u la ong ba ki pynrem jur ia ka jingthombor jong ki riewrunar ha kaba ki la leit rung bad shoh pynmynsaw ia k khynnah pule ki nonghikai bad nongtrei ka JNU  na ka liang jongki, ki pyni ia ka jingiatylli bad ki khynnah pule jong ka JNU.Shillong: Ka kynhun ialehkai kriket ka Meghalaya U-19 bad U-23 kala shah pynliem ha ka Bihar bad ha ka Mizoram ha ka Cooch Behar Trophy bad Col CK Nayudu Trophy.
Ka Elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 27 tarik u Rymphang bad ïa ka result yn sa pynbna ha ka 2 tarik u Lber.
U Ashif Khan uba dang iaineh u la ioh bun duh da 26 katba u Manish Sarma u ioh mait 4/40 ha kaba ka match point jong u ka long 10/95 bad u Cham Sangma u ioh 3/41.
Ha kane ka jingjia ki don haduh 46 ngut kiba shong haka bos.19 ngut kila mynsaw malu mala bad 11 ngut kila shitom jur na ka ka jingpait ki iit haka bos bad ka jingiaban para briew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Pushkar Singh u don ha Haridwar District haba katei ka jingshah thombor ka la jia, hato kane ka jingthombor dei ba la mang da ka jylla?".
Kine ki jait Dkar ka dei kaba mrad kiba lah ban im ha um bad ha ryngkew bad la suba ba ki im sah ha ki khlaw ba marjan ba don ki wahduid ha katei ka jaka.
Hadien ba la dep sei, ki Pulit ki la pyndep ia ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon Ain bad hadien kata pat ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ka Post Mortem.
Sa tang U Blei uba ri ba sumar ia ki.
U bah Prestone u la ong ba dei na kata ka daw ba ym pei ia kren satia ha kane ka sorkar ba mynta ba un mih noh na ka seng Congress bad shen un rung sha ka NPP ban wanrah da ka sorkar kaba thymmai.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba ki lad jingkyrshan kiba kumno kiba ka Sorkar kan ai sha ki nongrep ha une u snem bad kumno yn pynbha ïa ka jingpynmih mar bad ka dor ka mur.
“Em" la kyrngah ka Kmie“Me lah shu leh jubor.
Ula ong ba ka jingpynlut ïa kane ka project ka long kumba T.11 klur.
Meanwhile, the PDF has also requested the government to release the monthly incentive to the Ashas as it has been pending since December, last year.
