Naduh ki ophisar haduh kiba rit ki wan ïalam ïa la ka longïing.
Ka EGH ka hap ban beh ïa ka thong ba 57 ron ban jop bad ka la lah ban pyndep bad sah sa hynriew wicket ha kti.
Bad kidon kipor ha kaba ki kmie ki kpa ki kwah baki khun kin ieh iaki marwei.
Ka jingpep wan Shillong u Luzinho Faleiro ka la pynkyndit ia kiba pyrshah ia u Mukul Sangma uba la dei ban wan ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
“Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar na ki kharkhna dewbilat, hynrei mynta da ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kala ai mynsiem ia ngi," la ong u Nidamon Chulet bad bynrap mynta pat kine ki kharkhana kila pyni bor shaba palat bad kim kwah ban kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Pohkseh SC ka la pynliem noh ïa ka Imson SC da 3-0 kol.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, U Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki MLA na ka Congress, u la leit ban jurip ia ka Maternity & Child Hospital, Umran Niangbyrnai bad ka Civil Hospital Nongpoh, kiba ka sorkar jylla ka la pynbna ba kin long kum kita ki jaka sumar ia kiba pang Covid-19.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Nihim u la ong ba u long uba la pynkhreh ban iadur ia u Myntri Rangbah bad un sa pynshisha ia u haduh katno u sngew khlain.
Shillong, 15 Jymmang:Hynnin ka sngi ki pulit ka Pynursla kila  kem ia uwei u nonghikai ba hikai ha ka skul ha Maw lynnong halor ka jing kynnoh ba u la leh sang ia I khynnah skul ba dang 6 snem ka rta.
Ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan ai por shuh ia ki nongthoh tim ba kin lah ban leit ban pynthymmai ia ka licence jong ki.
Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynmih biang ïa ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla lada lap ne shem ba ka dang don ka jingai biang ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ka Association ka la ioh ka jingujor na ki para Kontraktor ba ki don ki tnad ba wat hadien ba ki la khot tender, ka rukom ai kam pat ki leh shiliang khmat bad ki ai sha kito ki briew ki Myntri sorkar (Minister).
La iathuh ba ki don shiphew tylli ki jaka, ha kaba ki jingthoh eksamin jong ki nonghikai, ki la jah noh bad kitei ki dei kiba ka CBI, ka la dep tohkit bad mynta ka la buh jingeh ia ka CBI, ba kan wad biang ia kito ki kot ki sla kiba la jah, wat la ki don ha ki 8 tylli ki jaka ialeh eksamin, ba ki don tang ki kot ba la shu Xerox.
La iathuh ruh ba u  samla Macmillan u dei ruh u khun shynrang ba ju pyndap ia ka iing ka sem da kaba shu bylla kit um.
Un dang hap ban ia leit kit leit bah shaduh sha Sor Shillong ia kiba pang kiba shitom jur bha.
Ia ka metiap jong kane ka longkmie la lap ba sdien ha u tyllai phasi.
Kaba phylla ka long ba naduh ba ki paitbah ki la bna wer wer ba u bah Pullstar Nongsiej u ba dei u para ar kmie jong u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, ki paitbah ki la ïakhih khohreh bad phai khmat sha ka UDP wat la kim pat ithuh satia ïa u kyrtong.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, ka la shimti biang hynnin ka sngi, ban ialam shipor ia ka seng Congress bad katei ka dei hadien, ba ka la ialam kham mynshwa, na ka bynta 19snem kynthih ia katei ka seng sain pyrthei.
"Halor ka jingbym wan jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u la ong, “Ki la wan hangne, tangba ki leit shaei ngam tip, imat ki leit paiñkhana.
Ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla step la iohi ba u Diengdoh u la pyni ia ka sap kynjat jong u ka bicycle kick kaba lah jan paw pyrthei na kane ka jinglehkai, katba u Don boklang Lyngdoh uba ju kamai bha na ka bynta ka Rangdajied u la pyn pyiar bha ia ka jat-diang jong u ha ka jing pyrshang ban pynrung ia ka bol.
Kane ka prokam ba ngi pynlong mynta ruh ka pyni ba kam dei satia ba ngi shu kren hynrei ngi pyni ruh da ki kam," u la ong.
Ha katei ka jingialang yn pdiang burom ïa ki riew rangbah bad ki longkmie napoh ka Constituency kiba wan rung thymmai sha ka party.
Ïakhih.
U la synshar naduh India haduh ka ri Ethiopia ka la long ka hima bakhraw ha kata ka por.
Ka BJP ka iohnong na 25- Mawsynram ia u Bah Himalaya Shangpliang, na 44-Raksamgre ia u Benedict Sangma, na 48-Salsella ia ka Ferlin Sangma, na 56-Gambegre ia u Saleng M Sangma bad na 60-Baghmara ia u Samuel A Sangma.
Ym lah ban ñiew ïa ki da kumne kumtai.
Hynrei haba thung ha ki hali lah ban leh kawei na kine ki ar rukom: (1) da kaba shu bet beit ha ka hali, bad (2) da kaba thung na ki sara.
U Bah Khongsit u la iathuh ba u myntri ka tnad pynroi sor, u la iathuh ba ka daw ba ka sorkar ka khlem pat lah ban pyntrei kam ia kine ki kor tylliat niut ka dei na ka daw ka khlam Covid -19, hynrei kane ka tnad kan sa plie noh ia kine ki kor ha marten mynta u bnai.
Haba phai sha ki khun samla, u Dr.Mukul u la ong ba kane ka sorkar MDA kam don kata ka mynsiem ban peit na ka bynta ki jingeh jong ki samla khamtam lei ban thung ha ki kam ba thylli.
Khliehriat Risaw 19: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah kyntiat ki khynnah samla kiba leit ban thep kam ha ka tnat Civil Defence & Home Guard kaba la jia myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor kane ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kyntu ïa u ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane.
Shillong: Ka Dorbar Kur Warjri ka ba Arphew-ar ka la long ha Mawkneng ha ka 9tarik Naiwieng 2018 ha ka ba da ki hajar ngut ki parakur parajait ki la poi sha kata ka dorbar bah.
Ki daw ki dei na shabar ka KHADC.Kine ki dei ki daw :-tbit rukom batai.
Ha la mynsiem ka sngewthuh pleng ka jingmih na la iing ban leit trei la hangno hangno ka pynlong bad pyn iatyngkhuh ia ka bad kane ka imlang sahlang la ha kano kano ka dur.
Da kaba pynpaw, ba kum kine ki lad ai jingshakri ki don ha ki hospital, u la ong, “Kiba leit sumar ki lah ban phone sha ka ophis MHIS Laitumkhrah ne phone ia nga ba ngan iarap ban lem ban ïoh rejistar hangto hi".
“Ula ju khot hynrei ngam ju leit, bad ha katei ka sngi nga la ialehkai PUBG slem bha haduh 5baje mynstep eiei, bad u khot ia nga bad u kren da ka ktien Pnar, te, ‘wan shane ni ban ai sha step’ bad u la wan shaw da ka scoty u tip ia ka ing jong nga, nga ngam tip, kumno u tip.
Hashwa kane, u la ong ba ka por ka la dei ba ka Jylla Meghalaya kam dei shuh ban dang ïasnoh lang bad ka Jylla Assam ha ka Joint Cadre namarba kane ka pynduhnong haduh katta katta ïa ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka Secretary ka AMAWHU ka la ong ba ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkiew ia ka bai siew sha ka T.1000 shi bnai kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
Watla kane ka kynhun kam shymla ïohlad shuh ban rung sha ka semifinal, ki thei ka Maw U-Tieng mynta ki la ïoh ban wan shakhmat lait noh ki ar kynhun ba bat kyrdan ba ar bad ba nyngkong jong ka group da 6 point bad ka ïeng ha ka kyrdan ba lai na kane ka thup.
Faustina.
U la ong ruh ba ïa ka jaka ba buh ïa ki mrad kiba shah ktah ha ka LSD (kumjuh ki sawdong sawkun) dei ban synreit da ka dawai ‘Sodium Hyphochlorite’ (2-3%) ne ‘Phenol’ (2%/15 minit) ne da ka ‘Formalin’ (1%).
Baroh ki ar wicket jong ka Ri Bhoi ki la shah pynhap lyngba ka run out.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha kane ka sngi, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la pynliem noh ïa ka Wasa FC da 4 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-D kaba la long hapoh Tura.
“Kam myntoi ba phin shong shuki hangtei lada phim lah ban peit ia ka Jaitbynriew.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap, U Bah Gabriel ula kyntu ïa u Myntri Rangbah ban kynthup lang ïa ka Nongstoiñ hapoh ka Smart Town Project.
Ïa u Bah Sumar la kha ha ka 15 tarik, Jylliew 1941 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba 82 snem.
U la ong ruh ba kane ka jingmaham kam dei satia tang ïa ki paidbah nongshong shnong ka Umran bad ki shnong ba marjan kiba don ha jan kane ka wah bad kynthup ruh ïa ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surokbah National Highway-6 ba kim dei ban bret jaboh sha kane ka wah bad lada ka seng ka lap kan shim da ki lad ba tyngeh ban aiti sha ki bor ba dei peit dei khmih ïa ka khuid ka suba jong ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong katei ka bio metric data record lah ban tehlakam ia ka jingdon bun kyrteng ki briew ha ka electoral rool, lane kiba don kyrteng lai saw tylli u juh u briew, u la bynrap ruh ba kum kita ki briew ki don ka jingthmu aiu re sha lyndet bad da ka jingdon jong katei ka bio metric record lah ban pynshisha noh kum ia kita ki briew kiba don kyrteng palat ka shi jaka.
U la ong ruh ba ka NDRF kan sa phah ia ka kaiphot, namar ba ka la poi sha katei ka jaka ban pynthikna ban pyllait im ia ki baroh.
U la iathuh ruh ba ki kiba kum kitei ki jingjia la ju iohi manla ka sngi.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ruh ba lada ki thep tam ki nongshong kali(pessenger) ruh tang shu poi ha police point ki traffic ki la peit ki khmat baheh baheh bad la shu shah bat bad shah phaiñ ei hangta.
Ha kawei ka sngi, kaba la pynkyndit ia ka Barbara, ka long, ba haba ka wan poi ka suloi AK 47 ha iing bad hangta, ka sngewthuh, ba u khun jongka, ula leh ia shibun ki kam runar, da kaba pyndonkam ia ka internet bad ka ioh jingtip ruh, ba katei ka suloi, ka iaid lyngba na Poland sha Bulgaria, ban lait na ka jingshah bat ha ki bor tohkit; hynrei ka donbok, ba ka leit ioh da ka kti lajong, ban shim ia katei ka suloi bad ka sa leit aiti noh ha ki bor pulit.
Ki nongïalam ka BJP ki la sngew ïahap lehse ban don noh da u nongïalam na Ri-lum Garo namarba la bun phew snem u nongïalam bahakhmat dei na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ka jingthwet bad jingkem ïa baroh ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka Training ka dei halor ka Integrated Farming (Small Farmers) kaba hikai ïa ki rukom rep bad rukom ri jingri naka bynta ki nongrep ki bym da don eh ka jaka kaba heh.
Shillong,30K’lyngkot:U Never Lamurong u la ujor sha ki pulir ka Khliehriat PS, ba ha ka janmiet 28 tarik mynta u bnai, uwei u nongbylla jong u, uba la tip kyrteng kum u Kapil Chandra Dey 26,snem karta u la phet krad ryngkat ka pisa kaba haduh T.7 lak tyngka.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ryngkat ka jingïatreilang bad  ka Bill & Milind Gates Foundation, kaba long ka Global Philanthropic Organisation ba la pynïaid da u nongshemlang ïa  ka Microsoft u Bill Gates bad ka lok barim jong u ka Melinda, ïa ka Karnataka Model School Guidance prokram la pyntreikam ha Haveri, Davangere, Tumkur, bad Yadgir distrik.
Ka rai jong ka Mamata, ka long, haba ka leit jngoh ia ka jaka sah jong U Police Commissioner, hadien ba ka kynhun jong ka CBI, ka leit sha ka jaka sah jong U Commissioner bad hadien kata, ki pulit ki la bat noh ia kitei ki pulit CBI.“U Narendra Modi bad U Amit Shah ki ia trei lang ban pyntroin ia ka Bengal bad ki thmu ban pynhap jubor ia ka sorkar, namar ba nga pynlong ia ka jingialang ki liang pyrshah ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary barim ka KSU Bangalore Unit u samla Amos Syiemlieh u la ïathuh ruh ba ka don ka jingdkoh ha ki snem baladep namar ka jingbym ai jaka jong ka Sorkar Karnataka ban shna ïa ka Meghalaya House hynrei da ka jingïai buddien jong ka Sorkar Meghalaya shen yn sa shna noh ïa ka Meghalaya House bad ong ruh ba ka Sorkar ka la khot ruh ka Expression of Interest (EOI) khnang ban pynsdang noh ïa kane ka ing basa ha ka nongbah Bengalore.
La ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah.
Haba ia dei bad kane ka jingpan na ka liang jong ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng.
Haba kren kum u kongsan u Bah Sanbor Shullai u la ïaroh ïa ka kam shakri jong ki nongñiah kali bad u la ai mynsiem ruh ba kim dei ban don ka jingsngew poh haba ki trei ïa kano kano ka kam namar baroh hi ka kam ka dei kaba donburom lada ngi trei hok.
Ka GNLA ka la kynnoh ruh ba u Reding u dei uba don jingpang ha ki bor pyrkhat bad mynta u dang shah sumar bad u dei u dkhot u ba ka seng ka la ai  ha u ia ka bor kum uwei na ki nongialam hynrei um shym la lah ban trei katkum ka kam kaba u bat.
Nongpoh, Jylliew 21: Shibynta ban wanrah ïaka met kaba koit ba khiah ban lait naki jingpang jingshitom da kaba pynmlien ban kilan met lane yoga, ka National Ayush Mission, Ri Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u Block Development Officer, Bhoirymbong C&RD Block mynta ka sngi kila shim bynta ban rakhe ïaka International Yoga Day ha Bhoirymbong.
Ula iathuh ba ka jing iohi jingujor na kine ki ar tylli ki shnong, ba da ki spah ngut ki khar Bangla ki rung ban tuh ïa ki Blang ki Masi ki syiar bad wan khlong wan tih ïa ki maw ban kit da ka lieng sha Bangladesh.
U la ong ba kitei ki ar ngut ki la leh ia ka kambah ha kaba ki kem ia ar ngut ki briew katba ki dang tuh ia ka tape kali  jong kawei ka kali kaba la pynieng hajan ka Cathedral.
Ka HSPDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u MDC ka Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh u Bah FB Chyne u Executive Enginner ka SMB, u Bqah Ricky Shullai Co-cahairman ka Meghalaya Tourism, ki nongshong ïew ka Ïewdak Laban ryngkat ruh ki Rangbah Shnong na ki 7 Dorbar jong ka Laban.
Jowai, K’Lyngkot 04: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi 4 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Imat ki tieng ïoh shah kem pynban ïa lade.
Ka jingpang iabit khlam Coronavirus haka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 12 ngut, la iathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka miet.
Ki don bun ngut ki rang bad ki thei ba don ka sap ka phong ha ka rwai ryng-kat ki sur jingtem kiba long shisha ki soh pyni ha ka ri bad ka jaidbynriew.
Iaka mask dei ban deng da baroh marsien mih nala iing.
Ha katei ka sngi la wan ban shim bynta da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District kum u kongsan, u Bah Liander Nongshli kum u symbud kongsan, ha ka jing don ryngkat u Rangbah Shnong ka shnong Pahamsyiem u Bah Jedwin Lyngdoh, u Assistant Rangbah Shnong u Bah Wanphrang Sumer, u Bah Nelson Sohkhlet Principal ka Christian Higher Secondary School, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi.
Ha ka sien nyngkong hadien da ki snem, la ong ba ka Israel ha kane ka por ka la pyntreikam biang ia ka rukom iada na ki namding kaba la ju tip kum ka ‘C-Dome’ ban iada bad tehlakam ia ki ‘namding kiba thmu ban leit thombor ia ka thaiñ Southern jong ka nongbah Eilad ha katei ka sngi.
Shillong:U bah Teiborlang Pathaw u EM ba dei peit ia ka tnad Council Asset, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah R.V Lyngdoh, ha kaba ia dei bad ka jingpynlut ka KHADC, ha ka jingtei kiba ka ophis ka la pynlut, u la iathuh ba ha kine ki saw snem la pynlut haduh T.80.03 klur tyngka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sibsingh Govt.
Na ka liang ka kong C.W Lyngdoh, ka la sneng la kraw ïa kitei ki khynnah bad shaphang ki lai tylli ki hok jong ki kynnah, ka hok ban im ha ka imlang ka sahlang, ka hok ban ïashim bynta lang ha kino kino kam bad ka hok ban ïoh ïa ka jingnang jingstad khamtam ki khynnah hapoh ka rta kaba 14 snem.
Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai  5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah  Ura, West Garo Hills District ka long ba la don kumba kato katne ki jait jingialehkai (discipline) kiba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang jong ka taiew.
Na ka liang jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ha ka jingpyllait khubor ka iathuh ba ka lah jied ia  ka kyrteng jong u rangkawang bol (pace) ka kynhun u Shaheen Afridi na ka bynta ka jingialehkai Test ka ban sa long ha u bnai ban wan ha Sri Lanka, katba u Muhammad Huraira  bad Aamir Jamal ki long kiwei pat ki rangialehkai kiba lah shah khot biang mynta ha ka sien kaba lai sha ka kynhun na ka bynta katei ka jingiakhun.
Ban nang aibor ïa ki pulit da ban shim ïa ki lad ki lynti ha ryngkat ki kor ki bor ban ïakhun ïa ki nongleh kam sniew bad ban lah ban poi kloi sha ka jaka, la pynkhreh ruh ban buh kali ha ki Thanat bapher bapher bad outpost kynthup ka jingai ïa ki kali ar shaka khnang ba kin poi kloi sha ki jaka ha ka por ba kyrkieh bha.
Katkum ka tender ba la khot da ka PWD la pynshongdor ba ka jnglut na bynta ka jing pynpra ia katei ka jingkieng kan kot sha ka T.14.80 lak bad la buh por ruh ba dei ban pyn dep hapoh 15 sngi ia ka jingpynpra ia katei ka jingkieng.
U Pastor, ha katei ka jing ia kynduh, ula dawa ba ki bor jong katei ka ophis, ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka Supreme Court, ha kaba kim pat lah ban bthah ia ki nongbam tymmen, kiba sei pisa na katei ka ophis, ba kin pyndonkam aadhar, kat haduh ba kan da mih ka rai kaba pura, na katei ka ophis, ong ka dorkhas na U Pastor Basaiawmoit, Rev K Pyrtuh, Bah Augustine Jyrwa bad U bah Rapborlang Nongrum.
Ka jingsdang jong phi na iba rit kan ïalam ïaphi sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka lawei ïalehkai jong phi," ong u Working President ka MSOA.Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang uba dei ruh u President jong ka SSA, Bah Finely Pariat General secretary ka MSOA, ki ophisar ka tnad Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ki state association, ki kmie ki kpa jong ki nongïalehkai nalor kiwei kiwei.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Nur Muhammad na ka shnong Sonatary kaba hap hapoh ka Tarabari PS Barpeta.
U nongrwai shem Mynsiem u rwai – “Dei ka Hima jingsuk kaba synshar hapoh, kan iai neh katba ki sngi ki iaid".
Na ka liang ka Meghalaya ka la ieng pyrshah halor kane ka jingshah kynthup hadien ka jingioh laitluid, kata da kaba kam ba kine ki jaka ki dei kiba la shong shnong da ki trai shnong jong ka.
La iathuh ba ha katei  ka sngi U Blei katba kitei ki samla kynthei 3ngut ki dang thmu ban leit jingiaseng miet ha Mawsikar bad katba ki dang leit sha jingiaseng 3 ngut ki pulit Langrut jong ka Assam ki la ap thap ban ioh leh ia kane ka kam sniew ia kitei ki samla kynthei bad ha katei ka por kine ki pulit ki la kynrup ia kitei ki samla ba dang 20 snem ka rta, iwei ba dang 18 snem bad iwei ba 17 snem.
U Arun Singh, u la pyntip ruh ba ia u Rikman Momin, la thung da u nongialam ba rangbah jong ka parti, kata u National President ka Party, u Jagat Prakash Nadda.
Te da kawei ka sur la kyntu ia baroh ki kmie ki kpa, samla bad khynnah skul ba ki dei ban trei shitom bad beh sha ka jingnang jingstad, ha kaba la ioh ka jingkren na u Babu L.Kynta Nonghikai Mawlyndun U.P School Bah Robet Khonglam, Robinson Khonglam Rangbah Shnong Mawlyndun bad ka Kong Thlida Marbaniang President Women Social Welfare Organisation Pynursla.
Na ka liang u President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA), u Bah H.S.Diengdoh  u la ai ruh ki kyntien jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki 13 ngut ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ naduh 02 tarik haduh ka 05 u bnai ‘Nailur, 2023.
“Ka dei tang ban ïa tai nia ka long tang halor ka jingbym biang ka synshar ka khadar ha Meghalaya, ha kaba, phim da donkam ban tip ïa nga," u la ong.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingthuh ka Network kala dkoh treikam naduh ka 7 tarik u Rymphang, hynrei kane ka Network ka dang ïaibteng ban don ha ka jingthuh haduh mynta ka sngi ba thoh ïa ka khubor.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh thurmur jong ka sorkar kan pynduh mynsiem bad pynduh lad ia bun ngut ki samla kiba angnud bad don sap ban ialehkai basketball.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynslem ban khot ïa ka interview kan ktah ruh shibun khamtam naka bynta kito kiba la heh ka rta, kiba la jan palat ïaka rta thungkam(overage), kiba don ka lad sa tang ha une u snem bad lada ka sorkar ka dang pynslem ban khot ïa ka interview kane ka jingpyndep ïa ka MTET kam don jingmut shuh haba la kut ka rta ban wad kam wad jam.
Ka jingkhang ia ki nongtrei sorkar ban ioh lok biang katba dang don u lok ruh kaba sngew ma shibun.
Ki MLA MDC Mawlai bad ka synshar shnong ka lah fail ban buh pressure ia kane ka issue.
Na kaliang ka Shnongrim la thep ia kine ki ar kol da u Samedonhi Sukhlain 9′ bad u Steady Sutnga 18′.
Ka ‘Treaty of Yandaboo’Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai (19th Century) ka la khie ka thma hapdeng ka sorkar Bilat bad ka Hima Burma kaba la neh bun bun snem.
Haba pyllait kyrwoh, u bah Adelbert u la ong , “Ngim donkam ia u Amit Shahban wan pynshai halor kane ka phang namar baroh ngi tip bha kaei ka CAB".
