Nongpoh:  Kum kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation, hynne ka sngi ka la pynsngew hakhmat ka sorkar MDA, da kaba dawa syndon ba ka dei ban thung uwei u Myntri na Ri Bhoi District.
Ha kane ka workshop la wan iashim bynta ki ASHA na ki 8 tylli ki Community and Rural Development Block ka East Khasi Hills District.
Ïa utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kem katba u dang don bynta ha ki kam dawa pisa ha Palace Compound (marjan bad ka Manipur Film Development Complex), Imphal ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep.
H a kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka matrilineal society lane ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie, ha man ba pynlong kino kino ki jingïalang paidbah (lait noh kito kiba pynlong da ki seng kynthei), ym ju kham ïohi bad ïohsngew ba ki kynthei kin kren bad pynsngew paidbah ïa kaei kaei kaba ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U Bah Tynsong u la ong ba ka kabinet ka la shim ia kane ka rai ban ym pat shah ban ia rung ia mih na ka wei ka  District sha kawei pat.
Na ka liang u Waheh Shnong Ladrymbai Dongwah, u bah Deibor Suchiang, u Secretary shnong, u bah John Pala lem bad Ki dkhot shnong Ladrymbai Dongwah, u bah Kumar Lyngdoh bad u bah Hillson Amrynsong, kine ruh ki la pynpaw ia la ki jingsngew jong ki ha kaba iadei bad katei ka App Application “ Nga lap ba kane ka synjam ba la shim da u Deputy Commisisoner ka long kaba bha, ka donkam ban nang pynbha shuh shuh, lada lah ban pyndonkam ia kane ka app kan long ka jingmyntoi ia ki khun ki kti jong ngi kiba pule ha ki skul bapher bapher, khamtam kito ki skul kiba don sha ki nongkyndong nga khmih lynti ba kane ka app kan wanrah ia ka jingkylla ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi bad ruh ba ki nonghikai ruh khamtam ha ki shnong nongkyndong kin shim khia ia la ka kam ba ki la shimti" ong u bah Deibor Suchiang, ha kajuh ka por, u la kyrpad ruh ia u Deputy Commissioner ba un shimkhia ruh ban pynbiang ia ki skul bad ki jingdonkam ki nonghikai khnang ba ki nonghikai ruh kin sngewtynnad (interest) ban hikai ban pyndep ia la ka kamram jong ki “Nga la ju iohi ha ki skul kiba don ha ki shnong kyndong kiba jngai na ka Head Quarter ba ki don bun ki skul kiba dang duna shibun ha ka jingdon ki iing skul kiba bit ba biang (Schoo; Building) kiba dang donkam ban maramot bha, don ki iing skul kiba jaw um slap ruh ha ka por slap, ha kaba ki khynnah kim long ban shong ha ki kamra skul jong ki, kumta don ki por ba hap ban pynpep ia ka jingpynlong skul, te shuwa ban iaid sha khmat ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba bha dei ban pynbiang lut iaki jingdonkam ki nonghikai, ba ka tulop dei ban ai ha ka por ba biang ba kan nym ktah ia ki nonghikai, nga sngewthuh ba ki nonghikai ki dei ki kmie ba ar, kumta nga kyrpad ia ki bor district ban sngewbha ban iarap lem bad nga kyrpad ruh ia ki nonghikai ba kin nyn sngewthuh bakla ia kane ka app, kane kam mut ia kito ki nonghikai kiba wan tista bad kiba trei hok ia ka kam, hynrei dei na ka bynta jong ki katto katne ki nonghikai ki bym ju pyndep hok ia ka kamram jong ki te ngeit ba lyngba kane ka app kin sa trei hok ia la ka kam"Na ka liang u Secretary Shnong Ladrymbai Dongwah, u bah John Pala, u la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Deputy Commissioner halor kane ka jingpyntreikam ia kane ka ubiAttendance App hapoh ka district, hynrei ha kajuh ka por u la buh ka jingkylli ba yn leh kumno pat lada ki nonghikai ki pang ki shitom, te halor kane u la kyrpad ia u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti ba kan nym wanrah jingeh than ia ki nonghikai kiba ngat ha ka pang ka shitom.
U CEM u la ong ba ka Executive Committee kala thoh sha ki Hima ba kin siew bad lada ki hima kim lah ban siew, kin ai da ka jingthoh sha ka KHADC, ki don ruh ki hima ba kala bun ka jinglut ban ia ka jingmih na ka daw ba kim lah ban siew.
U Treiborlang Suchen u la iaroh ia ka sorkar na bynta ka jingioh jingmyntoi ki paidbah na ka MHIS card wat la ki jaka sumar sorkar ki don ha kylleng ki jaka ki duna haki kor ki bor namar ba lyngba kane ka card ki ioh ka jingmyntoi ban siew na ka bynta ka jingshah sumar haki aspatal shimet.
Nongstoin,12 Iaiong: U samla Robert June Kharjahrin General Secretary ka HYC sengkmie, haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka HYC ban pyrshah Ain MUDA ha sor Nongstoin, kaba la long hynne ka sngi ha iew Nongstoin, u la ong ba ka kong Ampareen Lyngdoh, ka dei ka myntri sorkar kaba la pyndonkam da ka sia lieh ia ki nonghikai mynshwa bad mynta ka mut ban pyndam sia lieh sa ia ka District Council.
Hynrei ka la ïeng skhem beit triang khlem aili haduh ba ki pulit Assam ki la hap ban phet ïam rem na katei ka jaka.
Kine ki rangbah kiba shah pynkup burom ki kynthup MLA barim bad MDC ka Raliang mynta u ma Robinus Syngkon, u ma Coming One Ymbon MLA ka Raliang Constituency, u ma Paul Synnah Executive Engineer PHE, u Ma Dwick Lamin DTO Khliehriat, East Jaiñtia Hills, u Bah (L) Edwin Synnah-Waheh Shnong barim.
Haba kren ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ha ka iing dorbar mynta ka sngi, u MLA ka Sohra u la ong ba man ka por, ki bor pulit na Assam, ki la wan thombor sha Megha laya ban khang lad ia ki kam pynroi ha khappud hynrei, ka Meghalaya ka long tang kum ka nongpeitkai.
Hynrei kham hadien pat kin ia suk noh ban pyniar ia ka hima u soitan.
“Ki drone ki lah ban pynpoi ïa ki dawai dashin hapoh ka 30 minit ha ka jaka jong ka 3 kynta lyngba ki lynti ïaid kiba ju pyndonkam," ong shuh shuh u kyrwoh ka sorkar.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang jong ka Central Executive Committee ba la pynïaid da u President u Kenneth Shadap haka tarik 10 tarik Rymphang ha Mawkhar Christian Higher Secondary School Mawkhar, Shillong.
Ia I la kha ha kawei ka ‘nongrit kaba kyrteng ka Picinisco ha ka jylla Frossinone ha ri  Italy ha ka 30 tarik u Jylliew, 1922.
La iathuh mynta ka sngi, ba ki don 150 ngut kiba  ioh ia katei ka jingpang, kaba sdang naduh ka 15tarik Jylliew 2020 bad na kitei ki don 37 ngut kiba wan na shabar.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma O.Lamin Nominated MDC, ha ryngkat ka jingdonlang ki MDC naduh u ma Brightstar Chyrmang MDC uba la ai ki kyntien pdiang, ma Ailad Bhoi MDC, ma Lakhon Dkhar MDC, ma Ebormi Lyngdoh District President, ma Lasoo ki Lakiang Waheh Shnong Ladthadlaboh, ma Abul Phawa Waheh Shnong Mihmyntdu, u General Secretary (NPP) ka District ma Donbok Jana nalor kiwei de.
Ka sorkar kawei hadien kawei I kumba kam don ka jingmut kaba shisha ban pyn-thymmai ban pynkylla dur ia ka sor Shillong namar ba kumba ong ka ktien la mlien ka jingim, ka long kumta.
Shillong:  Ka Living Bridge Foundation, kawei na Sengtreimon sngewbha ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri bad ban iada ia ki jingstad tynrai ha ki shnong ki thaw,ka la pynlong ka jingrakhe dap shisnem jong ka ha ka 20 tarik Naitung 2019 ha K.C Secondary School, Shillong.
U nongkren jong ki ehrang Taliban, U  Zabihullah Mujahid, u iathuh ha ki kotkhubor, ba la khlieh ia ka sorkar da U Mullah Hassan Akhund.
“Ngam sngewpher shuh halor kane ka jingkieng, namar la bunsien nga la kren wat ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban shna bha noh ïa katei ka jingkieng, pynban ka sorkar jylla kam shym la shimkhia, hynrei ka sa sdang ban khih khohreh, tad haba ka um ka la poi ha ryndang" ong u Bah George B.Lyngdoh.
Kaei kata kaba Ar? Kaba ainguh kein (sacrifice) ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI (halor Diengphna) Hebru 10:9-10.
Ka KSU, ka kynnoh ba ka jing pyllait noh ia kitei ki 400ngut antad ba kin phet noh na katei ka jaka, ka long ba utei u heh pulit, ula pyllait noh ba kin leit phai da kaba suk sha la iing, khlem da shah tian bishar ha ki bor jong ka ain, lada dei ha ki pulit lane ha ka jingtohkit, kaba dang iaid ha kine ki sngi.
Kumta na ka liang ki 2 seng, ki la pynphai noh mardor ïa kitei ki bar jylla da katei kajuh ka trok bad mana ba kim dei ban wan sha ka Jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
une jait jingthung uba la ioh ia ka kyrteng kyntang jong u na uwei u stad jong ka subjek biology naka ri Sweden uba kyrteng Carl Thunberg haka snem 1784.
La maham bay m shah ban kanbas naduh ka por 7 baje mynstep jong ka 19 tarik bad baroh shisngi ka 20 tarik.
Ha ka jingbishar myn hynnin ka sngi, ka High Court ka la buh ban shim bishar sha ka 12 tarik Lber hadien ba u nongiasaid ain ka sorkar u Advocate General u la pan por ban thep ia ka affidavit.
Ki briew kiba sah sha kine ki thaiñ ki im daka ba rep ba riang te ki shem jingeh bha namarba kila shah knieh lut ki jaka rep jaka riang jong ki.6.
Shillong,10 Naitung:Ka KSU Mawkyn roh unit  mynta ka sngi k ala wan ia kynduh ia u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, bad ka la dawa b aka sorkar jylla ka de ban maramot noh ia ka  surok  VIP kaba pynia soh na  Mawlai Maw roh, Mawkynroh-Um shing, Mawtawar sha  Shillong Airport.
Hapdeng ka jingpynthut u slap da ki phew ngut ki nongshong bad ki briew jong ka ophis ki la iamih ban iashim bynta bad la lamkhmat da u Waheh Shnong  ryngkat ki dkhot jong ka shnong.
Ka MSSDS ka la wanrah shibun ka jingmyntoi iaki samla bad longkmie hakane ka juk kyrduh kam lyngba ki jingai jinghikai pyntbit ha kiba bun ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng iaki kam ki jam ban ïoh kamai jakpoh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ai khublei kyrpang ïa ka Nongtluh Eri Farmer Association kaba la lah ban pynlong ïa kum kine ki tamasa ban pynpaw pyrthei ïa la ka riti ka dustur ne ka jinglong tynrai, namar kum ka jaid bynriew ka dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jinglongtynrai khnang ba ka jaid bynriew jong ngi kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U la ong hato ka ai permishon ia ka seng ban pynlong ia ka jingialang bad lada ai permishon, kumno ka la leh ban pynbiang pahara.
Ym don da kiwei kiwei ki bor ba lah ban pynkylla.
Kane ka pynskhem ïa ka jingshisha ba ka jingkyrduh kam ka jur bha hapoh ka jylla",  u la bynrap.
Naduh ki snem 1979, 1981 ter ter bad haduh ban da lop syndon ïa ki bniat jong ka ha ka snem 1997 da kaba thaw ïa ka Single Window Policy.
U ma Dkhar u la iathuh ruh ba da ka jingiatreilang bad u MLA la ioh haduh 69 lakh 20 hajar tyngka na ka bynta ban pyntrei ia ka iew Musiang.
Ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh ka dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa, ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Katba 43 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia bad la pynkit ia ki baroh sha ki jaka sumar bapher kiba don ha katei ka nongbah.
Ka Rida ka leit sha klas bad ka Kmie pat I leit sha dukan.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia kum shi bynta ban pynpaw lem ia ka dak jong ka jingiadon bynta lang na ka bynta ban sngewlem sha kitei ki lanot shah ktah eriong hynne ka sngi u bah Lambok Nongrang Chairman ka Block Development Monitoring  Committee (BDMC) Mairang Block ha ryngkat u  bah R.Nongsiej President  ka Mairang Assembly Youth Congress, ki la hiar sha ka shnong Nongrmai WKHD bad noh jingiarap ruh da u khaw sha ki lanot.
“Ha kine ki shiphew snem nga sngewkmen ba ki paidbah ki la tip kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, hynrei ha ka thaiñ War Jaiñtia ka jingeh ka long wat lada ka don ïa ki jaka kiba itynnat hynrei ki dei ki jaka jong ki Kur bad jong ki riewshimet bad ka shem jingeh bha ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong katkum ka jingkwah," u la ong.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 22 haduh ka 28 tarik mynta u bnai Rymphang, ha All Saints Hall, Shillong bad kumjuh hapoh ka sorbah Tura ban pynlong ha Tura Science Centre.
Hynrei ha kawei ka liang, u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong um iahap ia ka jingsngew ban bat uwei u briew ar tylli ki kam.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ïa pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka 100  ha ki kam office, kam khaïi, kam karkhana, etc, kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Shuh shuh u bah Diengngan u la ong ruh ba na ka liang jong ka Demand Committee da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar Jylla haduh ka 15 tarik Jylliew, ba kadei ban pyndep noh ia ka jingplie ia ka Mawshynrut Civil -Sub Division bad lada ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah kam lah ban pyndep ia ban plie ha katei kapor bala buh na ka liang jong ka Committee kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar.
Katba nga pule ha ki kot khubor ka jur jing leh beijot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HNYF Shillong Region, u Bah Bless Dkhar u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ka seng ïa ka DC ka long ban tip halor ka jingdon jong ki phetwir na Manipur hapoh ka jylla naduh ba la jia ka jingïakynad hapoh Manipur katno ngut ki la wan poi shapoh kane ka jylla.
Ïa katei ka jingdawa la shim haka jingïalang kaba la long ha madan Teilang, Dkhiah West haka sngi Saitjaiñ.
Ka Sorkar Bilat ka thawain iaka Government of India Act 1935, Ka Constitution ka India mynta ka syriem bha bad kane ka ain.
U la pynpaw ba ka jingdon ki seng lehnoh ha kane ka jylla ka ktah ym tang ia ka thain ne ka ia jylla hynrei ka la ktah lut, wat ia ka thain shatei Lam mihngi baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei baroh saw ngut ki la wankai sha katei ka JingkiengIong da ka kali Maruti Van Private, bad baroh saw ngut ki dei ki shynrang.
Ia katei ki paidbah nongshong iew Umsning ki la lap hadien ba ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ki la hiar sha katei ka Iew ban jurip ia ki kot ki sla ki nongshong iew hadien ba ki la ioh jingtip ba bun na ki nongshong iew ki don da ka dulir thok.
U la ong ba ka jingpynduh ka MBOSE ia ka ktien Khasi kum ka Compolsory subject ha ki klas XI bad XII ruh ka dei kawei kaba ka KAS ka pyrshah jur.
La pynkit noh mardor ïa u nongniah jong ka Autorickshaw u Semson M Sangma, 36 snem ka rta ba shong basah ha ka thaiñ Molmegre, Araimile sha Tura Civil Hospital hynrei ula khlad noh namar ka jingjur palat jong ka jingmynsaw na ka jingshah tynrah haka Bolero.
Kumba iatip lang, ia ka Amlarem Civil Sub-Division la ioh bad la suit la shor iaka naduh ka 12tarik Naiwieng 1976 bad ka peit ruh ia ki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
Ia kane ka prokram la pynlait paidbah shi bynta kum ka jingrakhe ia ka sngi Hikai Kam jong ki samla ha ka pyrthei ha ka sien ba nyngkong ha India.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr.Mukul Sangma, u la shah dawa haduh T.20 klur na ki nongïasaid aiñ kiba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga kum ka bai mynraiñ khmat.
Ha kane ka jingïakhun jong ka semi final kaba ar, ka Jennyfer Fancon ka la ïoh ban khur ïa ka hat-trick kaba nyngkong jong ka tournament shuwa ba ka SCA kan pynhap baroh ki wicket jong ka Tura kaba kynjoh tang sha ka 45 ron katba dang beh ïa ka ron kaba haduh 175 ban jop.
Ka KSU a pynrem jur ruh namar ka sorkar kam shym lah ban batai bha katkum ka shithi ki mar ki mata aiu kita bad balei ba ym long mo ban sangeh shwa kat bym pat khuid bha une u khniang jingpang.
Phewse kane ka thain kynthup ïaka Jowai, ka nongbah jong ka District West Jaiñtia Hills kata ka jingthmu ban wanrah ka khuid ka suba ka dang shimpor namar bym don kita ki bor ban pyrkhat kum ban pynlang ïaki ñiut ban kylla spah bad u paidbah ruh u iai bteng ban bret kat shaba lap ba shem.
U la ong ruh ba ka Seng ka kyntu ia une u Myntri ba dei khmih ba un shim mardor ia ki sienjam ban thung ia ki nonghikai kiba la tbit ha baroh kine ki skul ha ka district katkum ki kyndon ba la buh.
Kane ka jingkren u Bah Hek ka long shi sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban ïakren halor ka jingïatrei lang hapdeng ka NPP bad ka BJP.“Kam don kano kano ka jingwit haba ïakren bad kino kino ki seng saiñ pyrthei lane bad ki nongïalam hynrei kaba kongsan ka long ba ka seng kan sa shim rai bad no ba ngin thaw ïa ka sorkar," la ong u Bah Hek.
Ki hospital ha ki jaka nongkyndon kim biang satia ha ki tiar, ki doktor bad ki nos.
Shwa ban long ka jingïalang ka la don shwa ka rally jong ki kali bad ki kali arshaka bad pynkut lang khrui ha ka jaka ba long ka jingïalang.
Kine ki jingkren jong u ki la long khyndiat sngi hadien ba ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ki la phah jingtip sha ka Punjab and Haryana High Court ba ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ki bynta khappud ka la nang ïai bteng haduh mynta.
SHILLONG, Jylliew 26: U Chairman ka GNLA u Champion R Sangma bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw haba ki la shah hiar thma ha ki para koidi kiba don hapoh phatok (Under Trails Prisoners(UTP) hapoh ka Shillong District Jail ha ka step sngi Balang.
Ka jingjaboh ka basa jhur bad ka iewduh, ka dei namar ba ki kudam la pyndonkam na ka bynta ban sah briew bad kum ki patta kyiad, la pynpaw bun haba iakren bad u nongthoh khubor.
U President ka ACHDO u Ishraful Hogue u la ong ba katei ka eksamin ka dei ka eksamin kaba yn jied ia ki nonghikai kiba donsap ban hikai ia ki khynnah skul hynrei ka la shu long lehnohei  noh bad katei ka jinglait tuh ka la long lehnohei noh na ka bynta ki nonghikai kiba dei hok ban ioh.
Shillong, 05 Nohprah: Ka Khasi Disabilities Association (KDA) kaba dei ka kynhun jong ki briew kiba don ki jingduna dkhot met ka pynrem jur ïa u kyrtong ka jong ka Congress uban ïakhun ïa ka elekshon MLA na kaban long ha u 2023 na Sohïong u Bah S.Osborne Kharjana halor ka jingkren jong u kaba la ktah matïong ïa ki briew kiba duna ka dkhot met, bad ki la dawa ba u dei ban panmap na ki hapoh 24 kynta lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingong jong u ba haba jied nongmih khmat dei ban jied da kiba biang pura ki dkhotmet ym da kiba matlah, kiba kyllut ne ki bym laitkren bad ïa kito kiba don jingduna dkhotmet namar ki dei kiba don jingduna kin ym lah ba synshar ïa ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka ne ka jingialang na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingkhot ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban shim ia ka jingai jingmut jong ki briew ba iadon bynta lang ki ba kynthup ia ki District Council, ki khlieh nongshynshar, ki sengbhalang ha ka jylla bad baroh ki seng sainpyrthei.
Bad san ngut ki Executive Member, kata Ranjit Singh, Marbrishisha Mylliempdah,  Christina Kharbuli,  Anjali Singh bad Balarishisha Rani.
Kiba la pass bha bad wan sha khmat ha ka SSLC- 2014 ki la don 14 ngut, bad 11 ngut ki khynnah skul naduh Nursery haduh klas IX.Ka Nehru Memorial skul kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ia kiwei pat ki khynnah kan ai jingpule ei shisnem na ka bynta ki khynnah ki ba ioh topper ha ki klas bapher bapher.
Halor ka jingwan rung ka AITC sha ka jylla ha kane ka kynti u James u la ong ba ki paidbah ki dei ki briew kiba stad eh ban rai la kin pdiang ne kyntait ïa ka AITC ngin sa ïohi ha u 2023.
Kan sa don shuh shuh ka jingiasumsnam, ka sorkar kam dei ban klet ba bun ki samla Garo kin wan ban pyniasoh bad ka seng na ka bynta ka jylla Garoland",  la ong ka kyrwoh na ka GNLA.“Ka la dei ia u Myntri Rangbah ban shim ia ka rai mynta hi", la byrthen shuh shuh ka GNLA.Shillong, 05 Nailur:Wat la ka la don ka jingdawa ban weng noh ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam jong ki MLA Congress bad kumjuh ruh kum u Chief Minister ka jylla, hynrei mynta ka miet ha ka jingialang jong ki MLA ka Congress ki nongialam jong party kim shym la kren shai satia.
Ia ki curfew passes hapdeng jong ka 9:00 PM haduh ka 5:00 AM lah ban ioh online na ka website www.eastkhasihills.
Ha ka jingїalang halor u Aadhaar nombor kaba la long ha ki Tarik 23-25 November 2021, ki nongkren uwei hadien kawei pat ki la pynpaw ia ka jingbitar ba ka Sorkar Pdeng ka shim kabu bad pyndonkam ia u Aadhaar nombor tang ban myntoi ki kam synshar lajong.
Ki paidbah pat ki kwah eh ba ka municipal kan pyni bor ia ki Harijan,hynrei ka wan pyni bor pynban ia ki nonghikai skul.
Bad kaei ka daw? Ka daw ka long ba baroh ar kine ki MR uwei Assam uwei pat u Meghalaya ki don i common agenda bad kata ka long 1) Ka jingiaieid bym lah bthat bad 2) Baroh ki dei ki briew u Modi paka BJP.Mynshwa de de u Conrad Sangma u la leit Delhi barabor ban pyrshah CABill.
Ka BJP ka la dei ban sngewthuh ba kam lah ban leh eiei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka number jong ka, ka shu kut beit tang ha ka 2 ngut kumba la khmih lynti ki paidbah.
La wan sakhi ïa Kane ka sngi da ka jingmih paitbah ki nongshong shnong ka Lumpyngngad, ki nongshah khot sngewbha, ki nonghikai, ki khynnah skul bad na ki shnong ba marjan.
Ka Diwali ka dei ka jingrakhe ïa ka jingshai katkum ka jingngeit Hindu kaba mut ka jingjop jong ka jingshai ïa ka jingsumar, ka jingbha ïa ka jingsniew bad ka jingtip ïa ka jingsah biej.
Haba bteng na kaba la dep kamai 67/2, u nongialehkai ka Bihar u Yashaswi Rishav u kamai (150) katba u Rahmat Ullah u kamai105.
Ki nongïalehkai jong ka WKH kiba la ïoh wiket ki long ka Evanrihun Sohshang (1/12), ka Idatyngkai Marngar (1/19) bad ka Adalyn Fedelia Lyngkhoi (1/30).
Ka jaka ba kitei ki nongdih drok bad ki nongkhaïi drok ki pynkylla ka dei ha kawei ka lynti kaba don ha ki thaiñ Standjeep.
Ka jingthmu hi ka long ban ïoh pynlong ne shong noh ïa ka dorbar synrai ha kane ka ïingdorbar kaba thymmai.
Ka Seng Jaintia Students Union (JSU) Central Body haka sngi Palei ka la iakynduh ia ka Myntri ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkhang jong ka MPSC ia ka eksam centre ha Jowai khlem kano kano ka daw khnang ban plie biang ia ka.
Ka jingkhaÏi mraw ia ki briew kam pat kut hynrei ka nang jur bad sdang thymmai ha kane ka juk.
Kum ban shu ia pynkymaw biang  kane ka relic ka la wan ha u Jylliew, 2011 da ka jing ai ei ba bun ba u Donbosco u la leh  kum  kaba ai jingkoit ia I Larisa Khongsit bad ia kiwei kum ia I babu Katekist ka sub-district Laitryngew iba la hab  sangeh na ka kam ha ka tei ka por  bad dei ha miet ba ka relic u Donbosco ka wan poi ba I la ioh biang ia ka jingkoit, bympoi pyrkhat na ka jing shitom ba la ban ia i.
Marak, u la pyntip ba ka File ka dang ïaid.
jan.2016 na ka bynta ban shim noh ia ka rai kaba khadduh halor katei ka kynrum kynram kaba la mih ha ka tei ka  Typist.
Ka Riti Synshar ka dei ka tyllong bad ka bor kaba ha khliehduh jong ka synshar ka bishar.
U Kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba u don ka jingngeit ba ki kam ki kren kham jam ban ïa ki ktien, na ki kam kiba ula trei ha kine ki san snem kum u MLA, um don jingartatien ba ki paidbah kin dang pynjop ïa u ha kane ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha 27 tarik mynta u bnai.
Ia u  Dey la rahbor da kumba hynniew ngut ki kynhun lehnoh ka seng ASAK katba u dang leit phai na Tura sha Dalu da ka auto rickshaw.
Ha ka sngi nyngkong, ka la shah maham tyngeh, ha u kpa ieid jongka, ba kam bit shuh ban phong patlun jeans, hynrei ka iai bteng ban phong hi bad mynta ka sngi, haba ki la iohi, ba kam shym la sngap satia, kumta ki la shoh, ha kaba ka la mynsaw jur.
Ka long kaba don kam ban pynlong ïa ki awareness campaign ban lah pynlong ïa kine ki wah kiba lah ban pyndonkam bad ruh ban khang noh ïa kino ki jait kam kiba ktah ïa ka wah" ong ka Ïingkashari.
“Na ka liang ka Sorkar ka la pynshai ba kam don jingthmu satia ban ïaid shaphrang hynrei tang ban tehlakam ïa kiba la don lypa.
Nongpoh, 08 Rymphang:Da ki spah ngut ki paidbah na ki shnong ba marjan ka thain Nongpoh, mynta ka sngi ki la kiew sha u Lum Kyntang Lehniam ka Raid Nonglyngdoh ban sakhi ia kata ka ‘Shad Sajer’ kaba (VII) ia kaba la pynlong da ka Seng Pynneh Riti Raid Nonglyngdoh (SPRRN) manla u snem ha ka shnong Mawjong, Ri Bhoi District.
