Na kine, 1984 tylli ki case kidei ki dang sahkut ha ka jingbishar jong ki ïingbishar ha ki District bapher bapher.
Ka jingburieh ia ki kyrteng da ka sorkar halor ka nongrim ban lait na ka stigmatisation ka long ka bymdon nongrim namar la sakhi ba marsien pynbna positive ka shnong ka thaw marjan marpa kiba ithuh ithaw ter ter ki la tip lypa hi bad kiba lah ban stigmatised ki dei kine hi, namar ymdon ba lah ban stigmatise lada ym ithuh.
Haba kren ha ka jingialang pynshai paidbah halor ki drok ba la pynlong da ka HYC Mawlai circle u Bah Kharkrang u la ong “Mynshem snem ngi la lap ba wat ki khynnah shyn rang ba dang rit bad kynthei ruh ki pyndonkam drok bad ka long ka jingjia kaba pynlyngngoh bad ka daw jong ka jingsngew khia" u la ong.
All Employees are to comply with the provision of the above Act failing to comply is punishable u/s 7 (i) and 7 (ii) of the Acts (10) Meghalaya BENAMI TRANSACTION ACT 1980, ia kaba khlem pyntreikam ei ei bad ka long kum ka kali khlem don ki shaka, umphniang, Driver bad pyniaid kam ia ka Ain ka kanun ia kiba khaii Benami, watla ka soskular jylla ka la kam ba la thaw bad la pyntreikam ia ka ain shongkha shongman (Marriage Act) naduh ka snem 2006, hynrei la iohi ba ki heh saipan bym dei riewlum nalor ka tnga shadi, ki la shong lok (polygamy ne Begamy) ia ki riewlum bad laleh kontrak, supply ha ka kyrteng ka lok riewlum bad kitei ki artylli ki ain kim shym la treikam, watla ka Hynniewtrep Bussiness Syndicate ka la mudui mynshwa sha ka Sorkar Jylla, balei mo? (ii) ka District Council ka la don ka ain ia ki nongbylla bar jylla (Non-Tribal) ba la tip “Labour Service License Permit Act 1983, kaba la pyntreikam bha ha u snem 2007 da ka KHADC tangba ka KHADC ka la kheinsting da kaba la wai kontrak lai snem da ki riew shimet ban sam ia ka Labour License ia ki Bar Jylla, kane hi ka la long ka jingleh bakla bad buh jingma bad ka pynhiar dor ia ka ain Sixth Schedule da kaba shu lilam kaba donkam ban shim da ka bor ka KHADC (Authority) ban shim ka jingkitkhlieh ban pyndep hok ia ka kamram kaba kynthup ia ka Police Verification, namar katei ka License kam dei ka mar ka mata ban shu lilam ha ki kontraktor riew shimet tang ban kamai pisa.
Kumta na ka liang ka FKJGP MAWPREM CIRCLE kan pyn eh bad kan ialeh ban nym ai lad da lei lei, lada ka sorkar ka thmu ne leh donbor ia kaei kaba ki nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan kim sngewtynnad ia kine ki briew kiba ju pynkulmar shnong man la ka por.
Na kine ki rukom thung baroh, la shem ba kane kaba khadduh ka long ka rukom thung kaba bha tam eh; ka jingmih u pai na kaba thung kumne ka long kaba bha tam.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ia kito ki khynnah kiba la ioh pdiang ia kane ka syrnod ba kin nangkiew ha ki liang bapher bapher.
Shillong, 29 Jylliew:Ka North Eastern Hills University(NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka  Final B.Com (Pass) bad kumjuh ia ka result jong ka Final B.Com (Honours) mynta ka sngi.
Ki nongpeitkai ki la sheptieng ïa kaba la jia shuwa ban sdang kane ka lympung.
Guwahti: Ka dorbar jylla jong ka Assam, ka dei ban sdang naduh ka 31tarik Nailar 2020 bad ha shwa jong ka dorbar, la peit bniah ia baroh ki nongtrei jong ka iing dorbar, hynrei la lap ba ki don 11 ngut ki nongtrei jong ka Assembly Secreteriat, kiba don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka NRC, ka dei ka jingthoh, kaba pyni ia ka jingdon ki nong India ba pura ha Assam.
Kat kum ha ka RTI ka la pyni ia katei ka briew la thung kum ka causal worker bad la siew sngi, hynrei kaba sngewlyngoh ka long kumno la shu thung ia katei briew haba ka bai bylla bad order kaba la pynmih da sorkar jylla haka 11 tarik Jylliew 2013 katkum ka Minimum Wages Act 1948 (act XI of 1948) kam iahap satia iaka jingsiew kaba la siew bad ka kyrdan kaba la thung ia katei ka briew.
Kawei na kita ki dak kadei ka jingiohpat ki Israel ia la ka Ri ne Hima ha u snem 1948 A.D.Ia kane u Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong – To nang ia ka Pharshi u Diengdymbur, haba ka tnat kala khie lung bad sei sla, phi tip.
Ki hynmen para shynrang lei lei kim nud tuklar tang khyndiat ruh namar ka aiñ ba batai stad ki phareng ka pynkup bor ha ki kynthei ban long trai ia baroh ki nongkynti, khamtam ha ka khun khatduh.
U la ai khublei ïa ka sorkar jylla naduh u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri kam Lehkai ba mynta u Bah Shakliar Warjri bad u Myntri barim u Bah Banteidor Lyngdoh, Director Sports and Youth Affairs ki ophisar ka State Sports Council nalor ki ophisar kiba la donlang ha kane ka jingjurip, ki Nongïalam shnong bad ka seng kynthei bad seng samla ka Laban.
Kumta kum ka dak ka jingsngewnguh ka seng ki nongkhaii Exporter (FTCCM) ka ai ki jingai sngewbha bad kitbok kit rwiang ba kan koit kan khiah krad bad ba in nanglah shuh shuh ban shakri ia u paidbah ha kino kino ki jaka ba ka trei.
Haba dei bad ka rai ban thung kam biang ia ka kong Torry Dkhar, na ka liang ka kong Torry Dkhar ka la iathuh ruh ba ka Jio kompany lyngba u manager kala rai ban thung kam biang ia ka bad ka dei ban trei 15 sngi ha ka 1 bnai ryngkat bad ka tulop 4000 tyngka.
“Lyngba ka jingmih shakhmat jong ki khynnah skul ha ki kam ïalehkai, kan ai bad kan ïarap ïa ka jabieng, ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka phad kaba koit kaba khiah", ong u bah Laloo.
Shillong: Ka Tourism Promoter Trekking Society,Wahkhen shen kan sa pynlong shwa da ka jingpynkhuid lynti bad pynkhuid wah (cleaning drive) ha ka 2nd Jan 2021 ia ka lynti(trekking route) ban leit sha Mawryngkhang Trekking Tourist spot hadien ba la dep pynbha ia ka mynta kumba 2 bnai tam ei ei.
Jowai,1 Rymphang:Ka ATM jong ka SBI ha Ladthadlaboh,  Mookyrdup ‘Jowai ka la lait thaw na ka jingshah rong ha ka kynhun ki nongtuh ba shyrkhei kiba la wan ban khynra bad pynpra ia katei ka ATM ban ioh sei ia ka pisa kaba don ha katei ka ATM, kaba don T.18lak eiei.
Ha ka kyrwoh u president ka seng u bah N Lanong ula ong ba bun ki nongtrei muster roll kim shym la ioh jingsiew naduh u Lber bad kumjuh ka arrear.
Shillong, Nohprah 11: Ka kynhun ba kdup ïa ki seng samla pule na ki jylla bapher bapher kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India ka North East Student Organisation (NESO) ka la pynbna ba ka 11 tarik u Nohprah kan long kum ka sngi ba dum tam ïa kane ka thaiñ namar dei ha kane ka sngi ka ïing dorbar ka Ri India ka Parliament ka la pdiang bad mynjur ïa ka Citizen (Amendment) Bill ha u snem 2019 kaba la long aiñ (Act) mynta.
Ha u snem 2021, u Myntri ka tnat Kam Pohing, u Bah Lahkmen Rymbui u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Adhoc kam lah satia ban ïaryngkat bad ki nonghikai skul Sorkar namarba ka Sorkar kan hap ban bei ïa ka jinglut kaba kot sa T.251 klur.
Kumba phi tip ka um kadei ka jingim, kumta ngi sngewkmen ban pyntip ïa phi ba ka jingpyrshang jong ngi ban pynkohnguh ïa ka sorkar pdeng ban kynthup lang ïa ki census town ka la urlong bad mynta kine ki shnong kin myntoi lang na kane ka projek," u la ong.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Ia ka met jong utei u rangbah, uba la phasi ialade hapoh ka jingkhang kaba don ha katei ka jaka sah, nyngkong la lap da ki katto katne ki briew bad hadien kata, ki la pyntip noh sha ki Pulit bad hadien ba ki Pulit ki la poi ha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingdon kiba haiing, la weng noh ia utei u rangbah na katei ka jaka, kaba u la phasi ialade.
Katkum ka jingong u Bah Suchen, ka sorkar ka sted bha ban pdiang ia ka ain khang bam armaloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 hynrei ia ka jingjia ha Mookhep pat la palat snem khlem leh eiei.
Ka mat ïatai ba kongsan ka dei shaphang kumno la pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap ym pat mano ba long trai.
May 20, 2021to u blei un kyrhu ia phi bah ba phi la ai jing mut lem ia ngi ki bom sngew thuh sha phang ka ne ka sngi kyrpangioh jingmyntoi bha ban pule ia kine ki jingmyntoi khublei shibun eh ngan ithuh ia phi nga shu ngeit phi dei u shakri jong U Blei God bless you Amen.
La ong ba ia katei ka jingjia lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laioh ia ki jingtip ba la ai da ki ANMLa iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA banleit kynduh ia ka.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, ula bthah ban khang iaka Meghalaya Rural Bank, Iooksi Branch naduh ka 8 tarik Naitung haduh 11 Naitung hadien ba don iwei na ki nongtrei bank ba iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
La buh ia ki Doctor kiba long ki expert ha kane ka phang ban ai jingtip bad ban pynshai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka vaccination ban iada ia u khniang COVID-19.
Haba kdew ba ka reservation policy ka la palat ïa ka 50 snem, u MLA ka Congress u la ong ba la dei ban khmih biang man ka 10 snem ïa ka polisi kaba la rim.
U James PK Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade jong ki nongai jingsumar bad ïa ki nongtrei jong ka Civil Hospital ban pyntyllun ïa ki jingshakri jong kane ka Hospital haba sumar ïa ki nongpang wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
U Mukesh Singh, Pawan Gupta, Vinay Sharma bad U Akshay Kumar Singh, ki dei ki saw ngut kiba la bat bor ia ka thei samla, ha ka 16tarik Nohprah 2012 bad katei ka samla, ka la iap noh ha ka jingshah sumar na ka jingthombor jong kitei ki saw ngut.
U la ong ba ka jingthoh ban weng noh ia ki la shlei ym duna ia ar tylli ki File ba rben bha kynthup sha ki Deputy Commissioner, sha ki Myntri pynroi sor, sha u Chief Secretary, shaduh ki Myntri Rangbah bad kumjuh sha ka MLA ka thain.
“Phi ialehkai Phutbol katba phi mon tangba ym dei ban thut ia ka pule.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba na ka bynta ka jingpun jynkieng nalor jong ki nala la mang hapoh ka skhim Urban Smart City 2022-2023 kaba long kumba T.5 klur.
Kam long kaba suk ïa ka kynthei ba kan pynheh pynsan ïa ki khun tang marwei.
“Na ka bynta ka Tura, ngi ladep ïapynbeit bad ngin pynban noh shen", la ong u Myntri Rangbah barim ka ylla.
Nongpoh, K’lyngkot 16: Da ki hajar ngut ki khun samla ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese ki la tuid ha ka sngi U Blei sha Lumsinai Umden Parish ban sakhi ïa ka jingpynkut noh ïa ka lympung ïa kynduh lang ki khun samla ba ju pynlong man u snem na ka bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli ki khun samla ban trei ïa ka kam jong u Blei bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Mih sa ki jingïakynad ha shnong ha thaw, mih sa ki jingïapeit mat don uwei ïa uwei pat bad kumta ym don shuh ka shong suk shong sain ha shnong ha thaw.
Ki dkhot jong katei ka seng ki la buh ruh ia ka jaka ai jingiarap ia ki paidbah ne ka Help Desk ban pyndap lem ia ki phom jong ki ba kin kylliang pisa katba kiwei pat ki dkhot ki nang shang kylleng u lain ban sam um.
Ha ka Sngi Palei u Symbud Myntri Rangbah u la ïa kynduh ïa ki san tylli ki seng bhalang ba kynthup iaka HYC, ENJC, JSM, HANM bad CORP ban ïakren halor ki mat ba sahteng kum ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
"Haba bynrap lang, u MLA ka BJP na Shillong South, ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ula ïathuh ba hadien ba ka la mih katei ka jingpyrshang ban pynlong sha kiwei ki jylla ïa katei ka eksam, bun ki paidbah ki la ïaphone ban pynpaw ïa ka jingpyrshah.
U (Symbud Myntri Rangbah) la kular ba ïa kane ka jingdawa la shimkhia da ka tnat ba dei peit bad ka Sorkar kan sa leh ïa kaba bha tam ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA shwa ka lehniam Khristmas.
U la ong ba ka jingdon ka KAS ka la noh synniang shibun bah ban kyntiew ia ka ktien Khasi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon ki nongkhaii ksiar beain lyngba ki jaka khappud ka India Bangladesh kiba hap hapoh Meghalaya, na ka liang ki ophisar ka Commissioners of Customs Preventive (CCP) Shillong ki la ioh ban bat ioh ia kawei ka kali XUV 500 hynnin ka step sngi Saitjain na ki thain Jhalupura, Shillong ha kaba ki la ioh ban kurup noh ia ki ksiar bar ri kiba shongdor haduh T.1 klur.
Ki la ong ruh ba lada dei shisha ba u Syiem u don ki daw jing bakla, la dei ban khot iaki san ngut ki Lyngdoh kiba dei ki elector ka Hima ban ia phylliew ia no, ban jied khnang ban ioh ia u briew badon burom ba ki paitbah ki hunlang bad ki la ong ba ia une uba la thung da ka KHADC, kin ymlah ban pdiang dalei lei ba un synshar iaka Hima.
U nongialam ka liang pyrshah, u la ong ba baroh kine ki kot ki sla bad ki dulir ki don bad ka sorkar bad haba ia kren ka dei ban ia kren katkum ki dulir kiba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai sha ka Assam bad ka jingiakren ka dei ban pdiang da ki briew jong ka jylla.
Ha ka 3 tarik u iaiong, ki bor Distrik ki la khang tala 12 tylli ki ing ba kynthup ia kaiing u Narayan Prasad Jhunjhunwala (Police Bazaar), Nilesh Tibrewalla (Thana Road), Satyabrato Baidya (Jail Road), Ajit Das Gupta (Jail Road), Bidur Das (Jail Road), Uday N Shukla (Oakland Road), Rajkumari Sinha (Bivar Road), Mentok Ri-Project Pvt.
U la ong, “Ngim don bynta eiei ne ngim phah ia u Bah Shylla ban iatainia hynrei ka dei ka jingkwah jongu shimet hi".
Ki 9 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, MPUF, JSM, HANM, EJNC, HYC, KSU, JNC wa KSU, ki la pynrem jur ia u SP ka EJH halor katei ka jingshah kem kitei ki saw ngut ki dkhot ka MPUF.“Ngin nym ai lad dalei lei ruh, ym dei ki sengbhalang ba synshar ia ka District jong ngi, une u SP naduh ba u la wan ha kane ka District jong ngi u la trei shitom ban rat dyngkhong ia ka jingkhaii drug bad die drug be-ain, hato  kine ki 9 seng ki matlah shisha mo?" la buh jingkylli uwei u rangbah na Khliehriat.
Mynta ka sngi, ki BDOs ki la hiar sha ki shnong kiba la shah ktah ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha u Phria.
Kitei ki pyrshah namarba katei ka bank kam shym lah ban pyn biang pisa khutia ia ki paidbah bad namar ba la ai da ki pisa kot 2000 suda bad kata ruh bun ki bym ioh kumba ki kwah ban sei.
Ha ka jingialehkai U-14 hapdeng ka Umpohliewjingtip H.S.S.bad ka Lwmei S.S., ka skul Umpohliewjingtip ka la pynliem ia ka Lawmei da 5-0 kol ba la ioh ban pynkhih jar da u Protect Kurbah ha ka minit ba 9, 21 bad 57, Iohbor Lyngdoh ha ka 50 minit bad u Marchborn Kurbah minit ba 56.
U samla Enlang u la ong ba na ka liang ka seng ka kyrmen skhem ba ha kine ki sngi, ka tnad kan sa lah ban pynpoi lut ïa ki kot naduh ka English, Science bad ka Maths sha baroh ki khynnah pule bad kumjuh ruh sha ki skul.
Kane ka dei ka project jong ka MRDS(Meghalaya Rural Develoment society).
Na ka liang u Commissioner & Secretary uba khmih ia ka Tnat Revenue bad Disaster Management u Sanjay Goyal ha ka 10 tarik Jymmang, u la khot ia ka jingialang bishar kam halor ka jingpynkhreh jong ka Jylla ia ka jingwan jong ka lyiur.
Ka Monycable Marbaniang ka la tied 20 run na ki 34 bol.
Ka jingiakren ban shna phlim halor ka One Direction ka la long ha kine ki bnai ba la leit ha kaba ki dkhot kane ka kynhun ki la kwah ruh ia ki katto katne ki tyngshop ba paw ban ak bad shim ia ki bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 16 tarik u Jylliew kaba dei ruh ka sngi leit on tep ïa ka longkmie ba la shah pynïap, na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Stefani , ryngkat u Bakha bad ka para trai ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ki la ong ba ka daw ba ki suba sniew ïa une u kurim jong ka kadei namar ba u kylla ktien ha ka rukom ïathuh jong u ha ka por ba u lap ïa ka met jong ka lok bad kam ïahap pat bad ka rukom ïathuh jong u sha ki pulit ynda la wanpoi na ka Crime Branch.
Namar bym don kiwei kiwei ki mat ban iakren u Chairman JHADC ma Lakhon Biam ula pynwai noh iaka dorbar tang haka sien shong kaba ar sngi.
Ki thong jong ka JCDC ki long:1.
Lada kdew sa ia ki surok kiba la tor ha Garo Hulls ngin ia ong bad batai shuh sa kumno?Lada ka PWD ka ai jingtrei kontrak ha ki kontraktor shimet shimet ka jingtrei jong ki ka suki palat ban pyndep bad ki trei torti palat,  ki jingtrei Kim neh tang shi samoi ruh.
Lyngba katei ka jingleit khynra Labour License bad haba kitei ki nongïalam ka FKJGP ki la lap ba ki don shibun ki briew nabar kiba la wan bylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla, ki la buh ïa ka jingmaham kaba tyngeh ïa kitei ki briew nabar bad ki la ai por shi taïew ba ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla, lym kumta kaba mut ba ka seng kan leh ïa kaba donkam ne ban leit kyndang ïa kitei ki nongtrei bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingiohlum jingtip, la iathuh ba kine ki briew ba shah kem ki don jingthmu ban pynbthei bomb ha Nongpoh.
Ka Kong Haphilin kala pynpaw ba ki ASHA ha ka jylla kiba don palat 6000 ngut kim lah shuh ban shu trei mon sngewbha namar katba nang mih ki sngi ka jingtrei jong ruh ka la nang khia, ka la iathuh ba haduh mynta ki ASHA ki ioh ia ka jingsiew ba T.1000 shibnai bad kata ruh ki hap ban pynbiang ia ki report man la u bnai, bad la kim lah ban pynbiang pat kim ju ioh satia wat ia ka T.1000 ruh.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba hadien ba u la wan ban shimti kum u CEM ka KHADC u la lap ba ki donbun ki hima kiba haduh mynta kim pat ioh ia u Syiem ba pura jong ki bad la pyntyllun ia ki kam ka hima da ki Acting Syiem.
Ka Tnad Pulit kala kyntu ïa ki samla pule bad ki Kmie Kpa ban phikir bad peitngor bha na kine ki kam thok kam shukor.
Ula iathuh ruh ba dangbun ki loniing kiba don hapdeng ka jingkyrduh jingbam bad u kyrmen ba U Blei un plie ka lad ka lynti ba un lah ban synniang jingiarap katba u ioh ei sa kine kiwei pat ki longïing baduk.
U A.Andrew Shullai MDC Jowai Central 6.
Ïa kine la thep da u Labyntalang Nongphlang (69) bad u Willjohn Kyrsien (78).
Ha katei ka Email ki la ong ba ki kwah ban ioh jubab noh la ka tikna ne-em kum katei ka jingpynbeit jong ki, bad na ka liang u Rs ka Panaliar u la ong ba la dep ban ai jubab lyngba ka Email, hynrei ka fire House ka shu sngap jar jar kham hadien la shu phone noh ia u Manager jong ki lyngba ka mobile hynrei u la ong ba ki don bun palat ki jaka ba ki hap leit rwai sha USa bad kin sa pyntip hadien ba ki la lait por.
Kine ki paidbah ki khlem treh satia ban mih na khyrdop Secretariat katba ym pat tar ïa ka shithi ba u Biren Singh u la thoh sha ka Lat ba un iehnoh ïa ka kam Myntri Rangbah.
Ha ka  Men’s Doubles,  u Sumeeth Reddy  & Kapoor  ki shah rem noh da 15-21, 20-22 ha ki rangiakhun na Malaysia u Boon Xin Yuan-Wong Tien Ci katba ki thei ialehkai ka ri ka Ponnappa-Tanisha Crasto ki shah rem noh da 19-21, 15-21 ha ki thei na China ka Du Yue  & Xia Yu Ting  ha ka kylla iaknieh rung.
Haba poi ha kane ka jaka, na ka liang ki shipai Air Force, ki la khot ïa u bah Ardent sha ka ktem jong ki, na ka bynta ka jingïakren bad dei hadien ba u bah Ardent, ula kyntait ban rung sha ka ktem jong ki, kumta, ki la khang noh ïa ka khyrdop tad haduh ban da poi u Wing commander ka Indian Air Force na hynñiew mer bad ka jingïakren ka la poi sha kaba suk, hadien ba ki la kular ban pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud.
Kawei ka iing kaba la shah pynjot ha katei ka ‘Eriong ka dei ka iing jong ka kong Engina Nongpluh bad kawei pat kadei ka iing ka kong Istina Nongpluh.
Ki pulit ki la ioh kurup 4 kram u drok Heroin uba shongdor haduh T.12 hajar tyngka.
Shuh shuh ha kane ka jingïalehkai ka Lamare SC ka la ïoh biang ban thep sa ïa ki ar tylli kol kata ha ka minit kaba 35 na u Dajied Wanshong bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 36 na u Donlad Diengdoh.
Ka 8 Nongkrem Constituency ka dang ioh jingtip ba la pynrung ia ki scheme ha ka 8 Nongkrem Constituency tang Rs.1,12,00,000.00 bad U Bah HS Shylla, MDC, ba dang shu jop, u la iathuh ba u la dep pynsngew ha u CEM ba u dei ban pynbiang ia kaba dang duna, kata, T.1,88,00,000.00 ban dup long Rs.3,00,00,000.00 kumba la bhah ia baroh ki constituency.
Shillong: Ka Bihar ka la knieh nam ia ka Meghalaya da 270 run ha ka sngi iakhun kabar ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long ha madan ktiket ha Polo, Shillong.
Ia kane ka prokram ban ai jingtip sha ki paidbah, la pynlong da ka ophis jong u SDPO (Sohra)  hapoh ka jingialam Bah Ian Onel Swer ryngkat ka jingiatreilang bad ki samla pule ka Bar Association jong ka Shillong Law College bad ka jingiatrei lang ka shnong Mawmluh.
Hadien ba ka Seng ka ïoh shibun ki jingujor na u paidbah baka jingshalan tuh ïa ki dieng shabar ka jylla ka pynrem dor palat ïa ki dieng hapoh ka jylla bad kane ka shem jingeh ïa u duk u suk ban shna ïing shna sem.
Ka jingleh jong ki pulit, kam dei kaba ki ioh bor na ki Magistrate, khlem ka jingioh bor na ki SP bad mynta mynstep ki ong ba dei ka jingbym lah ban teh lakam ki sa ai da ki tear gas ban pynbthei.
U la ong ruh “Hapdeng ki jongnangroi jongki khun khristan ha ryngkat ruh ki jingeh ba shibun ba kin mad hynrei nga ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin lah ban pyndep iaka ingmane thymmai na ka bynta ka jingdonkam ki riewngeit khristan haka por kaba biang.
U Bah Shibun u la ong ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka roi ka par ka don ha ka jylla, u dei ban pynshai ia ki paidbah kiba kum kiei kita ki jingroi.
Utei u MLA jong ka Mawkyrwat u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang bha namar mynta ka dang don la lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar.
Ka NEEPCO, kam banse ban pyntrei kam, ia ka bor jongka, ba la aiti da ka Central Electricity Regulatory Commission bad kata ka long ban pyrkhing ia ka rukom pyniaid bor ding sha ka MePDCL, naduh ka 20tarik Lber 2021 bad katei kan long, haduh ba ka MePDCL, kan siew ia katei ka pisa kaba la shah lypa 45 sngi.
“Nga lyngngoh ba ka Sorkar kam pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkkit (halor ka jingshah siatïap) bad nga tharai kin don ki jinglap eiei jong u Justice Vaiphei.
Kitei ki heh company na ka Yats Corporation kawei na ki Company kaba heh bha na ka Ri Japan, ki la leit ban jngoh kyrpang ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki dieng ki seij jong ka shnong Seiñduli.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Kumba long mynta ki nala um kiba don ha kylleng ki bynta jong ka sor Jowai kila dap lut da ki pipe um kor kiba la tap ia ki nula bad kaba la pynthut ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Ka long kaba donkam eh ban tip ba kane ka long kawei na ki mat ba la ïakren baroh shi katta ba donkam da ka Commission ban thung ha ka tnad pule puthi ka ban peit bad pynbeit lut ïa ki kynrum kynram kiba don hapoh ka tnad.
Kumta, lada kane ka meiramew ka la kylla dpei, te kata ka mut ba la wai ka pyrthei.
Katei ka seng, ka la ujor ba ka jingthaw ia ki kot tyngka bad ki pisa khutia ruh ha kine ki sngi, ka buh jingeh bha ia ki briew kiba anna, ba kin sngewthuh bad tip ia ki dur ki dar jongki bad ban pyniapher kawei na kawei pat.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh baka sorkar lyngba ki bor district bad ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kila seng kumba 7000 tam ka kynhun ‘COVID Communities’ naka bynta ban peit thuh bad buddien iaki ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Hynrei ha ki pat ki ong ba nga ngam long bad u kham lah ma u.
