Ka Area Director jong ka Special Olympics Bharat Meghalaya Chapter ka Kong Christeen Nonghuloo, u Dr Freddie Kharmawlong uba peit ïa ka Medical Team bad ka Dr.Daffy Mukhim ki la ai khublei kyrpang ïa u Bah Michael Kharsyntiew halor une u synñiang ba u la noh sha kane ka kynhun.
Dei namar kata ïa u khynnah, ba ki skul la ju ïai ban ïai long ïa u ban mut ïa kaba bha, ban leh ïa kaba dei bad kren ïa kaba shisha.
Jowai: Ka Dorbar Chnong Tympang, Jowai ka pyntip ha ki  dkhot ka Chnong, ki Trai Iing, Trai Jaka, ki Nongshongwai bad Nongshong Shnong hapoh u pud u sam ka Dorbar Chnong Tympang, Jowai ba katkum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ha kaba baroh ki trai iing ba ai wai sha ki briew ba wan na kiwei pat ki shnong kin hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam ia ki nongshongwai.
Halor katei ka jingkynnoh ka la pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka la don tang kawei ka File ka ba buh ia ka jingkhein jingdiah, ka jingtrei (Measurement Book)  hynrei u BDO u la pynmih ar tylli ki File.
Ki Parsi kim lah ban ïa shongkha shabar na ka jaidbynriew jongki.
Utei u samla Nongialam ka KSU  u la ong ba ka seng hi kan sa shimkhia ia kane ka jingleh ka NHAI bad ka Company kaba dei peit ia une u Surok.
Hynrei lada don kam ban thied ruh dei ban ia sngewthuh shwa bad ka Dorbar Hima bad lada la rai ban thied dei ban pynheh pyniar ia u pud u sam ka Hima.
Katba na ka liang ka Company bad kumjuh na ka Jowai Civil Hospital Blood Bank kila ai ruh da ka syrnod sha baroh kitei ki nongsynñiang snem ei.
Na ka liang kine ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa kine ki kam lehbha jong ki BSF.“Ki shipai BSF barabor ki ju kner ïa ki lad jingïarap sha ki paid nongshong shnong ha ki thaiñ khappud khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka bha ka miat bad kan dang ïai bteng ban leh ïa kane ha ki sngi ki por ki ban dang wan," ong u nongaiktien ki BSF.Nongpoh, Lber 21: Hadien ka jingjia shah pynïap dusmon jong uwei u rangbah briew naka shnong Pahammawleiñ, Ri Bhoi ka ba la pynpar ñiang khriat ïa kiba bun balang ha ka ba ki runar kila pynïap dusmon bad lynthem maw haduh ba ki bynta jong ka khlieh kala pra, ki pulit ka Ri-Bhoi khlem shongthaid kila buddien ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit, bad dei hadien hynnin ka miet ki pulit kila ioh ban kem noh ïa 2 ngut ki runar ba suba donkti ha katei ka kam.
U Ecclestone, u don san ngut ki ksew bad un sa dap noh shen, 90 snem bad u don lai ngut ki khun kynthei, ka  Deborah, 65, Tamara, 35, bad ka  Petra, 31.
ïa kane ka jingpynbna ruh la bthah ba dei ban siew da ka sorkar jylla.
Shillong: U MLA ka North Shillong konstitwensi u bah Adelbert Nongrum myn hynnin ka sngi u la risaiñ noh kum u Working President jong ka KHNAM bad kumjuh ruh kum u dkhot jong ka CEC ka KHNAM.Ia katei ka shithi iehnoh kam u la phah sha u President rangbah ka seng KHNAM u bah Pyndap Saibon.
Ka kynhun tohkit, ka la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, baroh ar, kata ki jingdon jingem ha ki jaka sah bad ha ki jaka rep kiba don ha ka kyrteng jong u Atiq la kurup noh.
Kumta ka seng, ka kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka jingjia ban thwet ia kini ki nong leh sniew ban kem bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban set byndi ia ki shirta khnang ba kin sngewthuh ia ka jing im jong ki.
U  Ralsang Marak na K.L.Bajoria College, u kamai 19 ron na ki 11 bol katba u  Akash Choudhury ka  St.Anthony’s College u pynhap 5 wicket ha ka 0 over hadien ka 16 ron.
Ha katei ka jingialang ka UDP ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Prof.R.C Laloo ban ia kren bad u halor katei ka kam.
Kane ka thma ka la khie ha ka 28 tarik u July 1914 ha Europe.
Katkum ka jingiakren bad u Range Officer ba peit ia kane ka park, u Bah L Nikhla ka jingwan ki nongrung kai ha kane ka jaka, ka kham jur bha ha ki sngi shuti ne ki sngi lehkmen ba ju rakhe ha ka jylla.
Ka Congress ka la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah jong ka da kaba pyrta ia ki sur pyrta kaba la pynrem ia u Modi bad kaba ka la  iaroh ia u MP ka Shillong u ma Vincent Pala ha khmat ka Congress Bhavan.
Lah ban kdew ba ha ka 2 tarik Naiwieng mynshem snem, ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingthungkam nonghikai LP skul ha ki skul sorkar ha u snem 2009, ka dei kaba bakla bad ka bym shongnia haei haei ruh bad ka la pyndam ia baroh ka jingthung ia ki nonghikai baroh.
Baroh kiba don ha katei ka jingialang ki la pynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ia ki VDP khlem da wad ia ka jingshisha hynrei ki la pynngat pynban ia ki ha ka kyndon jong ka ain.
Na katei ka pakhang shnong ba la khot da ka GJM, ki  bor pyniaid District ki la pynrben ki bor pahara ha khmat ophis u Majistor, katba ar pyrton ki CRPF la pynbiang ha katei ka jaka ba thmu ban pynlong pakhang shnong, ong ka thymmei khubor ba la ioh lum.
U Chairman bad ki dkhot ba nyngkong jong kane ka Committee ki long u Prof GG Swell, Dy.Speaker Lok Sabha, Vice President PR Kyndiah, ki dkhot Bah BB Lyngdoh, DD Pugh, SDD Nichols Roy, JN Bawri, Kong EN Shullai, Kong Q.Rynjah bad AK Shahoo.
Marsien iohsngew ia kata uwei ruh u la ong  “Hooid, nga ruh nga sngew iahab ia kata, namar lada neh u juh shi ujuh kam long hi kaba dei"  “Ap kan sa poi ka por, u Rangbah Shnong hi te dei ban ioh da uba kham tip kham shai, hynrei te sah bieit sah dum ka shnong ka thaw" la ban ktien u Bah Shanbor.
U la bynrap ka rukom otdoh bad ban pyniap ia ki masi kam dei kumba ju leh da ki briew bad la pyntreikam baroh da ka bording ilektrik.
Kine ki saw ngut shiparalok kiba la bei tyngka ha kaban pynurlong ïa katei ka madan, ki kynthup u Bah Dawanshan Kharbudon, Mebanshan Kharbudon, Ardentson Syngkon bad u Bah Nathaniel Kharbudon.
“Kawei pat ka jingïamynjur ka long, ba ngi la ïakren ruh sa ïa ki katto katne ki jaka kiba don jingeh ha kaba ka dang don hapdeng ka jingïatan tyllai bad ïakam hapdeng ki ar jylla bad ïa kine la ïakut ban ïa pynshisha ne indentify ïa ki jaka ba don jingeh (problem area) bad ban ai ïa ki kyrteng ki shnong bad ïa ki map ha kaba ïa kine pat yn rah biang sa ha ka sien shong jingïalang ki RC kaban wan kaba dei hadien jong ka sngi laitluid ne independence day ka ban long ha Shillong bad sa kawei pat ka jingïakut ka long ba ynda la dep ïa kine ki kam baroh ki artylli ki RC kin leit sha ka thaiñ Langpih ban jngoh ïa ki katto katne ki shnong ba don jingeh bad ban ïakynduh ïa ki nongsynshar shnong bad ïa ki nongshong shnong ban sngap ïa ki jingeh jong ki, kane ka dei kaba mih na ka jingïalang ki RC kaba la long mynta ka Sngi ha Kamrup," ong u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong bay m dei ban don ka jingsngew bym shaniah namar ba ka jingthmu ka sorkar jylla ka long ban iada ia ki paidbah.
“Kane ka donkam ïa ka jingpynshitom kaba tyngeh na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka CUET bad nga ban jur ïa ka Sorkar ban pynsngew sha ki bor ba dei khmih ban pyntikna ba kiba kum kine kin ym jia shuh hadien-habud," u la ong.
U ong ba ma u hi, u dei u trai shnong jong kane ka thaiñ bad ka iap ka im jong u ka long beit sha kine hi ki thaiñ.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Te kan myntoi aiu keiñ ban ïabeiñ ïakhoh para nongrwai/nongtem?Kham mynshuwa ka jingbishni jingpihuiñ ïa ka jingkiew kiwei ka kut noh tang ha la jingïakren pharshi bad jingkren dait sharud sha kiar.
Kane ka jingthut kan ym iarap ia u kyrtong jong ki party synrop.
Katei ka ain The Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kan pyn kylla ia ka ain  Citizenship Act of 1955 bad katei kan ailad ia ki  Hindu, Parsi, Sikh, Jain bad ki Khristan kiba na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh, ba kin wan buhai shnong sha India.
U Myntri ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, Rakkam A Sangma ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew u la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Synod College Nongstoiñ.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka Chelsea, ka la shah pynliem da 3-1 pyrshah ia ka Tottenham.
Ha i Kong Kwestina Warjri, Ka Shillong Press Club, ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Various Star Nongsiej, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla uba long ruh u editor jong ka kot khubor Kynjatshai bad uwei na ki dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club u la khlad noh kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Nongpoh, 16 Risaw:Ka jingialang jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ba long mynta ka sngi Thohdieng ki la shim ia ka rai ba ka sorkar kadei ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015.
La slem bah ym juh ia kynduh shuh.
La dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah kam shisyndon ia ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad baroh ki ophisar jong ka kynthup haduh u SP ki bym shym la shimkhia ia katei ka kam bad la rai tyngeh ruh ba ym bit da lei lei ruh ban die jaka sha ki shipai bad la maham lypa ia ki trai jaka ba kim bit ban leh kulmar khlem ka jingtip ka bor shnong.
Shillong, 16 Jymmang:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka la shah ai notis ain ne legal notice hadien ba la pynsangeh ka Supreme Court ia ka hukum ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 15 tarik Risaw, 2015 halor ka jingkhynra ia ki iing ki sem jong ki nongshong ka Nongsder ha Ri-Bhoi.
Ki jaka ba hap hapoh ka thanat Tyllap ka korphiw kan sdang naduh 4 baje janmiet haduh 8 baje mynstep naduh ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Da kaba khmih ia kine ki jingeh ki ban buh ia ki shnong ki thaw ka Synjuk lyngba kane ka shithi ka buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia District ban pynsangeh shuwa ia ka jingshalan ia ki mar ki mata sha Bangladesh kum ka jingkhanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam na ka ri bamarjan.
Kumta, haba shim kyllum lang, lait na ka INC, kiwei kiwei kin ia-jop hi mar mar khyndiat bad hadien ka ilekshon, ka tarajur ka i kumba ka INC ka lah ban thaw sorkar da ka jingiarap lem jong kiwei ki Party lane ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad Independent ki lah ban iathaw sorkar synrop lang kumba long ha ka sorkar jylla MDA.Ka elekshon sha Khasi bad Jaintia hills District Council, ka dang shu kut shen, hynrei ka phang, kaba ngi hap ban iakren hangne, ka long ka jing ia die tad dor ia la ka jong ka vote bad katei ka dei ka jyrsih kaba la jubor than ha kine ki sngi ha bun bah ki Con stituency, ha kaba la iohi ba ka pisa ka la kren briew haduh katta katta ha kaba ia khroh vote.
Ha kane ka lympung la sam ruh ïa ka khusnam ba kyrpang sha ki ar ngut ki rang ïalehkai ba kynsai kiba la shah jied kyrpang ha ki nongpynïaid.
Bun ki candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh(dictatorship) jong kine ki nongialam party bapher bapher ha kane ka MLA Election kaban sa long shen ha u snem 2023.
Kane ka Sub – Division kaba thymmai kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Rongjeng C&RD block, ka ban kynthup ïa palat 180 tylli ki shnong ki ba hap hapoh jong ka.
Ha ka liang ki Ngap lah ban shem ha kane ka thain, kum u Luwe( Luwai), u Rapiang, u Rasluin ( Syon), u Dkhi, u Dkhaw,u Phyrngat, u Synhen, u Ngap iali-ur, u Ngapsla, u Ngap thiah sngi,u Ngap khlong, u Ngapriang, u Ngap jawkyiad bad kiwei de ki jaitngap.
La kynnoh ba la mih ka jingiasngewsih hapdeng ki khun ki hajar namar ka jingbym lah u Syiem ban ai jingshai ia ki jaka puta ka Hima.
“La mih kajuh shi kajuh ha kiba bun ki order bad namar ba kane kadei kawei na ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei, kumta hap ban shimkhia bha haba shna surok bad ka jingkhleh ïa ki rukom siang ruh dei ban da leh bha da kaba buh hakhmat ïa ka jingjur u slap khnang ba ki surok kin neh.
I la iailong u Head Master jong ka School Mawkhar Christian High School tad haduh ba in da shongthait ha ka snem 1968.
U Dr Ricky u la ong ba kane ka long shisha ka kam ka bym shym la pyrkhat ne don jingsynei shuh na ka liang jong ka tnat kaba dei peit na ka bynta ban peit ïa ka bit ka biang jong kine ki pulit kiba la ai ka jingshakri met bad mynsiem ban beit ki kam ki jam.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba baroh ar ngut kine kiba la iap la pynithuh, da kiba ha iing ha sem ki jongki bad ki pulit kin sa leh ia kaba donkam.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka donkam ban sam ia ka bainong sha ki nongbylla ha ka por kaba biang, bad ka sorkar jylla kan nang ai pisa watla ka sorkar pden ka pynslem ban ai pisa.
Ka don ruh ka kyntien kaba ong “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
Ka KSU Nartiang circle kala dawa naka sorkar Meghalaya ban pynsangeh mardor iaka jingshna ktem pulit ka sorkar Assam haka shnong Saba kaba iaid shait shait wat hadien bala pynsangeh ka bor synshar district West Jaintia Hills.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingbthei ha ka dukan die marjot ha Keating Road ka la jia katba ki nongtrei ki dang pyrshang ban pied ïa ki tyndong ai rong ryngkat bad ka jingdih duma.
U la ong ruh ba napdeng ki party baroh kaba khlem peit shiliang khmat la riewlum ne rit paid ba ka dei tang ka BJP ha kaba ka thong treikam ka dei beit ka Roi ka Kiew jong baroh ha ka ri.
“U MDC ka Shella u dei ban hiar shuki noh kum u MDC", la ong u nongialam ka NPP.Shillong: Lashai ka sngi yn ban pyni ia phlim 9-Lad ha Bijou Cinema bad kane ka dei hadien ba la sangeh noh ban pyni namar ka jingpynjari curfew da ka sorkar jylla ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kumjuh ruh ha Iewduh.
Lyngba ki kot ki sla ba ki la ïoh na katei ka ophis, la lap ba hadien ba la dep pynkynriah ïa katei ka jingweng, la thung da kawei pat ha ka jaka jong ka.
Ka Dolly, ka iathuh ba ka la im, ha ka dih, la 35 snem kynthih bad kam ju dih dawai satia ha kine ki phew snem.
Hynrei ïa ka daw kaba shisha ym pat lah satia ban ong namar ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka long shisha u prew ba tbeh jingshai ia ngi.
Lah ruh ban ong ha kane ba kane ka FOCUS+ la sakhi ïaka jingphah pisa kaba 11.75 klur tyngka sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi mynta ka sngi ha kylleng ka jylla hapoh ka Farmers’ Welfare Programme.
Na ki kaiphod jong ki laitylli ki Regional Committee, la lah ban soi ia ka MoU hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka jingiadonlang jong u Myntri Korbar Ri ka Sorkar India ha New Delhi ha ka 29 tarik Lber, 2022.
Mynta ki ASHA ha Meghalaya nangno ki їoh ka bai bynrap pisa? Hato tang na ka bhah jong ka Sorkar India kaba long hapdeng 1850 bad 2000 tyngka shibnai? Lada ka Sorkar Pdeng ka ai 2000 tyngka shibnai ka Sorkar Jylla ka dei ban bynrap mar katjuh, kata 2000 tyngka shi bnai bad haba kheiῆ lang ki ASHA kin їoh lehse tang 4000 tyngka shibnai.
Ka por ba lait, kadei ka por jingaiei.
ïa kane ka prokram la pynïaid da u Bah.
U bah DS Lyngdoh, Rangbahshnong Laitlyting, Langkyrdem, haba pyni, ia utei u maw, u iathuh ba ka jingtip pateng, ka long ba la pynieng da uwei u rangbah, uba na ka shnong Langkyrdem hi, uba la tip kyrteng U bah She Rynjah.
Ka jingpyn rung kam ha ki 1000 tylli ki kam ba lait ha ki bynta ba pher bapher ka la iaid shakhmat, la iathuh u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, treishitom bad don ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiba bun ki bynta khnang ba ka thong bad ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop la ha kano kano ka bynta ne kajingïaleh.
U la pynsngew ruh ba ha ka ïingbishar Meghalaya High Court, ka la don bad pyntreikam ruh ïa ka Virtual System kaba don bun jingmyntoi ha kaba ki muktiar ki lah ban iasaid ïa ki mukutduma lyngba ki kor ki bor jong ki internet, lyngba kane ka Virtual System ki muktiar bapher bapher ki lah ban ïa shimbynta bad ong ruh ka kine ki muktiar kiba dang samla kin ioh ïa ka kabu ban iohi ïa ki muktiar kiba la san kiba na ki jylla bapher bapher ki ban wan ban ïa shumbynta ha ka rynsan bad kane ka kyntiew ïa ka jinglong jingman bad kan ai mynsiem ïa kine ki muktiar ba dang samla.
Ki ri kiba jop pyrshah ia ka Germany lyngba ka seng shityllup pyrthei ne ka League Of Nations ka la dain kuna bad leh bein ia ka ri Germany ha ban da biang.
Da kaba pynpaw ruh ba kim sngew lah ngeit ban shu kynnoh beit ba dei ki khabah ba wanrah na Andhra, utei u president ba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ong lada ki ïalam hi ma ki ïa ka kynhun ban leit peit sha katei ka jylla ba ki wanrah dohkha lehse kan mih beit ka jingkynnoh ba ka long noh shilliang.
Jowai:   Uwei u khar Muslim u ba la tip kyrteng kum  u Md.Emam Uddin u la shah kem ha pulit ka EJH ha ryngkat kawei ka pistol shna hi bad kawei ka suloi tynsah (Shotgun) shna hi.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma ula ai khublei ia ki samla kiba pass ia ka eksamin Higher Secondary School jong ka Science bad ka Commerce kaba la pynbna ka MBoSE hynnin ka sngi.
Shuh shuh ki la ong ba katkum ka Land Acquisation Act lei ka la kdew ba ka dor jong ka jingshim jaka kan long katkum ka dor iew dor hat ha ka iew ia die ia thied jaka hynrei ha kitei ki jaka ba ka sorkar ka donkam ban ker sainar shiah ym shym la ai lad ia ki ban buh dor bad la bh dor hi da ki briew sorkar bad ki ruh ki pdiang la ka pdiang.
Ki Sengbhalang kiba la pynbna ban pakhang ophis ki kynthup ia ka GSU, AIGU, FAF, ka seng ki Sumo bad ki Pick Up bad ka ICFS kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng bad kane ka dei ka jingiakhih kaba lai.
Kaba sngewsih ka long haduh kine ki sngi ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla ki dang pyndonkam da ki dieng ban shet ban tiew ha ka jaka ban leh da ka Gas namar ïa kane ruh kila dep ban ujor naduh u snem 2019 shi bynta ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng.
Lah ban kdew ba ha u bnai naitung mynta u snem, ka KSU ka la leit ban jurip ia katei ka surok bad ka la lap ba ka kompeni CCL International Limited kam pat sdang ia ka kam lait noh tang ka jingtheh khyndew bad katei ka long 19 bnai hadien ba ka la ioh ia ka Work Order, katkum ka Work Order ka dei ban pyndep hapoh ka 24 bnai.
“Ka sorkar pdeng kan ïadonryngkat bad ngi.
U Bah MB Tongper uba dei u Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba kane ka dei ka bynta ba nyngkong haka District Level ha kaba yn sa jied ïa ki nongdro kiba tbit tam ki ban ïoh pat ban leit shim bynta ha ka State Level.
Katei ka jingai khublei da ki nongialam jong katei ka kynhun, ka dei hadien ba u Myntri Rangbah, u la pynurlong ia ka jingangnud jong ki, kiba la urlong bad la kyntiew noh sha ka 1,100/- tyngka bad ha kajuh ruh ka por, ki la sngewkmen eh, ka dei ba ka sorkar ka la pynlait lut ia ka pisa ba kitei ki nongshet ja, ki la dei ban ioh naduh u snem 2022.
Ka pyrthei mynta ka ap khmih lynti iaka temple kaba lai jong ki jiw.
Kumta da kaba shim ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang,  la pyllong ïa nga ban thoh eiei shaphang kane ka bynta ne ka phang da kaba pyrkhat ba ïoh lehse kan long ka jingpynkyrsiew thiah iaki paradoh parasnam jong ngi bad khamtam ba kin long kiba husiar bha naka bynta ban nymshah tyllep ha u Mynder shi sngi.
La iohi, ba kawei ka kamra rel, ka leit tynrah tyngeh ia kawei pat ka kamra rel, ha kaba ka jing ia tyngkhuh, ka dei kaba jubor bha bad kaba la pynlong ia ka tnum jong ka rel, ba kan pra lyngkhot bad her sha suin, la kum ki tiar lyngkhot.
Kine ki lai tylli ki dukan kiba dei jong ki bar jylla bad Khasi kim la lei lei namar ba ka ding ba kawang da u petrol bom kam da kem ding bha ba la lah ban pynlip noh, la ong ki pulit.
New Delhi, Nailur 19: Ka Seng Congress ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki 25 snem kan ïoh President da ki briew ki bym dei na ka longïing longsem jong ki Gandhi, namar ba arngut ki heh jong ka Seng, u Ashok Gehlot bad u Shashi Tharoor kin mih ban ïakhun ïa ka elekshon President jong ka Seng.
Ha Israel, la iathuh ba hynniew ngut ki briew ki la mynsaw bad uwei u shipai, uba dang 19snem ka rta, ula mynsaw jur.
Shillong,10 Nailar:Mynta ka step ha ka por 7 baje, ki pulit SF-10 Joint Operation Team ba kynthuplang na South Garo Hills bad East Garo Hill ki la leit ban pynpra ia ka ktem jong ka GNLA kaba don hajan Dabalgre ha kjat lum Durama kaba don ha khappud ka South bad East Garo hills.
La sakhi ha kane ka sngi, da ka jingdon ka Kong RM Kurbah DC ka Ri Bhoi kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah VS Nongbet DSEO bad DMC ka SSA-SEMAM, ka kong S Kharsahnoh SDSEO ka Ri-Bhoi District, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei.
Kan don ruh ka jingsakhi ia ki jingpynitynnad ba kham itynnad tam ha ka thain Upper Shillong ha kaba yn sa ai khusnam ia ki Seng Samla ka thain kiba jop.
Ha ka programme kaba la pynlong ha kitei ki lai jaka, ki nongtrei jong ka ophis u SE ki la pynshai ba ka um ka dei kaba donkam tam ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongshong shnong, kumta ka donkam haduh katta katta ban tyngka bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kin don ruh ki jak athep vote ha kaba kan don ruh ka jingïathung dieng.
U Bah Seiborlang Lyngdoh, kum u nongialam ka TULBA, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka seng ka la ioh ban pynshna da ka iing ba thymmai ia u Bah Jewin Makri, uba shem jynjar namar ka jingduk kaba la ban eh ia ka iing ka sem jong utei u rangbah, uba la mad jingeh na kaba ban palat ka jingduk.
Ki dkhar por tlang por tlang lei lei, ki don sha ngi hi kein.
Nangta, ula tywa ruh ia uwei u pulit Home Guard, uba 34 snem ka rta, ba un dih ia katei ka umjung, uba kyrteng U Pintu Pramanik.
Ka pisa ka la pynjaboh ia ka politik.
Get well soon…God is with you.
