In iarap shipor ba un pynlang pisa bad un shna ia la ka iing ka sem ha kper i kynum tangba un shna beit na la ka jingioh ynnai pynkhia ia i kynum.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party – People’s War Group KCP (PWG) ki la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka jylla.
U bah P.T Sawkmie u la ong ba ka jingioh ia ka iing kaba paka ka dei ka jingsngew sarong ia ka Mawlai bad u la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u la long u MLA ka Mawlai u la wanrah sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ban ia kren ba ka Mawlai ka dei ban ioh noh ia ka Police station kaba kham paka  bad kumjuh ruh ban don ki pulit pynlip ding.
Shillong:Ka Voice of The People Party (VPP)ka la pynremjur ia ka jingleh jong ka tnad Home (Police) kaba dei ruh kaba bat da u symbud myntri rangbah jong ka jylla.
Kumta, u la wad ïa u briew u basngewthuh bad u banang ïa ka ktien Sutnga bad u la batai ha uba u kwah ban thied khyndew.
Ha India don bun tylli ki Central Sector Schemes,100 na ka 100 la bei da ka sorkar kmie) bad ka Centrally Sponsored Schemes (Ki jylla shatei lam mihngi bunsien ki hah noh synniang tang 10 na ka 100.
:Ka Seng Kur Dkhar Sawkpoh ka la rakhe ïa ka Jubilee Rupa jong ka ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Maraikaphon, Sohra ha kaba hajar ngut ki kur ki la ïa wan sha kane ka Durbar naduh ki Rangbah na Ri Lum Jaintia.
“Nga khmih lynti ba ka sorkar kan khot iakren bad lyngba ka jingiakren kan long kaba bha, ym dei tang manga nga ngeit ba baroh ki MLA ki don ka jingkitkhlieh" la ong shuh shuh u bah Julius  haba kylli la un iakren ne em bad u Myntri Rangbah ban khot iakren ia ki sengbhalang kiba pynlong jingiakhih na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka ILP.Shillong, 17 Risaw:Ka Iewduh ka dei kaba  heh tam ka iew ha ka jylla, ka la ju bna ia ka jingkynrei ki mentuh ha ki sngi ba kham mynshwa hynrei lah ban ong ba hadien ba la don da ki pulit Syiem, ba la buh da ka Hima Mylliem, ka la iarap shibun ban tehlakam ia ki kam runar ruser hapoh kane ka iew.
Hadien kitei ki jubab ka kashari ka la buh por biang ban tian bishar ia katei ka kam ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ka jingialehkai football yn pdiang tang mar lai ngut na kawei ka sports club bad kine ki nongialehkai kin hap ban wanrah iaka jingthoh ba pynshisha iaka klob kaba ki ju mihkhmat.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sawmer bad ka Youngstar CC ki la khur jingjop hynne ka Sngi na ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024kaba dang ïaid shait shait mynta ha madan Urkaliar.
Hynrei ki bakla shibun eh.
Ha ka juh ka por u la ong ba ha ka jingshisha u ne u snem 2022, u dei u snem ba ka jylla ka kynmaw burom ïa ki nongïaleh Hill State kum u (L) bah B.B.Lyngdoh, u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ki kot ba remdor watla ka lah ban ym wanrah jingshai bad ka jingnang ka jingtip.
Nalor ki jingbuh jingsat kiba remdor ka pyni shongkhia shuh shuh.
Baroh shi katta, ïa ka jingsynshar ha Mizoram la ju ïa kylliang hapdeng ka Congress bad ka MNF.Hynrei ha kane ka kynti, ka jingkylla ka la wan.
Ka jingjia, ka la jia ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba la lynthaw ia ka jaka die jhur bad bret lut ia ki jingdie jong ka meirad bad bun bah ki jhur ki jhep, ki la sniew lut.
U la ong ruh ba katei ka kali kaba u niah la bat da ka Principal Accountant General (Audit) Meghalaya Shillong bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba um don pisa, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka, kitei ki Bar jylla kiba ap ha katei ka Toll Plaza, kim sngap ia kaei kaba u kren, hynrei haba u la iathuh ba um don pisa, ki la shu ktah kti syndon ia u.
"Haba kylli halor ka jingkhmih lynti jong ka party Congress halor ka jingioh ia ka jingjop na Rajabala bad na Mawrynkneng Constituency kiba long ki ar tylli ki Seat ba la jop da ki MLA jong ka Seng Congress ha u snem 2018, u Dr.Mukul u la ong, “Ki paidbah hi kin sa ai ia ka rai jong uwei pa uwei u kyrtong bad ia mynta kaei kaba ngi iohi ka long ia ka jingtlot ha ka synshar ka khadar bad nga tip ruh ba kaei kaba ki paidbah kin sa ai jubab.
Napdeng ki jaka ba ka tnad elekshon ka la shim jingkhein ba ki dei kiba ma tam, kiba bun na ki ki dei ha Garo Hills ha kaba katkum ka jingshim jingkhein jong ki ka long 85 na ka shispah.
Namar katei ka jingleh thur mur ka tnad MeECL haduh kumba 60 tylli ki longing na katei ka shnongkaba don kumba 300 tnum ing ki la shah ot bording.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki dawa na ka sokar Meghalaya ba ka dei ban pyllait shuwa ka 15 tarik mynta u bnai, bad lada ka tei ka jingdawa kam seisoh, ka AMSSASTA ka la pynkhreh ban pynlong biang da ka jingiakhih paitbah naduh ka 22 tarik mynta u bnai da kaba khang skul kat haduh ba ka jingdawa kan urlong.
Kham ha shuwa ia kane, ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Gracemary Kharpuri haba jubab ia ka jingkylli ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka la kubur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba ka KHADC ka ioh bhah 50% na ka tnad khlaw bad ia kane ka la ong ba utei u Chowkidar ( Franklin Khymdeit) u la kubur ba u la pyndonkam bakla ia katei ka pisa bad ka la ong ruh ha katei ka por ba ka jingtohkit ka dang iaid bad ka la jan dep artad bad kan sa aiti sha ka Executive Committee.
La ïathuh da kitei ki nongïalam ka BJP ba ka jingdon jong ka Polling Station hapoh katei ka Shnong kan ïarap shibun ïa ki nongthep Vote jong katei ka shnong, khnang ba kim donkam shuh ban leit thep Vote sha ki shnong ba marjan kum sha Iawmusiang.
Nga ngeit ba phi ïohi bun tylli ki karkhana ha shilynter ka liang kamon katba na ka liang kadiang ngi don tang ki katto katne ki karkhana ïa kiba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la peitngor bha.
Ngi kyrmen ba ngin lah ban sei ia ka kaiphod ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka jingpynmih bording ha ka jylla", la ong u chairman FFT.Shwa ia kane, u Bah Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingpyntreikam ia ka  Umtrew Hydro Electricity Project (NUHEP) ha Ri-bhoi district.
Ki pulit kiba wan poi hadien shiteng kynta, ki la rah noh ia ki sha thanad kaba don ha Lumdiengjri PS ha ka ban pyndep ia ka jingtohkit baroh.
Ka jingthngan jong ki baroh arngut ka la long kaba shyrkhei.
Hadien ka jingjurip u CEM ula pynlong ka jingïalang bad ki nongïalam shnong jong ka Mukroh kiba la pynsngew ba ka jingdon jong ka Forest Beat House jong ka Assam kaba la shna beaiñ ha Khlieh Sanaro, Mukroh ka long dieng pynkiang ïaki nongshong shnong khamtam haka rep ka riang.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Jymmang (May), 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 16 tarik Jymmang.
Da ka jingai jingmut jong ka Civil Services Board (CSB), u Dr.Raghavendra Kumar uba bat mynta kum u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police CID, Shillong hadien ka jingpynkynriah kam ïa u Dara Aswaghosh.
Never be in a hurry in the bathroom and on the dressing table.
Palat 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila pynrung kyrteng ialade ban iasoh bad ka United Democratic Party (UDP) haka sngi Saitjain.
“Kum u nongialam hap ban sngap ia ka jingeh jong ki, namar kane kam dei ka jingeh shimet jong nga bad ka dei ruh ban sngewthuh shai ia kata, hynrei haba ia kren ia ka jingeh hapoh ka party kata ka dei ban neh tang hapoh ka party" u la ong.
“Balei kane ka khlam ‘COVID-19’ ka ktah tang ia ngi kiba die madan hynrei ia kiba don dukan heh kam ktah mo?" la buh jing kylli ka kong Dafi, kaba dei ruh ka dkhot ka MGSPHSVA.Nalor kane ka kong L.Marbaniang, ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki ban sdang ia ka jing iadie iathied jong ki na ka bynta ban pynbiang ha ing ha sem lym kumta satang lano bun kin iap thngan.
“U iathuh khana ia ka satlak pyrthei bad hadien ba ula iathuh, nga sa ong nga kwah ban ia poi kha bad ka khun jongphi bad ka ruh, ka kwah hi kumta.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba bunna kiba kum kine ki nongïalam ha kine ki sngi ki la klet noh ïa kata ka nongrim ne ka thymmei kaba ki sdang mar ïapoi hapoh ka shuki, ki la ïa buaid bor lang noh.
“Ka jingkyrmen ka dang don ïa ka ri baieit jong ngi lada ngi pynïoh ïa ka mynsiem ka jingïalong shitylli, ïatrei lang hynrei ym da ka mynsiem ban ïa shetkylla ne ban khwan myntoi tang sha ka malade," la ai mynsiem u Rev.(Dr).
Ki ruh jong kine ki jingri, dei ban ailad ba kin ïeng, thiah ha madan, ba kin pyiar, ia ki thapniang ban phai bad ym dei ban thep bun tylli ne khapngiah.
“Kam dei ba ngi shun shimet ia u director hynrei ka jingiai mih ki jingiakhih,ka la don ki daw naduh ba wan shimti u Dr Thapa kum u director",la ong u bah Hek.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti katkum ka jingbthah ka NGT ban thaw ia ki kyndon ain kiba iahap ban tih dewiong ha kane ka jylla da kaba phikir bha ia ka mariang.
Donbok ba la kloi ba poi noh ki pulit ka Assam bad la knieh noh ia u bad la ialam noh ia u sha Thanad jong ka Palasbari, jong ka Assam.
Haba pynkynmaw ia ki saw tylli ki jingiohi jngai jongu, u Bah Lapang u la ong ka pule puthi, ka ioh ka kot, ka mariang bad ka roi ka par ba iadei bad ka imlang sahlang ka long kaba donkam ia ki samla pule.
Ki nongtrei ka MFA bad ki nongtrei mon sngewbha ka Meghalaya Baby League nalor ki nongkitkam ka seng kila iashim bynta ha kaba tam niut plastik na Shillong Golf Course sha State Central Library ha ka step sngi Balang.
U bah James Sylliang, MDC ka Mawhati u dkhot ka Executive Committee u la ong ba mynhynin ka sngi u la mih jyndat na ka jingialang EC, namar ba la shu leh jubor ha kaba ia dei bad katei ka jingai jingmynjur, khlem ka jingiamynjur lang baroh ki EM.Nongstoin, 28 Naitung:Hadien ka jingmih khubor ba la mynjur u CEM ka KHADC ban ai ia ka jingmynjur, ia ka Surok Nongstoin – Rang-blang – Umdohlun haduh Wahkaji, ka la pynlong ia kiba bun ki nongiakhih bad nongpyrshah ia katei ka surok ba kin bitar halor katei ka rai jong u CEM.Tang hadien katto katne por ba la bna paidbah ia katei ka rai lyngba ki lad pathai khubor, ki bor pulit ka Nongstoin ki la ioh jingtip mynta ka nohsngi, ha ka por kumba 2: 20 PM ba ka la doh ka jingshah khang tala ia ka khyrdop bah (Main Gate) jong ka ophis District Council Nongstoin Branch, da ki katto katne ngut ki briew ki bym lah satia ban tip la ki dei kiei.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynjulor ki lyngkha Sying bad Synsar ha ki nongap Masi Nepali na Umru, ki nongrep kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup na ka shnong Tyrso, Ingsaw, Umlatara lem bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang hajan ka shnong Umlatara, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki lyngkha Sying bad Synsar kaba ki la rep ha katei ka jaka kaba don ha shiliang ka Wah Umiam bad kaba dang hap hapoh ka Raid Nongtung.
U nongpyrshah shnong ba No.1 dei u Dolloi Nongsynshar Elaka lem bad ki kotto katne ki briew jong u ha Jarain ban ioh control ia ki kam pohshnong pohthaw jong ngi, na ka bynta ki jingmyntoi ba shimet jong ki.
“Hadien kine, wan long MLA sa u Bah JD Rymbai bad hadien da u u Bah Hober Hynniewta bad u Lambok Mylliemngap bad ki kam pynroi kim don satia ha ka konstitwensi bad ka daw ka dei namar ba la synshar da ki briew kiba nabar ka thain",u la ong.
Haba wad jingtip napdeng ki saw ngut iano ka KHNAM kan bynshet ban shimti ia katei ka shuki, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba napdeng ki saw ngut, ka KHNAM ka lah ban aiti ha ubah Adelbert Nongrum, Working President ban shimti ia katei ka shuki, namar ba wat la ka la don ka jingthmu ban aiti ha u bah Latiplang Kharkongor ruh ka KHNAM ka shem jingeh, namar kiba bun ki MDC ka UDP kim sngewtynnad namar ka jingleit ia shim bynta jong u ha ka jingialang u bah Ardent.
Ki la pynkymaw ruh ïa ki jinglong nongïalam u Bah Paul Lyngdoh ha ki snem ba la leit noh da ka jingthoh ha ka banner “Phi dei u nongïalam ka PRAC, mynta phi dung kylla ïa ngi bad pruk bad prak".
Ha kaba iadei bad ka pule puthi haki thain nongkyndong ula Bah Rymbui ula ong, ba ki nonghikai haki thain nongkyndong ki long kiba bit ba biang katkum ka juk kaba mynta, hynrei kadei tang ka jingshaniah jong ki kmie ki kpa iaki nonghikai bad ki nonghikai ruh kin wan hikai tista shaki skul khnang ba ki khynnah kin ioh iaka jinghikai kaba paka.
U rangap kol jong ka Langsning u Lambhamiki Lamare u la ïaleh katba lah ban kyrda ïa ka bol sharud, hynrei u khlem lah ban leh eiei ha kaba ka bol ka la leit poi ha u Donlad Diengdoh uba la thep shapoh kol ha ka minit ïalehkai ba 63.
Ka don ka jingialeh hapoh mynsiem.
Shillong:Ka Rngaid Development Society ha ryngkat ka All Meghalaya Dance’s Association Seng Kmie, ka la ioh ban pynhap pyrda noh ia ka jingiakop pyni sap South West Got Talent.
Lada sdang pynthymmai lut, kan long kumba ri, sumar bad pynheh pynsan ïa i khunlung.
Na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla la bun sien u la kynthoh bad kynnoh ba dei ki kynhun kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Kane ka jingthoh ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Prof Ramesh Chand, dkhot ka NITI Aayog ha ka jingïadon lang u B.V.R.Subrahmanyam, CEO NITI Aayog.
Lehse ym sngewthuh bha u Myntri Rangbah u thew shano.
Ha ka por janmiet pat la ïoh ban pynlong ïa ka Jingïalap bad jingmane sacrament da u Rev Fr Manbha Pakem.
Ka Seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban plie ia ka lynti iaid kaba shngain na ka bynta ki nongialam bad ki dkhot jong ka khnang ba kan don ka jingshaniah haba iashim bynta ha ka jingiakren iasuk.
“Ngi la ia Rai ba ha ka sngi 21.1.21 kaba dei ka Meghalaya Day ngin pynlong ka jingiakhih ban pynpaw ba ngi sngewsih iaka jingmynthi ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP.ka ka jingbym mynjur u Lat ia ka jingpynkylla iaka MRSSA, ka jing bym pat pynbeit ia u pud u sam ka Jylla, ka jing sahkut sah ka issue Them Metor bad kumjuh ruh ka jing dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule," la ong u Roykupar.
Ha u snem 20 21, ka National Crime Records Bureau ka la pynpaw ba la don 51,863 tylli ki case hapoh ka POCSO Act.
Hadien kane ki Magistrate ki la leit ban iakynduh ia une u Director ka NEIGRIHMS, bad katto kattne por une u director ula hap mih sha phyllaw bad pan map na ki nongialam ka HYC, halor ka jingkynnoh ia ka Seng ba ka wan pynkulmar ha kamra jong u dang shen, bad u la khot biang ia ki, ba kin wan sha ka miej jingiakren, hynrei ki nongialam ka seng ki la kyntait bad ong, ba dei ban pynbeit noh ha kawei pat ka por, ban iakren ia baroh ki mad jingdawa.
“Ka sorkar India ka lah ban khein ba u Wickliffe u dei u Anti-Indian hynrei ha kane ka Jylli ba iar jong ka bri u Hynniewtrep ngi shim ba u dei u riew len lade u bym shymla pyndem tdong hano hano ia ki mat ki jura khamtam na ka bynta ka hok bad ka jingshisha jong ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei" ong u President Rangbah ka KSU.Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka sngewsih ba ia ka jingdawa jong ki kynhun seng ia ka ILP na ka liang jong ka sorkar jylla ka khyn niat sha ka sorkar kmie bad haduh mynta ym pat lah ban sngew thuh shano kan poi bad shano kan iaid bad kidon ruh kiba kren pyrshah da kaba ong ba ka jingdawa ILP ka long pyrshah ia ka riti synshar ka Ri India, hynrei u la ong ba ka jingdawa ia ka ILP kam mut ban dawa ia ka hok, ba hap shah khein noh kum kita ki Anti-Indian.
“Watla nga la sakhi ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung ka la ïaid shaid shaid hynrei nga buh por ba la kumno kumno ha ka 6 tarik baroh ki jingpyn-khreh kidei ban dep noh bad nga ngeit skhem kumba ki la trei shaid shaid kumne kin sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang," u la ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingpyniap ia U bah Cherishterfield Thangkhiew, ka dei kaba don ia ka jingthmu sain pyrthei, ha kaba la donkti da ki katto katne ngut ki myntri jong ka sorkar MDA.“Ngi la tip ia u briew, uba donkti ban pyniap ia U Bah Che.
U Thakur u la ong ba kum ki samla ba kin long borabor ki ba trei shitom bad minot iala ka kam ban don ka jingkitkhlieh iaka imlang sahlang ialeh borabor ban ieng skhem hala ka nongrim ban ym shaniah ha kiwei hynrei ban trei shitom ban ieng hala ki jong ki kjat.
kumta ki la dawa ruh ha kajuh ka sngi u Martin m Danggo u dei ban iehnoh shisyndon ia ka parti NPP bad leit pyniasoh noh sha ka parti BJP.Ka kong Pelcy snaitang,ka la pynpaw ruh ba ki paidbah ki la kulmar jingmut ban tip bad iohi ha ki lad pathai khubor ba u Danggo un ia khun noh ia ka elekshon ban wan na ka parti BJP,ym shuh na ka parti NPP ,namar kane ka khubor ka la pynjot ia ka parti NPP,ha ka jaka ban iakren sngewthuh jingmut bad ki bor ba ha khlieh jong ka parti NPP.Hadien ka jingialang,ki nongkyrshan ki la leit sha ophis treikam jong ka BJP ha Bivar Road shillong ,ha kaba da ki spah ngut ki la rung sha ka parti BJP ha ka jingialang pdiang burom ia ki da ki nongialam jong ka parti BJP Meghalaya.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Last Stop ban ïakren halor ka jingïoh duna ki paidbah ïa ki tyndong lyer shet jingshet (LPG Cylinder).
Hynrei na katei ka jingiohlad ki kali ban kit maw sha Bangladesh la wan poi ruh ki kali nabar jylla ia kiba wan ban kit nong sha kane ka bynta.
Namar kane ka daw u la hap ban ïoh jingkyrshan na ka tyndong lyer ban ring ban pynhiar mynsiem.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba u Principal ka kolej, u la pyntip sha ki pulit, ba ki samla pule kane ka kolej ki la pyntip sha u ba ki mobile jongki, ki jah na ki pla jongki ha kolej kaba la buh ia ki ha ka jingsngew lyngngoh.
Shuh shuh u la ong, ba kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ki nonghikai ha ka bor pyrkhat la pynmih ruh ïa ka Magazine ba shisien shi bnai ba la tip kum ka Kanavu Aasiriyar.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla uba kyntu ïa ki bor District kumjuh ïa ka Jowai Municipal Board bad ka Urban Affairs Department ba kin jurip bniah ïa kane ka hukum katkum ki kyndon jong ka NGT, kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ka wah Myntdu River bad ban pyntikna ïa ka jaka theh ñiut ba paka na ka bynta ka sor Jowai.
Katkum ka jingpyllait khubor da ka ICC, ka iathuh ba ha shuwa ban wanrah ia ka jingpynthymmai kyrdan ba shi snem, ka Australia ka shong ha ka kyrdan ba hajrongeh da ki 113 dor-thong lem bad ka India hadien jong ka kaba duna da tang khyndiat dor-thong na ka bynta ban knieh noh ia katei ka kyrdan na ka Australia.
U la shimti kum u Air Officer Commanding-in-Chief of Headquarters Eastern Air Command, Shillong ha ka 1 tarik u Risaw 2022.
Katba ha u lum jingtep pat ïa ka jinglehniam kaba khatduh, u Tymmenbasan M Mawlieh u la long u chairman bad uba la pyndep ruh ïa ka jinglehniam.
U la ong ba lada ka sorkar ka sngew synei lem ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ka la dei ban pyrkhat khia halor kane bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki paidbah ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Nongpoh, Nailar 31: Ki saw tylli ki Shnong ba hap ha Block II ki la pynpaw ba ki kwah ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kin hap ha ka jylla Meghalaya bad ym ha ka jylla Assam.
La ioh jingtip ba katei ka trok kam shym la julor eh haduh katta katta eh, namar tang hadien katto katne por ba kitei ki runar ki la thang ia katei ka trok, la lap noh da u draibar bad ki paidbah, kiba la leit ban pynlip noh ia ka ding, pynban wat la katta katei ka trok ka la julor ha ki bynta jong ka trok bad najan ka taiar.
U General Secretary ka seng u Bah L.K Sawkmie u la pynrem ia ka jingkren jong ka Kong Ampareen kaba la shu pynlait jynhaw lyngba ki tnat pathai khubor ka jylla ha kaba iadei bad ka ishu MUDA, Byrnihat, ia kaba ka RBYF ka la shimkhia bad pynlong ruh ia ki jingiakhih kiba pher bapher ha ka District baroh kawei.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan ka KSU bad ka NESO kin sa shong pyrkhat kiei ki lad ki sienjam ba kum ka seng bad ka NESO kin shim.
U la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka jingiakhih pyrshah ka Thma U Rangli (TUR) ban pyrshah ia ka jingkhang bam doh masi.
U Shah Jahan, ha ka kot kaba thoh shaphang jongu, u iathuh ba ula thied ia katei ka dulan bah na U Syiem Jayasimha.
“Haba ngi ïakren shaphang ka UCC ka la kdew ha ka Article-44 jong ka riti synshar ka ri bad ma ngi kum ki riewlum ha ka dong Shatei Lammihngi ngi don ka jingïada kaba kyrpang ïa ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad ki riti ki dustur, namarkata, lada ka UCC kan treikam ha kane ka ri ka jong ngi ka long kaba ma haduh katta kata namarba ngi don la ka jong ka riti dustur," u la ong.
Ki la Don 5 tylli ki hati khlaw kiba la iaid pawang katba mon.
La sdang da ka jingrwai APSTA Anthem.
Haba u Petros ha ka jingleit ialap jong u, u la poi sha Joppa u la thngan ym don pyrthei shuh.
Ki nongsnhnong shnong jong ka, ki dei ki khun Khasi -Pnar bad ki don ruh kiwei de ki bym dei na kajuh ka jaidbynriew.
U President jong ka Janata Dal (United) bad u MP u Rajiv Ranjan Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Lalan Singh ha ka sngi U Blei u la ong ba ar ngut ki Myntri Rangbah barim jong ka Jammu & Kashmir kiba kynthup ïa u Farooq Abdullah bad ka Mehbooba Mufti kin sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ka ban sa long ha ka 23 tarik, Jylliew ha Patna.
Ïa kane ula pynsngew katkum ka jinglum jingkheiñ haduh mynta la tikna 18 ngut ki candidates na ka Khasi bad Jaintia kin jop beit ïa ka Election 2023 bad 15 gnut na Garo Hills lada kheiñ baroh kan long 33 ngut baroh bad ka sorkar kan dei beit happoh ka jingïalam ka NPP ong ma Wailad ha ka jingkren pynskhem ïa ki nongkitkam ba wan pynïasoh thymmai ha Amlarem.
U bah Kmen Myrchiang Secretary ka CCIB u la ong ba la pynsangeh namarba ym shym la ioh jingbit na ka ophis u DC namarba kan don ka jingleh niam Diwali ki riew ngeit Hindu.
Nga sngew ban buh ka wei ka jing kyrpad ia kito ki ba wanrah nongbylla na shabar jong ka jylla ban iarap ia ki paradoh parasnam la jong da ka ba ai kam ai jam ia ki, sa ka wei ia ki sengbhalang kiba la trei tyngeh na ka bynta ka jait bynriew  hynniewtrep hyniewskum ba iakane ka  kabu wat pynlehnohei kumjuh ruh bad ka ba kongsan tam kum ki RANGBAH DONG KI RANGBAH SHNONG ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki seng ki ba ieng ha la ka tynrai ban ri ban iada ia ka jait bynriew jong ngi.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester City, ka la jop da 6-0 ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Shakthar Donetsk.
“Haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha kane ka jylla, kim wan thylli kumto.
Hynrei, ka dei ruh ha katei hi ka por, ba u myntri rangbah, ula wan poi hi dalade, ha kaba ula rung ha ka iing sah jongu bad dei hangta, ba sa tip ia ka jaka jong ka jingialang.
Haba pynbna halor kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong “Ka sorkar ka la rai ban thung da ka Independent Inquiry ban tohkit bniah halor ka jingjia ba shah hiar thma ka Kong Agnes bad ka Amita".
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei, u Kharkrang u la ong ba ngi don kam ban pynthikna ba ka HNLC kam ioh jaka shuh ban khie khlieh biang ha kane ka jylla".
Ha shwa ba kane ka kynhun kan mih na ka nongbah, la ioh ia ka jingkitbok kit rwiang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John F Kharshiing ryngkat u Treasurer ka MSOA u bah Ksan Warjri bad la iadonlang u Secretary ka MAA u bah Finely L Pariat ha madan jong ka JN Stadium, Polo, Shillong.
