U bah Umdor u la ong ruh ba ïa baroh ki surok National Highway, ka NHAI kam ju aiti satia ha ki sorkar jylla hynrei ka hap ban peit ban khmih hi nadong shadong.
Shuh shuh haka jingiakynduh bad u Myntri rangbah, ka synjuk ka la dawa ban pynheh iaka surok NH6 sha ka Four Lane khnang ban pynsuk iaka leit ka wan bad pyllait na ka jingsahkut kali, namar kane ka surok kadei u budlum jong ka Jylla Meghalaya bad pyniasoh ruh ia kiwei ki Jylla.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular ban ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan lah ban kynjoh sha ka thong kaba ka la angnud bad kumjuh ha ka jingpynkynriah ïa ki shlem treikam bad ka Secretariat sha ka New Shillong Township ha kine ki san snem ban wan.
Ban iada bad ban lait saphriang une u khñiang jingpang, ia ka Malangkona Out Post la khang noh shuwa shipor bad yn leh ia kaba donkam ban pynkhuid pynsuba shuwa ia kane ka jaka ba ki sawdong sawkun kane ka outpost.
Ia kane ka shithi la lap dang shen hadien ba la wad bniah bad tih da ka Federation of Khasi States.
Ka MeECL ka la pyni da ki kam pyrshah ïa kine ki kompani da kaba ot ïa ka bording ilektrik namar ka jingbym siew tista ïa ka bai ilektrik.
Ki pulit ki la ong ba u para jong u Pynkhreh u la ai da ka jingthoh sha ki pulit ha ka 21 tarik Lber, 2023, ba une u samla u la jah rngai.
Haduh mynta,ka sorkar kam pat shah satia ia ki class kiba kham rit ba kin long skul(khamtam ha sor) kumba ju long.
U la ïathuh ba ki bun ki projek hapoh ka water supply scheme ba la pyntreikam ha ka jylla baroh kawei kaba kot haduh t.2 hajar klur.
Shillong: Kum ka dak jong ka jingleh burom ia ka taiew ba khatduh, la rakhe ia ka Sewa Pakshwada kaba dei ka sngi kha, u myntri rangbahduh ka Ri India, u Narendra Modi kaba ia tyngkhuh ruh bad ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi bad ha kane ka sngi, ka shnong Kongthong, ka la pynlong ia kane ka prokram, ha ka jingialam jong u Teibor Lynrah u Sordar jong ka Raid Kongthong.
Kine ki prokram aijinghikai sengkam ki kynthup ia ka Fashion Designer, Cosmetologist, Mason Tiling, Doors and Windows Fixer, Construction Painter bad Decorator.
U Myntri Rangbahduh ka Britain, u Rishi Sunak ha ka Sngi Balang u la sdang ia ka jingïalap ilekshon ha ka jingialang ba shisien shi snem jong ka seng.
Ha katei ka jingjurip, nalor ka jingdon ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u Bah Herculus Suting, General Secretary ka HYC, Ri Bhoi, u Bah Rhemborji Saibon, Asstn General Secretary ka HYC, Sengkmie, u Bah Miwell Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, ki nongialam CSWO, Sabuda Circle lem bad kiwei kiwei ki riew paidbah jong katei ka thain.
La pynmih ïa katei ka hukum na ka bynta ban ïada ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang bad kum shibynta ban bud ïa ki kyndon jong ka Waste Management Act bad Plastic Waste (Amendment) Rules, 2021.
Jingpynpaw 20:9-10.
Hynrei la pyndonkam ruh na ka ktien Hindi ka ba  mut ban khreh.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Nangbah Ïawmudiang ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Dawanbiang Passah ha ka minit kaba 55.
Kala ai mynsiem pat iaka KSU ba hadien ka jingiakynduh bad u Bah Nongseij uba dei peit iaka khyrdop Infiltration ha Ratacherra uba la kam ba nakaliang jong ki kila pyndep iala ka kamram katkum ka jingbthah jong kiba halor bad miet bad sngi ki pynlong ka jingkhynra ia ki kali bad kam ruh ba da ki spah ngut ki barjylla ki la shah pynphai namar kim biang ki kot ki sla.
Shillong:U MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), u bah Alexender L Hek u la pynpaw ba ka dei ka kam ram jong ka Sorkar jylla ban hiar biang sa shisien sha ki thain khappud bad ban sngap ia ka jing pynsngew ki nong shong shnong ha ki thain khappud ba balei kim hun ia ka rai jong ka halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ia ki samla pule shaphang ka jingdonkam jong ka pule puthi bad ki jinghikai pyntbit ha ki lain bapher bapher bad ban ai pat ia katei ka jingtip sha ki pateng ki ban dang wan.
Ki Scheduled Castes ki long:(1) Bansphor (2) Bhuimali or Mali (3) BrittialBania or Bania (4) Dhupi or Dhobi (5) Dugla or Dholi (6) Hira (7) Jalkoot (8) Jhalo, Malo or Jhalo-Malo (9) Kaibarta or Jalya (10) Lalbari (11) Mahano (12) Mehtar or Bhangi (13) Muchi or Rishi (14) Namasudra (15) Patni (16) SutradharLada khmih ïa ka Meghalaya Scheduled Tribes Order 1950 bad amended katkum ka Amendment Act 1987 (Act 43 of 1987) la lap ba la kynthup ïa ki Scheduled Tribes bad Scheduled Castes jong ka Assam la pynrung lut ïa ki kum ki riewlum trai jylla ka Meghalaya.
U bah Ardent M Basaiawmoit u kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki jing kren jong ki miniters bad ba ki paidbah ki dei ban long ki ba pynkhreh ban ialeh na ka bynta ban ioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingiakhun ym dei ban duna ia ki 8 ngut palyer ne palat ia ka 12 ngut ki players.
Katba la peit bad sumar ia u bad iaki para ki hymmen jong u da ka Meiiied bad u Hymmen rangbah jong u.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah F.Nongkynrih General Secretary ka MCA.Shillong, Nailar 22 : Ka kynun ïalehkai ka Mawmer Wahlyngkhat ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka jingïalehkai kynjatbol kaba ai kyrteng ka Independence Cup kaba la pyllong ka All India Trinamool Congress (AITC) Pynursla Mandal.
La pynlong ia katei ka pakhang shnong, namar ba ka don ka jing sdang iabit jur jong katei ka jingpang covid 19 ha ka sor bah Guwahati.
Ka shnong Lyngïong ka don kumba 100 tam ei ei ki nongshong shnong bad baroh kidei ki nongrep.
Nongpoh: Shi bynta kum ka jingsngewlem bad ruh ban pynrem jur halor ka jingkhlad kaba kyndit kyndit bad ka bym da shai bha ia 2 ngut ki briew, kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad kiba la khlad ha Gurugram, Haryana, kata ha ki tarik 22 bad 23 tarik Jylliew, kumta shibynta ban pynrem halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba u dei ban shimkhia na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ki paid Garo ha ryngkat ki nongialam ka Garo Student Union na Byrnihat, mynha ka sngi Saitjain, ki la iamih paidbah ban sngewlem halor katei ka jingjia bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingiap kaba kyndit kyndit kitei ki 2 ngut ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo.
Kumta, donkam ïa ka Dawai pynbha ïa la Rympei kaba ai Jingkhiah baroh shimet baroh shirynïeng (Holistic Health), ym ïa ki Droks kiba pynkoit wut wut ïa ka Jingpang Khlieh hynrei ki ai Jingpang pat (side effects) ïa u Klongsnam ne ïa u Khyllai.
La pynshit pynsngain ia katei ka prokram da ki jingrwai na ka skul UP School Lawdisai, la ioh ruh ia ka jingrwai na u bah Armstrong Thongni ia kaba ka jing rwai kala kdew ha kaba iadei bad ki syiem bad ki daloi bad kumjuh ruh kaba iadei bad ka 6th Schedule.
Ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka bor jong ka Metrology Department ba kan jurip bniah ïa kane ka rukom thew bad woh umphniang ha manla ki Petrol Pump hapoh ka jylla, khnang ba kan ym shah ktah ïa kiba bun ba lang.
Lah ban kdew hangne ba ka Khliehmawlieh ka la rung teng ha ka MSL ha u 2019 hynrei kam shym lah satia ban poi sha ka knockout katba ka Mawlai pat kadei ka kynhun kaba dang shu rung thymmai sha ka MSL mynta u snem hi.
“The State has only to be mindful of any minor mineral mining license not being misused by the licencee to extract limestone for the propose of export thereof.
La iathuh ruh ba u khyllung u khlem leilei naduh ka 27 tarik Iaiong 2019 haduh ka 1tarik Jymmang 2019 bad ka kmie jong I khyllung ruh ka ioh ban leit ai buin ha poh ka kamra pynthiah khyllung.
Shwa kane, na ka liang u Bah Alvin ba dei ruh u President ka NPP Block u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh pdiang burom ïa u Bah Hima sha ka party NPP.U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba utei u rangbah u shim bad burom ïa u kum u para ym tang ha ka saiñpyrthei hynrei ruh ban ïa trei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa bad ki nongshong shnong jong ka constituency.
Lada phi lah jop MLA/MDC, kata, la ïoh leh laitluid katba mon ïa ka pisa Sorkar kaba dei ka pisa u paidbah.
Ka jingiadung markylliang jong ki arbor- ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya Pyrshah iaki District Council:Ka Paragraph 12-A bad ka Paragraph 3 jong ka Sixth Scheduled ki pyniadur masi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ki District Council.
“Ngi la ïalum lang hangne, ban pynbna paidbah ïa ka skhim kaba kyrpang.
U ma Dikyl Phawa u la kyntu ruh ia kiwei pat ki parakur kiba kham don kham em ban iarap ia kito ki para kur kiba don ha kiwei pat ki shnong ki thaw.
Ha kawei pat ka khubor , ka HNLC lyngba u Publicity Secretary jong ka u bah Saiñkupar Nongtraw ka la kyntait ia ka jingkam u Combart ialade ba u rung seng ha u snem 1996 bad ka la kyntait ruh ba u bat ia ka kyrdan Major , katei ka seng ka la ong ba ka dei tang ka jingthok bad ka jingpynheh jubor.
U bah Bahunlang Sanglyne Basan u HR Administration ka Meda Infrastructure u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia ,hynrei u la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ki pulit ki pyllait noh ia kitei ki briew khlem da aiti ia katei ka kam sha ki pulit ka Umsning Out post,namar ba katei ka jingjia ka hap hapoh ka jingpeit ka Umsning Outpost.
U Arjun un aireng pyrshah ïa u Rishanskhem, nangta u Abhijit pyrshah ïa u Shankar pal ha ka kyrdan fly weight (pro amateur mma)Na ka liang jong u Khraw vs PRIYANUJ ( fly weight pro kickboxing), u Five-star pyrshah ïa u NAZARETH ( fly weight pro MMA) bad khadduh u Kishan pyrshah ïa u RK ( bantam weight pro mma).
Ha Shillong, ka jinghap slap naduh ka por 8.30 mynta ka step, haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka poi sha ka 18.8 mm, katba hynnin ka sngi, ka long  11.8mm; katba ka jinghap slap ha Umiam, ka duna shi katdei, ha kaba ka long tang 2.0 mynta ka sngi bad hynnin ka sngi, ka long tang 6.4mm.
Ha kane ka lympung la don 15 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Shuwa ban sdang katei ka jingialang u Dr.Mukul u la leit ban buh ia u maw nongrim ban tei ia ka Civil Sub Division, kaba don ha ka jaka ba la tip kum ka ‘Phlangdkhi’ ka jaka ba la ai sngewbha da ka Raid Shabong.
Shillong:La pyntip paidbah ba ia ki nongbam khaw, kiba dei na ka skhim PHH bad AAY, ba kin lah ban leit shondur Aadhar, naduh ka 30tarik Naiwieng 2020 haduh ka 5tarik Nohprah 2020, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road ha iing dorbar Jaiaw Langsning na bynta ka Jail Road bad ha ki jaka jong ka Jaiaw Langsning.
Kane ka la mih ha ka jingïatai halor ka mat ba la wanrah da u Bah Esmatur Mominin MLA ka Phulbari hapoh ïingdorbar, uba dei u MLA jong ka Seng NPP, lyngba ka Motion.
Haba la kylli la ka sorkar kam sngap ïa kaei kaba ki dawa kaei ka sienjam kaba kin shim, “ngin ïakhun shuwa da ka lynti kaba jaijai bad ban mih surok ban pynsngew ïa kaei ba ngi dawa, lehse lada ka sorkar kam patiaw ngim banse ban tied jingkhang biang sha ka kashari halor ka jingbym pyntrieikam ka sorkar ïa ka hukum ka jong ka Kashari," ka la ong.
Na ka liang u Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar u Bah John F Kharshiing, ha ka jingïakren bad u Chief Secretary u la pynkynmaw halor ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012 kaba bthah ban don ka jingpynbeit kaba bniah kumno ki bor synshar kin ïa bhah ïa ka khajna (revenue) hapdeng ka State Government, District Council, Traditional bodies bad Municipal Bodies.
Haba pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar, ki khynnah kiba hapoh 14 snem hapoh ka lama ka Child Right Movement ki la pyrshah jur kiba shah pyntrei kam iing namar ka jingshah ieh ha ki kmie ki kpa, ka jingban ka jingduk bad kiwei ki daw, kaba la pynlong ia ki ban duh lut ia ki jingsngew bha kum ki khynnah bad ki la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia kane ka ain.
Ka CCL, ka dei ka kompeni, kaba shimti ban maramot ia ka surok  National Highway 62.
U ma Suchen ula iaroh ia ka SURE ba kala lah ban pyniaid ia kane ka training.
Ki nongkhwai na kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki poi sha kine ki thain.
Ngi ngeit ba ka jingpynkupbor kan pynlong ïa ki briew kiba tip khambha bad kiba ïashim bynta ha ka roi ka par.
Jeremaiah 23:3-4.
Ki nongrep na Tamil Nadu, ki wan rah lem ruh bad ki ia ka shruh jong ki arngut ki para nongrep jongki, kiba la pyniap ialade bad kitei ki byrngem ruh ba kin iaid lyngkhuid lashai ka sngi, lada jia ba ka don ka jingkhang lad ia ki, ban leit tur beit beit sha Parliament.
La da pyrkhat sani bad janai.
Ex-Pastor K.LangrinDon ki briew kiba kylli ia kane – Hato don katno ngut kiba hok?  Ka jubab ka long, Em ym don wat tang uwei ruh uba hok.
Ha ka jingialeh ka don ka jing jop bad ka don ka jingrem, don uba jop bad don uba rem, hynrei ka dei ka kamram jong kita kiba jop kiba lah shah jied napdeng ki nongialeh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ki paidbah, ka dei ka kamram jong kita kiba shah jied ban trei na ka bynta ka bit ka biang ki jingdonkam jong ki paidbah, khlem da leh shiliang khmat iano iano la ki dei ki kyrshan ne ki bym kyrshan ruh kumjuh dei ban peit bad iarap.
Ka Seiñraij Mukhla hapoh ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Rgh.Wanbha Lyngdoh ha ryngkat ki Waheh Sankur bad u General Secretary bad President ka Seiñraij Mukhla mynta ka sngi ki la pynlong ia ka Nguh Blei ka dem Blei ha ka duwan knia ne duwan leh Niam ia ka “Blei Synhen" ha ka pung Thadlaskeiñ, Mukhla, West Jaintia Hills District.
Katei ka briew ka la iathuh ba u khun jong ka u la ngop ha ki kam thok- kam shukor ‘hacker’ ban leh thok bad peit tuh ia ki kam ki jam ki bym dei watla u dang don ha ka rta kaba dang rit bha bad kane ka long ka jingma ia ka iing- ka sem bad ia ka jingim jong u hi lada kam lah ban tehlakam bad pynbeit noh ia u naduh kane ka por.
Ngin sa tip pat ynda ngi la iakynduh bad u.
Tang hangne shwa ngi iohi ba ka jingkhein u briew bad u Blei ka iapher, kumta ki jingmut ruh iapher, ki lynti ruh ki iapher.
Shano pat u Bah Let phin bret…?" La buh jingkylli ka Men Kmie  U Maheh u shu sngap khlem phai ktien.
La ñiew ïa u ba u dei uwei na ki rangïalehkai ba kynsai tam ha ka history ka phutbol.
Kumta namar ka jingbyniaw halor ka jingbym ioh ban sei ia ka Tulop, utei u rangbah u la mih bak na katei ka bank da jingsngewsih kaba khraw bad ynda u la poi haing u la sdien phasi syndon ialade, pyntip u Bah Doloi.
Ki pulit ANTF kiba dei peit ïa ka kam khaïi drok hadien ba kila ïoh jngtip ba kidon ki briew kiba mlien ban shang sha Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki jaka ban die drok kila hiar pynap shrip bad ïohkem haka por ba dang iaid ka kali kaba dei ka maruti car AS 02 C 6737 na katei ka jaka haka por kumba 4:30 PM.
Ha ka dkhot kaba nyngkong(dk.1)’ Ngan leit….
Nalor kata, u Blei ula pynlong īaphi u/ka khun Jong-u hi da ka Baptisma bakhuid, namar ula ieit īaphi naduh bymjukut bad u ieit īaphi barabor kumba u kpa u ieit īala u khun.
Ia syllok bad ki doktor jongphi lada phi dei kiba don jingpang klongsnam (cardiovascular) namar ka jingtheh um daitthah kynsan kynsan haka met kalah ban pynkiew kynsan iaka blood pressure jongphi.
: U bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka jylla ha ba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie tang ia ki Hotel kiba don ha Nongbah Shillong,Jowai bad Tura.
“Bahdeng ni nga te la pang palat….
La sngewthuh ba ha ka taiew ba nyngkong ne baar jong u Jylliew, ka jingiakren ka lah ban urlong khamtam hadien ba la mih ka jingshah hiar thma u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri ha ki paidbhur dang shen ha New Balakhawa kaba don ha khappud bad ka Assam.
Ha ka jing ialang plie, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynsngew ba kane ka district thymmai, kan wan rah ia ka jing ia jan ha ka jingtrei kam bad ki paidbah.
Ka Dorbar Shnong Mooopkep ka pynrem jur ruh ïa katei ka jingleh khlemakor ki briew kiba na bar kiba la wan ban bret pathar ïa ki ñiut bad ong ruh ba na ka liang ka shnong kan bud dien halor kane bad lada lap ïa kino kino ki briew kiba wan bret ñiut khlemakor ki bor shnong kin leh da kaba tyngeh bad pynshitom katkum ki aiñ shnong, kane ka long katkum ukyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong Mookhep, u bah Denis Siangshai.
U la  ong ba don ki shnong ha kane ka jingsurbe thymmai ba la pynhapha ka map jong ka khappud bad ka sorkar India ka don ki skhim ba la juai sha ki briew kiba sah ha ki thain khappud.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing la iadonlang u parish priest ka Sahsniang ha ryngkat u Waheh Shnong u Chanky Lyngdoh MDC barim ka thain.
Ki shnong kiba kine ki organization ki ioh kynthup ia (1) Mawbyrne (2) Wahkdait (3) Pynter (4) Mawriang (5) Mawkajem (6) Mawlyndun (7) Sohlong (8) Pyrnai (9) Mawryngkang (10) Nongsder.
• Sa 2% shi snem ka jingai duna ka sut halor ka jinglah siew kloi.
U Bah Shangpliang ula pyntip ruh ba haduh palat 3000 ngut ki dkhot ki la iehnoh kam na ka party barim bad pyniasoh sha ka NPP ha Mawsynram ha kane ka sngi ba Ar ba la lah.
Katba u MDC uba shu thung u Bah Bindo M Lanong, u la ong ba hadien 76 snem dei tang tang kane ka sorkar kaba nud ban wanrah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri India baroh kawei.
“Ngam pdiang ba ka MBoSE ka dei kaba poh, ngi long iaryngkat bad kiwei pat ki Board kumba ka paw ha ka result", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei balei kim (Pulit) shym la bud ïa ki kyndon,?" la buh jingkylli u Dr.Mukul.
Hynrei, ha ka kylla miet ka Ri Bhoi United FC ka la ïakhun dukhi khait bad khlem ai lad shuh ïa ka NACO, kat haduh ba ka la ioh ban thep ruh ïa ki ar kol kiba kongsan na ka bynta ka kynhun, ban ioh rung pat ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung.
U Bah Syiem u la kyntu ruh ïa ki MP kiba mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya bad ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kim dei ban ai ka jingmynjur bad kam dei ban ktah ïa ka jinglong jingman ha ka jylla, namarba kine ki dei ki buitpoh kiba shyrkhei bad kiba ima ban peit kumba ka Sorkar Pdeng ka pyrshang ban tuklar bad mushlia wat ïa ki rukom im namar lada kane ka aiñ kan treikam baroh ngi hap ban bud kajuh ka rukom im ha baroh kawei ka ri.
Shillong, 6 Jymmang:Ka Rice Socio & Development Guild, Maw jrong ka la pynlong ia ka prokram  ai jinghikai kyr pang ia ki kmie ki kpa halor katei ka jingpang bad ruh halor ka koit ka khiah jong ki kmie ki kpa ha ka por armet.
Ka nam ka burom ka iapher na ka burom surom.
U Dr Kharlukhi u la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah bala pynbeit da ka Labang Nongphyllut People Council (LNPC), u MDC ka Barato Mukroh U Ma Aiborlang Shadap bad ka Seng HBDRF ha Shnong Barato.
Kumjuh ruh ka WE Card skhim, ha ka jingialang ba nyngkong duh jong ka kynhun myntri yn sa shim rai ban pyntreikam noh ia ka WE Card, ka ban ai jingmyntoi ia ki longkmie 1000 tyngka shibnai bad 12000 shisnem, u la ong.
Kum u khlieh jong ka sorkar ba la kyrkhu da ka BJP, u myntri rangbah u hap ban ieng ryngkat bad u lat.
U Hamza u la ïoh ruh ban ïalehkai haduh 30 sien na ka bynta ka Leicester City mynta ka aïom bad u la long uba ju mlien ban ïalehkai ha ka Premier League ha kaba u la ïoh ban ïashim bynta 53 sien ha ki lympung ïalehkai bapher bapher, bad u la ïoh ban thep shi kol bad ïarap pynbuh ar sien.
Ha ka jingshisha,ka ain kadei ban long ryntih solonsar, bad ka sorkar MDA kadei ban peit shwa ia la ki jong ki nongtrei lajong shwa ban mushlia ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Na kitei ki la ïoh ban sei saw ngut bad kine baroh sawngut ki la khlad noh.
Amaravati: Uwei u briew, uba 40 snem ka rta, ula iap ei, haba ka bateri jong ka bike jongu, kaba pyniaid da ka electric, ka la bthei bad katei ka la pynmeh ding ia ka kamra thiah jongu, ha  Vijayawada, ha step jong ka Sngi Saitjain.
Ym tang katta, hynrei ki  la mad iaka jing kthang ba shyrkhei ha kaba uta u syiem uba hynniew , u Adolf Hitler ka Nazi Germany ula pyniap dusmon haduh 60,00,000 (Hynriewphew lakh) ngut ki Israel,kata naduh u snem 1939AD haduh 1945AD.Ia kaba u Daniel ula dep iathuh lypa ha lor kane.
Ka dei ka Sien ba nyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban Pynmih ïa ki khynnah skul ba don hapoh ka Top 20 jongka SSLC ba la pynïaid daka MBOSE.Kane ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jessica Marwein kaba dei ka khun jongka Daiahun Marwein bad u Bah Arbiros Lyngdoh naka shnong Kmawanrum East Khasi Hills District bad ka pule ruh ha ka skul St.Ferrendo Secondary School Sawsymper bad ka la ïohrung ruh haka kyrdan ba 20 jongka Class X (SSLC) ba la pynïaid daka MBOSE.Ha Kane ka sngi, naka liang jongka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingïalam jong u samla Belingstar Lyngkhoi (President KSU Sawsymper Circle), u samla Macdonald Marbaniang (General Secretary KSU Sawsymper Circle), u samla Arkher Marwein (Education Secretary KSU Sawsymper Circle) haka jingïadon ryngkat u samla Jiedskhem Nongsiej (General Secretary KSU South West Khasi Hills District) bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la hiar sha kane ka skul ban ai khublei ïaki nonghikai kane ka skul bad ban ai mynsiem ruh ïa kane ka khynnah samla kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan watla ka la mih naka skul ba kham kyndong ruh kaba ka la  long ruh kum ka jingsah jingkynmaw ba ka dei ka sien ba nyngkong ban ïoh ha ka kyrdan ba 20 ka la long ka  burom ym tang ïa ka bad ïa ka ïing ka sem hynrei khamtam  ïa ka thaiñ Sawsymper hi  baroh kawei.
Shilong, Nailar, 23: Ka Federation of Person With Disabilities (FPWD) kaba la long ka synjuk jong ki briew kiba duna dkhotmet ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba u dei ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka synjuk la kumno kumno ha lane shwa ka 5 tarik u bnai Nailur khnang ban ïakren ïa ki jingeh kaba kum ki birew kiba duna dkhotmet ki don ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar.
Kane ka jingleh ka sorkar kampher eiei na ka jinglute bad pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah ban shu shna ban pynlut da ki lak khlem ioh jingmyntoi eiei ki nongrep, la ong u Bah Kurkalang.
Na pdeng kine samla kiba wan pyni ïa ka sap jong ki la jied ïa 10 ngut da ki nongbishar kum ki nongjop ba ha khlieh duh ne top 10 bad kiba la ïoh ha kane ka kyrdan ki long u First Colour Lathong, 19 snem ka rta uba pule ha ka klas ha St.Dominic Higher Secondary School, Mookyndeng, West Jaintia Hills District, ka Rida L Nonglait, 15 snem bad kaba pule klas 9 ha Kynshi Higher Secondary School, Kynshi, Eastern West Khasi Hills District bad i Phibalari Thongni,14 snem ba pule ha ka klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang, South West Khasi Hills District, Fiuberth Ch Momin , ba 21 snem ba pule ha ka klas 11 ha Captain Williamson Memorial Government College, South Garo Hills District, Fastrossing Kharsyntiew, 21 snem bad Pynshaibor Wahlang, 19 snem bad pule ha ka klas 12 ha Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, West Khasi Hills District; Excellency Turnia, 20 snem, 1st Sem, Sngap Syiem College, South West Khasi Hills; Jiovanni Nongrum, 22 snem, 5th Sem, Nongstoin College, West Khasi Hills District; Gavy Jones Lyngdoh Marshillong 21 snem, 5th Sem, Nongstoin College, West Khasi Hills District; Wadamika Phalangki 18 snem, ha ka klas 12, ba pule ha Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, West Jaintia Hills District; Annyzza Gratel Lyngdoh 20 snem, 3rd Sem na Ri Bhoi College, Ri Bhoi District; bad i Anastacia Sun 17 snem ha ka klas ba 11 na Kynshi Higher Secondary School, Eastern West Khasi Hills District.
