“Ka Mawkarah Unit ka la khot ia katei ka longiing ban wan hajir bad da kawei ka sur ka dorbar kur ka la rai ban kyntait noh shi syndon ia katei ka long iing na ka jingshim iaka jait Kharsyntiew hadien ba kam lah ban sei ki sakhi",la ong ka kyrwoh na u Bah Allfondbirth Kharsyntiew u President jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew.
Kham jur na kita ki dei ki kynthei kiba shah ïeh noh beiñ ha ka imlang.
Haba la peit bniah ïa kitei ki kyndon kiba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad ka jingpynmih ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka khanasamari, ki don ki lad pathai khubor na New Delhi kiba la kam ba kane ka aiñ kan ïoh ban treikam pura naduh u snem 2029 bad ym hashwa kata.
Nalor shibun ki iing, kiba la shah pynjulor ki kynthup ia ka iing U Ma Old Dkhar bad U Ma Phien Sutnga, kiba dei ki iing dewbilat  bad sop da ki tin, ong ka kyrwoh  na ki nongkitkam shnong Daistong.
U Khasi bad u Pnar baroh u dei ban sngewthuh ba kaba wiang khlaw ne wiang phlang ka long ka jinglute ia ka ri, bad uba leh kumta u dei u dusmon lane u nongshun jong ka ri, bad u nongtuh nongthiem jong ka spah ka hajar jong ki khun ki pateng ka ri.
Kane ka jingkilan met ka la sdang naduh ka 23 tarik Risaw, hapdeng ki shipai ka ri India na ka Rajput Regiment bad ka5th Royal Battalion jong ka kynhun shipai ka ri Malaysia.
Kumta iaka temple u Solomon la pynjot haka snem 587B.C da u Nebu chadnessar u syiem ka Babylon.
Shillong, Naiwieng 27 :I thei Karina Sheen Phira i la ïoh niah sha la ïing ïa ka kali thymmai Toyota Glanza 2023 Model, na ka jingjop ïa ka khalai nusib napdeng ki season passes ne ticket jong ka Shillong Cherry Blossom Festival, 2023.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 20 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban ai mynsiem u la leit ban aijingïarap ïa uwei u nongai dawai kynbat ba pawnam ka jylla u Bah Reniwell Majaw uba don ia ka jaka ai dawai ba la tip kum ka Marba Majaw Herbal ha Mawlai Nongpdeng.
Ka daw ka jingmih jingkulmar haka Final football ha Byrnihat hakine ki bnai balah dep ruh dei naka jingkynshoit ki Nongialam HYC ba sa pyn kulmar u paitbah….
Ha kane ka lympung ïalehkai phainal, la sakhi ba ka long ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar la ïohi ba ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka Laingut Chidus FT bad ka Rangkynsai FT kim shym la don mano mano ba lah ban ïa pynkhih jar namar ka jingtbit jong ki ‘rangïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ka HANM, ka la dawa na ka sorkar jylla ka dei ban siew ia baroh ki jinglutksan jong katei ka longkmie, namar ki la hap ban pynlut bun ka pisa, hadien ba ki la hap ban leit na kawei sha kawei pat ka Hospital.
Nongpoh, Naitung, 07: Ban phai khmat lem ïa ki jingeh ba ïa kynduh ki paid khappud hapoh ka thaiñ Block II, ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka HYNY, Northern Region mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren halor ki jingeh jong ki paidbah ba ki ïa kynduh khamtam ki kam kiba ïa dei ban ioh jingïarap na ka tnad Pulit sha kitei ki shnong khappud.
U la byrthen jur ia kane ka sorkar kaba la nud ban wan thombor ia ka hok jong ki paidbah da kaba ong, “kano kano ka sorkar kaba thombor ia ki paidbah, kam dei ban ioh jaka,ngi dei ban pynkhyl lem noh ia kata ka sorkar".
Namar ka jingkhluit tasam ka sngi, bad ka jingkiew ki karkhana ha ka jingbteng ki kam ka ïoh ka kot hadien ka khlam kaba la ktah ïa baroh kawei ka pyrthei, ka la don ka jingdawa ban ïoh shuh ïa ka bording.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Seng Hynniew-trep Student Union-Seng Kmie kaba dei kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka bri u Hynniew-trep ka buh ia ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbeit noh ia ka jingiakhajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kaba long kawei na ki mat, kaba ktah shikatdei eh ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappuh baroh shi katta,Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President jong ka Seng u samla K Rymbai, u la ong ba lada ka Sorkar jylla hapoh ka shatri jong ka MUA-II kam lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ka seng ka maham ban nym iashim bynta shuh haka election MLA-2018 bad ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki paradoh para snam hapoh ka bri u Hynniewtrep kiba shong ba sah ha ki thain khappud ba ma ki ruh kim dei ban iashim bynta ha kane ka election 2018, ka ban sa wan lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia u pud u sam ha shwa kaba kut jong u 2018 bad ha kajuh ka por ka HSU ka khot iawer lang ia baroh ki para ba iatrei mon sngewbha ban ia treilang, ai bor ai mynsiem ia ka seng bad ban pyndep ia ka jingthmu kaba bha na ka bynta ja ri bad ka jaid bynriew la pynkut u kyrwoh naka seng.
Shwa kane, u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “ngi la don ka jingïakren bad ki (nongïalam ka PDF) bad ngi la kren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jong ki.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka FOCUSS kan pynsngew sha ka sorkar ba haba ka a ipisa ka dei ban buh ia ki kyndon bad kumjuh ruh ban buh da ka por ia ki sorkar jylla ba kin ai sha ki ADCs kumba long ka 13th Finance Commission kaba la kren shai ba ka sorkar ka dei ban phah noh ia ka pisa hapoh ka 15 sngi.
Na ka liang ka Australia, ka la ioh thep shi kol, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Enzo Fernandez jong ka Australia, uba thep sha ka kol lajong.
“Ha kane ka 5 snem ba dang shu dep ka sorkar ka la pynkiew  iaka MLA Scheme haduh kumba 1,337 lak, bad shano la ai bad shano la mang iakata ka pisa , namar kata ka daw kalong kaba la sngewtynnad ba lada u bah Hamlet bad manga  ngin leit haka lokayukta ban phah tohkit ia kane ka MLA Scheme", ong u bah Ardent.
Ka jingthmu  ban wanrah ia ka Revolution, ym ban iohi jingmyntoi ia lade shimet nga la long MLA 10 snem bad nga rem tang 67 Vote; lada nga lah ban pynleit jingmut ngan wan biang hi ha ka bor, hynrei ka kynhun Revolution ka dei ka jingialeh ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Nongpoh, Rymphang 04: Ha ka sngi kaba san ba la ailad ban thep kyrteng ïa ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun ha kane ka election 2023 ha ka jylla, na Ri Bhoi District mynta ka sngi ki 9 ngut ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka election ki la lah ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng kum kita ki kyrtong ba pura ban ïa aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka tamasa, ki paidbah nongpeitkai kin ïoh ban sakhi hi da la ki jong ki khmat.
baroh ki lad ki lynti ki don".
Ka mynsiem briew kam dei ka tiar kaba khlem jingim.
Kiba ïadonrynglang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Chief Secretary-u Bah DP Wahlang, ka Director of Sports & Youth Affairs-ka Kong Isawanda Laloo, u Working President ka MSOA-u Bah John F Kharshiïing bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kumta baroh ki Bank, Magisterial Courts, Central/State Government Offices, Central/State Undertakings bad ki Industrial Units, kin khang lut ha katei ka sngi namar ka Election ban jied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Pala la ong, ba wat la ia kane ka jingplie ban pynrung kyrteng la leh mynta ka sngi, hynrei ka jingpynrung kyrteng kan sdang ha ka 30tarik Naiwieng 2021, ka jingthep kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban ia khun ia ka ilekshon nongkit kam hapoh ka IYC pat kan long naduh ka 12tarik Naiwieng haduh ka 12tarik Nohprah 2021.
Watla u NOTA u long u bym dondor eiei, hynrei u long u atiar ba kongsan ïa ki nongthep vote uba ailad ïa ki nongthep vote ban pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ki kyrtong kiba aireng.
Ka West Jaintia hills 3ngut, iwei iba wan phai na shabar bad 1ngut kiba wan na shabar bad 2ngut kiba leh screening.
Ki bor ba dei peit ki la pan jingshai na u Principal jong katei ka skul ba la tip kum ka Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai namar ka jingpynrwai ïa ka jingrwai ïalap ilekshon jong kawei ka seng saiñpyrthei na ka jylla ha katei ka sngi burom ïa ki nonghikai.
Ka long kaba dang donkam shibun ban iakren ban iasyllok halor kane ka kam", la ong u Dr Sangma.
U EC Anup Chandra Pandey ha ka jingplie ïa kane ka prokram u la ong ba naduh ki por mynshuwa, ka All India Radio ka la khring ia ki briew kum ka nongiathuh khana da ki sur kiba sngewtynnad bad ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah.
“Ka jingbthei ka la jia namar ka kynja umphniang (kaba kem ding) na ki tyndong synreit katba ki nongtrei ki dang pynpra ïa ki tyndong bad dih duma ha ka jaka-rit kaba long kyndong," la ong u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ia ki trai kali ban siew deipor ia ki khajna ban lait na ka jingshah dain kuna na ka daw jong ka jingsiew dierpor ia ka khajna da ki trai kali.
Shillong, 23 K’Lyngkot:Ka elekshon MDC ka la sdang shongshit ha ka Langkyrdem-Laitkroh bad katkum ka jingtip ba la ioh na ki paidbah ka thain Pynrusla, lah ban mih haduh saw ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi.
U la kynnoh ïa ka bank account jong u Bernard bad ka kurim jongu la phah khang da ki pulit katba ïa u Iangrai pat ym shym la leh ei ei namar u ïaid laitlan katba u mon nalor ba thung ïa u kum u commandant ka SF 10.
Ym shym la ïohi ba kin don ki briew kiban long kiba la kloi ban ïarap ha kaba kum katei ka por.
Bad don ruh kiba la seng da ki kynhun tem lajong, don ruh kiba la plie jaka tem lajong ha ki shnong la jong.
Kane ka dei ka mat kaba donkam haduh katta katta ban sngewthuh ba ka jingpyntbit ha ki jingtrei kam bapher bapher ryngkat ka jingnang jingtip lyngba ka pule puthi kan kyntiew ïa ki samla pule ban poi sha ka thong ka jingjop haba ki trei ïa ki kam la jong ne ki kam sorkar ruh katkum ka jingkylla ka por.
“Kine ki briew ki sah beaiñ ki ïoh ïa ka bording, ka umbam umdih khlem kano kano ka jingsiew.
Na ka liang ka seng HNLC kiba la wan ban mihkhmat sha ka jingïakren ïasuk ki kynthup ia u Vice Chairman bah Manbhalang Jyrwa, Political Secretary Aristerwell Thongni, Foreign Secretary Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO pat ki long Rymphang Marwein, Storgy Lyngdoh, Aiborlem Marbaniang bad Raymond Lapang.
Imat- haba ka Mei India ka peit ia ki nongialam Hill State ka I long marwei, lehse ka ong kumno phin shong marewi? Phim donkamm paralok ban ia don lang bad phi? Oh! Kumta ki la leit ia wer lang ia ki Garo ban ia snoh kti lang.
U Ruhela u la ïathuh ba ka kam ban pyllait ïa kitei ki briew la leh da ki bor distrik ha ka jingïatreilang bad ki tnat bapher-bapher bad ka NHIDCL.Na ka liang ki bor distrik ki la pynmih paidbah ïa ki kyrteng jong kitei ki 40 ngut ki briew kiba dei na ki jylla bapher-bapher.
Katkum ka jing iathuh u rangbah shnong ka Nongrim Hills u bah Bantylli L.Barry, ka ‘Disaster Risk Management Action Plan’ lane ka DRMAP bala pynkhreh da ka dorbar shnong ka la batai ba donkam eh ban pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng ki paidbah hapoh ki shnong da kaba khanglad ia ka jign ialum paidbah.
Ïa kane ka hukum la pyntreikam kum ka lad ban ïada ïoh don kano kano ka jingpyrshang ban pynthut ne pynklumar, khnang ban ïoh ïa ka Election kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut.
Ka la ban jur ïa ka jingdonkam ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ki sap treikam ban pynkup bor ïa ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met bad ka tnat jong ka, ka long kaba kloi ban ai kino kino ki jingïarap ba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Ka Sputnik Spartan ka la pynliem ia ka Langsning da 88 run lyngba ka spah run na u Kush Agarwal ha ka jingiakhun mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka jingialehkai semi final jong ki 7 snem ka Sunny Dale kala pynliem noh iaka St’Thomas da 4-0 kol.
“Ka OM ba thymmai ka dei kaba pyntreikam naduh ba sdang ( Retrospective) bad la pynmih ïa ka ha kata ka rukom kaba kyllaiñ bha ban ïalam bakla bad pynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Katei ka karkhana, kaba dei ka sant jong ka  Hindustan Paper Corporation Ltd (HPCL), ka dei kaba shna kot sada, da kaba thang da u dewiong.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka kmie ka la shah siat iap ha la u jong u khun katba ka dang iaid lynti, ha kaba utei u khynnah u la ther kuli ia ka bad ka la khlad noh syndon hashen bad kawei ka briew kaba la ithuh kum ka ñia jong utei u khynnah, ka la ngat bad mynsaw lang na ka jingsynreit kuli jong utei u khynnah katba ka dang iaid bad ka kmie jong u ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Une u Myntri u la ong ba ka jingbym treikam ki projek ka la ktah lang ïa ka Meghalaya namar kum ka Kupli stage-I 200 MW kaba ka Jylla ka ïoh bhah kumba 35MW, ka Khandong power station kaba 50 MW ha kaba ka Jylla ka ïohbhah 8.51MW bad ka Kupli stage-II kaba 25 MW kaba ka Jylla ka ïohbhah 3.45 MW.U la ong ruh ba ka Myntdu Leshka hydel power project, ki 2 tylli ki unit jong ka kim treikam bad ka Umïam kaba don 2 unit ruh ka mad jingeh namar ka jingthut kaba hap ban maramot man u snem.
“Kum ka sngi ba dang shu mih, saw ka shkor bad ka dur u Gavin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ïa kitei ki jaka, u bah Metbah u la ong, ka surok kadei kawei na ki kam pynroi kaba u la angnud naduh ka sngi kaba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Kawei kadei Wahlakhaw- Laitblieh bad kin ïeng ha Madan Mot Tirot- PWD Ophis bad Compound Mairang Presbyterian Higher Secondary School.
Da ki taiew hadien ba la shah kem, u Bah Rodborne u la lait jamin noh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ki ïai pynksan beit na ka por sha ka por haba ki lad pathai khubor ki buh jingkylli halor kane ka mat.
Ki dukan kiba lah ban plie: Tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje janmiet khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
Utei u nongïalam ka JSU, u la ai khublei ïa ka myntri ka koit ka khiah kaba la sngap lem ïa ka sur jong ka seng, kaba la pynpaw bad pynsngew ha ka halor ka jingbym bit bym biang ha hospital ha kiba bun ki liang bad kaba la kloi ruh ban wan da lade ba wan jurip ïa kane ka jaka ai jingsumar ha Khliehriat bad lap ruh ïa shibun ki jingduna.
Ia kine ki ka Langsning la thep da u Arkidalang Myrthong ha ka minit kaba 11, u Figo Syndai ula thep  ha ka minit kaba 18 katba ia ka kol balai la thep da u Wanskhem Marbaniang ha ka 85 minit.
U bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka jylla ha kaba man ka sngi palat ia ki 300 ngut ki ioh ia kane ka jingpang bad u la kyrpad ba ki nongshong shnong ba ki dei ban sumar ialade da lade.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la shim khia da kaba pynlait im ia u Phadar Tom na kaba shah rahbor ha ki runar ha ri Yemen, kane ka sorkar ka la pynlait im ruh ia kawei ka sister kaba na Kolkata na ka jingshah rahbor.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka jingwan thong ba laisen laiwat hynrei ynda ki la sngewthuh ba kim lah ban thied tad ki la kren kop ba na ka liang ka sorkar kan ïaid sha khamat ban wanrah casino lada ym mynta ka samoi ka ïing dorbar thaw aiñ hynrei ha ka samoi ban wan kan wanrah beit ïa ka casino lada ka NPP ka dang wan ha ka bor.
Dated Shillong; The 24 June 1947.
ïa kane la ong da u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak haba ïadei bad ka jingkynnoh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent Pala baka Sorkar MDA ka nang tang ban kular hynrei kam lah satia ban pynurlong ïa ki jingkular.
Jowai, Nailur 16 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kine ki ar ngut ki rangkynsai kiba kynthup ia u Sumarlang Marwein uba shong ba sah ha Pyndengumiong, Mairang uba la jop ha ka Senior Men Full Contact Black Belt Category bad u Kyrshanbor Romeo Songthiang uba shong ba sah ha Kynton u Mon, Lad Nongkrem, Laitkor uba la jop ha ka Sub Junior Boys Twelve Years Category Kumite.
Haba kren mynta ka sngi, u nongïalam ka katkum ka NDPS Act, ki pulit ki la pynlong da ka jingkhynra ïa kane ka kali  bad ki la ïoh kawei ka pla kieng.
Balei ki kwah ban pynlong skul noh, ban kñia da ki khun jongngi sha kane ka Khlam? Ki kwah aīu na kane ka Khlam – ki scheme, ki project bad ki fund ban pynriewspah īano īano? Hato ka lahbiang ba kin īapyrkhat stad hi tang para maki? Hato ha kano kano ka State la ai ‘hok’ tang īa ki riewpawkhmat ba kin shim rai? Hato ngin shu īahun beit kumto wat lada kin pynbor īangi ba ngin long beit tang kum ki mraw bakohnguh-sneng jong kane ka ‘Inflated and Corrupt Commodified Education System’ (ICCES) kaba kyrkieh lynter? Kane ka “ICCES" bakyrkieh lynter jong kane ka juk DEVIL-LOVE-MEN (development) leilei, namarba kalong kaba ‘khlem Blei-khlem moral,’ kam nang shuh ban pynīajngai īalade na ka pap ka sang (taboo) bad na ka saw ka sian (dangerous evil).
Shillong: Ka National Bravery Award ka dei ka khusnam ka ba ki ju ai ia ki khynnah kynthei bad shynrang na ka bynta ki kam ba shlur  jong ki, mynta ka kynti ki don haduh  22 ngut ki khynnah  na kylleng ki jylla jong ka Ri ki ba kynthup ia ki 12 ngut ki  shynrang  bad 10 ngut ki kynthei ki ban sa ioh ban pdiang ia ka National Bravery Award 2019  ha ka sngi ban rakhe ia ka Republic Day ha ka nongbah Delhi.
Haba kylli u, ma Sniawbha ula ong ba ïa mynta hi ka Sorkar ka kwah ban ïoh shuwa ïa ki jaka theh ñiut ba shipor namar ka sngewthuh ba ïa ka jaka theh ñiut ba shirta kan dei ka kam kaba slem ban pynbiang nadong hadong naduh ki jingker, ki jingpyndait ïa ki kor ki bor bad kiwei kiwei.
“Ki ‘riew bymman bunsien ki thmu ban leh donbor ïa kiba heh hynrei kim ïoh kumta kim kheiñ shuh shuh ïa ka raiñ ka rem bad ki pynjot pynban ïa ki khyllung khynnah", ong ka kong Biti.
Hadien ka jingjah noh jong u khniang jingpang Covid-19, ia kane ka jaka ka pynkylla sha ka jaka ai jingtip.
Ha ka Under 19(Boys) 1st Prize:  Pynskhemlang Jana (NFCC) 2nd Prize: Diangmon Rymbai(Dum Dum) bad 3rd Prize: Banskhemlang Nongdhar (Lawjynriew).
U khla un dait bad u pyrthat un poi ia kiba shong-sang shongsmeh ha ki por mynshuwa.
lada long kaba lah wat shohdoh shuh ia ki masi.
Ka jingshit ha kine ki sngi, ka poi sha ka  45 degree Celsius ha  Bhojpur.
Shillong, Rymphang, 11: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ap pahara ha khappud ka ri India bad Bangladesh ha ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills District la kynnoh ba ki la sloit jubor ïa ka sopti bad byrngem siat ïap ïa u Dr.Seiboklang Buam uba dei u Officer Incharge jong ka Veterinary Dispensary, Muktapur bad uba long ruh u nongshong shnong jong ka shnong Muktapur.
Shillong: Ka synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka ai jing iaroh ia u Local MLA, ma Lahkmen Rymbui, ia ka jingsbun mynsiem jong u ban pynioh ambulance ia ka Synjuk.
“Ngin leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ha u ia kane ka jingeh jong ngi" ong u samla S.Pyngrope General Secretary ka Association  , ka daw ba kongsan ba ki samla wad kam ki thmu ban leit ia kynduh ia u Lat ka dei halor ka jingkuman ka tnad DHS ban weng noh ia ki nongtrei ba la shut hung ha katei ka tnad katkum ka jinglap jong ka Association lyngba ka RTI.Katei ka Association ki samla wad kam ki la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh kin ia kren ruh ia ka sorkar ba ka dei ban thung kam noh ia ki 130 ngut kiwei pat ki samla ki bym pat ioh kam namarba ka jingpynjlan por ka sorkar kan kut noh ha une u bnai ban wan.
Na kaei kaba nga la lap, nga la iohi ba ki nongmihkhmat ha Ri Bhoi, ki long kiba iatylli watla ki iapher Party hadien ba la kut ka Ilekshong, kata ka long na ka bynta ban dawa na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei, bynrap u Dr.D.D Lapang.
Ka shong ka jingstad jong u CEM.
Lada ka TMC ka lah ban thaw Sorkar ha kane ka Jylla Meghalaya ka ai bor ban synshar hi da ki briew jong ka Meghalaya na ka bynta ki paidbah jong ka Meghalaya ym da kiwei ki ba nabar ka jylla Meghalaya, la ong u Derek O’Brien.
Hynrei, kane ka kynhun Gang ka la rahbor pynban ïa u nongñiah trok sha kawei ka jaka khlaw bad pynbor ïa u nongñiah trok ban pyntip sha u trai baladep kit ïa u jhur bad ban phah ïa ka pisa lyngba ka Google pay ban siew sha ki nongdie jhur kiba dei pynban ki nongrahbor.
Ka ain kam dei ban map ia kino 2 Ba leh kam bymman.
Kane ka jingiakhun ban jop iaki jaboh plastic, kadei ka nuksa kaba kiwei ki nongshong shnong ka Jowai ki dei ban ia bud bad snohktilang khnang ban wanrah biang iaka dur kaba itynnad jong ka wah Myntdu bad ka Syntu Ksiar kaba la syrtap da ki jaboh plastic ha baroh shilynter.
Kine ki khyndai tylli ki shnong kila pan jingshai na Executive Engineer (Distribution), MeECL, Moowakhu, Khliehriat ba un pynshai hapoh 14 sngi ba kaei ka daw ba ki lip bording man ka sngi, kaba la wanrah jingeh iaki namar ba shit ka suinbneng sha kane ka thain kaba don ha khappud Assam bad Bangladesh.
Ka Malki ka la pynliem ia ka Meghalaya Police da 2-0 ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain ha JN Stadium, Shillong.
Kumjuh ruh ka tipbriew tipblei ka pynpaw shynna ialade ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put ba, katba ka tipbriew tipblei ka dang synshar ha u briew ka rwai ka siaw bad ka tem ka put jong u ym tang ki pynkmen bad pynsngewtynnad ia kiba sngap, hynrei ki rah bad kyntiew shajrong ia ka mynsiem jong ki; hynrei haba ka tipbriew tipblei ka la kynriah na ka jingim u briew; u pynmih ia ki sur bad kyntien rwai kiba pynskuin ia ki jinglong mrad baroh kiba don ha u briew: kiba wat ki syntiew ki skud bad ki sim ki doh ki phai wak da ka lyngkdong na ki sur jingsawa jong ki.
Nga kyrpad ïa ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ïa ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki bar ri kila wan poi na Jammu and Kashmir bad ym pat lah pynthikna ia ka jaka kaba ki thmu ban leit.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka shlem ai jinghikai la ong ba ka jingjied ïa ki nongïalehkai kan long kat kum ka jingtbit ha ki kam ïalehkai bad ki dei ban long kiba la ju ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai ha ki Inter National, National, State & District Level.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 57.5mm, katba mynta ka sngi, kam don slap satia.
Ha ka jingiakren bad ka  News18, U Khan, u iathuh ba ula sangeh noh ka jingwan sha India, namar ba ka shongsuk shongsain, ka sniew bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang, u Bah Pynthymmai Chyne u la ong lada ka NPP kam treh ban pynieng kyrtong mynta ha Shella constituency ka pyni ba ka la pynjem daw ialade.
Hooid, watla ha ki saw bad san snem mynshuwa ym shym la sangeh satia ka jingtrei tuh ïa u Dewiong hapoh ka thaiñ, hynrei ym pat ju jia ka jingbun kali kumba long mynta ka tlang.
Ïa ka shikol na ka Mookynphad Mihmyntdu la theh da u Arwan Rymbai ha ka minit ba 61.
Ki nongpyndonkam drok kiba la kyrni bha, ki donkam ban ïoh drok man la ka sngi.
