Shillong,1 Jymmang:U Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla u Monindra Rava u la khlad noh na kane ka sla pyrthei , halor ka jing khlad utei u rangbah u Lamphang Ka Ing Dorbar Thaw-ain ba mynta u AT Mondal, ki dkhot ka Asembly, ki ophisar bad ki nongtrei ka Meghalaya Legislative Aseembly ki la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem jong u.
Ka rai ban thaw la ka jong ka Recruitment Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka long ban pynstet ïa ka jingthungkam bad ban pyndap kham kloi ïa ki kam ba thylli.
Katba ïa ka takma rupa pat la ïoh da da Kh Roshibina Devi na Manipur da ki 63 kilo la 85 kilo kaba lada kheiñlang pat ka poi 148 kilo.
Kumta ruh ka JSU ka la ong ba ki nongshong shnong ka thain Block I ki don ia ka hok ban dawa ban pynphai pat ia ka thain Jaintia Hills shapoh Meghalaya.
La iathuh ba kito kiba leit sha ka jingshah khot iathoh, ki la kyndit, haba ki iohi, ba kitei ki arngut shijur, ki kieng da kitei ki suloi kiba khlain bor bha.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Shullai u la iathuh ba lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) skim ki briew jong ka South Shillong yn sa lah ban pynpoi um ha ki ing jong ki lyngba ka PHE bad Shillong Municipal Board.
Kane ka la jia hapoh ka distrik Kashmore bad Ghotki jong ka nongbah Sindh, ha kaba ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah ka la sniew bad shong syier bha katba nang mih ki sngi.
Kat kum ka jingong jong u, ka ACHIK ruh kala ïadonlang ha kane ka jingïalang.
U la pyntip ruh ba la buh katto katne na bynta ka tnad Education.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long thik kumba pynkhein ia ka hukum jong ka Kashari", la ong u Bah Warjri.
Ki pulit ki dang lum ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki mar ki mata ha ki dukan kaba ki don bad ban wad ia ka daw halor kane ka jingjia.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei, lahduh dei u Aibor.
"Ka KAM ka mih na ki jingïashem kiba ngi mad ha ki jingïakhun bad jingïaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
Ki Jingїada: (1) dei ban peit biang bad bniah halor ka Aadhaar Payment Bridge System bad dei ban shaniah ha ka kynhun jong ki riewstad ban pynїaid ia ka jingsiew ia ki song jingїarap pisa jong ka Sorkar bad kane ka kynhun ka dei ban long kaba laitluid na ka Sorkar bad lah ban shaniah ha ka Parliamentary Standing Committee on Communications and Information Technology.
Ki nonghikai SSA ha Assam kiba hikai hapoh ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka contractual basis ki ioh ia ka bhah jong ki na ka bynta jong ka 7th Pay Commission bad ki jingmyntoi ruh kum ka Medical reimbursement kaba la poi haduh 5.00.
Tang tiak halor kane Ka jingrwai,katkum u Prof.H.W Sten ha Ka thesis Phd jong u,u ong ba kane ka poim Ri Khasi (Khasi land)kadei kawei ba  kaba ka jaitbynriew Khasi ka shim kum ka Jingrwai ieit Ri.
Kiba kum kita ki briew, ha ki ki pyrkhat ba lada ki la ioh ban pynjah burom iano iano ki da buh jingthoh ha ka rajistar.
“Ban shu pyndik ia ki briew tang namarba ki phong ia ka riam kaba kyrpang lane ba ki phong ia ki jaiñ niam ka long kaba sngewkhia bha, ka bym pat ju iohsngew bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Haba bishar bniah katkum ki kyndon ha baroh ki liang la iohi shai ba kadei ka hok jongngi ki paidbah kiba long ki nongjied (Voters) la kadei ne ymdei ba ngin jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ.
U Sohan, ula ong shuh shuh, ba lada yn pynioh ia katei ka Jylla ba kyrpang, kumta ka GNLA, kan pyndem wait ialade, tang hapoh lai sngi.
Hynrei, lada kam don jingeh ei ei haba kam ia u pud u sam bad haba kam ktah ia ka khyndew ka shyiap, ka jingdawa Garoland State jong ki, kam ktah ei ei ruh.
Haba wanrah ïa kane ka mat, u Mominin u la pynpaw ba ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh namar ka jingtreikam bha ka MeECL.U la kdew ba ki don ki ïing kiba ka bai ding elektrik ka kiew da ki hajar hajar man la ka bnai.
Ki paidbah kiba la poi thep vote ki long 32,045, kata 14,662 ngut ki shynrang bad 17, 383 ngut ki kynthei.
I Bah Kortlin Roy Thangkhiew iba la shongthait kum u Registrar, Directorate of Fisheries bad iba shong basah ha Nongkseh Block-4 i la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur (September) 2021.
Kawei ka jingkynthoh ha ka file jong ka Sorkar ka long, ba ka jingpynbiang ïa ka hok jong ki jaitbynriew bapher kiba don hok ban ïoh bad myntoi na ka Reservation Policy ka long kaba jwat haduh katta katta.
Ka CoMSO ka la dawa ba ka sorkar India ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla hynrei ka jingpynslem ka sorkar pdeng, ka la pynlong ia ki ban shim ia ka sienjam ban talasi poiwir dalade hi.
Lada lap lane shem, lada don kiba shim kabu lane pynkiew dor khlem jingbit, ym pynshitom ïa ki katkum ka aiñ jong ka Essential Commodities Act 1980.
Ha ka jing iarap, la don lang ruh U Sordar jong ka Shnong Mawkadiang nalor ki nong kitkam jong ka seng.
“Na ka liang ki consultant ba thymmai ki la kyrpad ïangi ban ai por ïa ki arbnai.
“Ka Urea ba la mang na ka bynta ki nong-rep ym dei ban pynpoi sha ki karkhana", u la ban jur.
Dang lah ba ïa pynlut pisa ha kiba kum kine ki kynhun ha ka jaka ban siew tulop sha kito ki MLA, MDC kiba mynta bad kiba la rem lane ki riew saiñpyrthei lane ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei kiba bat ïa ki kam Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad kumta ter-ter.
Ka MPLU bad ka HTTA ki la byrngem ruh da ki jing iakhih lada ka NHAI kam leh ei ei halor ka rukom ot khajna ‘Fastag’ ban pynsuk ia ki draibar bad paidbah ki ba iaid lyngba ki ‘Toll gate’ hapoh ka jylla.
Da kane ka jingkawang bol bha ka Lumshyiap ka la pynlong ïa ka kynhun ban jop da 2 run ia ka Nongkhyriem.
“Haba ka wan ujor, nga la ong ia u Director ba u dei ban pynlait noh ia ka tulop, balei u set ia ka tulop, bad nga la ong balei un phah sah ia ka ha iing jongu haba ka iing jongka ka dang jan na jaka trei", la ong u Bah Ronie.
Lada kine ki cell ki jur ka jingphalang ki jingthaba jong ka jingshai ha ka por mynmiet ka por treikam hapoh ka met jongngi ka kulmar bad kam biangshuh ka ktah ïa ka koit ka khiah, bad kylla long ka daw jingthut ha ka liang ka koit ka khiah kaba tan ruh ïa ka bor met.
Shaphang kane ka bynta u Daniel u la dep iathuhlypa – “Bad ki briew jong uta u Syiem u ban wan (Titus) kin pynjot ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia ka jaka kyntang (ka Temple)" Daniel 9:26.
Ha kane ka jingïakren kaba la long ha nongbah Istanbul, ki arliang mamla ki la ïakren ruh halor ka jingïasoi ïa ka soskular ban ailad ïa ka shongsuk shongsaiñ na ka bynta ka ri Ukraine, ban sangeh ïasiat bad halor ki hok longbriew manbriew ha Ukraine.
“Ngi la rai ban pdiang ia kane ka GST da kaba wanrah da ka Rai hapoh ka iing dorbar thawain.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei iaka 58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia kane lympung ha kane ka jaka.
U la ong ruh kumba ka long mynta hi, ha ka jylla, ka sorkar ka la dep ban phah khang lut ia kito ki coke factory kiba pyntrei beain bad kiba la shah ki long tang kito ki coke factory ki ba biang ki kot ki sla.
“Kumno ki nongrep kin bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem bad kyrshan ïa la ki khun, lada ki shah khrong ka khajna kaba heh haduh katne," la buh jingkylli une u MLA ka Mawhati bad ong ba kane ka jingleh ka KAAC kam dei tang ka jingpyndonkam bakla, hynrei ban kam ruh ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Katei ka shnong, kaba hap ha East Khasi hills, ka la shah pynduh ding ilektrik, mynta la lai bnai kynthih.
“Ka tnad pulit, ki bor distrik ki dei ban pynleit jingmut bad dei ban ïaid pahara na ka por sha ka por ha ki bynta bapher-bapher jong ka sor namarba la jur palat ka jingsniew," u la ong.
“Kaei kaba ngi ïohi hangne ka long ba kam long kaba la pynkhreh bha ha kata ka rukom, ym don ki ban pyni lynti ha kano ka mala ba ki dei ban leit thoh hynrei ki khynnah ki la shu mareh sharum-shaneng bad ki kmie ki kpa bad ki hymmen ki para bad ki paralok kiba la wan synran ïa ki, ki la kulmar hi thlim", la ong kitei ki kmie ki kpa.
U la ong ruh ba naka liang ka sorkar kala pynkhreh ïaki buit kumno ban pynduna ïaka lyer jaboh shuwa u snem 2025 khamtam haka thaiñ Byrnihat kaba pynmih bun ki tdem naki karkhana, ban ban ai jinghikai ruh sha ki karkhana, ki paidbah naka bynta ban ioh ïaka lyer khuid.
U Celso Carvalho na ka University jong ka Sao Paulo, Brazil bad ki paralok jongu ki la shimnuksa bad ïanujor ka jingkilanmet ban pynkhlaiñ ïa ka shadem bad kita jingkilanmet ha kaba ring bad pynhiar mynsiem kiba pyni ïa ki dak ki shin ba ktah jingpang sahiar la shim nongmuna na ki 58 ngut kiba don ka jingpang sahiaw kaba jur bad malu mala ha ka jingkhmih eksamin bniah.
Ka jingpang coronavirus, ka la trei tyngeh ha ka nongbah Chennai jong ka Tamil Nadu, ha kaba ki don 1,500ngut kiba ioh pang haduh ka Sngi U Blei.
nga ngeit tang uwei u kuli yn pynkylla ia ka dohnud maw ki Pro-Hindustan…"  la ong ki jingthoh jong u bah Sainkupar Nongtraw lyngba ka Facebook hynnin ka sngi haba byrngem ia ka kong Amapareen halor ka jingshah pynpra jong ki iiing ha Umsawli bad Mawtari ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban pynpoi ia ki marbam sha man ki shnong na ka bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh ban thied ia ki bad ia kane, la aiti ha ki bor synshar district ban pynbeit ia ka por ha kine ki 21 sngi ban wan ha kaba ka ri baroh kawei kan khang kdam ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Coronavirus.
La bthah ia kitei, kiba leit sha katei ka tamasa, ba kin shong kyrpang ialade, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
La khmih lynti ba ka jingbun briew ha India kan kot sha ka 1.3 billion ha ka snem 2022 bad ka jingdon jong kito kiba trei baktah ka long haduh 592 million hadien jong ka China.
Khonglah uba la kren halor ka mat ki social security ha ki Bank bad  ka Ka Ameecia Pariat iba long i District CSC e-governance West Jaiñtia Hills District.
Ha ka ba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar ruh ïa ka case hapoh Lumshnong PS bad ka jingthwet ka ba jur ban lapdien ïa u nongñiah bad u trai jong ka kali ka dang ïaid shakhmat.
Hadien ba la jop ïa ka kynting pisa, ka South Africa ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 212 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 49.4 over.
Ïa ka ‘Mahapanchayat’ la pynlong ban ïakren halor ki hok jong ki nongshong shnong, ban ïakren halor ka jingktah jong ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki khajna bad ka jingwanrah ïa kiba bun ki kyndon ha ki shnong kiba don hapoh bad ha marjan jong ka Delhi.
“Tang kawei nga kwah ban ong ba ïohi ba ki don kiba shim kabu," pynkut u Bah Bindo Lanong.
Haba ngi kren ia ki nongthaw ain kata ka mut ba ngi pyniasyriem kum kita ki nongthoh kot, lehse ngi lah ban ong, kiba da tip thik ba thik ia ki daw jong ki jingeh ka ri.
U la bynrap da kaba ong, “Ka jingkylla ka suiñ bneng kan ktah ïa jinghap u slap.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa phra tylli ki Prime Tourism Vehicles ne ki kali kit nongshang kai pyrthei.
Haba kylli ba ka BJP ka la dep ban ujor ia kane ka mat ha Lok Ayokta hato ka BJP kan weng noh ia kane ka jingujor u la ong ba um pat ioh kano kano ka kaiphot halor kane haduh mynta bad kumta um kwah ban kren eiei.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Meghalaya:La khlong iaka jylla Meghalaya naka met-bah jylla Assam.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u samla Bryan Maxer Dkhar ka la byrngem ba kan leit ban tar lut ia kitei ki poster pynpaw doh lada kitrai Cinema kim kohnguh.
Ka 7 Wasa Utd SCC kala pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka Newhill SC haka sngi sdang ka lympung ialehkai 18 Above Knockout Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka long kaba donkam ban phai biang sha ki rukom rep tynrai bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba ryntih bad kaba lah ban kyrshan.
Imat ha ka por training ym ju hikai ia ki, kumno ban burom ia ki nongpang.
Da kane ka pisa ka Committee ka lah ruh ban thaw ki lad kil ynti kumno ban khang lad ïa ka jingtih marpoh khyndew beaiñ.
Shillong 7 Jylliew:Hadien kumba 28 kynta tam jong ka jingiakhih suongshah thngan ka kong Bindas ha additional secretariat, Shillong ban dawa naka sorkar jylla ban shna noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur.
U Kongsan u la ai ruh ki kyntien kyntu kynpham ia ka Club ba kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh ryngkat ka jingkular ba un don ryngkat bad ka jingpyrshang jong ka naduh kane ka sngi kaba sdang plie bad ha ki por ki ban dang wan.
"“Manla ka jingeh ka don ka lad, nga ngeit ba da kata ka mynsiem ba ngin peit kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla, ngin ym ïa trei eh tang ban ong ba ma nga, nga dei bad kiwei ki bakla hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lang jong ka jingdonkam ki paidbah.
Haduh 100 tam ki nongking lieng kila wan iashimbynta kynthup iaka kynhun jong ka Indian Army bad shipai Navy.
Halor ka ilekshon MP Lok Sabha, u la ïathuh ba ka seng kan sa ïakren ha kine ki bnai ban wan.
Na ka liang jong u  Ma Habahun Dkhar, u la sneng la kyntu ia ki khun ka Seiñ Raij ba kin sumar bad lehkhuid ia kane, khnang ba kan myntoi, ym tang ia ka mynta, hynrei ia ka la shai la shisngi.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la thung ïa u Bah Mutshwa Thabah kum u Vice-Chairman ka SDRC ha ka ‘Category B’.
Une u long u jingthung uba long man ka snem (annual), hynrei u lah ruh ban neh ar snem ne palat ruh.
Hadien katei ka jingiakren halor ka IOA & AA la bud sa ka jingiakren halor ki kyndon pynbeit thymmai halor ka Sixth Schedule kiba ka Sorkar India ka la dep ban pynkhreh bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynlong ka jingiakynduh kaba kham kyrkieh bad ka Sorkar Jylla ban ioh pynsngew ia ki jing donkam ban bsuh bad pynbeit shuh shuh sa katto katne tylli ki mat hapoh kitei ki jingpynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule khamtam ha kaba iadei ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Ki jylla ki ban sa ïashimbynta ha kane ka rynsan ïakop siat suloi ka ban sa long shen, ki kynthup ïa ka Assam, Manipur, Mizoramn, Nagaland, Arunachal Pradesh bad ka Meghalaya.
Ka la ong ruh b aka jingpang khyllai kadon haduh 5 bynta kata ka bynta ba 1 haduh 4 lah ban sumar da kaba ai dawai hynrei kaba bynta kaba 5 dei kaba la jur bad hap pynkhuid ïa ka snam lyngba ki kor ne Dialysis bad ruh ban bujli ïa u khyllai.
Hynrei Nga shu kwah ban pynsngewlem ia ki jing eh jong ki khynnah skul kito ki bym dei than ki ba bit ba biang ha iing ha sem.
Ka tarik khatduh ban pdiang ïaki phom kan long haka 12 tarik Risaw shuwa ka 5.00 PM.Ia ki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9774890389.
Katba kiba kyrshan ki la pyni nia ba ka RTE kan pynlait noh ia ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah bad kan plie lad ruh ia kito ki longing kiba duk kiba shem jingeh ban ioh leit skul.
U Myntri u la ong da ka jingkiew ka teknoloji ki samla pule ki dei ban nang ïabeh ban kiew ha ki liang baroh bad ki dei ban ïa beh sha kata ka thong kaba kiwei ki samla pule ha ka ri ki ïa beh.
Ba ka Meghalaya kan poi halor duh na ki jylla baroh ha ka jingkiew dor kumba la kdew haneng ka long kaba ma.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah HDR Lyngdoh un hap ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ba mynta jong katei ka thaiñ.
Ki ieh noh tang ha ka jingiatiplem shimet.
Hangne ha jylla Meghalaya ka BJP longkmie ka don kumba 20 eiei ki dkhot watla kam pat lah ban thaw tnat ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi.
Kane ka jingjia kam dei tang ha kane ka shnong, hynrei bun kiwei ki shnong kim nud ban ujor ba shah pyntieng da kumne kumtai kum ban shah tait shnong bad kiwei jong ki kam ba ju leh ki nongsynshar shnong.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Anganwadi, Albina Peinlang, ka jingdon jong ki khlieh briew ha shnong katkum ka jingphiah rta ka long kumne:- 0-6 snem= 98 ngut, 7-10 snem= 98 ngut, 11-20=78, 21-30=58, 31-50=69, 51-70=41, 71-85=19 bad 86-95=7 ngut.
Khliehriat Rymphang 23: Ka Meghalaya Joint Action Committee, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh ki trai jong ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ki trai kharkhana kim ju kham wan jngoh ïa ka East Jaiñtia Hills District hynrei ki khmih beit khmang tang ïa ki mar poh khyndew kiba don hapoh ka district “Kan sa poi ka por ba ka district kan nym don eiei shuh (Have Not) ha kaba iadei bad ka jingdon ki mar poh khyndew bad ha kaba kum kata ka por, kynmaw ïa ki kyntien jong ngi ba ki trai karkhana kin nym tip bad kim nym ithuh shuh kaei kata ka Shillong khlem da kren shuh ïa ka East Jaiñtia Hills District lei" ong ka MJAC.Shuh shuh ka Meghalaya Joint Action Committee ba la lam khmat da u General Secretary, u bah Enrico.
Ka Sorkar jylla kala shim ia ka rai ban siew pyndep noh ia ka ram kaba T.565 klur kaba dang pynsah sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) da kaba siew ha ki 20 sien siew Instalment.
Ïaki jingtip ïaki jingjia haki por baladep te to ngin ia peit pat hadien , mynta to ngin ïa peit shwa ïaki jingjia kiba dang iaid mynta.
I Kongsan haba kren ha ka jingïalang, I la ban jur halor ki jingktah jong ki jingmlien ba sniew khamtam ïa ki samla pule kiba dang khie dang san.
Nongstoin, 22 Risaw:Hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ia ka tarik na ka bynta ka Election shiteng samoi, ki 152 ngut ki nongkyrshan jong u bah N.Nongdkhar, ki la pynpaw ba ki don ka jingangnud ia u ba un pan tiket na ka Seng Congess na ka bynta ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency.
Ha ka Ktien Greek jong u Homer,ban ong ‘tieng’ – “deidimen" () ka dei kata ka Jingsngew ‘arta’- ka Jingsngew ‘ar lynti’ “en doie" ( ).
Shuh shuh u ong ruh ba ki dawa ruh ïa ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh shi syndon ïa ka forest beat house jong ka Assam kaba don ha Mukroh namar kadei ka tyllong jong baroh ki jingkulmar ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki kynduh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala tam shakhmat da shikol lyngba ka kol kaba thep u Raymon Sten (13), ka kol kaba ar kala wan haka kylla miet lyngba u Leibor Ymbon (79) Shikol ka Madankynsaw Mowkyndeng la thep da u Joby Jose Dkhar (36) Lashai ka sngi ka jingïakhun semifinal kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Mookyrdup haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi, u Lat u la ong ba ki seng bhalang ki la iatreilang bad ka sorkar halor kane ka bynta.
Ka NCDC kadei ka kynhun kaba pyniaid ïa ki kam hapoh ka Tnat Cooperation da ka jingthmu ban saiñdur, ban kyntiew, bad bei tyngka ïa ki cooperative na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki mar rep bad ka jingwanrah ïa ki kam hadien ka por lum ïa ki mar rep.
U Bah Sadon u la ong ruh ba ha u snem 2019 ki la shong ban wanrah ILP hynrei baroh  60 ngut ki ba la pdiang ïa ka resolution ILP ki la phail mynta bad mynta kine ki 60 ngut haryngkat kiwei ki kyrtong ki ba ïaleh ïa kane ka election da ka sur aiu kin leit sha u paidbah u ba thrang ïa kane ban pyntreikam ha ka jylla.
Ka Amnesty International ka la kyntu ia ka International Criminal Court (ICC) ba kan khmih bniah bad ban bishar ia ka hok jong kito ki lanot kiba shah ktah na ka jingwan jong ka sorkar Taliban hapoh Afghanistan naduh ba ka kynhun lehnoh Taliban ka la ioh knieh hi ia ka bor synshar hapoh Afghanistan ha u Nailar jong u snem 2021.
Na ka jingiakren bad kitei ki paidbah la sngewthuh ba katei ka jingjia ka la mih namar ka jingbym hun ha ka rukom thung Acting Sordar ha kaba la mih ar kynhun hapoh shnong, kaba ki la iathuh ba katei ka kam ka la poi shaduh District Council ha kaba la don ki nongujor ba dei ban khot dorbar hynrei haduh mynta ruh ym pat shym la khot dorbar ban pynbeit ia ka kam nongsynshar lane ban jied ia u sordar ba pura.
U Waheh Shnong jong ka shnong Mukhaialong, u bah Hunderd Phawa, u la kren halor ka lah ban pynbha pat ïa ka wahduid ba ju tip kum ka Moolawar kaba don ha shnong Mukhaialong ka bym long shuh ban pyndonkam la bun bun snem kaba na ka daw ka jingtih dewiong, hynrei da ka jingiatreilang ki bor shnong ba kynthup ki Committee shnong ryngkat bad ka tnat MINR, ka MBDA ha u snem 2017 da kaba pyndonkam da ki maw shun ïa ka um ha kane ka wah la lah pat ban pynkhuid bad mynta ka la kylla bha kam long acid shuh bad ka la long ka jingmyntoi ïa ki 170 tylli ki longiïng kiba pyndonkam um na ka wah rit Moolwar.
Yn pynkut ïa ka sngi da ka prokram pyni ïa ka deiriti.
Kum ka Party kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah, ka sngewkhia eh halor katei jingjia, namar da ha kine ki shisngi ar-sngi la don kata ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, kiba la iakren ruh ba ym dei ban jia ki kam ia huri hura ha ki khappud, hynrei mynta pat la sakhi ia katei ka jingjia kaba sngewsih eh bad kaba kum ki paidbah ha ka jylla kim lah ban pdiang da lei lei ruh em, bynrap u Bah Mayrald born Syiem.
Ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ki dei ban dei kiba shong ba sah ha kito ki centre kiba ki aplai la kumno kumno 10 snem bad ba ki dei ban ïoh ïa ka shithi jingmynjur na ki bor shnong bad vigilance committee.
Ka Senior  Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la ong ba na ka liang ka tnat ka la shimkhia halor kane ka jingpang masi da kaba ki nongtrei jong kane ka tnat ki la leit ai tika, injection bad  Awareness Program sha ki nongri masi jong ki shnong hapoh ka distrik.
U la ong ruh ba ka Mission teng teng kam poi shano shano ruh namar ba ki nongrep ba shisha kim ioh jingmyntoi.
U De Souza u dei ruh uba la lah ban pynpaw ia ka sap ialehkai jong u ha ki tournament kum ka ‘Brazilian Serie A Championship’ bad ka ‘Brazil Cup.
Shillong,4 Iaiong:Ka seng BJP mynta ka sngi ka la kynthah jur ia ka seng Congress ha ka jingialang ialap elekshon kaba la long mynta ka sngi ha iew Pynursla, ha katei ka jingialang kaba la wan ban pynsngew sha ki paidbah da u kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyng doh, la don ryngkat ruh kiwei pat ki nongialam ka seng ba kynthup ia u bah H.S Syiemlieh President barim ka BJP, u bah David Kharsati u nongialam ka seng UDP uba dang shu pyniasoh shen bad ka BJP.Shuwa ba u kyrtong u bah Shibun un ai jing kren, la ioh ki jingkren na ki nongialam jong ka seng BJP bad ha ki jingkren u ba Kharsati u la takrain tyngeh ia ka seng Congress khamtam ia ka Pre sident jong ka, ka So nia Gandhi, u la ong ba ka Sonia Gandhi ka la dei ka briew kaba la ioh ia ka nam riewspah tam bad ka la wan ba hynriew ha ka jingriewspah ha ka pyrthei baroh kawei, ‘ka Sonia Gandhi ka kham riewspah ban ia ka Syiem Elizabeth’ ong u bah Kharsati, shuh shuh u la ong ba ki la don ki paralok ba ia jan jong u kiba la iathuh khana ba tang na kane ka jylla Meghalaya ruh ka Sonia ka ju khur da ki klur klur tyngka tang na ka bai tiket ba ki kyrtong ba kwah ia khun na ka Congress ki leit theh tyngka sha ka, ‘don kiba ong ba uwei u kyrtong ba kwah tiket u leit ban bret pisa haduh T.12 klur ruh, tang ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ki ia thuh khana ba ka bai tiket Congress hangne ha Meghalaya ka la mih haduh T.80 klur tyngka’ ong biang u bah David uba la don kumba 17 snem bad ka seng UDP.U bah Shibun Lyngdoh u kyrtong ka BJP u la takrain tyngeh ia ki rukom treikam ka sorkar Congress, u la ong ‘ha Jaintia bad ha West Khasihills ki la beh ia ka seng Congress’, u ma Shibun  u ong ba ka daw ka jingsat palat ki paidbah Jaintia bad West Khasi Hills ia ka Congress ka dei namar ka FDI ne ka Foreign Direct Investment, kaba la pynduh nong ia ki trai dewiong, namarba u dewiong um iaid iew shuh ba la wanrah nabar.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka suok Pynursla ka dei na ka jingtih ia ki maw u la ong “Kam dei na ka jingtih maw ba twa ka khyndew ha Pynursla,namar ba ka jingtwa ka khyndew ka ju don haba shna ia ka surok bad jur u slap".
Ym donkam ban da iashoh.
Ha ka jingialehkai baar, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Ri- Bhoi Colleges da 5-0 bad ha ka jingialehkai kaba lai, ka Seng Khasi College ka la shah pynliem ha ka St.Francis D’ Assisi College, Nongstoin da 5-4 da ka shut bole ne tie breaker.
U la ong ruh ba ka jingong ba ka jylla Meghalaya kam don ïa u pud u sam ba pura ka dei kaba bakla bha bad haba ngi phai sha u pud u sam katkum ba la pynkup bor da ki ain ka jylla Meghalaya ka la don ïa u pud u sam ba pura bad haba kren halor u pud u sam ka sorkar ka la dei ban bishar bniah naduh ka Standstill Agreement, ka IOA, Sixth Schedule Area bad kynthup ruh naduh ka Assam reorganization act, 1969 bad ruh ka North Eastern Reorganization Act, 1971 ba la kdew shai ba ka jylla Meghalaya ka la don la u jong u pud u sam ba pura.
U Bah Tanly Lapasam na ka shnong Mootyrshiah, Laskein Block, West Jaintia Hills District, u long u nongrep ba nyngkong eh na ka district ban ioh ia ka khusnam “Millionaire Farmer of India" ha ka 7 tarik u bnai Nohprah, 2023 kaba lah long ha PUSA Mela Ground’, New Delhi.
Ha kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdonlang u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka thain, nangta u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills, Bah Wilfred Nongsiej, Additional Superintendent of Police ka District, Bah Herbert Kharkongor, Bah Esakeal Lyngdoh police, Dongki-ingding nangta Br.
“Teng teng hap iam namar ba mad ia shibun ki jingeh hynrei mynta ka la sdang ban sei soh", la ong ka kong Mary June, bad bynrap, “Ka Society ka la lah ban iarap da ka ram ia ki nongrep ryngkat ka sut kaba rit bad ka lah ban ai ram haduh 8 lak’.
U la ong dei ban trei da ka mynsiem aiti lut bad da kaba khuid bad ba hok.
Mynta, ha ka sngi kha, kaba nyngkong jongka, naduh ba ngi iapoikha, nga la rai, ban ai, ia ka jaka ia ka ha u bnai" ong U Mahato, da kaba wiat samrkhie, sha la kaba ieid.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ia ki da ki nongialehkai ka West Garo Hills.
“Haduh mynta ka jingduna kiba pyndonkam plastik ha Iewduh ka la kot sha ka 60-70 percent bad ka la dei ka jingai mynsiem watla ngim pat lah ban khang pura’, la ong u bah Jambor.
Ha katei ka jingleit jurip jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, la synranlang ruh da u MLA ka Nongpoh Konstituensi u Bah Mayral Born Syiem, u Bah Balajied Rani MDC, u Bah Aman War, Director (MI) ka DHS, ka Kong RM Kurbah, DC ka Distrik, u Dr.M.Mawrie, DMHO nalor kiwei kiwei ki ophisar kumjuh ki nongialam shnong ka Pahamsyiem.
Kat kum ka jingpyntip jong ki bor pulit, ki la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la ïoh ban pynrung ïa 12 tylli ki mokotduma bad ïoh ruh ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ki 40 ngut ki runar kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingkulmar bad donkti ha ki kam pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki kynta ba la pynjari ïa ka pakhang shnong kaba la neh 72 kynta.
U kyrmen skhem ba lyngba ki lad ki lynti ba thymmai lah ban pynbun ia ka jing pynmih ia u phan.
Ngi ai khublei ruh ia ka Mawryngkneng cultural sports club kaba la ai ka jaka ban pynlong ia kane ka jing lehkai bad kumjuh ka ophis jong ka dorbar shnong kaba la shah sngwbha ia ngi ban pynlong ia kane ka jinglehkai.
Mynta lei ka Sorkar ka la pynbeit ba ki ASHA kin leh sa ki kam kiba їadei bad ka jingpang khieshoh, TB bad kiwei de.
Hynrei la ong ba utei u khynnah, u kham sheptieng ia ka kmie ban ia kaba un hap shapoh jong katei ka ïingmala bad kumta u la rai ban shu kynthih noh shapoh ka mala tang ba un lait na ka jingshah tied- shah bom ha ka kmie jong u ha katei ka por.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra ïa kane ka kali, la shem ba u nongñiah u la buhrieh 51 kilo u kynja ha kali.
U Tiangong-1 lane ba la tip kum ka dulan kaba shong ha bneng, ula treikam naduh U Nailur 2011 bad ula sangeh noh ban treikam ha U Lber 2016.
Ym don shuh ka jingïakhun daka hok, Nga ïohi kumba ka hok kan sa shah bam duh noh haka thok ka shukor.
Shuh shuh, ki Dorbar shnong lane Local Club ki dei ban kit khia bad peit bniah bha ha ka ba iadei bad ka jing ai jingbit ia ki application, bad ban phah ia ki sha ka Ophis u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u November, 2020 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki rangialehkai ka Byrnihat Amjok, ki rangialehkai ka Umling-11, ki la lah ban poi sha katei ka thong tang hapoh ka 11 over, da kaba hap 3 Wicket bad kaba la pynthikna ruh ia ka Umling XI ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai Kriket.
Hynrei ngi kwah ban pynsngew ba ka long kaba donkam ïa ki seng riewlum ba kin ïatylli lang noh kawei namar kane ka jingïasaphret kam wanrah jingmyntoi eiei.
Naduh u bnai rymphang mynta u snem, la khang ia ki khynnah skul, ba kin song ja, da ka jyntah doh blang bad doh syiar ruh, kaba la ju pynbiang baroh shi katta ia ki khynnah skul, da ki  Anganwadi.
Lada u Bhalang um iathuh makna ruh hynrei la bna haw ba u Bhalang u ioh ia ka persenteij kaba heh bha.
Haba pynshong nongrim ia katei ki jingshisha, hangno kan don ka jingshong kha kulmar lane kata ka jingshong sang ha ka jingshongkha.
Ia kane kawei ka kol ka Laitkyrhong la thep da u  P.Khyriem ha ka 58 minit da ka penalty.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar ba la dep ka jingthmu ki seng riewlum ban pynhap shuki CEM ha KHADC ka la pulom noh namar ka jingjah rngai u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u bah Blanding Warjri bad kumjuh ruh ka jingjah dorbar jong u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang kumjuh u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum ha ka sngi ia tynjuh bor.
Kane ka jinghap ka khyndew ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 7 baje mynstep bad la lah ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh haduh ka por 3.45 mynta jan miet.
Ka Indeed, kaba long ka shnat treikam na ka bynta ban thung kam thung jam, ha ka kaiphod jong ka, ka la pyni ba ka jingwad kam jong ki “Nurse" na India ban trei sha bar ri ka la kiew da kumba 38% ha kine ki lai snem ba la dep, naduh u bnai Risaw 2020 haduh 2023.
U la ïathuh ba la ïakren ruh bad ka NTPC ban pynmih bording na ki niut ki nier hynrei ka jubab kaba ïoh ka long ba kine ki niut ki nier ne ki jaboh kiba don ha ka jylla kim pat lah ban pyndap ban pynmih bor ding.
Kine ba la kdew haneng, ki jia shisha ha ki sngi ba mynta.
Ka Sorkar Meghalaya haba ka la tied ïa ki jingkhang jong ka Ïing Bishar Supreme Court pyyrshah ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar High Court, ka la ong ka jingïapynbeit pud pynbeit sam lane ka jingïakylliang jaka hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, ka dei ka kam saiñ hima sima bad kane ka hap beit ha ka jingpeit jingjngoh jong ka Sorkar.
Ka BJP Sohra Mandal ka la kynnoh ba ka jingialang ba khot da u Dr Khongjee ka dei kaba khlem kano kano ka jingtip jongki bad kim kwah ban iadon lang ha katei ka sngi.
“Katei ka jingthmu jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ka dei beit ka jingkwah ban pyni bor, kata ym tang ia ka seng HNYF hynrei ia ki paid traishnong riewlum ka Jylla.
Shillong:Wat hadien ba la dep ban ïasoi ïa ka jingïakut katkum ka MOU kaba la soi ha u bnai Kyllalyngkot, 29 tarik jong u snem 2022 na ka bynta ban pyn beit ïa u pud u sam jong ki 6 tylli kiba jaka ïakajia, kawei ka shnong kaba don sha shiliang ka Malidor ka kwah ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 01: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Nyngkong ka la maham ïa u Bah AL Hek ba u dei ban kham antad haba kren ïa ki kam ka party sha ki lad pathai khubor.
Ka thong jong ka MePDCL ka long ban ai bording ba janai ia ki nongshim bording haki khyndiat snem ban wan.
Ki pulit ki la kem ia utei  u driver bad kumjuh la kurup ia katei ka trok.
“Hato kine ki matti jong phi, phi kwah ban lilam noh mynta lyngba ka shuki sorkar? Pyrkhat bha Bah Paul, lada phi dang dei shisha uta u doh u snam uba dei shisha u khun ba dap pura jong ka ri bad ka jaitbynriew, pyrkhat da ki spah sien ba phin sngewthuh ban pynkynriah tarik noh", la ong ka Kong Phawa.
Haba kylli la ka Sorkar kan pyndam noh ïa ka soskular bad ka Dharampal Satyapal Group ban tei ïa ka thermal project kaba 240 megawatts ha South Garo Hills, u Mondal u la ong ba ka Sorkar ka la ap slem ïa ka kompani ban wan shakhmat ban pyntrei hynrei haduh mynta kane ka projek ka dang sahteng.
Nangta ki sa ia risa BHET khyndai sien khyndai wat.
Silchar: Ka la don ka jing ia kynad ha ka miet sngi thohdieng ha ka shnong Maguracherra, kaba hap ha Karimganj District jong ka Assam, na ka daw jong ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ka shnong kam pat don Dorbar Hall namar ym pat dep shna.
Haba kren pat shaphang ki jingeh ha ka ïohkam, ïohjam, u la ong ba ka sorkar India ka la shim ïa kane ka lad ban pynkup bor ïa ki samla ba kin pyndonkam ïa ki sap ki phong, u la kyntu ruh ïa ki samla ba kin don ka jingïatreilang bad ka sorkar ban dup lah ban kyntiew ïa ki ban long ka jingmyntoi ïa ki.
Nongpoh, Nohprah 18: Ka Khasi Students Union North Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la nang ioh bor ha kam ban shakri paidbah da kab ka la lah ban pynkha sa ïa kawei ka shnat treikam ba la ti[ kum ka KSU Umder Circle kaba don haduh 12 tylli ki Unit treikam hapoh kane ka Circle.
Ia kane ka jingjia la aiti noh sha ki pulit jong ka Mairang Police Station ba kin leh ia kaba donkam khnang ban pynthikna la kane ka dei ka kam leh hi lane don ba pyniap.
Na ka liang ka Hma mylliem ka la dep ban aiti sha ka sorkar bad kala long ka jaka sorkar, bad dei ban shimti noh  ïa kane ka jaka," u la ong.
Secretary Dorbar Shnong Sutnga.
Kumta katkum ka hukum jongka NGT ha kaba iadei bad kane ia ka case la dep ban register bad ia ki trai jong kitei ki par yn sa ioh ban kem.
Kaba la pynlong ïa ki dkhot jong ka Seng ban leit buddien ïa katei ka kam kadei hadien ba ki dkhot jong ka Seng kila sakhi ba kam shym pat la don satia kano kano ka dak jong ka jingpyntrei ïa ka building na ka bynta ka tnad pulit ha Langpih.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka 4ForAll ha Diengïong kaba ha Mawdiangdiang naduh 17 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Ki la dei ban don bun ngut kiba shah rahbor ha katei ka sngi, lymda ka dei ka jinghusiar bad ka jing phikir jong kiwei pat kiba la ioh ban phet rieh noh ialade na kitei ki ehrang, kiba kieng atiar.
Ha kaba nyng kong ki bor pulit ki la ioh ban kem shwa ia u wei u briew na jan ka jaka treikam jong ka KHADC, ha kaba na une u briew la ioh ban kurup ia palat san tylli ki synduk sabon ba don ki heroin ba khia kumba 66.46 Gram, ha ryngkat artylli ki Mobile phone bad kawei ka kali Hyundai Eon ba u la pyndonkam.
Ngi la rai ba ka ieng ha ka nongrim da kaba shim ia ka rai ba ia ka rukom ai ia ki Challan sha kito ki trai dewiong hapoh utei u 32 lakh ton u dewiong ba ka sorkar ka dei ban ai sha baroh ki trai dewiong ym tang sha ki katto katne ngut.
Ka kong CR.Kharkongor, WPSI ka Nongstoin, ka la shim ia ka bynta ban tohkit halor katei ka kam bad la iathuh ba katei ka longkmie ka dang pun san bnai ia i khyllung hapoh kpoh jongka bad ki don ruh katto katne ki daw ba iadei bad ka pisa pilain bad ka jingiabam iadih jongka bad kiwei pat ki para kynthei kaba la wallam sha katei ka jingshah shoh ha la u lok.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Mynsiem", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah dang shen bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u DJ Wanshan bad la rwai da u Juice D KId.
Shuh shuhu ong ruh ba ha ki 12 snem kum u nongïalam ka KSU, u la ïakhun borbah ïa kiba bun ki ishu jong ka Jaidbynriew.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ka khubor ba la ïohsngew ba u Kishida un sa wanrah hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ia katei ka aiñ bad kawei na ki daw jong katei ka rai ha kane ka por ka long naka bynta ka ilekshon.
Nalor ba ka mariang ka la jaboh lypa da ka jingleh sat jong u khun bynriew, mynta la lap sa ka um ruh kam don jingshngaiñ ïa ngi ki nongshong shnong.
Ki kynhun Search & rescue teams jong ka Hospital, ryngkat bad ki Rescue Operation Team kiba kynthup iaki Home Guard kila iarap iaki briew kiba mynsaw kiba don hapoh Hospital bad la sei iaki shabar ka hospital ban pynpoi iaki shaka jaka ai jingsumar bala pynieng daki Camp bad ia kito kiba la mynsaw jur la pynkit iaki da ka kali Ambulance ban ioh jingsamar na kiwei pat ki jaka ai jingsumar, la iohi ruh ba ka Fire & Emergency Service kaba la pynlip iaka ding kaba la rhem hajan kane ka hospital.
Katei ka jingkren jong u Sona kadei ruh ha ka por ba ka jingdawa ba dang sahteng jong ka Meghalaya kaba dawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla kaba ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat ai rai ei ei watla ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla ka la mynjur da ka Resolution ha u snem 2019.
Katei ka dei ka kompeni, kaba die ki tiar iing, kum ki miej, ki shuki bad kiwei de ki tiar kiba pyn itynnad ha iing ha sem.
U la ong ba ka Dong Mihngi ka dei kaba jur slap bha bad bun ki surok khamtam ba shna da ka BRO (border road organizations), don ba shna ka PWDs bad la bthah ia ki ophisar ban pynkhreh ia ka detail project reports (DPR) bad un sa pynmang pisa shuh namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u pynleit jingmut bha ia ka Dong Mihngi ba ka roi ka par ka dei kaba hakhmat.
Ka jingsniew jong kine ki ar tylli jong ka surok PWD ka la long sha ba palat ha kaba wat ki trok four wheel ruh kim lah shuh ban iaid na kine ki surok.
Ha katei ka jingïakhun, u Ïaishah Bareh u la ïoh 2 kol, kata haka minit ba 5 bad ba 71 katba u u Franki Dkhar (42), u Emon Nongtdu (43), u Ferdinand Nongtdu (85) bad  u Shanki Dkhar (90+1) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ruh ba ki trai jong katei ka ïing ki la leit ruh ban ujor sha ki pulit ka thanad Nongstoiñ bad na ka liang ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ki pulit ki dang wad bniah ruh ban pynthikna katno baroh ka pisa bad ka ksiar baroh ba la shah tuh.
Katkum ka jingiathuh da utei u samla, u la ong ba u la mih na iing ha ka 21 tarik u Jylliew jong u snem 2021 bad naduh katei ka por ba u mih na iing, u la niah da ka Bicycle bad shang jan la baroh ki jylla ha ka ri, ha kaba ki jylla kiba u la shang da kaba niah Bicycle, ki kynthup ia ka jylla Madhya Pradesh, Maharashtra, Goa, Gujarat, Daman Deep, Rajasthan, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Odisha, Jharkhand, West Bengal, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram bad ha Meghalaya.
Lada  ka don kum kata ka jingpyrkhat, ka la dei ban paw pyrthei, ka la dei ban sawa jam, ka la dei ban mih ka jingïapanpoh la ki syngkai ban ialeh da kawei ka bor ban pyllait ïa ki jingeh kiba long dieng pyngkiang ïa ka jaidbynriew.
Haba kylli, U Ma Sñiawbhalang Dhar ula ong lada u jop biang ha kane ka kynti un pyndep ïaki kam kiba sahteng bad kawei kaba u angnud eh ban pyndep kadei ka Ïaw Pynsiñ ha kaba u kwah ban wanrah noh daka Multiplex ha kane ka ïew.
Ki don ruh ki thymmei pyrkhat kiba pynksan ba ki Syiem ki dei ki nongmihkhmat jong u Blei nongbuh nongthaw bad ki dang don ki iing longsyiem kiba dang sah khyrdong haduh mynta, wat la kim don shuh ka bor synshar kumba ki don ha ki por hyndai.
Ka H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba dei ruh ka skul kaba mih khmat ïa ka jylla Meghalaya mynta u snem sha ka lympung 62nd Subroto Cup 2023 International Football Tournament ha ka U-14 Sub Junior Boys ka la ïoh ia ka kabu ban jam sha ka quarter phainal khlem da donkam ban ïalehkai.
Nangta, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat da 13 – 11 basket ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang, ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang ka la shah rem noh da 52 – 17 basket ha ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat bad kaba khadduh ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop da 14 – 06 basket ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Nalorkata ka jingpyn-itynnad ïa ka rud surok da kaba thung dieng baroh shilynter naduh ïew Markasa, ka jingbuh ïa ki kynja railing bad pynitynnad da kaba tah da ki radium ka long kawei pat kabynta kaban kham khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai.
Utei u rangbah u la ong ruh ba halor ka jingbym pyndep jong u kontraktor ïa katei ka surok la bun sien bun wat, ki rangbah katei ka thaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa ki ophisar sorkar kiba dei peit ïa ki surok hynrei haduh mynta ym shym la sei soh ei ei.
Ïa katei ka rynsan thung syntiew la lah ban pynlong lyngba ka jinglah jong u ZPM ka 13-Reru Kalung – Subu Lento ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad jingjyrngam jong ka thaiñ Ziro.
U bah Ridley Rangslang u la batai ïa ka dor jong ka Riti Treikam ka Ri kaba heh bad ïar napdeng ki Riti Treikam ki Ri ka pyrthei kaba ai ha ngi ïa ka hok ha ka Ri Synshar paidbah.
Ka mut aiu ka Jaidbynriew ? Ka Longïing – longsem? La seng la dang halor kano ka nongrim ? Kaei ka jingïapher hapdeng u Syiem bad ki Myntri ? Mano ba synshar u Syiem ne ki Myntri ne ka Pyrsa Kynthei ? Haduh mynta ngim pat sngewthuh bha ?.
U AS Mukhim u Additional Deputy haka jingkren ula kyntu ïaki sahep sorkar ban pyntrei hok ïa kino kino ki skhim sorkar kiba don la ka jong ka thong na ka bynta ban tei iaka jylla bad ka ri khnang ban wan ka roi ka par kaba salonsar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert Nongrum ula ïathuh ba un sa pynïasoh bad ka Voice of the People Party (VPP) ha ka taiew ban sa wan.
Ka kynhun bishar ka bthah ruh ba kam dei ban pynslem khlem ki daw ki ba biang la ka dei sha ka tnat pulit ne sha u nongshah ujor.
Ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kan sdang na ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingthoh jongu, ha ka twitter mynta ka sngi, U Trump, u ong ba ka snem 2020, ka dei ka snem ka bym iahap satia bad ka snem ka ban mih ka jing leh thok ha ka jing ialeh elekshon bad kan dei ka snem, ka ban wan rah ia ka jinglehrain kaba khraw ia ka USA.Dei ban buhteng shwa ia ka elekshon, haduh ba ki paidbah, kin ioh lad ban da pyrkhat bad thep vote, da ka jingshngain bad jing sngew thikna.
Ki mar bad kyntien ba pyndonkam ki seng saiñpyrthei, ki kyrtong bad ki paidbah nongbud ha ka ba jied ïa ki kyrtong nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ la thawhi bad tyrwa shwa ban pdiang da ka iktiar jong ki riewtbit ha ka ktien ba la jer kyllum kumne harum:Banner: Lama-pathai- ka mut ka lama ban pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
(Ki kot iarap ba nga la pyndonkam ki long – ka Baibl Khasi, Open Bible, King James Version, New King James Version, Concordance, God Speaks to Modern Man, ka Commentary jong u William Barclay bad kiwei kiwei).
Hadien kata pat, ka India ka la ioh shuh shuh sa kiwei pat ki jait dawai iada Covid kiba kynthup ia ka Sputnik V bad la ioh jingmynjur ruh ban pyndonkam lang ia ka dawai iada jong ka Moderna.
“Ngim pat ïoh satia ka jingkhot sngewbha hynrei u Myntri Rangbah u la ai ïa ka khubor ïa ngi ki nongsynshar shnong ba ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang ha ka 26 tarik bad lada kumno kumno kam khot ruh na ka liang ka core committee kaba ngi la thaw kan sa ïatai sani ba lada khot ngin leit ban ai ïa ki jingmut bad lada kam khot ruh ngi leit ban ïakynduh bad ka sorkar ban ai jingmut halor kane," u la ong.
Always drive defensively!.
Ha kane ka kynti, wat la ka aktress ka Bollywood Nora Fatehi kan ym lah shuh ban wan ban ïadonlang ha kane ka tamasa ban peit da la ki jong ki khmat ïa u nongrwai ba pawnam na America u Ne-yo u ban rwai ruh ïa ka jingrwai ba pawnam jong u kaba ai kyrteng“Let me Love you".
La pynlong ïa ka jingjied da ka jingïathep vote (secret ballot) ha kamra ophis jong ka Khliehriat Bar Association kaba don ruh ha District & Session Judge Court Buliding Khliehriat.
U bah Nongtnger u la ong ruh ba hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit ka nongstoin la ioh ban kem noh ia kitei ki saw ngut kiba kynthup ia u Karnes Lyngkhoi na ka shnong Urkali u ba dei ruh u nongialam katei ka kynhun, Yesparland Wanniang na New Nongstoin, Shanborlang L.Marshillong na New Nongstoin and Marius Marwein na New Nongstoin.
‘Ka jingiaid kjat ka sdang na  Mawlai Museum sha Golf link, Nan Polok bad la pynkut ha Catholic Cathedral Laitumkhrah,Shillong.
Hynrei, kaba sngew myllung ban ïoh sngew ka long ba kitei ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ namar ka jingbym biang jong ka surok.
Ka seng ka mana kaba tyngeh nangne shakhmat lada ki lap sa shisien kum kine ki rukom lehthok kan ym ai lad satia da kaba ïaid shakhmat da ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Jylla Meghalaya ka la iashim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ia ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi ia ki kam sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
La bynrap da u Kulahad Chaliha bad u B.Das ki la kyrshang ia u Chowdhari.
Kiba angnud ia kane ka kam shakri paidbah bakyntang “.
Kiba la wan ban ia sakhi lang ia ka sngi lehniam jong ka pynkiew ksiang ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang,  ryngkat ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) bad ki dkhot ka Seng Kynthei, katba ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Rgh D.L Nongbri Vice President Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Rgh Hamar Singh Kharhmar ba dei u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie.
Ka pule puthi ba bit ba biang:Yn iarap 12,000 shisnem na ka bynta ki longïing jong ki khynnah ba pule ha ki skul sorkar,kum ka bai kot bad tiar ba pyndonkam ha skul.
Shwa ïa kane ka sorkar ka la ïarap ruh ïa ki 13 tylli ki college.
Kumjuh ruh ha America ki kynhun “KKK" bad “White Evangelical Christians" ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng sain hima Republican bad ki ju kheinpoh ia kiwei pat ki jaidbynriew.
“Te nga kwah tip noh ba nga lynga ka mynsiem" la phla hok ka hynmen.
"“Ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri India ka dei kaba la kyrkhu ban don ha kane ka bynta jong ka pyrthei, kaba don marjan bad bun ki Ri ka South East Asia bad namar kata, ka lah ban long ka khyrdop ban wanrah ïa ka jingïadei ba ïajan na ka bynta ka jingmyntoi ka India bad ka EU".
Hadien ba u la shongthait, u Bah Scott u la rung sha ka saiñ hima sima ha Meghalaya ha kaba u la long teng kum u MLA ka Jaïaw konstitwensi.
Ki la don haduh khatphra ngut ki nongïashim bynta ki ba la lah ban pyndep ïa kane ka course, ka ba kynthup ïa ki jingbatai bad ki jinghikai ha kane ka jingpule ka ba lai bnai kynthih, ha ka ba na ka liang ki nongïashim bynta ki la lah ruh ban wan ïashim bynta ha ka ‘residential workshop’ ka ba ar sngi kynthih hapoh RRTC, Umran.
Ka kong Doly ka la ong ba kat bym pat ioh ia ka laisen ym don lad ia ki nongkhaii maw ban trei maw.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïoh sakhi ïa ka jingshitrhem bad ka jingïashim bynta jong ki 30 tylli ki skul ha kane ka jingrakhe.
Kum shi bynta ban batai shai halor ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïohkem ïa kine ki lehnoh ISIS, ki pulit ki la ïathuh ba kiba bun ki kynhun pulit ki la don bad thaw da ka kynhun ban leit thwet ïa kine ki lehnoh hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki ha kane ka jaka bad halor ka jingthmu jong ki ban leit sha Ahmedabad na ka bynta ban leh ïa ki kam thombor ha ka ri.
Ka RDA kam salia wat la ïabun ki nongïakhun ïa ka election ruh namar ka thong jongka ka long beit ban wanrah jingjop ïa u kyrtong jongka" pynkut u ma Kyrmen.
Kumta u la ong haba ïa ai ïashim kylliang dei ban ai tang ïa ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia ym dei satia da ki jaka bym ju ïakajia mynno mynno ruh.
Nongpoh: Katba nangmih ki sngi, ka khlam Covid-19 ka la nangsar ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi bad halor kata, la iohi ba ka la don ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha kylleng ki shnong bad nalorkata ki la don ruh kiba la duh noh iala ka jingim ha kane ka khlam Covid-19.
La iohsngew ba la don ki dorbar kibym shym sam ia ki marbam-mardih bad ki tiar ki tar ba ai ka sorkar, ki MLA, MDC ha ka rukom kaba khuid.
Na ka liang u Myntri ula ïathuh ba ka jingwad jaka ban pynïeng ïa ki bus hadien ba la dep pynhiar ïa ki khynnah skul ruh ka dang bteng mynta khnang ba kine kin ym hap ïaid kylleng hynrei ban ïoh ïeng shajan hi ki skul ba ki leit buh ïa ki khynnah bad hap ban shaw biang ïa ki.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Riwar Mihngi Circle bad ka Riwar Mihngi Development Council ki la wan ban pynpaw ia ka jingbynniaw  ia ka jingkylla jutang jong u  bah Prestone Tynsong u ba long u symbud myntri rangbah ka jylla bad u MLA katei ka thain halor ki jingkular ka ba u la khlei naduh u snem 2013 ban wan rah ia ka roi ka par ha ka ne ka thain.
“Ngi khmih lynti ba baroh ki 18 tylli ki Union ki ba don hapoh ka shatri jong kane ka Federation jong ngi kin wan ban ia don bynta lang," la ong u bah Kenneth Swer ha ka ba u la bynrap, “Ngi iawer ruh ia ki paidbah khamtam kito ki ba trei bylla sngi ba kin ia wan ban sngap bad ioh jingmut halor ki phang kiba iadei bad ka hok ki nong bylla sngi.
Hynrei u Blei u ri kyndong namar ka ktien jong u ka la kren ia kata “I bynta ba dang sah".
Kat kum kane ka hukum, ka Sorkar Jylla kala pynpaw ba kam long satia kaba shisha ban ong ba baroh ki Hospital ne jaka sumar ka Sorkar, namar ka jingpynkhreh ban ai jingsumar tang ïa ki nongpang Covid-19, kila kyntait ban pdiang bad ai jingsumar ïa ki kynthei ba armet lane ki kmie ba dang shu ïoh khun rit kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh.
Ka jingthoh ka dei kaba la mih ha ka 24.01.2020, ba la pynbna da ka sorkar MDA ban khan khyrdop noh ia ki L.P bad U.P School kiba duna palat ha ka enrolment, kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
U Kpa jong katei ka samla ba la shah ot shniuh u la ujor ba mynha ka 16 tarik une u bnai, ar ngut ki samla bad kawei ka longkmie kiba la rah tiar pynmynsaw da ki Kanshi bad kiwei kiwei ki la rung jubor ha Ophis (Orion Edutech kaba don ha Iawmusiang) ka khun  jong u, ka Baiamon Dhar kaba na Nartiang bad ki la ot sniuh ia ka bad shoh bom ruh ia ka.
Kane harum ka dur ki kyrdan jingmareh bad ka khusnam:.
Ka kompani ka kwah ban pyntikna ba kane ka dawai kan dei kawei na ki dawai ban bthah ïa ki nongpang ban pyndonkam.
Shillong, 21 Naiwieng:Kum shi bynta ban pynneh ia ka ktien tynrai jong ki jaka,ka HNLC ka kyntu iaki Sengbhalang khamtam iaki Samla ka jaidbynriew ba lada kaSorkar kam lah ban pyndonkam ia ka bor u khulom bad ka sia,ka lah dei ka por, ba kin pyndonkam da ka bor u brut bad ki rong, ne ki lah ban phah tang ka kyrteng bad ka jaka sah ba tikna ki heh Sorkar kum ki SDO; te ka HNLC kan sa leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nong aiktien jong ka seng HNLC.“Ka kyrteng dkhar ha ki jaka jongngi, kata ka mut ba katkum ki hok, kihok salonsar ki jaka jongngi kim dei shuh ki nongkynti jongngi, hynrei kin kylla long tang kum ki ‘colony’ ki kynrad(Slave-masters)" ong shuh ka khubor na katei ka seng.
Shuh shuh ha kipor lait shuti skul pat u tei u samla u ju leit ban ap hi ia ki masi kum shi bynta ban iarap ia la u kpa namar u kpa jong u tei u samla u pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem tang lyngba ka jingri masi bad kiwei kiwei ki pat ki jingri bad ka sap jong u tei u samla Kam shymla kut tang ha ka put ka tem hynrei u don ruh ia ka sap ban shna hi ia ki tiar tem kiba bun jait naduh ki bisli ki duitara bad kiwei kiwei ki jaitjingtem bad u ju sngewtynnad bha ban put bad tem ia ki sur tynrai khamtam ia ki jingrwai ieid ri bad ia ka jingrwai niam.
Watla ki pulit ki pyrshang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi drok, hynrei ngi shem ba ka long kaba jynjar ban khanglad shi syndon ïa ka jingwan poi ki jingdih pynbuaid ki bapher bapher.
Tang ka por kaba lah ban batai la kin lah ne em ban thaw pyrthei ban shan pyndep ïa kane ka madan.
Ia ka jingialang la pyniaid da kong Nehipaia Dhar Persident jong ka VO ha shwa ban sdang ka jingialang la ioh iaka jingduwai na ka kong Handa Talang bad la ioh ruh iaka jingkren na u Waheh Shnong Pammanik Ma RF Talang, Naka liang jong ka VO la kren da ka Kong Firsterborn Talang, U Ma CFS Khonglah na ka liang ka office BMMU Laskein bad la ioh ruh i aka jingkren na ka kong Mahiia Sajem.
“Kam don jingpynkhohñioh ban ong mynshwa nga dawa ILP, pynbeit ïa u pud u sam, mynta nga dang long ne em ban dawa, kam don kum kata namar ha ka ‘manifesto’ jong ka UDP ka ong hi kumjuh ba kan ïeng ban ïada ban pynneh pynsah ïa ka riti-dustur bad ban kyntiew ïa ki trai-ri trai-muluk," u la ong.
Tangba ka ktien bad ka kam hi bunsien kim iadei.
Haba iadei bad katei ka jingleit jong ki ban pyniasoh sha ka NPP, u bah Lawrence Nongrum, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Conrad K.Sangma, ia u bah Prestone Tynsong bad ruh ia u Dr.WR Kharlukhi, namar ka jingpdiang sngewbha jong ki ia kitei ki nongialam barim ka UDP kiba la leit pyniasoh ialade sha ka NPP.Utei u nongialam barim ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba dei ha katei hi ka sngi kaba ki la leit pyniasoh ialade sha ka NPP, la pynbna syndon ba ia ka Ticket jong ka NPP na Nongpoh Constituency yn sa ai ha ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC ba mynta ka Umsning bad ka ban sa iakhun na ka NPP ha u 2023 na Nongpoh Constituency.
“Dei ha utei u snem ba ngi la lah ban pyn ia tylli ia baroh ki seng riewlum kiba don ha ka HSPDP, ka HPU bad kiwei pat ki seng bad kaba sngewtynnad eh ka long ba dei ruh hadien katei ka elekshon ba ki seng riewlum ki la wan ha ka bor synshar" u la iathuh biang.
Kum ka puron ka Cameron ka la ak bad shim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad kiba kynthup ruh ka There’s Something About Mary, Charlie’s Angels, Gangs of New York,  The Holiday, bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw halor ka jingdon bynta jong ki kynthei ha ki jingtreikam hapoh ki Self Help Group bapher bapher, u la ong ba kane ka la nang kyntiew ha ka liang ka roi ka par bad ka koit ka khiah.
Katba ki nongiathuhkhana ha jingiaseng ki kham sngewtynnad ban kren shaphang ki khun Israel.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 19326 tylli, kiba long negative ki long 19028 ki ba la ioh ka jingkoit ba pura ki long 42 ngut,u ba la khlad u long uwei bad ki ba dang ap ka result ki long 246 ngut.
Shillong, Naitung 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka sngi Balang, ka la ther tyngeh ia ka sorkar da kaba ong ba ki kyndon jongka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, ka dei kaba la shu leh tang dep rukom namar ka jingklet ïa ka mat ba kongsan eh kiba ïadei bad ki jingmih ki ïing bad ki jingtei harud jong ki Wah hapoh ka Jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli ba kumno ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP kan leh halor ka kam tih beaiñ ïa u dewïong, u Myntri Rangbah ula ban jur ba ka Sorkar kam ju ailad satia ïa ka jingtih beaiñ bad kan shim ruh ïa ki sienjam ban pynthikna ba kum kine kijait kam kin ym jia satia.
"U Sangma u la ong ba ki la don ki sienjam ban pynthikna ba ki longkmie ruh ki iashim bynta ha ki kam ka ioh ka kot ha ka jylla.
Jowai, Risaw 25: Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ hapoh ka jylla Meghalaya kiba la don kumba 18,776 ngut baroh, mynta ka sngi kila pynban paidbah ba kin pynlong ïa ka jingïalang bah ne ka rally ha madan Fire Brigade ïew Rynghep Laitumkhrah, Shillong, ka ban long haka 31 tarik u Risaw, 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha ka Janeshwar Mishra Park ha Lucknow, Uttar Pradesh, palat 700 ngut ki briew, kynthup ruh ïa ki nongtrei ka Vi bad ki bahaïing hasem, bad ki 500 ngut ki khynnah kiba duna ka ïoh na kot na ki kynhun treimon sngewbha bapher bapher, ki la lah ban ïoh sam ïa ki Notebook ha ka rukom kaba heh tam ha ka pyrthei, bad kane ka ïarap ban kyntiew ïa ka mynsiem jong ka jingkynthup lang ïa ki briew bad ka jingïatreilang lyngba ka khubor ‘Be Someone’s We’.
Shillong 21 Risaw:“Lada nga rem elekshon namar kane ka mat ban dawa weng ia ki khar metor ne Iewmaw long, ngam tieng satia", la ong u CEM bad bynrap, ka kam jong ngi ha ka Council ka long ban iada ia ki trai jaka trai muluk ym ia ki nongwei shi sngi haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh.
Haba phai sha ka Under-14 (Boys), ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem ïa ka North Liberty HS School da 1-0 kol.
Nalorkata yn pyni ruh ïa katei ka jingïakhun ha DD Sports Channel bad live stream ha Prasar Bharati Sports Youtube channel lyngba ka :  PrasarBharatiSports.
Nangta, u iathuh ba lada katei ka seng, kan jop ia ka elekshon ha u snem 2022, kan thung ia 20ngut ki symbud myntri rangbah, na ka bynta san snem kynthih bad ha ka shisnem shisnem kin don 4ngut ki symbud myntri rangbah bad baroh kin long 20ngut bad katei kan dei ka jing ia trei hok da baroh kiba don ha ka kynhun synrop, ong U Rajhbhar.
Ka kong War ka la ong ba ka put ka tem ka long kaba donkam bha ha ka kano kano kolshor bad lyngba ka put ka tem lah ban pyneh ban pynim ia ka kolshor jong ka jaid bynriew.
Ka jingkylluid, jinglaitluid bad jingkhuid ha ka kti jong phi" u la pynkut.
Bad ym lah ruh ban klet iu Bordolloi u Premiere ka Assam,U Gopalaswamy Ayyenger na Delhi uba na Delhi bad ki briew Khap border kiba la shem ki jingjynjar por ba la ioh Laitluid.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba la shim lang da kawei ka jingmut, ba un iakhun na ka seng UDP.Katei ka long hadien ka jing ia mynjur lang ki riew rangbah, kiba don ha katei ka jing ialang, kham mynshwa U bah Eugene, ula tyrwa ialade, ba un iakhun kum u kyrtong shimet.
Kane ka Centre ka pynmih ïa ka jam sohtrun, sohïong, strawberry, sohphan, sohplom, sohphareng, mixed fruit bad kiwei.
Jowai, Nohprah 14 : Ki Home Gaurd Volunteers (HGV) na Ri-Lum Jaiñtia kiba la ju pyndonkam da ka sorkar ha ki por ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 naduh u snem 2020 kila pynpaw ba ha kane ka kynti kin ym treh ban leit duty Election wat lada phah ïa ki da ka sorkar ruh namar ba kim pat ïoh lut wat tang ïa ka bainongsngi jong ki kaba dang sah haduh mynta khlem pat siew lut.
Watla kane ka jingkylla ka la wanrah shibun ki jingroi jingpar bad jingbha ha ka liang ka imlang sahlang.
Haba ki nongialam ka Association ki la leit ia kynduh hynne ka sngi Hatmajai ia u Treasury ophisar ban kyrpad ia u ba u dei ban pyllait noh kham kloi ia katei ka tulop, u treasury ophisar u la pyntikna ha ki nongialam ka KJDSTA ba la kumno kumno un pyllait noh sha ki bank ha ne shwa ka sngi Thohdieng ka 25 tarik Iaiong 2014 khnang ban pyllait na ka jingjynjar ba ki nonghikai ki la ia kynduh ha kine ki bnai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 8 tarik Nohprah, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka skim FOCUS, ka ba la wanrah da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka skim kaba ki shu shim ram kaba la kot sha ka T.1500 Klur bad ïa kane ka pisa ki pyndonkam ban sam sha ki paidbah ban pynbiej election.
U Patton, ha kajuh ka por, ula kren shai hynnin ka sngi, ba ki pulit ka Nagaland, kin nym kynran dien satia, na ki ktem jongki, lymda ka Assam, ka kynran dien ialade na ki ktem jongka bad u ong shuh shuh ba ka la don ka jing ia mynjur bad ka Assam, ba ki ar tylli ki jylla, ki dei ban kynriah ialade na ki khappud jong ki ar jylla, hynrei ka Assam, kam shym la kynriah satia bad ka iai pynkhlain ia ki pulit jongka.
kumban shu pynkynmaw, kane ka tournament ka la weng noh ïa ki nongïakhun ba pawnam jong ka jylla, da kaba kren shaphang ka jingkut jingmut ban ai lad na ka bynta jong ki nongïalehkai ba thrang.
Ka jingthmu jong ki pulit jong ka jylla Assam ban wan tur hapoh jong ka shnong Umwali, Langpih  kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District ban shna ia ka pulit out post kala pulom noh hadien ba ki nongshong shnong ha katei ka jaka ki la mih ban pyrshah jur.
Ka Inningsstar ka la tied pyndep haduh 190 ron ban hap da 5 wicket naki 18.5 over ban khur ïa ka namjop, ha kaba u Lukhu K Anal u la lah ban tied 26 ron naki 15 bol, katba u Deepak Purkayastha u la kamai 63 rron naki 48 bol ban khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Guwahati: Ka sorkar India, mynta ka la ioh jingkhein, ia ka jingdon ki khar khrong ha India ruh bad ka jingkhein, kaba la ai da U Chand Gehlot, myntri Social Justice, ka sorkar India, u iathuh mynta ka sngi ha Lok Sabbha ba ki khar khrong ha Assam, ki don 22,116 bad ki dei kiba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi, katba ka Mizoram, ka duna tam ki khar khrong, ha kaba ki don 53ngut.
Ka sorkar ka la rai ban thung ïa kane ka Council ha u snem 2021, hynrei ka la shu sahkut kumto khlem treikam ha kine ki arsnem, tad haduh ka rai jong ka Cabinet mynta ka sngi.
U Bah Paul ula ïathuh ruh ba ka tnad sorkar ka la pyntreikam biang ïa ka Women Helpline ‘181’.
Kumba 100 ngut ki nongmihkhmat na ka VWSC na ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Umroi ki la wan ban shim bynta ban lum jingtip halor ki jingai jinghikai shaphang ka thong jong ka JJM bad ruh ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim JJM hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ka Jakrem (Um shit) ka don ia ka jaka jngoh kai pyrthei ba paw nam bha hapoh ka jylla ka ba jngai tang kumba 64 km na nongbah Shillong kaba don ruh ki jaka bam khana bad ki jaka sah ruh (Resort).
Jowai, Nailur 11 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Ngin iai ialeh tyngeh ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ka  Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri lyngba ka jingpynbna na u President bad kane kan pynlait na ka jingshah teh ha ki ain ja sorkar pdeng kiba iadei bad kane ka jylla", la ong u Mukul Sangma.
Dei ruh ban da ker bha ïa ka pung bad ban shna ruh da ki rynsan dewbilat kiba jrong 0.5×0.5×0.60 meter kynjang na ka sla kyndew bad 0.30 meter shapoh ka khyndew sawdong ka pung um, dei ruh ban tap bha bad ban welding bha ïa ki pipe.
U khun jong katei ka longkmie u dei uba la tip kyrteng kum u ma Kamwamut Talang, 48 Snem u la khlad ha shen ha kawei ka parmaw kaba don harud ka lynti Jowai Amlarem kaba ki khot ka Wahlakaraw ka ba don markhap bad ka shnong Demthring.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, u Bah BS Sohliya, IAS, u Superintendent of Police, WJH u Ma C Syrti, MPS bad kiwei kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1965 ka UNESCO ka la buh ïa kane ka sngi (8 tarik u Nailur) ban long kata ka sngi kynmaw burom ïa ka jingkordor jong ka Jingnang ban pule ban thoh.
Na ka liang ki bahaïing hasem jong kine ki rangbah ki la pyntip ba kin sa mih na ka nongbah Patna mynta ka sngi bad kin sa poi ha ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik laïong 2023.
Kane ka jingim, kam dei ban sarong.
Wieh, kumba ong u Louis L’amour, ia la ka jong ka shympriah-kti ka jong phi ha ka um kaba ha ka khuri bad sa sei biang noh ruh ia ka.
Ki dei ruh ban leit shimbynta ryntih ha kino kino ki jingtest ia kiba ka tnat ka koit ka khiah kan sa pynbeit ha ki shnong ki jongki.
Ha ka bynta kaba lai, kito kiba la shah jied ki la ai jingbatai ïa ka kynhun ki nongbishar bad la jied ïa hynriew tylli kiba biang tam.
“Ngi la trei shitom khait ban wad, ki khlaw ki btap baroh ki la lut, ha kine ki khap shnong jong ngi; hynrei khlem lap syrwet ei ei.
Katba ïa ka khusnam Best Team la ïoh hi da ka Sib Singh HSS bad ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka St Peters HSS.Shuh shuh, ïa ka khusnam Best Athletes Under-14 boys, la ïoh da u Ïohborlang Nongrem jong ka Sib Singh HSS, Under-14 girls la ïoh da ka Phibapynsuk Kharjana na ka Anderson HSS.Under-16 boys la ïoh da u Pynshngaiñ Kharbani na ka Sib Singh HSS bad Under-16 girls, la ïoh da ka Wanda Lyngkhoi jong ka Borsing School.
Haba kren ha ki kotkhubor, U bah DRL Nonglait, President ka KAS, ula iathuh ba U Myntri rangbah, ula mynjur ba ia ki kot ki sla, yn sa pyni sha ki dkhot jong ka Khasi Authors Society, ha shwa ban leit rah sha ka iing dorbar Jylla.
Haba ngim lah ban vote ia ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jing thmu kaba bha na ka bynta ban noh synniang ha ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw, ka mut ba ngi kum ki nongshong shnong ngi khwan shimet bad ngim pyrkhat satia ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Jowai, Risaw 30 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka dei ka rukom ba ngin pynpaw ha ka party haba ngim sngew iahap", la ong u Bah Ronie haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Nyngkong.
La wan tang katto katne ki MDC kynthup ïaka Congress, UDP bad PDF.Don ki dkhot kiba kwah ban ïaid shakhmat ka elekshon MDC haka 27 Rymphang bad don kiba kwah ban pynjlan ïaka por ïakhun elekshon.
Mano nang draw.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba ki paitbah kim dei ban sngewthuh bakla ba tang mar shu dep bun maw nongrim, ka Block ka la long noh.
Hynrei u SP u la ong ba kita ki lai ngut ki la phah ïa kitei ki arngut ki khynnah ba kin law noh ïa ki jaiñ.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u nongialam ka MPCA u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban pyntreikam ia u Aadhar ha kane ka jylla namar ba ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court ka ri kaba la kren shai ba ka jingleh ia u Aadhar ka dei da ka mon ym ban leh beit.
Ha ka thaiñ Nayabazar, ki shipai BSF kiba la ïohi ïa ki briew kiba ïaid ha khappud ki la pynsangeh ban tohkit hynrei kine ki runar ki la phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet bad ka jingrben jong ka khlaw.
Katkum ki khubor la ong ba palat 60 ngut ki briew, ki la duh noh la ka jingim hadien ka jingpluh ka ïing ba 5 mala ha ka phang pdeng jong ka nongbah Johannesburg hapoh South Africa ha ka Sngi Palei.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u bah N.Marwein Vice president ba thymmai la ong ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u president jong ka Nongstoin Area Unit naduh ka sngi ba u la leit ai jingkyrshan ia ka PDF bad um long shuh u dkhot jong ka party naduh katei ka sngi, bad la ong ruh ba ka party kam shymla beh ia u hynrei u la phet hi.
Ula kyrpad iaki 7 ngut ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ba kin phai khmat sha rilum Jaintia ban pyrkhat thymmai ban wanrah iaki lad pynroi ban im jakpoh ki nongshong shnong haka jaka u dewiong namar kumba long mynta ïaka ri Jaintia la bna ïaka tang haka nam shalan tuh ia u dewïong.
U Jerry u la kamai 10 run bad u Steve u lah kamai 9 run.
Hadien ba ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member(CEM), Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar bad ka Hima Mylliem ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban jurip ïa ka Ïewduh bad ïa ki nongdie madan ban khynra ïa ki kot ki sla ba donkam naduh ki ‘Trading License’ bad ki ‘Labour License’, hynrei ha katei ka jingleit khynra la ïohi ba ki kynthei Khasi ki la mih shakhmat ban kam trai ba ki dei trai ïa kitei ki dukan.
Kine ki jingshisha ki long markhongpong bad ka jingkam u ma Rymbai.
Mawkyrwat, Jymmang, 21: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la shim ïa ka jingkular ha ka jingïalam jong ka kong C.Kharkongngor, IAS, kaba long ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki seng lehnoh (National Anti Terrorism Day) kaba la ju rakhe ha ka 21 tarik u Jymmang man la u snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka kong Elizabeth, ka la iathuh ba ha ka 27 tarik Naiwieng 2020, ka la don ka jingleit wah lama iong ia ki kali ha Nongpoh ha kaba hapdeng ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ka la don ka jinghuri hura hapdeng u Bah Markus bad ki dkhot ka HYC.Haba ka jinghuri hura ka la poi sha kaba khluit, ka la don ka jingiashoh iadat hapdeng ki dkhot ka HYC bad u bah Markus.
Haba kular ban khmih ïa kane ka jingdawa, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kan sa shong bishar bad kan sa shim ïa ka rai lano ba donkam ban pynkha ïa ka Block ba thymmai.
Haba kren bad u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka UDP ka la iakynduh bad iamir jingmut kyrpang bad ki MLA, MDC bad ki nongialam na Jaintia Hills bad kumjuh kiba dei na Khasi Hills shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon.
Katei ka seng, ka ong ruh ba kumba ka long mynta lei ka Khyndailad ka lah long kum ka Colony ki Hindu bad kam dei shuh ka jaka kaba shngain ban iaid ban ieng ki paradoh parasnam mynmiet myniong.
U bah Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka jing dawa jong ka seng kaba la dep phah sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla haba iadei bad ka jing pynduh pyndam noh ia ka personal interview naduh u bnai October 2022, hynreì haduh mynta ka seng hi kam pat ioh satia ia ka jubab.
U bah Antonio u la jubab biang ba ka EC kan peit bniah ia ki kyndon kiba la don ha ka 13th Finance Commission shuwa ban shim ia ka rai.
Shwa ia kane, ka la pynlong ruh ia ka jingjnoh ia ka ICTC, ART, CST bad ka Suraksha Clinic ha Civil Hospital, Shillong bad ruh ia ka Regional Blood Bank ha Pasteur Institute, Shillong, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam wat hapdeng ka jingduna.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u Jusitce Mahesh la ong ba ka jingthung ïa ki dkhot ha ki State Commission ka shong ha ka sorkar ban shim ïa ka rai, haba ïadei bad ka AFSPA ka NHRC kam lah ban ai jingmut ban pynkylla noh ïa ka.
Ka jingmih madan ka Kong Nonglait ka la pynpaw ba ka don eiei ha lyndet ba ka jingiaphiah ha ka HSPDP kaba rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basiawmoit.
“Ka don ka jingthylli kaba shyrkhei ha ka jingdon ki nongialam, nga dei ban mih shakhmat ban pynshlur nalade ban pyni ia ka jingdon ki nongialam kiba biang" ong u bah Paul Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u la dep thep kyrteng myn hynnin ka sngi.
Shillong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Khrumdiengiei Circle hapoh ka jingialam u President u samla Binel Nongrum ryngkat Vice President Bah Kerbok Kharsyntiew, bah R Mawiong Secretary Khrumdiengiei Circle ha ka jingiatrei lang bad ka CoRP Eastern-Zone hapoh ka jingialam u bah Ashok Khongsit President ki la ioh ban bat mynta ka sngi step por 4 baje ia ki ar tylli ki bus ba wan na Dhubri Assam ha Lad Umroi, Ri Bhoi District.
Nakaliang jong ki Nongrep hadien ba kila dep ban wad bniah ia katei ka jing pynslem hapoh ka Ophis jong ka Disaster Management la ong ba ka sorkar ha kine ki sngi ka mad iaka jing kyrduh pisa kaba jur kumta ka jing pynslem kadei namar ba ympat don ka funds.
JOWAI: U Rikut N Parein u kyrtong jong ka Congress na Saphai ula ong ba da ki phew snem mynta ki MDC kiba shah jied ha u paidbah haka jaka ban shna ïa ki aiñ ki kyndon ban pynbha ïaka riti synshar, hynrei kim lap por ban shong dorbar ban iathir jngmut bad ban thaw aiñ.
Nongpoh: Kumba ka la jia ha Iewduh,kumta ha Sor Nongpoh ruh ka la jia kumjuh bad kata ka long ba lada don kiba khynra ia ki dukan bar jylla, la wanmih ki Khasi kiba pynksan ia ki bar jylla bad kiba kam trai pynban ia kano kano ka dukan bad kane ka la paw pyrthei myn ha ka sngi Saitjain, ha ka por ba ki dkhot ka KSU, Nongpoh Circle, ki la pynlong ia ka jingleit khynra kaba kynsan kynsan bad khang khyrdep ia kito ki dukan bar jylla, ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka sorkar pdeng ba kan pynshlur ia ki kompeni ban wan pynher liengsuin kamai ha kane ka jylla.
Kumta u la sdang ban pyniapher jingmut bad ki nongialam jong ka seng BJP.Shuwa ban mih noh u la kdew kti ia u heh duh u bah Ernest Mawrie da kaba kynnoh ba u khlem da leh ei ei ban pynkhlain ia ka BJP ha Meghalaya.
Ka H.Y.C Riwar Mihngi ka la ai khublei ia i SDO ka Civil Sub Division Pynursla bah Hynniewta iba la kloi bad pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng ban pynlong iew shipor hadien ba la khang shipor ia ka Iew Pynursla namar kane ka jingpang COVID 19 ba la pynkari da ka Lock Down kaba la neh mynta la 2 bnai.
Kumba la pynshisha la ong ba kine kiba la shah kynnoh kim shym la lah ban pynurlong katkum ki jingkular jong ki.
U President ka Governing Body jong ka Rev.J.J.M.Nichols – Roy College u Rev.Dr.A.C.Moore u la ong ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u don ka jingngeit kaba skhem kum u nongïalam khristan uba ngeit ha u Jisu Khrist bad u ba ïai pynpaw ïa ka jingieit jong u Blei ïa ka Ri Khasi Jaintia.
Kane baroh ka la wan urlong hadien ba ka kong Marbarisha ka la sngew ïoh mynsiem na ka jingsngewtynnad jong ka khun ban siat pistol bad katba ki shalyntem ka por ki nang tyllun, ka Kong Marbarisha ka ju ïalam ïa la ka khun ban leit pyntbit ha ka jinghikai siat pistol.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Thohdieng kala khang haka jaka treikam ka Jio company kaba don ha Shangpung Moolibang hadien ba la thut ka signal palat 13 sngi ha katei ka thain.
Ki Saw kur hapoh ka Raid Buam kiba kynthup iaka Kur Khyriem, Surong, Sumer bad kur Buam kila pynpaw ka jingpyrshah iaka jingthmu ban pynskhem Lyngdoh ia u ma Sumer Buam uba long u Lyngdoh ka Raid Buam la bun bun snem, hynrei u bym pat ithuh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Une u Nongmihkhmat ka HNLC ula pynpaw ba um lah satia ban batai lut ïa kiei ki mat ïakren jong ka HNLC namar ïa kane un sa wanrah hadien ba la sdang ka jingïakren kaba kongsan bad ka Sorkar.
, kaba don ïa ka shlem treikam ha Station Road, Duliajan, Assam.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkhmih ka sorkar, u la pynpaw ba ka sorkar lyngba ka tnat sports kan bteng ban ai jingkyrshan ïa ki samla kiba la pyni la kajong kajong ka sap ha kane ka rynsan bad bteng ban ai jingkyrshan ïa ki na ka por sha ka por.
Na ka liang u Myntri Rangbah, haba ïakren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ki don katto katne ki mat kiba hap ban ïapynbeit bha na ka bynta kane ka District kaba thymmai kiba ka sorkar ka thmu ban leh.
Shillong: Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE), kaba na Tura, ka pynremjur halor ka jing thung Chief Secretary ba thymmai da u M.S Rao jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 26 Jylliew:U  Executive Member ba peit ia ka tnad ka Art and Culture ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la iathuh mynta ka sngi Palei hapoh ka iing dorbar ba ka Executive Committee (EC) thymmai hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la pynwai noh ia ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC).
Hangne ka don kawei ka phalor (Gate) ba la buh da uwei u heh spah ban khrong musur na ki nongrep ba wan kit ban wan die sha ki iew ki hat Ri Khasi.
Kiwei pat kiba kham bun, ki long ka Mawdiangdiang da 4ngut, ka Lummawbah da 5ngut.
Ki dei ka bor ne sur ban kyntiew ïa ka ri.
“Kine ki jingjia ki dei ka jingpheil jong ki bor syntiat jong ka sorkar, wat la ka sorkar ka ju kam ba ka don bun ki bor syntiat ban tip ia ka plan jong ki seng kieng atiar hynrei ki khlem lah pat ban iada na ka jingpynbthei bad ka jing leitbuh ia u Bomb IED ha ki katto katne tylli ki jaka ha Shillong kumba ngi la iohi" u la ong.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ai NOC ia kawei ka kharkhana ban seng kharkhana sain rnga dewiong (coke) ha Wah Deinling, Elaka Rymbai wat hadien ba pyrshah ki nongshong shnong jong ki saw shnong bad ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF).
Haba u la wanpoi, u Blei u la ong ha u Samuel; ko Samuel, to khie to pynsleh ia u NAMAR U LONG U NE KEIN U TA,….
Uba ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh 2 ngut ki Independent MLA.Kumta wat ia pyrshang riam ia nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la iaid la shisnem, ban ialeh pyrshah ia u Candidate UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongialam ba mynta.
Guwahati, 3 Naitung:Ka Adventure Sports Organization (ASO) kan sa pynlong ia ka jingleit iaid kjat ne trekking sha u lumbah Makashang ha kine ki sngi ki ban wan.
Na ka liang jong ka Seng Samla Shnong Umkiang, ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba ki nongkit kam ka seng, ha ryngkat bad ka jing iatrei lang bad ka Shnong Umkiang ki la leit ban shim bynta ha ka jingpyrshah ia ka Star Cement, mining Expansion ha Brishyrnot bad ka jingleit, ka la long kaba jop ha kaba la lah ban  pynpulom ia kane ka jingthmu, kane ka Company ban pynjot iaka Mariang ka Elaka Narpuh.
Ki non Christian kin ong kumno iangi kin rkhie beiñ em iangi namar pra christian ym lah leh ei2…So MDA govt is ????.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pynkhlain bha ia ka jingtalasi ia ki kali kiba wan na ki thain Assam ban peitngor bha ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla khlem kot khlem sla.
TUBERKMAISHNONG: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kaba dei ruh ka Behdeiñkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaiñtia, kala poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong ha pung kyntang (Aitnar) kaba don ha Tuber Kmaishnong hapdeng ka jingshongkun bad iphuh iphieng.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula leit ïuhkjat ha ki jingtei ba dang shna thymmai ban sah pyngngad ha ka jaka jngohkai ha Daribok, kaba don hakjat jong u lum Nokrek ha Ri-lum Garo.
Shillong, Nailar 16 : Ka kynhun jong ki hati khlaw ka la hiar thma bad pynjulor ïa ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep ha ka shnong Kurung, Pedaldoba, West Garo Hills ha ka step phyrngap 15 tarik, ki la kyrdem iap ruh ïa ka longkmie bad i khun shynrang ba dang san snem bad ïa uwei u rangbah.
U Secretary jong ka tnat Mining and Geology, u Bah E.Kharmalki u la ïathuh ba ka wah Lunar ka ïaid lyngba na ki 25 tylli ki shnong bad ka wah Kyrhuh Khla pat ka ïaid lyngba ïa ki 6 tylli ki shnong kumta donkam bha ban don ka jingïatreilang bad ki Waheh Shnong jong kine ki shnong ba kine ki ar tylli ki wah ki tuid namarba ha kane ka projek pynkhuid wah ki Scientist ki donkam ban shna ïa ki pung Algae ha ki jaka bapher bapher bad namarkata ka donkam bha ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong.
Mynshwa ka jingïarap ka kham heh namar ki don ki longïing kiba ïoh hapdeng T.150 bad T.200 man u bnai.
"Kum ban pynkynmaw, ha ka 28 tarik ki pulit ka Delhi ki la kem ïa ka Malik ryngkat ka khlur ïalehkai kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka world championships ka Vinesh bad u rangïalehkai uba la khur takma ha ka Olympic u Bajrang.
Washington: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka America, ka la hiar thma pyniap, ia u heh duh ka ISIS, U Abu Bakr al-Baghdadi bad katei ka jinghiar thma, ka dei ha ki bynta ba shatei sepngi jong ka Syria, ha kaba la ther hynnin ka sngi saitjain.
Mynta ka England, ka la ioh rung sha ka jing ialehkai Quarter Final.
La pynlong ruh ïa ka jingiakop dro dur bad la ioh ruh ban sam ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop ha ka jingiakop.
Ka West Madan Mustem pyrshah iaka Dongmihsngi haka por 2.00 baje janmiet.
U Saleng u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya ka la synjor bad ka sorkar kam lah ban pynneh ia ka suk ka sain ban iada ia ki paidbah.
Ym tangba long nongialam un shu bat bor ia la u lakam ha ki kti, u nongialam u dei ban long ruh u ba iaishah ha kiei kiei baroh, namar kum u nongialam hi ngin shem laiphew jait ka jingshah kren jingshah kynthoh ha ka por ba u ialam.
La ong da U bah Shullai, ba kane ka dei halor ka jingjia jong ka jingshah pyniap jong U Lurshai Hynniewta, uba dei u dkhot jong ka KSU bad kane ka jingjia, ka la wan rah ia ka jing sngew khia mynsiem jong kiba bun.
Bad ynda haba ka surok ka la sdang ban kiew shalor lum ha ka rukom kyllaiñ ba la pynkynriah ïa ki ïingjaiñ baroh shalor lum palat ka Mawïong bad dei artad ha kane ka por ba ki Phareng ki la shna ïa ki bangla ban long ki jaka treikam (headquarters) jong ki ha Nongkhlaw.
Baroh ngi tip kaei ka RSS.La seng ïa ka ha ka 27 th September 1925 bad la ong ba haduh mynta, ki dkhot jong ka ki la kynjoh sha ka 5-6 million bad ki tnad (shakhas) ki don haduh 56,859 tylli.
Ka Iewduh kam dei ban duh hynrei ka dei ban ïoh bad ka Iewduh kam dei ka Iew thok iew shukor hynrei ka dei ka Iew Niam Iew Kyntang.
Kane ka jingkren u president ka UDP ka long hadien ba hynne ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la iaroh ia u myntri ka tnad kam pohiing u hymen jong u, u James K Sangma ba ka tnad kam pohïing kaba u bat, ka la leh shibun ki kam ba bha.
U la ong ba kitei baroh ar ngut kim dei kiba ia thuh ithaw para maki hynrei ki shimlang iaka juh ka jingkitkhlieh ban ym ailad ia ki jingsniew.
U Revenue Officer, ka JHADC ula ai por haduh 15 tark Nailur ban pynbeit ia kane kam iaknieh jaka hapdeng ka shnong bad u Romario Sungoh, pynban ka shnong Namdong A kala ong ba haduh bala kut ka tarik bala buh, u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Copiousness Daw um shym la shim bishar bad ka shnong ka sah haka umdum.
Ka jingialang ka UDP Shella Circle halor kane kan long ha ka 22 tarik ha Shella ha kaba kan pynbna syndon ia u kyrtong.
Na ka liang jong ka seng kala leit ruh ban ia kynduh ia u  DC,WKH u bah S.Kkharlyngdoh, na ka liang jong u DC u la ong ba katkum ki kyndon ain ba ia dei bad ka registration electoral roll 1950, katkum ka section 30 kaba thew ba ki briew kiba dei na ki wei pat ki jaitbynriew kiba ai jait bad kyrteng khasi ki tip ialade ba ki la leh ia  ka pop hynrei kim shym la pdiang ia ka jingshisha kumta ki la dei ban hap ka jingshah pynshitom da kaba shah set patok kaba  lah ban long haduh shisnem lane  ka phain lane un hap ha baroh ar.
Dei namar katei ka daw, la ïathuh ba la hap ban pynduhnoh ïa ki ration card jong kito ki longïing ne briew bym ju leit shim khaw ne kiwei ki mar ba la pynbeit katkum ki Card Ration.
Ïa kane u lakren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka VPP ha Khliehriat ha ryngkat ka jingdonlang u President Rangbah ka Party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba rangbah ka party.
Wat lada ia katei ka jingtyrwa ym shym la pdiang hynrei ngi sngew ioh mynsiem na ki kyntien maitphang jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya, bad ka 11 tarik September 2019, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw (Historic) namar ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba kan don kum kane ka jingtyrwa (resolution) ka jingiakren hapoh iing Dorbar ka jingtyrwa ia ka Article 371 ha ka Nongrim ki kyndon ka IOA & AA, kat haduh ba nalor kiwei kiwei ki dkhot ka liang pyrshah kiba kyrshan ia ka jingtyrwa la don ruh u Nongmihkhmat na ka liang synshar uba la ieng ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ia ka jingdonkam ban thaw ia ka Committee jylla kaba kyrpang ban bishar bniah ia kane ka kam kaba kongsan bha na ka bynta ka jingiada ia ka Ri Khasi.
Dei ha ka jingïalam jong ka ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ bad ki dkhot ka Jaiñtia Welfare Union la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ban shna Ktem Shipai hapdeng jong bun tylli ki shnong.
Hynrei na ka liang, u Bah Kurkalang u la kdew ba kim pyrshah ia ka sboh mariang hynrai la ai jingmut ruh ba ka sboh dawai ruh dei ban ai sha ki nongrep.
New Delhi: Ka jingkiew dor ki dor ki mur, ka dei kaba remdor tam ha India, ha U Iaiong, kaba kiew sha ka  7.79 per cent bad ka daw jong ka jingkiew dor, ka dei na ka jingrem dor than ka bai petrol, diesel bad kumjuh sa ka dor ki marbam mardih, ong ka khubor sorkar, mynta ka sngi.
Shillong: Ka NPP ka la rai  ban pyniakhun da u Clement G Momin pyrshah ia ka khun u Dr.Mukul Sangma ka Miani D Shira ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ampati konstitwensi.
U la buh jingkylli ruh shaei kata ka jingkular ka BJP ban thep mar T.15 lak sha man ki bank ki nongshong shnong ha ka ri.
Shillong, 21 Jylliew:Hadien ba ka la siew T.54,47,515 lak tyngka kum ka bai tym men sha ki MDC barim jong ka mynta ka KHADC ka la sangeh noh shuwa ban siew bai bam tymmen sha ki MDC barim.
U la ong ba ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan thaw dur thymmai ia ka tnad pule puthi khnang ban ai ia ka jinghikai ia ki samla kane ka pateng ban saindur ia ka lawei jongki.
Katkum ka jingpynbna na ka State Nodal Officer, Meghalaya Street Vendors Scheme, la ong ba ka jingleh ïa ka sorjamin hapdeng kitei ki tarik kan sdang ha ka por 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep, 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, bad naduh 7 baje janmiet shaneng.
Na ka sngi sha ka taiew, na ki taiew sha ki bnai bad kumta ter ter kane ka longiing ka la nang iaikiew ha ka kam kamai kajih.
Ha kaba iadei bad ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka bam ka dih ha ki Corona Care Centre, na ka liang ka TUR ka la ong ba ka dor ka long kaba heh bad kumjuh ruh bad ki testing kits.
Kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai kaba la pynkut ha Iawmusiang da ka jingialang paidbah kala ioh ka jingkyrshan jong kiba bun ki sengbhalang naduh ka JYF, All Biate Students’ Association, ki nongshong iew, ka synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia bad ki nongkyrshan jong ka seng sain hima sima ka Congress bad kiwei kiwei.
“Ban pynbeit hi ïa u pud u sam ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shim ïa ka jingïasyllok na baroh ki mamla kiba kynthup lang ïa ki Hima bad ïa ki nongshong shnong na ki thaiñ khappud" u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka jingkam u Gaurav, ka Supreme Court kam dei ka ba lah ban khmih ia kam bamsap bad ia ki briew kiba iohnong na ka bad kan nym lah ban khmih ia baroh ki jingduna ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki liengsuin iapom, hynrei ka don la ki jing ki kyndon treikam ba la pynkhamti ha ka.
Ka Alia, ha katei ka por, kam shym la ioh pang satia, hynrei mynta, ka dang shu ioh ia katei ka khlam bad ka don ha ka jingshong kyrpang ha kine ki sngi.
U Rahul ha ka jingialap elekshon jong u ha u bnai ba la dep u la ong ba u la shah kynthah pyrjong ha ka por ba u leit ban jngoh ia ka Bundelkhand ha u snem 2009.
Kane ka jingleh ka SIM ka long ban pyni nuksa ïa kiwei ba haba thung ïa kino kino ki dieng, dei ban leit peit leit pynkhuid ne sumar lym kumta kan ym don jingmut tang ban thung.
Shillong, 6 Naitung:Tang shi khyllip mat uwei u nongkhaii heh spah u la duh ei T.10 lak tyngka ha surok,  bad katei ka dei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje eiei mynstep ha kaba uwei u heh spah uba la tip kyrteng kum u shri Rahul Ali na ka shnong Umjarain Mawkyrwat u la wan sei pisa na State Bank of India T.10 lak tyngka  bad u la iaid da ka kjat ban hiar sha Khyndailad bad u la rah ia katei ka T.10 lak tyngka ha poh pla jong u.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 7: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Ka Kali kit nongpang (Ambulance) ka ba pyniaid da ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF) ruh kam shym la don Nombor nalor ba ia katei ka kali la tah da ka iit iong kaba long pyrshah ia ka ain katkum ka Supreme Court.
“Ki durmot ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India" ong u Bah Sanbor.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh, Bah Maralborn Syiem ruh u la buh kajuh ka jingkylli halor ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha Ri Bhoi bad ka jubab ka long hi kumjuh.
Ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei hadien ba ka la dep ban shong bishar ka la ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kan ai ïa ka jubab hapoh ka 10 tarik jong u Ïaïong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ha ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ka kynhun jong palat 10 ngut ki lehnoh Maoist ka la leit sha katei ka shnong bad rung hapoh ka ïing jong u Kanhar.
Ka kyndon ba 50 jong ka Aadhaar Act 2016 ka kdew shai ba ka UIDAI, “ka shah teh bad hap ban pyntreikam ia ki policy katkum ki hukum ne jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ba ka lah ban pynmih na ka por sha ka por" Bad “ka rai jong ka Sorkar Pdeng, la ki їadei bad ki policy treikam ne kim їadei, ka long kaba khatduh".
La pynlong ia ka jingjurip ia ka ophis kaba dang shna khlem pat ha Nongspung.
Ha kane ka jingialehkai ka phainal round, ka la jop lai sien kynthih khlem pat shah rem bad lashai ka jingialehkai ka dei kaba kongsan tam namar ba kan iaknieh ban rung sha ka phainal.
kane ka long ban pyllait ia ki briew na ka jingshah thlia haba ki leit ban shim ram na ki bank bapher bapher bad ruh ban pyllait ia ki na ka sut kaba heh.
Ka Kynhun Bathymmai ka san bad treikam, ka їakhun bad їaksaid hapoh artylli ki jylli.
Haba pynpaw ia ka jingtrei ba radbah jong ka kompany ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang, U Co-founder ka Rapido U Pavan Guntupalli, u la ban jur halor ka jingkongsan jong kane ka sienjam treikam ban nang kham pynkhlain shuh shuh ia ka synshar paidbah.
Por tan ban rung u dynamo un charge battery.
Hynrei hadien shisnem u bahduh u la ong ba ka sorkar ba u Maieid u don ka la khyllem noh bad hadien ba u iohi ba la duna ki kam ki jam u la pan jingbit hi noh na u Maieid ba un trei lut ma u nadong shadong ia ki kam jong u Maieid naduh ka niah kali, ka long Peon bad ka long P.A bad u bah Hoping ruh u la shah sngewbha ia u bad u la iai neh bad u Maieid haduh ka sngi ka jingiap jong u.
La pisa pisa 19 tylli ki projek ba thymmai kiba shongdor T.77,930 klur.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, kam shym la don kano kano ka jingjia.
Hynrei ha shuwa ba kiei kiei baroh kin urlong ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka lympung kan donkam ruh ban ioh ia ka jingiarap pisa bad ka jingbit na ka International Cricket Council (ICC).
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 152ngut bad kitei ki kynthup ia 112ngut ha East Khasi Hills bad arngut ha West Khasi Hills, 3ngut ha Ribhoi, 26ngut ha West Jaintia Hills, 3ngut ha East Jaintia Hills, iwei na West Garo Hills, iwei na South West Garo Hills bad 4ngut na North Garo hills.
Ka Antyodaya ka dei ka thong jong ngi bad ka BJP ka kwah ban pynthikna ba manla uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban ïoh ïa ka jingmyntoi," u la ong.
Kane ka skul kala lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba la kiew shaphrang ha ki kyrdan bapher bapher.
Guwahati:Ki don 15ngut ki samla pule jong ka Gauhati University, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad na katei ka daw, katei ka University ka khang noh ia ki klas bad ki hostel jongka, na ka bynta san sngi kynthih.
Nalor kata, u la ong ba wat ha ki District ruh la pynkha kam hynrei ym don jingkheiñ.
U District Election Officer jong South West Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba u Prabhat Dandotiya, Expen-diture Observer ba la thung da ka Election Commission of India ban peit ïa ka South West Khasi Hills District na ka bynta ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la wan poi ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad un don ha Circuit House naduh ka por 12 baje haduh 1 baje nohphai sngi.
Na ka liang ka kong Rinibeth Patlong, Program Manager of MCSWA TI- CC kum ka nongai jingbatai bniah kala pynsngew shaphang ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingkyrni ïa ki jingdih pynbuaid bad kala batia ruh shaphang ki lad jingsumar ïa ki nongpang kiba ngop ha kum kine ki jingsniew.
Ka long kaba donkam ban kynthup ban bam man la ka por hapdeng kito kiba jied ban bam tang daki jhur ban pynthikna halor ka jingrung ka protein.
U Heli Suchiang u la die ia katei ka suloi sha u Welting Niang bad ki pulit ki la iohkem bad kurup ia katei ka suloi shna hi.
Ha ka jingshisha kan wan noh ka 1 taiew basah hynrei u Blei umpat shah ia kata.
Ka Ladthadlaboh SC kala wan ba ar da kaba khur 10 point kaba la jop 3 sien, shah rem shisien bad ïakhaid shisien.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhot hajir ia u khlieh nongsynshar ka dei ka dak ka jingibeiñ ia ka jaitbynriew jong ngi, “Nga pyrshah jur ia ka jingkhot hajir jong kane ka Commission hadien ba nga la kren ia u lyngba ka mobile phone u la pyntip ba kane ka Commission ka la phah da ka jingthoh (notice)," ong u Bah Latiplang.
Tang shi sngi ar sngi ba la thoh ne report ki kot khubor, ki juh ki nongialam ki leit phla sop sop sha la ki nongkyrshan ka constituency ba ki shu thok ia ki nongthoh kot khubor.
La bthah ruh ïa ki nongrep ba kin pyntip noh sha ki Rapid Response Teams jong ka Veterinary Department da kaba shu pyntip ha u helpline number ban wan synreit dawai ïa ki jaka ba don katei ka jingpang bad ruh ban sumar ïa ki jingri ba don jingpang.
Katkum ka jingïathuh u Conrad, u shon dur bad ‘million’ ngut ki briew naba u dei u ’riew paidbah.
Haba kren sah ki pathai khubor, katei u kyrtong na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ka la pynpaw ba watla ka dei kaba dang thymmai ha kane ka kam, hynrei ka don ka jingsngew skhem bad ngeit ba kan poi sha ka thong ka jingjop“ Watla nga dang thymmai hynrei bun ki kam nga la leh na ka bynta ki paidbah, kum ka jingwanrah ïa ka C&RD Block ha Lumshnong, ka jingpyn ïoh ïa ka kali kit nongpang (ambulance) ha shnong Umkiang bad ynda nga jop ngan wanrah sa ki surok ba bit ba biang hapoh Sutnga Saipung Constiyuency" ka la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban jied ïa ka ban dup wanrah ïa ka jingkylla bad phuh ban phieng ka constituency, khamtam eh ban pynioh ïa ka surok ha ki shnong ki thaw ka ban kham pynsuk ha ka leit ka wan khamtam na ka bynta ki longkmie kiba ar met.
Ki Pulit ki la ïoh kem ïa kine ki ar ngut hadien ba ki la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ba ki la wanrah ïa u drok na Assam ban pynpoi sha ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingbitar ka BJP ka dei halor ka aiñ ar maloi ba ka sorkar ka la wanrah hapoh iing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla bad kaba la pass da ka jingbun paid hapoh ing dorbar kaba tang mar ia pass ia katei ka aiñ 7 ngut ki MLA kiba bat ruh kum ki MDC ki la hap ban risaiñ noh lait noh u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba ka ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ia ka jingbishar ha ka 30 tarik u kyllalyngkot kaba la ong ba ka kam MDC kam dei satia kaba hap hapoh ka ‘Office of Profit’ bad ki MLA ki lah ruh ban long kum ki MDC.“7 ngut ki MDC ki la shu risaiñ tang namar katei ka aiñ" ong u bah David.
Ha ka Sngi Balang, 25 tarik u Lber, 2020, Ka Balang Katholik ka rakhe ia ka Sngi Khraw jong ka Jingpynbna u Angel ha ka Maria Theisotti.
U la ong ruh ba ki nongkhaii ha ka jylla kiba leit ban shim ia ki mar rep na ki nongrep ha ka jylla ki mad ia ka jingeh ha ka ban shallan ia ki mar rep sha bar ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta u la phah ia ka kaiphod sha u C.E ka National Highway ba kin leh ia kaba donkam.
Namar haduh mynta ym don shuh ki jingthaw ba im ba don ha Wah Lunar.
Hato kane ka Sorkar ka lah mo ban ai kumba 18.46 Sq Km ka khyndew sha ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Dorbar Trai Ri bad ki District Council? la kynthoh ka HYC.Ka HYC ka pynpaw ba ka jingsoi MoU bad Settlement Agreement hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Shnong, ki Raid, ki Hima bad ki District Council ka long kaba be-aiñ bad ka long ruh pyrshah ïa ka riti dustur jong u Khun Hynñiewtrep.
Kumta ka Seng ka la kyrpad ïa u EE ban phai khmat lem ïa ka dong ka thaiñ Maweit.
Kane ka jingïalehkai mynta ka sngi ka long ka jingïalehkai kaba khatduh na bynta ka Shillong Lajong FC ha ka phainal round.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, U Bah A.L Hek u la iathuh mynta ka sngi ba u la ioh ïabit ia u khniang jingoang COVID-19.
Ka India ka la dawa ba ki heh sorkar jong ka Pakistan ki dei ban tohkit bniah halor kum kine ki jingjia jong ka jingthombor ïa ka kynhun jong ki riewngeit Sikh da ka jingsngur mynsiem bad ban sam lem ïa ki kaiphot hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ki la pynshai ruh ba ki masi kiba mih na katei ka Iew ki dei kiba la dep ban khmieh bniah da ki doctor mrad na ka tnat Veterinary, ki la pynshai ruh ba ki masi kiba mih na katei ka Iew ki dei ban bsa beit thik tang ia ki nongbam doh masi ha Ri Khasi Jaintia, hynrei halor ka jingshah kynnoh ba na katei ka Iew la shalan shabar jylla, ki la ong ba kim don jingtip ei ei ruh em.
Hynrei ha ka jaka ban ïakren ki la khynniat pynban ïa u ban rung shapoh.
"Ïa kane ka prokram la pynlong da ka AVENUES ha ka Pioneer’s Secondary School bad United Baptist Secondary School ha Baghmara, South Garo Hills; Thomas Jones Secondary School bad Rev.JJM Nichols Roy Memorïal Secondary School ha Nongstoin, West Khasi Hills; bad Adventist Higher Secondary School ha Khliehtyrshi, West Jaintïa Hills, naduh ka 21 haduh 25 tarik Nailar 2023.
Kumta ia ka Ri jongpha la iehnoh hapha kum ka ingjah.
“Ade! U lah da leh shisha kumba u thmu" ong sa ka kmie“U briew uba la buh jingmut ym don jingeh ei ei ruh em" kren iaroh u hynmen“Me lah da thied noh hi mynne nga nang mut haduh u Lber syndon" ong ka kmie bad ka thum ia u shangkwai.
Ka kongsan ka Kong DM Suja ka la ong, ka skhim MGNREGS ka ïarap shibun ïaki paidbah khamtam ïaki thaiñ nongkyndong bad ka ai kam ai jam ruh ïaki nongshong shnong.
Ka Projek Serve Safe Food,  ka dei ka la pyntrei kam naduh u snem 2016 bad lyngba kane ka projek ka la kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongdie jingbam surok ki ba la ioh jing hikai ba kumno ki jingbam ki ba ki die ki long ki ba shngain ban bam bad ki ba khuid ba suba la don haduh 12 tylli ki jaka ki ba la ioh jing hikai ha kaba 14000 ngut ki nong die jingbam madan ki la wan shimbynta ha ki snem ba la dep.
Haba ïakren bad ki katto katne ki samla kiba dang khie san, ki la pynpaw ba ka jingleh ka sorkar ka la noh shiliang palat ïa ka rilum Khasi.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit ka jingthmu ban khaïi ïa kum kine ki kynja sim kala long kaba beaiñ bad ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka tnad khlaw.
“Ka komiti ka la rai ban iakren ia kane ka kam Rangbah Shnong ha ka Co-ordination Committee,"  la ong u Bah Lapang bad bynrap, ia ka Village Administration Bill (VAB) bad ia ka rai ka High Court ruh.
Balei ngan leit biang sha ka party Congress ha ba ka party Congress ka dei ka party ka ba la pait la pra".
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u sordar ka Shnong Laitkseh u bah H.Thongni, u sordar ka Shnong Upper Laitkseh bah E.K.Kharit, i kong O.Marboh i ba wan na ka Amrit Cement bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki baroh ar tylli ki team bad ia ki khusnam ba kyrpang.
Hynrei u la ong ha kine ki phra snem mynta hapoh ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah ka jylla bad u Amit Shah kum u Myntri kam pohïing ka ri, ki la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynkut bad pynduh pyndam noh ïa kine ki seng kieng atiar da ka lynti jongka jingïakren ïasuk bad ïasngewthuh jingmut.
“Ka Myntri ka kam pohing ka la kular ba kan shim khia halor katei ka mat pynrung kam pulit ban bthah ia ka Board ban pynbeit ia ka jingbakla jong ki" ong u samla Donbok Dkhar President HNYF Central Body.
Shillong, 20 Lber:Ka Khasi Students Union (KSU) ha kane ka sngi Palei ka la rakhe ia ka jingdap 36 snem ka seng naduh ba la seng ia ka bad ka la rai ban iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Kane ka national highway kaba na Khliehriat, ka dei ruh ka surok kaba da ki hajar ki kali ki ïaid lyngba namar ka dei ka surok kaba ki briew kiba na bar bad kiba na ki jylla ba mar jan ruh ki ju ïaid lyngba na kane ka surok bad kaba phylla ba watla ka NHAI ka maramot ruh, hynrei kane ka bynta jong ka surok ka julor man la u snem haba wan ka aiom slap, lehse lah ban dei na ka daw ka jingmaraot kaba tang dep rukom.
Ka NESFAS bad ki nongkyrshan jongka ki iatrei lang bad ki 130 tylli ki shnong na kylleng, bad ka jingtynjuh kaba khraw tam ba ka shem ka long kumno ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul bad ka jingsam ïa ki jingai sngewbha bad ka jingpule na ka ktien u Blei.
“Hadien ba ula kyllon la mih sa uwei pat ban tam da ka juh ka pistol ban siat ia ki pulit bad ngi la siat ia utei ruh haduh ba u la kyllon ha madan", la ong u Circle Inspector ka Khliehriat, u Subir Sangma uba la ialam ia ka kynhun ki pulit EJH kiba kynthup ia u SI PR Marak, SI L Kharsyntiew bad ia ka kynhun ki pulit 3rd Battalion ha ryngkat ki pulit na Assam hapoh ka jingialam u SI Sanjeeb Terang bad ka kynhun battalion jong u ha ryngkat ki shipai na ka 43 Battalion jong ka Assam Rifle.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Senegal ka la ia khaid da 2-2 bad ka Japan.
Kane ka jingpyllait pisa ka long tang na u bnai Naitung, 2022.
La iathuh ba ka sorkar Israel, ka la mynjur ia 200ngut ki Bnei Menshe ban leit ialam mynta u snem bad nangta sa 400ngut ha u snem 2014 bad nangta sa 300ngut ha u snem 2015.
Ka kot ba la pynmih da ka Nursing mothers Association ka Phillipines ka batai kumne: Ka don lut ia kita ki bor jingbam ban tei ia ki khunlung kaba iadei bad ka jingdonkam ki khunlung katba nang san.
Don kiba bud nuksa ia ka pop jong u khun uba ar da kaba pynpaw pyrthei ia la ka pop ba ki briew ki iohi kin tip ba ki long ki nongpop kiba khraw.
Ki don sa 140 ngut kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad na kitei ki don 122ngut kiba ioh pang tang na Guwahati.
Ka ain ban pynduh ia ka triple talaq lane The Muslim Women (Protection of Rights on Marriage), Bill, 2019, ka la trei kam naduh ka 1tarik Nailar 2019 bad kiba pynkhein ia katei kin shong patok, na ka bynta lai snem kynthih.
Ha kajuh kapor katei ka MLA kala pynpaw ruh ba kam kwah ba kin mih kino kino ki jingiasngewpher jaitbynriew kumta kala kyntu ruh ia ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla ba kidei ban iakren na ka bynta ban ia pynbeit noh ia ki jingiakajia pud khang ba ki paidbah ka Assam kin ioh ia ki jaka jong la jong bad kumjuh ki paidbah ka Meghalaya ruh kin ioh ia ki jaka jong la jong.
U general secretary ka UDP u la ong ba ka party ka la iakren ia kane shwa ban don ka dorbar ka KHADC bad ka la sngew dei ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban pan jingshai ban thad ia ki kam bamsap kane ka EC jong u Bah Pynshngain halor ki khyndai tylli ki mat ba ka party ka la pan jingshai na u CEM hynrei uba la ai pynban da ka jubab tang dep kaba shi lain.
O/C Rynjah PS 0364-2230402, I/C Police Control Room, Shillong: 0364-2222214 / 2222215.
Halade nga sngew ban ong ba kum kjne ki jaitbriew ki dei ki bym don shuh ka mynsien ieid ialade ne ia kiba iajan bad ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit jong ka Jalpaiguri ki la pynmih ïa ki hukum bad kyntu ïa ki briew ba kim dei ban bat ne shim ïa kino kino ki tiar siat ne pynbthei lada ki lap ba ki don ha kane ka wah.
Ha ka Kitab Jingpynpaw 21:13 la thoh, “Naphang mihngi lai ki khyrdop, naphang shatei lai ki khyrdop, naphang shathie lai ki khyrddop, bad na sepngi lai ki khyrdop “Kine ki 12 ki khyrdop ki ia poi lang sha ka Nongbah bakhuid.
Na ka liang ki pulit ki la kem ruh ïa u Gulam bad ïa u nongñiah kali jong u bad mynta ki don hapoh Judicail Custody.
Nongpoh: Ka District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, ka la pynbna ba ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmana bad khang pyrshah ia baroh ki briew ki bym pat ioh jingbit ba kim dei ban leit hajan ka Weigh Bridge ha Narang ne ban shong ha ki kali bad ban ieng hajan jong katei ka Weigh Bridge.
Ula ther ruh iaka NPP halor ka jingplie iaka Maternal and Child Hospital (MCH Hospital) ha Panaliar kaba haduh mynta la khang da u tala.
Ki OBC, ki shynrang kiba pass ki don 34 lane 82.93 percent, ki kynthei ki don 14ngut lane 82.35 percent.
Ki Pulit ki la shu antad ba utei u briew, u don ha ki rta ba 32 snem eiei.
“Ka KSU kala pynlong ïa kane ka jingtah poster ban pyrshah ïaka CAA bad ngi sngew ba donkam ban pyntreikam kyrkieh ïaka ILP bad MRSSA ban ïada ïaka jylla naka jingwan buhai shnong ki bar ri ki mynder ri," la ong u Streamlet Niangti.
Ka khubor kaba ong ba u Aadhaar nombar u dei u nombar jong u mrad khlaw uba don u 666 ruh ka mih na ki kynthei.
Kine ki nongialam jong ka JAC ki la ong ruh ba lada pynshong nongrim ia ka jing jah ding, ha ka thaiñ Ribhoi hi ka long beit kumba 24 kynta, kumta ki dap da ka jing sngewkhia bajur namar ba lada pyrkhat ia ki khynnah ba pule, ki kmie ki kpa ba pynbiang ka shet ka tiew.
Na ka liang jong U CAG, ula pynlong ia ka jingtohkit ha 4 tylli ki District bad phra tylli na ki 39tylli ki Block bad 74 na ki Area Employment Coun cil bad sa 148tylli ki shnong, ha kaba la wad jingtip,ia 6ngut kiba ioh ia kitei ki skhim, na kawei kawei ka shnong.
Ki kmie ki kpa kidei ban don ka por kaba kylluid na ka bynta ki khun,khamtam haba ki la sdang ban khie samla bad sdang ban ïa ïaid paralok bad kiba bun.
Shillong, 25 Jymmang:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF)  na Ribhoi District ka la pan doktor shuh ha CHC Bhoi rymbong namar ba duna palat ki doktor.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyntip lyngba ka twitter, ba ki don sa lai ngut, kiba dang shu wan phai na Delhi bad na Uttarakhand, kiba shong ba sah ha Jowai, kiba la ioh pang khlam corona.
Haba la phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long hapdeng ka Raj Bhavan pyrshah ïa ka MLP, ka MLP ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong, lyngba katei ka kabu ban ïoh tied nyngkong kane ka kynhun ka la lah ban kamai 139 ron na ki 20 over.
Ha ka kylla miet katei ka kynhun ka la ïoh ban thep sa ar kol lyngba u Aibiangmame Nongneng (70′) bad u Wansiewdor Nengnong (81′).
Shuh shuh, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia khnang ban tip ïa ka daw ba shisha jong kane ka jingjia ïa tyngkhuh katei ka Scooty bad ka Trok.
Ha kajuh ka por la sdang ruh ia ka Iateilang, kaban long ka tnat wad bniah jong kane ka School.
Hynrei im nud pat ban ong ei ei namar tang shu kren khlem pep i tip ba la hab iania biang.
Haba phai sha ka jingiakhun ia ka phainal jong ka 4th Berchem Cup, la sakhi ia ki jingiakhun kiba la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah nongpeitkai ha kaba na ka liang ki kynthei ka Dubakh hadien ka jingiakhun kaba tyngeh bha ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun SYM da 67 la 50 basket katba ha ka liang ki shynrang pat ka Monarch ka la pynliem noh ia ka kynhun jong ka Nongpoh da 100 la 64 Basket.
Shisien ba la dep ïa kane ka jingtei ka thaiñ kan ïoh ïa ki lad ki lynti ban long kum ka thaiñ kaba lah ban leh ïa ki kam khaïi pateng lyngba ka jinglah ban pynïasoh bad kiwei ki ri ba marjan.
Ha kajuh ka por u nongthoh khubor u la sakhi ïa ka shithi iehnoh kam jong u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee bad la sngewthuh ba hadien ka jingiehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un ym treh shuh ban long nongïalam hapoh ka seng Congress.
Kine ki surok baroh ki don sawdong jong ka jaka ba don Uranium.
Na ka liang ki paidbah hadien jong kane ka jingïalang kila leh ban ai khublei ïa u bah Bah Ardent Miller Basaiawmoit lem bad ki nongïalam jong kane ka seng kiba la poi sha kane ka jingïalang ha Jowai.
U la ong ruh ba lada kum ki paidbah ki ïohi ba kum ki nongialam ki la pyndep hok ïaka kamram, ka mut ki la shah shkor ïa kaei kaba ki paidbah phi ud.
Katei ka jingkyrni lah ban ong ba ka wan na ka jingthrew jong ka met katkum ka por ba kito ki nongdih ki ju pynmlien.
U Peter u iohi hi da la ka jong ka khmat ba don ki khep ki khep ba ka kam ka khia bha namar ba ka dei ka dukan kaba iaid iew bha.
La pynhap Micro Containment Zone ia ka building ka K.Marak, ka dei hadien ba la lap ba ki la don haduh 10 ngut ki briew kiba sah ha katei ka Buildiang ki la ioh ia ka khlam Covid-19.
Hakajuh ka por u Bah PB Sylliang, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la ïa kren ruh halor ka jingpynshai ba la ïoh na ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la bthah beit ïa ka Hima Mylliem ban ai NOC ïa kino kino kiba thmu sengkam sengjam kum ki hotel, wine shop bad kiwei kiwei tad ynda ïoh ïa ka NOC na ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha kaba kum ka Synjuk kala pdiang ïa katei ka rai jong ka District Council bad na ka liang ka SKRS ka la shim ruh ïa ka rai ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai kiba la lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka Ri Bhoi District lyngba ki takma ba la ioh khur na ka 2nd North East Olympic Games kaba dang shu kut shen ha nongbah Shillong kumjuh ruh ïa ka Kong Margret Pathaw kaba la ioh ban khur ïa ka takma ksiar na ka lympung ïalehkai World Arm Wrestling Championship kaba la long ha Turkey kaban sa pynlong ha ka 10 tarik u Nohprah ha Nongpoh.
Haba ia kren bad ka Adviser jong ki ASHA ka kong Soni Kharjana ka la ong ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah u la kular ba ka sorkar kan siew noh 50% ia ka jingioh ba ki dei ban ioh shuwa ka Kristmas bad kaba sah pat un siew dep lut shuwa ban kut u snem ia kheiñ ia diah kata u lber, 2019 bad na ka bynta ka bhah ba ka sorkar ka dei ban siew (State share) u la ong ba un sa nang ia kren na ka por sha ka por bad ki ASHA ban leh ia kaba donkam.
U la ong ba ka jingbamsap jong baroh ki riew saiñ pyrthei kin sa shah kyndang lut palaiñ lada ka sorkar u Modi ka shah jied ban wan ha ka bor ha Meghalaya.
Kane ka long hadien ba don na  ki briew kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla, kiba dang don ha pdeng ki kyndon ka jingleh Quarantine ki la mih bad shang kai sharum shaneng, ha kaba ki lah ban wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ka jylla baroh kawei,kumta na ka liang u symbud myntri rang bah mynta ka sngi u la byrngem tyngeh ba lada don ki ba pynkhein ia ka jingleh quarantine,kin ngat ha ki kyndon ain.
Mynta ka sngi ka seng ka la lap ïa kawei ka ïing ba ju pynlong ktem da ki nongdih bad khaïi drok", ong u Comingstar Kharsyntiew General Secretary jong ka seng.
School (West Khasi Hills) ka la shah pynkhyllem noh lyngba ka tie breaker ha ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi).
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u Lat u la phah sha ka sorkar ia katei ka Bill ban pan jingshai na ka District Council hynrei ka sorkar ka pynslem khnang bad kam shym la pan jingshai ha ka por kaba biang, “Mynta mano ba khein sting ka sorkar ne ka District Council" ong biang u CEM ka KHADC.“Ngam tharai ba u Lat un phah sha ka MHA da ka jingsngew lade hi khlem da shim ia ka jingai jingmut ka sorkar,ka KHADC kam dei kaba pynjot ia ka VAB hynrei dei ka sorkar jylla kaba dei ka nongai jingmut ia u Lat" u la ong.
Kumno kan jia ia ki, ha ka lehniam Eid, ka dei ha ka Lah Sngi U Blei" ong U Owaisi.
Ka MUDA ka la iakynduh jingeh hadien ba la shah ujor  PIL la ujorha ka  Meghalaya High Court ia ka jingtei beain.
Shillong, 5 Risaw:Ka Hima Khyrim ha ka 30 tarik Nailur ka la pynrung Myntri thymmai ia u Bah Wonderful Nong rum uba mih bujli ha jaka jong u Myntri Tham Nongrum uba la khlad noh shen.
Iaka jingialang la pyniaid da u Ma Bimee L.Suwer Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad la ioh ka jingnguh blei nguh syiem na u Ram Kyndiah, Secretary Education Committee.
"“Nga kyrpad ïa u Bah Chales Marngar bad ïa u Bah Lasky Rymbai ba kin sngewbha ban ïarap lem bad ïakren lem halor ka mat ban pynim bad pynneh pynsah ïa ka wah Lukha," la kyrpad u Bah Lamare.
“Ngin dang ioh ia ka percentage kaba khatduh ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha ka jylla hadien ba ngi la ioh pdiang ia ka jingkhein kaba pura bad ngi khmih lynti ba kan nangkham kiew," ong u Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari haba iakren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Risaw 31 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la ai jingmynjur ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Fisheries Service Rules, 2017.
Shillong, 13 Nailur:Shi bynta ka jing pynrung kyrteng ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme phase –II, u District Medical Health Officer ka East Khasi Hills  u la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng paidbah ban ioh bynta na kane ka skhim ia ka Mylliem Constituency ha San Mer Secondary School, Upper Shillong  ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka la ong, “Ngi kyrmen ba kane ka jingthep kyrteng jong ngi kan poi sha kata ka jingjop bad halor ki mat ki nongrim kiba ngi la pynshai la bun bun snem bad mynta lei lei ba la ïaid ka campaign elekshon, ngi la kynduh ïa ki paidbah ban pynshai halor ki mat jong ngi ban ïakhun elekshon bad ngi kyrmen ba ka jingjop kan dei hi jong u paidbah ban ïoh khamti biang ïa ka hok, ban ïoh khamti biang ïa ka jingshisha ha ka synshar khadar".
"Utei u President ka MSSASA u la ïathuh ruh ba ki arseng ki la kyntu ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi, u Rakkam A Sangma ha ka 23tarik mynta u bnai ba un tuklar lem halor kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App.
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh kurup na ka shnong Dampukaphal kaba hapoh ka Rongra Police Station, South Garo Hills District.
Kumta te, ka long ka lynti jong ka.
Ka la ong ba ka NEPA ka la ioh ia ka jinghikai kaba thymmai kiba katkum kane ka juk mynta.
Ka jingleh Niam ia ka shad Behdeinkhlam ka Seiñraij Mukhla kala poi sha ka sngi kaba lai haka sngi Palei bad yn pynkut iaka lashai ka sngi 20 tarik ha ka aitnar ka Seiñraij Mukhla, Mukhla Nongrim ha ka por 2:00 pm.
“Haduh mynta ka sngi, kaba long ar sngi shwa ka dorbar jylla, ki don 23 ngut ki myntri sorkar, ki MLA kiba don ia ka jingpang covid" ong U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab.
Haba ïadei bad kane ka Garo Baptist Convention ka kyntu ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar Meghalaya ban shong bishar bniah ïa kane ka jingdawa ka ba dei ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong bad ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh ruh ka seng ka ong ba kam myntoi ïa ka sorkar ba kan shuh pynlut pisa tang ban thied ïa ki ki bus ban kamai ha sor Shillong namar ka jingdheng kali kan sa nang jur shuh shuh bad ngi sngew ban dawa ba ha ka jaka ban thied bus kan bha shibun ban shna noh da ka surok Four Lane, pynkut u kyrwoh.
Kine ki skhim ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep da kaba kyntiew ia ka kam rep kaba iaineh.
Hadien ba la dep dihsha ki la shong kai sa tang shiphang ar phang ki sa ia mih noh nangta na iing u Bah Shanbor.
Haba ïakren bad uwei na ki bahaïing jong uba ñiah ïa ka kali ‘Alto’, u la ïathuh ba u la poi mar-mar sha katei ka jaka hadien ba u la ïoh jingtip halor kaei kaba la jingjia.
Ki don haduh kumba 1600 ngut ki Nokmas ha Garo hills, bad na kine, 1300 ki dei ki bynta ka Grand Council.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong Nongtrai.
Kumta, ngin pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingthut ha ka jinglong jingman ha ka liang ka suk ka sain.
Ka rai kaba la pynsngew na bynta ban jied ïa ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba la ïalehkai bha ha ka samoi kaba la dep.
Napdeng ki rangtied ka Spartan kiba la seisoh ki kynthup ïa u Mani Bhusan (42 ron naki 77 bol) bad u Trinayan Dutta (30 ron naki 49 bol), haba phai pat sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Steve Syiemlieh u la pyndep 8.3 over, ailad tang 29 ron bad khur 4 wicket, katba u Riboklang Hynniewta u la kawang 9 over, shah tied 26 ron bad khur 2 wicket.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba kane ka fund ka ïarap shibun ha ka jingpynkhreh ïa ki hospital, ka jingthied ïa ki ventilator bad ka jingplie ïa ki jaka pynmih oxygen ha ka por jong ka Corona.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 113 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Ricky Stone Nongbet u kamai 29 ron na ki 26 bol bad u Prem Lama u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
U Bah Edira u la ong ruh ba kum ki paidbah ka Hima Langrin ki kwah ba ka District Council kan weng noh ïa katei ka aiñ khnang ba ka Hima kan shongsuk shongsaiñ bad ba kan nym don kano kano ka aiñ hynrei kan ïaid beit da ka riti ka dustur kumba long ha ki por kiba mynshwa.
U MLA barim ka Congress na Mylliem constituency, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ther tyngeh ïa ki seng riewlum kiba kmen ïa ka jinghiar jong seng Congress, ha kaba u la ong kim kren eiei pat haba ïadei bad ka jingkiew jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki ar shnong ha ka jingïalam u Bah Lovingstone Kharkongor, Sordar ka Shnong Umphyrnai lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh, Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lamkhmat ïa kane ka jingsieh mawpud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
Shillong ïaïong, 01: Ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 3 snem jong ka seng, mynta ka sngi ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ïa ki khynnah khunswet kiba don ha ka God’s Dream Home ha Pynthorbah.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la phah haduh 52 pyrton ki kynhun shipai, nalor ki shipai Assam Rifles bad Indian Army ban leit pahara ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur.
Nangne shakhmat lada don ba iap ne mynsaw ka tnad pulit ka hap ban kitkhlieh hi.
Ia ka nam ba ar bad ba lai la sam da ki Seng Bhalang ia u Samla Vishal Lyngdoh, napoh Nongpoh bad ka Samla Balari Lyngdoh, nongrwai napoh Nongpoh.
Shillong, 13 Nailur:Lashai ka sngi ka 14 tarik u nailur ka Hynñiew trep Youth Council (HYC) kan pynlong ia ka jingiaiaid paidbah jai jai ban pyrshah ia ka Ordinance, Draft Bill ka sorkar bad ia kino kino ki Aiñ kiba ka sorkar ka thmu ban pynmih halor ka synshar khadar lada ka dei ka Aiñ kaba hap hapoh ki bynta jong ka District Council.
Ka legal notice ba la phah da u Bah K Kharmawphlang, Legal Counsel ba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga, ka la dawa ïa u Dr Mukul ban panmab khlem kyndon hapoh ka 7 sngi ba kynnoh ïa u Henry kum u ‘Kingpin’ khaïi drok.
Kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mahabul Alam (38) na Boxanagar bad u Piklu Bhowmik (38) na Krishna Kishore Nagar ha Bishalgarh.
Ki don shibun ki samla la ka long ki shynrang bad kynthei kiba don ka sap ïalehkai hynrei namar bym don ka jingïarap ki hap ban kynran dien noh ba ban ka jingduk ha kaba ki hap ban pynlut ka por ha ki jingbylla ban pyndap ïa ka ïing ka sem, ïa ki jingdonkam shimet.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki lai ngut, ia katei ka Tyrpud ki la ioh kem na kawei ka jaka kaba long harud u surok marjan bad ka Shnong ThadIalong, West Jaintia Hills District.
“Ngi khlem dawa shuki myntri ia u Bah Pius namar ba ki dang don ruh ki MLA ba kham rangbah ha ka party nalor ba kam don shuki shuh ha kane ka sorkar hynrei lada ka lad ka don, ngim kyntait", la ong u Bah Bung.
Kiwei pat ki Doctor bad ki nongtrei jong ka ophis DMHO, ki nongtrei jong kiwei pat ki tnad Sorkar bad kiwei kiwei.
Pyndap Marak – Gold 2.
Kum kine ki jingjia, ki pynduh mynsiem haduh katta katta bad ka long kumba theh umpjah ïa ka jingshakri jong ki nonghikai skul da ki phew phew snem.
Lyngba katei ka hukum, kumta ka FIFA, kan pynkynriah ia ka jingialehkai jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la tip, kum ka Under 17 Women’s World Cup, kaba dei ban long ha U Risaw, naduh ka 11 haduh ka 30tarik Risaw 2022.
Na ka liang ka Assam Rifle la thep da u Phermanbha Lyngdoh ha ka minit kaba 19 bad ïa kawei pat u la thep lyngba ka penalty ha ka minit ba 38, katba na ka Rymbai Presbyterian la thep da u Besterly Ksih (21) bad u Sokiwa-oo Bareh (60+2).
Na ka bynta ka Under-14, ki khynnah ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2010, katba ha ka Under-17 ki khynnah ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ia ka tarik ban pynlong iaka lympung yn sa pynbna ha ki sngi ban wan.
Watla kane kan dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong iaka jingialehkai Badminton ha katei ka shnong, hynrei kala plie lad pat iaki samla ka shnong ban pynpaw iaki sap ki phong jong ki lyngba kane tournament.
PHH     –    5 kilo shi khlieh ( Ym donkam siew pisa) Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Da ong ma nga nga sngew kumno re" pynphai ktien ka khun.
Kiwei pat ki kynthup ia U  District Transport Officer, U Suranjita Hazarika, U Superintendent of Taxes, U Rituraj Neog bad U Inspector of Taxes, U Nipon Kumar Pathak.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban donkam ban phai khmat sha ki Non Communicable Disease kiba long ki dawbah jong ka jingduh noh jong ki mynsiem kum ka High Blood Pressure, Diabetes, Cancer, Tuberculosis da kaba kyntu ïa baroh ki nongtrei ban trei shitom bad ban ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ.
U Dr War u la iathuh ba myn hynnin ka sngi la  leh ia ka test ha Pynthor block ha Ram Niwaz compound ia 203 ngut bad na kine 4 ngut ki long positive, ha Rilbong la leh test ia 62 ngut da ka RT-PCR bad ia ka resol yn dang ap.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 4 baje janmiet.
Halor jong u Lum sohpet Bneng la pynlong ia ka jingknia ka jing khriam bad ka nguh ka dem da ki longshwa ryngkat ka um khuid um suba bad ka jingshad pyni kolshor kaba ju long man u snem.
Khatduh iawai, U James Sangma u la leit sa sha Ryngku PHC bad iakynduh ia ki nongtrei bad ban sngap ia ki jingeh ba ki ia kynduh na ki por sha ki por bad u la kular ba ka Tnat kan ialeh kat ba lah ban weng ia kita ki jyrwit jyrwait kiba pynthut ia ka rukom treikam kane ka jaka ai jingsumar.
Kiei kita ki matti ba bha ba kane ka Seng kaba kam ialade kum ka ‘Seng Riewlum’, ka la leh na bynta ka bha ka miat ki paid nongshongshnong ka Jylla?Uba burom iaphi,,,.
New Delhi: Ym don kata ka Ordinance ba iadei bad ka jingkyntiew kyrteng ia uno uno uba leit kai sha Meghalaya haduh mynta.
Ka jingsar ka khlam COVID-19 kam shym la pynduh jingkyrmen kumno ban iarap iaki briew kiba trei kam lajong ha sor bad nongkyndong kiba ieng hala ki kjat ban die iaki mar lyngba ka online.
“Ngim kwah ban mad ïa kiwei pat ki jingeh kumba ngi mad hapdeng ka Meghalaya bad Assam, lashai ïoh ngi ïatyngkhuh para riewlum hapdeng u Khasi bad u  Garo, mynta ngi dang ïaknieh jaka tang bad ki Assam lashai ïoh hap ban ïaknieh sa bad ki Garo", u la bynrap.
Shillong, 19 Jylliew:U bah H.Shang pliang, Director ka DIPR u la ong ba ka shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba paw nam bha naduh ka por jong ka East Pakistan kaba la dei mynta ka Bangladesh.
Hashwa kane ka jinglehniam ki para bangeit ka balang Katholik kila shimbynta da kaba leit buh syntiew ban kynmaw burom ia kiba ieit kiba thoin kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
U la buh jingkylli hato ka dei shisha ka jingai sngewbha ne ka jingthied vote, lada dang don sa uwei pat u briew nadien uba wan kyntur hadien ka jingnoh sngewbha.
Hadien ba ka la dep siew ia katei ka pisa, ki dawa pisa biang ia ka, ba kan hap ban siew sa ia ka bai GST, ka Income Tax bad kiwei de ki jinglut bad katei ka pisa baroh, kaba ka la siew ka la poi sha ka T.20,64,384.
U Chowdhury u la kynthoh ïa ka Myntri Rangbah jong ka Bengal naba ka la leh jngai bad kyntait ïa u Rahul Gandhi hadien ka jingjop ka seng ha Karnataka bad ha ka por ba don ka Bharat Jodo Yatra bad kam shym la pynmih wat tang shi kyntien ruh ïa ka kyrteng jong u Rahul Gandhi hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ba dang shen ha Karnataka.
Ki pulit ki la tynkan ialade bad kumta kam shym la don kano kano ruh ka jingsiat kuli da ki pulit.
Ïa ki ADC la pynkhamti da ka bor laitluid jongki ban pyn-neh pynsah ïa ka riti dustur, ïa khyndew ka shyiap, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, bad kumta ter ter.
Katkum ka jingïoh lum jingtip, la ong ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don ka kali ba wanrah tuh ïa u drok mar mar ki la pynap shrip ha Khyndong Umling bad ha ka jingtalasi ki la ïoh kurup lai synduk rit u drok na ka kali ka bym pat don number satia.
Ha kane ka sngi hi, hadien ka jing ioh jing tip, katto katne por ki ophisar na ka tnat PWD byrnihat sub-division ki la wan poi sha katei ka jaka shlei um ban jurip hi da lade ia katei ka surok.
Nongpoh,26 Rymphang:Kum shi bynta ban pynsngewthuh paid bah halor ka jingma kaba ap na ka kam shongkha khynnah bad ha kajuh ruh ka por ban ai jinghikai ia ki samla ha katei ka shnong, ha ka sngi Saitjain ka Seng Kynthei Shnong Upper Nongjri ka la pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka phang jong ka jing ia shongkha khynnah, ha Iing Durbar ka shnong Upper Nongjri.
Ha ki por mynshwa,ki don bun ki jingpang kiba shyrkhei bad bun ki briew ki tieng ia ka prie bad pynhiar(chorera) bad da ki hajar bad ki lak ngut ki mynsiem briew kiba la iap ha kane ka jingpang.
HSS ha Nongpyndeng.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong lem bad ki dkhot jong ka EB kila leit ban buh da ka jingujor sha u Chief Executive Officer ka JMB hynnin ka sngi (23.06.2022) ban pyrshah halor kane ka jingthmu.
Shillong, 14 Nohprah:Ki nongdie madan Meghalaya Hawkers Association ki la pyrshah ia ka jingpynmih ka sorkar ia ka jingpynbna ban pyndap phom ban rejister ia ki bad hynne ka sngi, ki la leit sha ophis ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Katei ka jingiaid paidbah, ki Rangbah shnong kan sdang da ka jingiakynduh lang jong ki hakhmat ka All India Radio kaba don mar pyrshah ia ka ophis MBOSE ha ka por 11 baje shuwa ban sdang ka jingiaid paidbah.
Ka PM KISAN ka dei ka skhim ka ba dang kylla.
Ka jingwan poiwir jong ki jaidbynriew bapher bapher sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi khamtam, hadien ka jingjia ïa um-snam ha ka Jylla Manipur, ka la pynlong ïa Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban shim ïa ka rai ban khot jingïalang ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shuh shuh ula pynsngew ba ha ka por ba u dang long kum u myntri ba peit ïa ka Mining naduh 2009-2012 kiba bun ki company ki kwah ban seng ïa ki kharkhana ‘Cook Factory’ hapoh ka jylla bad na ka liang jong u um shem la ai wat tang kawei ka NOC wat hapdeng ka jingjur jong ka jingthong pisa.
Na ka jingbym lah ban pynbha ïa ka rukom siew bainong bad ka jingbym lah ban siew ka bainong ba la shu pynsahteng, ki sngi badum ki la nang tap ïa ki nonghikai bad ïa ki Asha," la kynthoh ka TMC.Shillong/Tura, Jymmang : Ka jingkiew dor ki marbam mardih ha ki ïew ki hat la ka long naduh Iewduh haduh ki iew kiba don ha rilum Garo kum ha Tura, ka la pynlong ia ki paidbah ban lynñiar lut namar ka la long shaba palat pud.
Kane kadei ruh ka nongkyntu ïa ki nongshong shnong ba katlah katïai kiar ban rai ïa ka vote jongphi ha i Bai sha ne bai burom namar kane ka long thik ba phi ïapein ïa ka hok kaba phi ïoh shisien san snem bad ki tyngka pliah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 118 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1813  ngut hapoh ka Jylla.
Katei ka kyrtong kaba dei ruh ka para jong ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba hadien kane kin sa ai jinghikai ruh na ka bynta ki samla ban pyntbit wat ban shet jingshet lane ha ki lain bapher bapher.
U bah A.S Lyngdoh Secretary katei ka seng u la ong ba ka ithamula eh ka dei namar ka jingmih ki trai khyndew ban dawa ia katei ka surok hynrei lada ia kren ia ka jingshisha u la ong ba kam don jingmut shuh ia ki ban ia kren namarba ki la ai wai 30 snem ia ka khyndew jong ki sha ka UCIL bad kam don jingmut shuh ia ki ban kren ia katei ka kam.
Katkum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, ki Pulit ki la kem mardor ïa une u runar mar syn ïoh pdiang ïa ka jingujor bad hadien ka jingtohkit kaba bniah bha, ka Ïingkashari ka la ai ïa ka hukum kaba ïahap bad ka jingpynsajia ïa utei u runar.
“Ngan nym ïakhun ïa ka ilekshon MDC, namar nga kwah ba uwei u briew kawei ka shuki, namar kata nga kwah ban ailad ïa kiwei ban ïakhun ïa ka MDC" u la ong.
“U Dr.Mukul u la phone dalade hi ia nga mynta bad u ong ba yn plie noh ia ka Civil Sub-Division ha u bnai iaiong" ong u bah Witting Mawsor haba kren da ka phone sha une u Rupang.
Kiba riewspah kin lum pisa katba kiba duk pat kin shah kordit.
Kumta ki NPP ki la ioh 11 ngut na Garo bad 8 na Khasi Hills, sa ioh nongialam da u Conrad.
Hynrei lada u soh un ih na kane ka jingthung ïa une u dieng, kan long shisha ka jingïohnong ïa ngi ki nongkyndong, u la ong.
“Ka HANM ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingsngap man-man ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei ban pyntreikam pura noh ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya bad dei lyngba kane ka jingpynslem, ka HANM kam banse ban hap shim noh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ ka pateng ban wan," u la ong.
Ngin phah kopi ruh sha u DGP ban pynshitom ïa u khnang ba kan ym long ka jingthohbria ïa ka tnat," u la ong.
Ka kti treikam kane ka committee thymmai ka kalong ban iakre na ka bynta pyntreikam iaka Roster bad ka Reservation Policy bad kan submit iaka jingai jingmut shaka sorkar hapoh shibnai.
Kumta, katei ka jingthoh jong I Bah Bindo M.Lanong, MDC ba I ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka mokotduma I Kong Byrhien kam don bynta ei ei bad ka ishu ILP kam ieng.
Ki nongdie dukan ki la ong ba nyngkong la pynbna ba kin don tang 121 tylli ki dukan ha katei ka iewbah hynrei mar ia sdang ka Monolith ki dukan ki la kharoi sted bad wat ha ka shiteng sngi jong ka sngi khadduh ka tamasa ruh ki la ong ba dang don kiba dang pynieng dukan thymmai bad haduh ka por shiteng sngi jong ka sngi saitjaiñ ki la ong ba la mih haduh 247 tylli ki dukan ha ka jaka jong ka 121.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Isawanda Laloo haka sngi ba Ar kala khang iaka Iewdielang, Iewduh hadien ba ki nongrep kim shym la bud ryntih ïaki adong adit COVID-19.
Nga la shu pyrkhat men thied da uba lieh ne ba saw namar la kum klet ban phah lypa shwa ba men leit.
Halor kane, u Marcuise ula pynpaw ïa ka mat ba ki don katto katne na ki nongïoh skhim ki la pynpaw ba ki kwah synniang pisa lem ban shna ïa ka surok ha la ki jong ki Shnong hynrei naba ki kyndon kim shah satia, la kyrpad ïa u BDO ba kin pynshai ïa kine ki nongïoh jingmyntoi.
U la iathuh ruh ba kawei ka shithi ka ba u thoh sha u Union minister jong ka tnad Environment ka long ba wan jurip ia ka jinglong jingman ia ka jingjaboh ka mariang  kaba don haka ne ka jaka hakaba wat ki sim ki doh ruh kim don shuh mynta na ka jingktah kane ka jingsma kaba mih na katei ka marten.
Kaba jia ha Mukroh kam dei ba mih kano kano ka jingïasngewpher jaidbynriew hynrei ka dei beit ka jigleh da ka bor sorkar" u la bynrap.
U Prophet Malakhi u la thoh ia kane ka Kitab ha ki snem 450 BC haduh 425 BC.La thoh ia kane ka Kitab na ka bynta ka jaid bynriew Israel namar ka jaid bynriew ka dap da ki jingmane blei thaw ki jingbamsap bad kiwei ha ki liang baroh.
Shillong, 8 Naitung:Ki pyrton jong ki 132 Bn BSF kiba don hapoh  Baghmara, South Garo Hills district ki la ioh kurup  920 tylli ki siej, 616.25 Cft ki dieng bad 11ton u dewiong uba shongdor haduh T.22 lak tyngka.
“O kumta mo…!! Ban dei ba ngam slem mut nga la iakynduh…" La jubab ka RidaKa Linda ka bym pat tip ia kaei kaba jia ka la kylli.
Shillong: Ka la don ka jingthut ka leit ka wan ki paidbah ba ieng lain ki trok kit dewiong ha thain Tuber Sohshrieh East Jaintia Hills.
“Ha ka por ba la sdang ka jingpynrung dkhot ia ki briew na ka Congress sha ka party UDP, kiba bun hi na ki nongialam ha ka UDP Mawlai unit ki la shah weng lut, khlem kano kano ka jingiatai ia syllok bad kane ka jing leh bym salia jong ki nongialam, ka la pynmih ia ka jingkulmar jingmut kaba la pynlong mynta ba ngin mih noh na ka party UDP"u la bynrap.
Ka tnat Water Resources, River Development & Ganga Rejuvenation, Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ka dang pynlong ïa ka India Water Week-2022 (IWW-2022) kaba hynniew naduh 1-5 Naiwieng 2022 ha India Expo Center, Greater Noida, kaba hajan ka nongbah jong ka ri, ka Delhi.
U la ong ba ki don lai tylli kiei kiei kiba ngi dei ban leh kum ki Khristan, kaba nyngkong kadei ban pule ia ka Bible, kaba ar dei ban dem ha ki jingduai bad kaba lai pat ka long ban leit sha ki jingiaseng.
U Banpynkmen Kharsyntiew jong ka WKH u la ïoh ban ïarap 11 ron hynrei kam shym la lah ban ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Shillong, 1 Jymmang:Ki nongrep synsar ka thaiñ Ri-War Mihngi ki la mad ia ka jingsyrtok bad ka jynjar tasam namar ka jingtad dor palat u synsar ha kine ki sngi.
Kine kin iarap iaki ban long ki khynnah kiba tbit bad shemphang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawprem Circle kala pynkup burom ia uwei na ki samla ba pass haka kyrdan Top 20 haka Secondary School Leaving Certificate jong une u snem ha kane ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep.
Nga tharai ha ka kam sorkar men nym sah hajuh hynrei men kiew kyrdan man ka por khamtam lei-lei ynda me la pyndep ia degree" la kren ka kmie ha khmat lang kum ka sakhi.
Jowai, 29 Iaiong:U Phria ha ryngkat u lapbah u la ther tyngeh ha ki katto katne ki bynta jong ka East bad West Jaintia Hills haduh ba palat 200 tylli ki iing-tin ki la shah pynjot ha kane ka miet sngi Palei.
Ka la don kaba kum katei ka juh ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh thur mur na ka liang ka tnad MeECL hynrei haba u Rupang u la leit pan jingshai bad pan jingkhein na katei ka ophis ka la pyni da ki kot ki sla bad ka la kubur ruh ba ki ju pynpoi bording wat hadien ba la shah ot ruh ha kaba u PRO katei ka tnad u bah P.Sahkhar u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ka bai thangding ba pynpoi pat kam don jingkhein ia ki bnai naduh ba la ot bording hynrei ka dei kaba rim kaba la kheinlang bad ka sut.
Kumban shu pynkynmaw ia kane ka hospital la plie paidbah haka 15 tarik Nailur 2020 da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah AL Hek.
Kiba dei ban leh ki kynthup : Ban lehkhuid ïalade shimet da kaba saitkhuid ïa ki kti da ka sabon bunsien.
Nalor ka jingkyntu ia ki briew kiba trei hapoh ka tnat pule puthi, u Bah Lakmen, u la kyntu ruh ia ki briew na ka ophis Deputy Commissioner bad ruh ia ki dkhot ka Managing Committee, ba ki iarap lem ha ka ban peit ia ka jingbym shimkhia ki nonghikai.
Ia kine ki iew la shah ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje nohphaisngi.
Haba kren kum u Kongsan  u Pastor Hynniewta u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw haba U Blei U la plie ia u ka lad ban ioh pyllait ia katei ka Kot kaba kordor kaba U Bah Kynpham u la pynmih pyrthei ba kan sah pateng pakit ha ka histori ka thoh ka pule.
Ha kaba kum katei ka jinglynga, ka Dorbar Shnong Lawbah, lyngba u Rangbah Shnong Bah D.K.Wah lang ka pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia u C.E.Meghalaya Distribution Co-operation Ltd, E.E.- East Khasi Hills (D), Asst.E.E.MPDCL, Mawsynram Sub-Division, I J.E MPDCL, Mawsynram Sub-Division kiba la iarap da ka jingieit ban pynioh kloi da uwei pat u Transformer, kaba la weng ia ka jingeh jong ki paidbah Nongshong Shnong, khamtam ki khynnah skul.
Hadien kane, ïa kine ki biskit ksiar la thew da u Bah Binsing Kharphuli jong ka dukan die ksiar ba la tip kum ka B.Kharphuli Jewellers, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Majistor uba long ruh u Assistant Returning Officer-Election bad hakhmat ki nongsakhi.
Da ka jingnoh synñiang ïa ki tiar ai jingsumar sha ka Shillong Civil Hospital ngi don ka jingthmu ban pynkupbor shuh shuh ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah kaba paka.
Shillong, 28 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi hills district u Sanjay Goyal u la pynbna ia ka jingpyn treikam ia ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP – II) kaba ar kum ka jingpyrshang ban khot pynrung kyrteng nong thep vote ia baroh ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllanglyngkot 2014 shwa ka elekshon Lok Sabha election.
Te ban ai bam bad peit ia kine baroh ka long jynjar bha tang marwei briew takadaw ma nga ba jaituh ban pule kot nga lah ioh daw shibun eh ban iarap bad ban peit ia kine ki masi ki muit.
Ka jingïakhih baroh shimet jong ki nongrep ka la long ha Mandya bad Srirangapatna harud jong ka wah Cauvery.
Katei ka jingpluh jong katei ka iing, ka la jia hynnin ka miet Sngi Balang ha ka 1.30 baje mynmiet, kaba dei ruh ka por ba baroh kiba don ha katei ka iing ki la iohthiah lyngai ha ka jingkynoi jong ka miet.
Kumba long mynta ki don ki kynhun pyntriem kiba lute bad rahbor ïa ki nongkhaïi ha ri lum Garo hynrei kaba pynlyngngoh ïa ki pulit ka long ba kine ki pyndonkam beit da ki suloi AK-47 bad pistol 9mm ki tiar ba ju pyndonkam tang da ki kynhun kieng atiar bad ki bor pulit.
Ïa ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number: 8132003424/8974405178/9863103073.
Kumban shu kdew hangne ïa ka East Shillong la mihkhmat da ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka MLA bad ka la jop ruh na kane ka seat naduh u snem 2008.
Ïa kane la pynlong da ka Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha ka jingïatreilang bad ka Invest India and Start Up India, kane ka jingai jinghikai ka long ban ïarap ïa kiba thrang ban seng kam lajong , ki khynnah pule, ki nongïalam, ki ophisar sorkar, ki seng treimon sngewbha, ki ba don bynta ha ka pule puthi ban pyn sngewthuh ïa ki aiñ, ki kyndon, ki policy bad ka mang pisa na ka bynta kito ki ba dang sdang na ka sorkar jylla , lyngba ka PRIME kan ïarap ïa kito kiba dang sdang ban seng kam seng jam ha ka jylla.
Hynrei, wat lada ki la shah sloit ïa ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ïa la ka kyrdan lajong.
Jowai, Naitung 20: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
La test ia ki 600ngut ki nongtrei jong ka iing dorbar bad la lap, ba ki don 20 ngut kiba don ia ka pang khlam corona virus.
Kane ka long katkum na u Bah M.Kharkrang, IPS, Superintendent of Police-East Khasi Hills, Shillong.
Ki mat ba ka AMMRPWU ka khot jing iakhih lane ka ‘State wide strike’ ka dei ban dawa na ka sorkar ban siew noh ia ki tulop, ki ‘arrears’ bad ban burom ia ka hok jong ki nong trei ‘muster roll’ hapoh ka jylla.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah myn hynnin ka sngi ha shnong Umrit, Patharkhmah, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri uba dei peit ia ka tnat PWD, u la ong ba ka Ri Bhoi shen kan sa ioh ban shna thymmai haduh 4 tylli ki surok ba kongsan tam hapoh ka Distrik.
Kane ka jingiakynduh ka long ban dawa pyrkhing ia ka jingioh leh kam khaii ki dkhar ha Iewduh khlem ka trading license, kaba la lap da ka seng ha ka jingkhynra hyn shisngi.
Ki nongngam um ka Indian Navy ki ïakynduh shibun ki jingeh hapoh ki krem dewiong khnai haba ïadei bad ki tiar ki tar, pipe ba pyllait lyer ne exhaust pipe; kumjuh ruh ki tiar ba pyndonkam ban khlong dewiong bak jingdum, kumta ki Navy NDRF ki ïakynduh mawsiang ban sei ïaka met.
Shaphang ka jingiap u Jisu kamdei shuh kaba phylla, namar u la wan khnang ban shah iap naka bynta ki pop ki bynriew ka pyrthei, ka ktien u Blei ka la dep iathuhlypa ha u Isaiah ha ki Spah snem mynshwa, u Isaiah u ong uei uba la ngeit ia ka jingpynbna jongngi?…….
Nalorkata, ia kane ka shnong la kerkut da ki riat bad ki lyhuh bah na shathie lam mihngi, sepngi bad na shathie.
Ai kan mat sah tang ha ka jingiathir ia pyni par aba ia don nia ym pat ban ia sin ia rngop para byriew namar kan shu sah sniew.
U la ong ba ka jingrakhe ia ka sngi iada mariang kam mut tang ban shut hung dieng hynrei ka long ban nym pynjaboh ia ka mariang, ban kiar na kaba bret pathar ia ki plastik namar ba ki long kum ka nongshun ia ka mariang.
Ka kol kaba lai jong ka Sawmer ka la long hadien ba ka Sawmer ka dang iapas bol ha ka phang ba shadien, kaba la leit tur sha u nongap jong ka, hynrei haba u Edison Suna uba dei u nongap kol ym shym la ioh bat skhem ia ka bol bad kumne u Robert u la ioh ka lad ban knieh kynthet bad pynrung ia ka kol kaba lai jong ka kynhun.
Ula kyrpad ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjynsur ïa ki kyndon jong ka PM-USHA scheme, ka ban ai jingmyntoi ïa ki University ka Jylla, kaba dang don ha ka jingsdang jong ka jingpyntreikam.
U la bynrap, “Ngi dei ban sngewthuh ba ki don ki bynta, ki phang ba lah ban pynthut ia ka jingsngew phet jaitbynriew bad kan ktah ia ka jingialong kawei ka jylla.
Ha ka jingialehkai Champions League, ka Manchester United, ka la shah pynrem ha ka Valencia da 2-1.
Na ka liang jng ka  All India Bank Officers Confederation (AIBOC), ka la rai ban pynlong ia ka jing sangeh treikam ha ka 21tarik bad katei ka long ban pyrshah ia ka rai jong ka  Indian Banks’ Associations (IBA), kaba pyrshah ia ka Scale IV jong ki ophisar kaba long ruh ka rai kaba beain jong ka  IBA.Ka 21tarik Nohprah 2018, kan dei ka sngi thohdieng bad kumta ki Bank, kin sangeh treikam haduh ka 26tarik Nohprah 2018, hynrei lait nangta kin dei lut ki sngi shuti.
Da kaba sngew burom ia kito kiba niew donkam eh ban pyndonkam ia ka, ha kano kano ka kam, to ka shong ha ka jingngeit bad ka jingsngewthuh jong ki hi.
JOWAI: Ki Pulit kila ujor FIR dalade (Suo-Moto) hi bad la register case ha Khliehriat Police Station ba kila shah thombor bad shah maham pyniap ha u paidbah bhur.
U la ong ruh ki nongdie madan ha ki jaka kiba hap ha ki Municipal Area kin register ia lade ha u CEO jong ka SMB, katba ki nongdie madan ha ki jaka ki ba hap shabar ki Municipal area kin register ia lade ha ki Deputy Commissioner jong ki district.
“Lada iakhih sha Assam tang shi taiew, ki kali ha Meghalaya kin iap thngan lut", la ong une u rangbah haba iakren bad u Rupang.
Baroh kiba ioh pang, ki long 562 ngut, ha East Khasi Hills 462 ngut, ki BSF 270, kiwei pat 167 ngut, ki shipai 25 ngut; nangta ha West Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi District 50 ngut, West Khasi Hills 10ngut, East Jaintia Hills 13, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2 ngut.
Ha kane ka sngi la pule ruh ïa kot jingithuh lane pynskhem na u Syiem ka Hima Maharam (NOC).
Khyndiat, ka jingdawa ban pynïoh Outpost ha katei ka Shnong ka la sdang naduh ka 1 st July 1994 ha kaba ka seng Latympang Welfare Organisation (LWO) kaba don office hangne ha Shillong ka la leit delegation bad ai dorkhas sha u DGP barim jong ka Meghalaya, Shri DNS Srivastava.
“Ngim sngew tynnad ba ki shnong ha  South West Khasi Hills  kin hap hapoh East Khasi Hills," ong biang utei u dkhot.
La ïoh jingtip ba ka UDP Pynursla Circle kan sa shong jingïalang shen ha kine ki sngi ban ïathir sani bha ïa ki kam jong ka parti bad ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha Pynursla Constituency bad kumjuh ha ka jylla.
School Mawkhar,Shillong.
Mynta ka sngi ki seng samla pule ha baroh ka ne ka thaiñ ki la pynlong ïa ka jingwah lama ïong ha baroh ki nongbah jong ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mih ngi.
U Bah Mawrie u la ong “ Kum ka party ka ieng beit ban dawa ia ka ILP, bad ka jingkren u bah Hek ka dei ka jingsngew shimet jong u, kum ka party hi ki don bad u paidbah, ha ka sorkar ruh ki don ar ngut ki MLA nai ong kum u minister kumba ki la kyrshan ia ka rai kim don da kumwei pat".
Ha ka jingkren jong U Zenith Sangma, ula pynpaw ba u paidlang ka Jylla, ula ngiah ia ka seng BJP bad ka seng NPP bad kumta, ula ai jingmut ruh ia u paidlang ka Garo Hills, ba kin jied ia U Mukul Sangma, u nongialam uba khraw jong ka Garo hills, ha kane ka elekshon MP, ka ban sa wan.
Kane ka surok ka dei kaba pyniasoh iaka shnong Thadbamon, Thadialong, Moobandu bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha kane ka taiew kawei na ki jinglehniam ba la pyndep ka dei ka Kñia Khang kaba long ka jingknia ainguh aidem ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba ieng ban ker bad iada ia ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher kiba kynthup ia u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootong ryngkat bad ka Syiem Myntdu balong ka wah ba ker talaeiar ia ka shnong Jwai.
“To kong wat nym sngewsih than ka por kan sa poi ba un lait" la pyntngen u nongkitkam balang ba la kham tymmen“Tang ia kata hi kein ba nga kwah bad angnud eh" la ong ka menkmie“Phi tip kong ma ngi ki nongialam balang ngi khia ki jingmut jingpyrkhat ia ka jingroi bad ka jingkiew stet kum une u jait jingdih ba shyrkhei ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: U Bah Gabriel Wahlang MDC u ba long ruh u kyrtong sha ka MLA elekshon 2023, u la ong ba mynta ka kynti ka la dei sa ka pali jong ka Congress ban jop ha Nongstoiñ Constituency.
Kine ki samla ki dei la kajong ka jong ka shnong 2 ngut ki dei na Mawryngkneng, u wei na Umpling, u wei na Mawiong bad sa u wei pat na Mawkyrwat.
Lada pyntreikam naduh u snem 1972 kan sa don beit ka Backlog ka ban long pyrshah ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972 kaba la batai shai kdar ba hadien ar snem kan ym don shuh ka Backlog," u la ong.
U Bah Hek u la ong ka bor pyniaid jong ka Shillong Club ka la shim ia ka rai tang hadien ba la ioh ban sngap ia baroh ar liang.
“U paidbah u la ïohi bad mad ha ki ilekshon baroh shikatta ha ki snem kiba la dep ïa ki seng saiñ pyrthei, ngim lah shuh ban kawang ktieh iwei-ïa-iwei.
Ka la ong ba ka kam ïalehkai ka long kaba donkam kumba long ka jingnang jingstad lada ki nang ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Haba u Myntri Rangbah ka Jylla u la ai jubab ha kaba iadei bad ka jingpyrshah ia ka Umngot Hydro Power Project na Mawkynrew kaba don ha East Khasi Hills District bad ka Moosakhia kaba don ha West Jaiñtia Hills District, u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pyn pahuh ia ka jingsam bording ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba ia ki kynrum kynram kiba mih halor kane, un sa pynbeit lut.
"“Ngi la ai ka shithi hapoh ïingdorbar ha kaba la batai bniah halor kane ka mat na ka bynta ban ai bailutksan sha ki nongrep, la ong u nongïalam jong ka liang pyrshah ka Maharashtra.
“Ka kamram jong ki doctor, ki nurse bad baroh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka dei ka kam Blei, ban shakri ïa ki briew khamtam ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap" la ong u Bah Macmillan Byrsat u Chairman Meghalaya State Law Commission bad u MLA jong ka Nongstoiñ ha ka 14 tarik Nohprah ha ka jingïalang plie ïa ka Mawlangkhar Sub Centre.
U Bah DD Lapang, ula thung ruh ia U bah WK Kyndiah, ba un long kum uwei na ki General Secretery jong ka Meghalaya PCC bad katei ka hukum, kan trei kam naduh mynta ka sngi.
Hynrei 12 baje shiteng synñia I tei I longkmie I la suh khun bad kiba ha ïng kiba ia donlang ki la phone sha ki nurse ale kloi, hynrei kitei ki nurse kim treh wan ki shu batai ha ka phone call ban leh kumne kumtai bad ai da ka um ban dih.
U la ïathuh ruh ba ka lehniam ka hima ka long kaba don jingkyrmen ïa ka bha ka miat ka hima kat kum ki dak ki shin ba ki pynpaw ha ka kñia ka khriam.
Ha kane ka sngi, u Bah Dapkupar Nongrum uba dei uwei na ki tyngshop jong ki phlim khasi u la noh synniang 50 tylli ki khiew thung syntiew kiba heh ban pynitynnad shuh shuh ïa ka shnong.
Haba pyntip ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong, “hadien ba ka sorkar ka la eksamin ia ka jingai jingmut na ka tnad kam ain bad kumjuh na ka tnad pule puthi ka jylla, ka la rai ban bthah ia ka tnad pule puthi ba kan ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka High Court", la ong u Myntri Rangbah.
Kumjuh u MDC ka Sohra, u la ong ba dei ha ka por jong ka Sorkar MDA – 1.0, ha ka por ba u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u dang long MLA (Shella) ba ka Sohra ka la jan kiew kyrdan sha ka distrik.
Kiba bud bad bat pyrkhing ia ki hukum, pynban ka dohnud jong ki ka dap tang da ka jingisih bad jingibeiῆ ia kiwei.
Ka la iathuh ba katei ka File ka dei na ka bynta ka jingtrei ban siang rong ia saw tylli ki surok ba la pyntrei lyngba ka skhim NREGS bad ban siang rong kaba dei ka Central Scheme NREGS.Ka la iathuh ruh ba ka daw ba kam treh ban soi ia katei ka File kaba kynthup ia ka jingtrei ha Dom Wahlhuh, Laitryngew, Dong Shyiap, Laitryngew, Thangkharang bad Mawmluh, ka dei namar ba la leh ia katei ka jingtrei khlem ka jingtip ki Engineer.
Shillong:Ka jing ialehkai hapdeng ka MFC bad ka Khliehshnong FC, ka long ka jingialehkai ba itynnad shisha haba ka MFC ka la pynkhih ia ka jar ha ka kylla step da 1-0 goal bad ha ka kylla miet ka la ioh ban thep biang ia ka goal bad kumta ka Khliehshnong FC kam shym la lah shuh ban ialehkai bha ka la ioh ban thep ia ka goal lane ban pynphai tang shi kol.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Prestone, u la dep ban ia kren ia u MLA North Shillong mynta ka sngi.
Katkum ka jingïohi jong nga kane ka pyntlot ïa ka bor u paidbah bad ïa ka synshar khadar.
U Joint Chief Organizer ka UDP-YW, u Bah Auguster Jyrwa u la bynrap shuh shuh da kaba ong lada ka NPP ka pyllut na ka bynta ka jingleit jingwan u Conrad da ka helicopter, kaba mut ka NPP ka dei ka party bariewspah bad tang ha ka wei ka term jingshynshar jong ka.
Nalorkata, ki la ong ruh ba kumno kitei ki dukan kin shu kem ding bad pluh hi, namar ki dei ki dukan ki bym ju pyndonkam bording ilektrik, hynrei ki la shu pyndonkam tang da ki Solar bad dei halor kata kaba la pynartaien ruh ia kitei ki trai dukan ba kumno kitei ki dukan kin shu pluh hi khlem da don kiba thang dusmon.
Ha Shillong, ka jinghap slap, kan long kaba jur bad kaba kham jur ruh ha ki 24 kynta ki ban wan.
Ka sorkar jong u Hemant Soren ka la thmu ban pyntreikam da ka jingbhah kam kaba 75 per cent sha ki nongshong shnong ha ki kompeni kiba ha ka thaiñ ha une u snem 2023.
Ha katei ka sngi la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Preisdent ka BJP Tripura – Rajib Bhattacharjee, Symbud Myntri Rangbah barim jong ka jylla – Jishnu Dev Verma ki la let ban ïashim bynta ha ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki nongkitkam jong ka seng BJP kiba la lah ban trei shitom tad haduh ba ka BJP ka la ïoh ban rah ïa ka nam jop ha ka ilekhson Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la dep.
Nongpoh: Hynnin ka miet ka la don ka jingjia aksiden ha Nongpoh, ha kaba kawei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei pat ka trok kaba la hap ban ieng ha surok, namar ba ka la don jingthut.
U la ong ba wat ki nonglehbha kane ka kynhun ruh kim pat don tang ka ïing ka sem lajong, ki dang hap ban shong wai hynrei ki don pat ka mynsiem ban ïarap.
La pynbna ba ym shah ban iaid lynti na Lawmali sha Polo, na Pinewood sha Camel Back Road, na Gurudwara sha YWCA, na Commerce College sha B.K.Bajoria School,na Saw Furlong sha C.S.Junction bad na P&T sha C.S.Naduh na jaka hiar helikoptar shaduh sha madan Polo kan dei ka lynti iaid jong u myntri rangbah duh ka ri bad la maham ia baroh ba kim dei ban pynieng kali ha shi lynter katei ka surok.
“Ngi hap ban ïatai bha ïa kane ka mat, kumno ban pyntikna ba ngin ïoh ïa ki jaka, namar don teng teng ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka projek, hynrei ki kam ki sahkut noh namar ka jingbym ai jaka ki katto katne ngut" u la ong.
Katei ka kynhun jong ki nongïalympat ka la sdang ban pynlong ka jingïakhun naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
Na ka liang u bah Carness u la kyntu ia ka district council ba kan pyrkhing bha ia ki ain khaii ki briew ba wan nabar sha ki shnong sha ki iew sha nongkyndong bad ban ai bor ruh ha ki bor shnong ban peitngor khnang ba ki briew nabar kim nym ioh lad ban wan leh kam khaii katba mon ha kane ka ri.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban ia kynduh ia u myntri la ong ba na ka liang jong u myntri kaei kaba u ong ba un sa peit ia kaba don kam, hynrei ym shym la ai kano kano ka jingkular lano ban siew ia kane ka tulop jong ki nongtrei.
U Bellingham un dei u rangïalehkai ba nyngkong ka England ban khyrwit kol ha ki lympung baheh na ka bynta ka Real Madrid ha ka jingïalehkai ba nyngkong, kata naduh u 2007 ba la khyrwit da u David Beckham.
Ka bhah PHH – 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew pisa) bad Non-NFSA – 7 kilo 205 gram shi-iing @ Rs.12.70/- haduh Rs.13.00/- shi kilo.
Na ki 438ngut ki kynthup ia 6ngut ha East Garo hills, 16ngut ha East Jaintia hills, 206ngut ha East Khasi hills.
Ki nongialam ka Khasi Student Union hadien ba kila ioh jingtip halor kane ka jingkynad ki samla pule katei ka skul kila pyrshang ban iakren bad ki nongialam ka Twipra Students’ Federation (TSF) ban tem ïaka jingkynad ban ban wanrah iaka jingshong shngain ki samla pule.
Shillong, 23 Nailar:Ka Ramakrishna Mission ka la shah dawa pisa haduh T.30 lak tyngka ha ki seng lehnoh ha ri lum Garo.
Ha kane ka sngi, u Th Radheshyam, MLA bad President, kumjuh u Abraham K Techi, Secretary General, North East Olympic Association ki la aiti ruh ïa ka lama jong ka North East Olympic Association ha u Myntri ka tnad Ïalehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u ba hangtei hi u la aiti pat ha u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association.
La ong ruh ba la jied ia ka 26tarik Kyllalyngkot, kum ka sngi paidbah, namar ba ka dei ka sngi ba u paidbah, u dei uba donbor tam ha ka synshar paidbah ka India.
Shillong, Nailar, 04: Ka MGSPHSVA, ka seng jong ki nongdie madan ka dap da ka jingshaiong ban ïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka hukum jong ki bor synhar ka East Khasi Hills District ban khang ne weng noh ïa ki nongdie tari ot kwai, tari ot jhur bad kiwei, kiba shong die lynter ka Khyndai Lad, Jail Road.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh Bah Pynshailang Mawrie, u la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar jong ka shnong kaba la long mynta ka sngi.
Anib Ali, Md.
U la ong ruh, “Lyngba kane ka training ba phi la ïoh dei ban pyndonkam hok da kaba pyni ïa ki sap kumno ban shna hi ïa kino kino ki tïar ai jingïarap kum ki jacket ba phong haba pyndonkam ha ki um, ki tiar ai jingïarap haba pluh ïing lane wan u jumai bad kiwei kiwei".
Hato kane ka juk kam la dei ban pyrkhat thymmai ba ki hima ki dei ban ïa syllok lang ha kum kine ki kam bakhraw, ha ka jaka ban pynlut kai ïa ka bor, ka por bad ka pisa ban ïa kieng wait kieng stieh bad ia pyniap  uwei ïa uwei.
Katei ka jingkren jong u heh Congress ha ka jylla kadei halor ka jingleit khynra jong ki pulit ïa ka farm house jong u MDC ka BJP ha Tura bad ruh halor ka jingkynthoh kaba la mih pat na ka BJP pyrshah ïa ka NPP.“Ka NPP imat ka tieng bad salia ban leh ei ei namar ka BJP ruh ka don ha ka bor," la bynrap biang u Bah Pala.
“U 2nd officer- in-charge uba don ha katei ka por haba wan iathuh da ka ktien ia kane ka jingjia da kiba haiing katei ka khynnah, u la kyntait ban thoh ejahar, kaba long ka bym dei satia ka jingleh jongu", la ong ka chairperson.
Halor ki kular jong ka AITC kum ka We Card bad ka MYE Card, u la ong ba ki dei tang ka jingkular ilekshon kin nym lah ban pyntreikam kumba ka la jia ha West Bengal kaba ki synshar, la kynnoh ba ka West Bengal ka dei ka jylla ba sahdien tam.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association u la ong ba haduh mynta 6 tylli ki jylla ki la pyntikna ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kynthup ïa ka Assam, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, bad Mizoram.
“Lada ka sorkar kam mynjur ia ka ILP ngin ia mih wat ban ia um snam ruh, lah ai ka bor ha ka District Council ban thaw ia ka ILP, ki nong India kim lah ban wan rung sha kane ka jylla lada kim don ia ka Permit, Ngin sa lum jingialang paidbah ha kine ki sngi ban wan, ngam tieng watla nga dei ban shah kem ruh namarba nga iohi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma, ka Garo hills ka lah leit, ngim kwah ba kane ka ri jong ngi hangne kan long kum ka Garo hills" pynkut u bah Shylla.
Ka la kut namar ki Jiw ki la ioh pat sa shisien ia ka Ri kynti lajong.
Balei nga ong kumne ka daw ka long ba ka kmie ka ioh khun saw ngut na ki saw ngut ki tnga.
Ka ïing Bishar Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha ka 218 ka la pynkut ïa kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ïa ka jingpynkheiñ aiñ.
Shillong: Ha ka jingiakren jong U Rupang bad u wei na ki rangbah u ba la ju long ruh kum U Sirdar ka Warmawsaw raid land,u Babu Manason Doloi, u la iathuh ba ka Raidland Warmawsaw-Umsohbar ka la don naduh ki snem 1965, katkum ki jing iathuh ba la iohlum bad hapoh kane ka Raid, ki don kumba 14 tylli ki shnong ki ba dang sah ha poh Ka Meghalaya (Namar don bun ki shnong ba la duh noh sha Assam kumba ka paw katkum ka map).
Ki samla pule ki lah ruh ban ioh ia ka Resol jong ki da kaba shu thoh da ka SMS sha u nombar 56263, na bynta ka Science  thoh SMS – MBOSE12SROLL NUMBER phah sha u 56263, na bynta ka Commerceki dei ban thoh  SMS – MBOSE12C ROLL NUMBER phah sha u 56263, na bynta ka Arts thoh SMS – MBOSE12AROLL NUMBER phah  sha u 56263.
“Ka OM dated 1974, ngi la weng noh namar kumba long mynta ki bun ki Garo kiba wad kam ki la biang ka kyrdan bad ki long ruh kiba biang ban pyndap ïa ki kam ba la mang na ka bynta jong ki bad na kata ka daw kato ka bynta ba ai lad ïa ki Garo kiba na bar jylla ban ïoh kam na ka bhah ki Garo ngi la pyndam noh," ka la ïathuh.
Haba kylli ia ka jinglong jong ka policy, une u heh sorkar u la ong ba la dep ban lum ban lang ia baroh ki jingai jingmut jong ki paidbah nalor ki jingai jingmut na ka sorkar jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle hapoh ka jingialam jong u Assistant General Secretary, u Bah Pynshai Lyngkhoi, mynta ka janmiet ka la leit sngewlem sha ka iing jong ka Kong Diana Sohtun ha Diengiong, hadien ka jingkhlad ba kyndit jong u khun balai jongka, u Lucas Sohtun uba dang 12 snem ka rta, kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai namar ka jingrong ka umsaw kaba don marjan bad ka iing jongu.
Ban teh lakam ïa kaba kum katei ka jingeh ka dei tang lada ki kmie ki kpa jong baroh ki longïing long sem ha man la ki shnong ki thaw, ki don ka jingïatrei lang ryngkat bad ki Rangbah shnong, ki Pastor, ki ASHA, ryngkat bad ki bor sorkar lehse lah ban pynduna ïa ka jingshongkha khlem dei por.
Kane ka jingïakren bad u Dr.Ricky ka long ban sngap ïa ka jingsngew jong u haba ka sngi ñiew ‘vote’ ka sah satang artaïew ban kynjoh sha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ki don 46 tylli ki nongsam lyer shet ha kane ka jylla bad kin leit ban ai jingshai ia ki briew kumno ban pyntreikam ia ka lyer khnang ban lait na ka jingma haba ki pyndonkam ia ka lyer shet.
Ia kane ka programme la pynlong ha ka office treikam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij12 Daloi ka ba don ha Thadmuthlong C Phramer West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka Sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit 6 ha Parliament ka ban kha sa hynriew tylli ki konstitwensi; kaba mut ba ka Mawlai ka la tikna ban ïoh sa kawei ka konstitwensi hynrei ïa mynta yn phiah noh sha kiwei ki konstitwensi ba marjan ban ïa ryntih ka jingdon briew.
Baroh ki briew ki ia lyniar,Khuslai, jingmut ka pynklumar;Ki lad baroh kat sha ba phai,Tang jinglyngngoh, ha dum ha shai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor uwei na ki samla ba wad kam pulit u la ong ba na ka liang jong ki ki ïathuh ba lada ka sorkar ka pynsted noh ïa ka jingthungkam bad lada dei ba ki ïoh rung kim don jingsalia ban leit pahara sha ki khappud ban trei hok ïa ka kam kat kum ka jingdawa jong ka kam wat lada dei ban tur sha ka thma ruh.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang iai bteng ban wad ia ki lad ki lynti ban tei ia ka skul shipai ne Sainik School ha ka jylla.
La jied ia ki Rangbah ba kin long ki nonglum ia kiwei ki kur ki jait Khas bad kitei ki long:1)  Bah Phrikshon Kharshiing                       President                            Seng Kur Kharshiing2)  Bah S.B.Nongdhar                                     President                            Lympung lum Kur Dhar bad Nongdhar3)  Bah Henry Burit Wahlang                      Vice President                     Seng Kur Wahlang Pahsyntiew4)  Bah Ejenstar Kurkalang                            General Secretary           Seng Kur Kurkalang5)  Bah H.S.Suting                                             General Secretary           Seng Kur Suting6)  Bah A.S.Mawlong                                      General Secretary           Seng Kur Lyngdoh Mawlong7)  Bah H.M.Pyngrope                                    President                            Dorbar Kur Pyngrope8)  Bah B.Kharir                                                 Rangbah Kur                      Dorbar Kur Kharir9)  Bah Livingstone Thangkhiew                 Rangbah Kur                      Dorbar Kur Thangkhiew (Lai kpoh)10)  Bah Khrawbuit Ryntathiang                    General Secretary           Dorbar Kur Ryntathiang.
Haba batai kham bniah sha ki nongthohkhubor halor ka kynrum kynram ha katei ka skul u bah Double u la ong ba ka la don kawei ka MC ba la dep thaw na ka shnong LenPdengshnong , hynrei hadien ba la mih katei ka MC u la kynnoh ba la wan ban buh sa ia kawei ka MC kaba dei na Lenmawtap bad u la ong ba ka dei ka kynhun u Lyngdoh, u la iathuh ba ha ka jingialang ka la mih ruh ka jingiaren sa ia u pud u sam shnong bad ki la kynnoh ba katei ka mih na ka daw ba u Lyngdoh um shah ia ki ban thaw MC ba kim don pud donsam, hynrei u la ong ba ha katei ka por ka SDEO ka la pynwai shisyndon ia ka jingialang khlem ailad shuh ban iakren.
Shuh shuh,iaki kynthei armet pat ka jingktah ka long ba kin ioh ki khun ba sting thew,ba rit bad tlot noh ka jabieng.
U jyntang kba – 1 ton2.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sohra, ha ka 21 tarik Ïaïong 2022 hapoh ka jingialam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha ka thaiñ.
Haba khih phaloh ki jingpyrkhat ha jabieng bad ha mynsiem shano ka met kan iohthiah.
"U General Secretary ka Snooker Association ha ka jingkren u la ong ba katei ka jingïalehkai ka ïarap ruh ban pynjai jai ïa kito kiba don ka jingkhuslai jingmut ba kin sting ka jingmut jingpyrkhat bad wat ban pynaram ïalade.
Shillong, 9 Rymphang:U President jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCT OOA) u Bah Agustine Shanpru u la ong ba ka jingmih ka huri hura ha ka surokbah Shillong-Guwa hati kam dei ba leh ki nongniah trok hynrei ka daw ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ïa kane ka lympung la plie da u President jong ka Sports Club, u bah S.K.Budnah, u ba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ka jingïadon ryngkat u General Secretary bad ki para dkhot jong ka Mawlangwir SC.Haba kren ha kane jingplie ïa ka lympung, u kongsan u la kyntu ïa ki samla ïalehkai bad ïa ki samla baroh ba ki dei ban trei chitom.
Ula iathuh ruh haka jingialang bai a ka madan ialehkai ka synjuk kaba la tei ha Ummulong kala iaid shait shait bad la khmih lynti ba ha u snem ban wan yn ioh ban sdang aiki jingialehkai ha kane ka madan ialehkai cricket kaba pura.
Kane ka model ai jinghikai yn pyndonkam da ka bor technology lyngba ka rynsan iECHO ka ban ïarap ban pyntbit ïa ki sap treikam ha ka rukom ban pynduna ïa ka jinglut ksan.
“Ngin pynthikna ïa ka jingïohi ïa ki Pulit jong ngi khnang ba ki paidbah kin sngew Shngaiñ bad heh mynsiem," ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka motion ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar ha Ïingdorbar, haba ïadei bad ki jingeh ba ïakynduh da ki briew basah ha ki jaka ïakajia ha khappud.
Utei u barjylla ula tyrwa da ki phew hajar ia ki nongialam ka seng ban sngap jar ia katei ka kam beain jong u, hynrei ka seng, ka pynphai ktien da kaba ong ba kim dei ki khwan lalot da kaba buh jingma ia ki khun ka East Jaintia.
Hynrei la shu buh patar ha kaba ka lah ban wanrah jingma ïa ki doh um doh wah bad ïa u khun bynriew ruh kumjuh.
Shillong, 24 Lber:Hadien shi taiew tam ba ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la ioh kem ia uwei u nongthok pisa na ki paidbah da kaba kular ban pynioh kam sorkar ia ki, u bah Dishan nongbri uba na ka shnong Mawkyrdang (rum Mairang), mynta ka sngi ka sngi pat ki la ioh ban kem ia uwei u snar uba dei u Boss jong u –uba ki ju ia treilang ryngkat ryngkat u bah Phai Skhemlon, uba na ka shnong Hat Mawdon, hynrei uba shong basah pat ha Nongmensong, Shillong.
U ong ruh ba kane baroh ka urlong dei tang namar ka jingïatrei lang jong baroh khamtam eh da ka jingïai buddien bad ka jingtrei borbah jong u MLA ka thaiñ Bah Hamlet Dohling.
Ka shnong kala pyntip paidbah ba ïa kine ki kyndon yn pyntrei kam salonsar ïa baroh khlem da ñiew shilliang, ha ka juh ka por la kyrpad ïa baroh ban ïatreilang bad kane ka jingpynbeit jong ka shnong khang ba kane ka Election MLA 2023 kan long kaba ïaidbeit ïaid ryntih.
Khyndiat taiew mynshwa, la thaw ia ki ar tylli ki ain bad kitei ki long ka single entrance examination, kaba dei ban ioh kam ha baroh ki ophis sorkar ha India, tang da kaba ialeh ia kawei ka eksamin bad baroh ki kam, kiba hap ha ki tnat jong ka sorkar India, kin iaid noh nangne shakhmat, lyngba kawei ka eksamin bad ki jylla, kim donlad shuh ban saham eiei ruh em.
Ki Shnong bad ki Dorbar Shnong jong ngi ki long ka nuksa ha ka pyrthei ban wanrah ïa ki paidbah ha ka shalyntem jong ka jingsynshar khadar (Participative Governance).
Ka Doordarshan ka la pynkhreh ia ka jingpyni live na ka bynta kane ka prokram baroh kawei, ha kaba yn pyni live ruh ha ki TV channel shimet.
(Kane ka dei ka Scheme ai jingiarap pisa ka sorkar ia ki Driver Trok lada jia ba ki accident shitom jur kim lah shuh ban niah Trok lane lada jia ba ki iap ruh ka sorkar ka lah ban ai iarap ia ki haduh kumba  Rs 2 lak 95 hajar tyngka/-.
Ka Manchester United hapoh ka jingkhmih jong u Erik ten Hag kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Nottingham Forest ha kane ka sngi Saitjaiñ bad nangta kan hap ban ïakhun sa ïa ka Arsenal ha ka 3 tarik u Nailur.
Haba kren ia katei ka kaiphod jong ka HC u la ong ba ka dei ka kaiphod kaba la ia soi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Haba kylli la ka UDP ka don jingthmu ne-em ban ialam noh ia ka EC ha KHADC , u bah bindo u la ong ba haduh mynta ka jingiakren bad ki seng riewlum ka dang iaid namarba ka UDP kam kwah ban ia treilang bad ka Congress.
Ka seng ka la buh ruh ïa ka jingdawa ban pynbiang ïa ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka Sub centre Mawlangsu bad ban kyntiew kyrdan noh sha ka PHC, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingmyntoi.
Ka rai ban leit iasnohkti lang bad ka BJP-ka party kaba ka iakhun bha ban ioh jaka ha Tripura, ka la wan jia hadien ka jingiasoi ia ka soskular ba lai liang mamla hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka Tipra Motha ba long ha ka taiew bala lah.
Kaba lai pat ka rukom ka long kaba ki pyndonkam na ka bynta u dumasla uba kham bha.
Baroh ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka Mizo National Front (MNF) bad ka BJP ki la thoh sha ka ECI ban pynkynriah ïa ka tarik ñiew ‘vote’ namarba ka 3 tarik Nohprah ka hap ha ka Sngi U Blei kaba dei ka sngi ba la ñiew kyntang da ki Khristan kiba don ha Mizoram.
Ki nongkhaïi ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ym don ka jingpyndonkam ïa ka Formalin khnang ban ïoh ka jingshaniah na ki nongthied ban ym buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Ha katei ka shithi kitei ki 4 seng ki la pynpaw ha u myntri ka tnad pohing ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ba ki nongniah kali ki la ngiah ki la kdang ia ka jingdawa pisa jubor ki pulit bad dei na katei ka daw ba kim patiaw shuh lada ki pulit ki pynieng ia ka kali jong ki naba ki tip lypa ba lada ieng kin shah dawa pisa bad lada kim don pisa ruh ki pulit ki knieh ia ki tiar ba ki kit hapoh kali, kynnoh ki 4 seng.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka Byrnihat PHC ka dei kawei na ki jaka sumar kaba donkam eh, ha kaba ka ai jingshakri ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain bad nalorkata, hapoh katei ka jaka sumar, ki don shibun ki briew kiba sah ha ka liang Assam, kiba ju wan ban shah sumar ialade ha katei ka PHC bad katno tam lei haba mynta ka la kyntiew sha ka kyrdan CHC, yn sa buh 30 ki jaka thiah nongpang bad nalorkata, ka jingdon ki Doktor bad Nurse ruh yn pynbun.
Katei ka jingialang, ka dei halor ka rai  jongka Supreme Court dang shen ha kaba iadei bad ka mukotduma khangtih dewiong ha ka jylla MeghalayaKatkum ka kyrwoh khubor na u Secretary ka HNLOCTPA u bah Apsharailang Syiem u la ong ba ha katei ka jingialang, yn iadon ryngkat ruh u Myntri Rangbah badon burom bad u Symbud Myntri Rangbah badon burom, yn iadon lang ruh kiwei ki MLA, ki Riew Rangbah jongka Dong ka thaiñ.
La ujor ruh ba u la rah bad ka tiar siat kaba rit, ryngkat ka byrngem byrsit ia ki nongniah trok lada kim siew bad na ka jingtieng ki trok ki hap ban siew.
New Delhi: Mynta ka sngi, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula shah shoh, ha uwei u briew, ha ka shnong jong U Kumar, ha  Bakhtiyarpur.
Kane ka shnong ka hab hapoh ka Sohra Civil Sub-division.
Ym don mano mano ruh kiba donhok ban bishar ïa ka jinglah ne ka jingbym lah jong ki Nongmihkhmat kiba mynta hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiï, hynrei shabar ka ïing Dorbar te ngi ïohi ïa ka jingthylli jabieng jong ki, ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la hiar bad ym don nongrim lymne saiñpyrkhat.
Ka Manisha kala thep sa ïa kol kaba san ha ka minit ba 73, bad ka kynhun kala pynliem syndon da 12-0 pyrshah ïa ka Odisha FC.Ki jingbam kiba kynsai ki dei napdeng ki jingbam ba riewspah ha ka jingdon ka protein bad kiba ïarap ban tei halor ka koit ka khiah bad ha baroh ki liang ka bha ka miat jongphi.
Ka jingdon ki surok kiba bha bad kiba iar ka iarap ban poi stet na kawei ka jaka sha kawei pat.
U kongsan ba la wan ban ïadon lang ha kane ka sngi dei u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u President bad General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope, Rgh Hainess Marbaniang, ki nongïalam ba hakhmat ka Seiñ Raij Shillong bad ki dkhot nongkit kam ki jong ka, ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie , ki parakur ki parakha naduh ki riew tymmen ki, rangbah,ki longkmie,  ki samla, kynthei bad shynrang bad kumjuh wat naduh ki khynnah ba rit.
U Baitlang Pohsngap uwei na ki riew rangbah uba na ka shnong Khimusniang uba la ju iakhun iaka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyniasoh ialade sha ka party United Democratic Party (UDP).
Ïa kane lympung ba la tip kum ka Eastern West khasi Hills District Fan Club Football Tournament 2023 la pynïakhun mynta ka sngi ba-ar, ha kaba ka Mairang Blues (Chelsea) ka la ïakhun pyrshah ïa ka PSG Mairang (Paris Saint-Germain) bad la pynïalehkai ha Madan Dom Mawlum, ha katei ka jingïakhun ka ka Mairang Blues ka la pynliem noh ïa ka PSG Mairang da 3 kol la 2 kol.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka lympungïalehkaiba pawnam ka Thomas Cup (Badminton), ka kynhun ïalehkai ki shynrang jong ka India ka la ïoh rah ïa ka namlahduh da kaba pynliem ïa ka World Champion kaba 14 sien, ka Indonesia ha Bangkok, Thailand.
Haba ïadei bad ka jingsniew katei ka surok, u Bah Tony Shylla, President ka HYC Nongpoh Circle, u la ong ba ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka la don bynta la bun bun bnai bad kaba la pynjynjar ia ka leit ka wan ki kali bad hapoh katei ka jaka, bunsien la ju jia ki jingjia aksiden bad khamtam eh ia ki nongniah kali ki bym pat tip bha ia katei ka jaka.
Katei ka kyrwoh na u ba Skhembor Lyngdoh Secretary RSWO ka la ong ruh ba haduh mynta ym pat shym la pynthikna lane test ia kita ki teknoloji kiba pyntreikam ha u Aadhar bad kam don kano kano ka jingshai , katei ka seng ka la ong ba kane ka kyrwoh jong ka kan pyntip sha ki paidbah ia ka jingshisha halor u Aadhar Nombar.
Ka Mookyndur kala rung sha ka final jong ka 2nd Division Football Tournement- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA.Kane kala wan hadien ba kala pynliem da 3-1 iaka West Madan Mustem haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Nga kwah ruh ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah lang bad ngi na bynta katto katne por khnang ba tang shu poi ka Lyiur baroh kitei ki jaka pynlang kin sa lang um biang," u la ong.
Ki khlem pyntreikam ia ka soskular ba ki la iasoi hapdeng ka seng UPDS, hynrei ki la iasoi sa kawei ka soskular bad ki hynriew tylli kiwei pat ki seng kaikhlaw ban pyntreikam ia kane ka mat".
Shuh shuh, hadien ba kitei ki nongïalam ki la shimti kum ki nongïalam bad ki dkhot ba pura ka KSU, u Samla Lambok Star Margnar u la pynkynmaw ruh ïa ka mat treikam ka KSU ba ka ieng skhem haduh mynta ban dawa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ki kam kam pud ki kam sam, ka jingsngewkhia ka seng halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla pule bad kynthup kiwei kiwei ki kam ba ka seng ka shakri.
Kumba long ha kine ki bnai ba la dep haduh mynta, ki don kiba pang hynrei kam da long kumba ju long ha ki bnai ban wan.
Ha kawei pat ka khubor ka FKJGP k ala pynrem jur ia ki pulit SOT kiba la ktah kti ia ki dkhot jong kitei ki ar-seng na Mawlai Cirlcle ha katei ka sngi katba ki dang pynbeit ia ka por rung por mih ki trok ha Mawlai.
Ngi sngew ba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai halor kane.
Bun ki skul ki la ia ud paidbah lut ia ka jingbym lah ne phiel(fail) kput ki khynnah ha man la ki klass ba ki pule wat tang ha kane ka  Examination shiteng snem(Half yearly Examination)ruh.
Ka Himachal Pradesh ba dang dep jied nongthaw aiñ mynta hi u bnai, ki la jied da ka sorkar Congress ha ka jaka jong ka sorkar BJP kaba la synshar san snem mynshuwa.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang da ki nong ialam jong ka HYC seng kmie ki ba kynthup ia u Roykupar Synrem general secretary sengkmie, Rhembor G.Saibon Vice President sengkmie,Donboklang Kharlyngdoh Vice President sengkmie, Jayson L.Nongrum president ka Ribhoi District, ryngkat kiwei ki nongialam jong ka Zone ki circle bad Unit bapher bapher jong ka Jylla, hakane ka sngi la wan ban kyrshan lang iakane ka jingialang da u President la CORP u Bandari Ryntathiang, ki nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border dispute bad ki nongïalam jong ki Raid ki Hima ki ba shah ktah lang ha kane ka jing ia pynbeit pud.
Ki don ki dur, kiba la pyni paidbah ha ki social media, haba ia kitei ki met iap, la pynthiah shi jaka, na ka bynta ban tep lang hajuh ha  Kang District, kaba don shathie jong ka Afghanistan.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u bah Chandra Nongdkhar President ka FKJGP West Khasi Hills, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka seng ha Nongstoiñ, u la ong ba ka sorkar kam shym la kheiñ kor satia ïa ka kaiphod ba la phah da ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills.
U Dr Tanie Natung Professor bad Head Department of Ophthalmology) u la ïoh ïa ka khusnam Sushruta Samman.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar ruh ka la pynshai ba ka long kaba shngaiñ ban bam dohmasi bad ym dei ban ngeit ïa kiba pyrshang ban pynkulmar jingmut ïa ki nongbam doh.
“Kine ki dei ki kamram ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih khnang ban pynthikna ba ngin long kiba la pynkhreh lypa ïa lade na kino kino ki jingjia kiba lah ban mih hadien habud," la bynrap u Sangma.
Essential Qualification:- Bachelor’s degree in any field.
Tangba ka jingiarap ban pyntreikam ia ka ILP ka dei ban wan na ki Khlieh Nongsynshar- Ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki Syiem Raid, ki Rangbah shnong, ki Sordar shnong, ki Doloi, ki Nokma bad baroh ki shnong ki thaw.
Shillong: U MLA ka Nongkrem konstitwensi, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board u la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang bah jong ka KSU kaba la long myn hynnin ka sngi ha Parking Lot, Jaiaw ha Motphran.
Kane ka la buh ia u dak jingkylli halor ka jingbym pushe ban phah khubor eiei halor kane.
Hynrei kaba sngew myllung ban ïohsngew ka long ba kitei ki nongshong shnong jong katei ka shnong, kat haduh kine ki sngi ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ namar ka jingbym biang jong ka surok.
Nangta u don sa ki jaka puta  ha Shillong kiba shongdor T.1,54,00,000 klur tyngka.
Hato kane kam long pynban kumba ailad īa ka Khlam Coronavirus ba kan khyrwait naphang, namarba la īakhah ne īatur palat? Lada īakren īa ki lynti ki syngkien leilei la ishongksuid lut khait.
Ka long kaba donkam ia ki Balang bapher bapher ban pynkhlain ia ka ktien U Blei khnang ba ki riewngeit kin long kiba skhem jingmut bad im ha ka jingieit kumba u Blei u thmu.
Ka jingot snem kalong naduh 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2009.
U la ïathuh ruh ba ka RBYF ka kyrshan ruh da ka pisa na kaba long T.500 shibnai naka bynta 3 snem ïa kito kiba rung ha ka thup ba shiphew bad ka thup ba arphew jong ka SSLC bad HSSLC examination kum ka baibam haka jingpule jong ki.
Kane ka jingkhangdam ka Iawmusiang ka long na ka bynta ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaka jaka bret ñiut ka Jowai, kumta kala khot ia kine ki ar tylli ki shnong ban ai ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan khnang ba ka sorkar kan pynbiang mardor iaka jaka bret ñiut kaba paka ka Jowai.
SHILLONG: Ka Party UDP kala kular ban wanrah ïaka aiñ kyntiap seng lada ka poi ha ka bor ha KHADC bad JHADC; kaba ka elekshon ha kine ki ar konsil kan long haka 27 Rymphang.
Ha kane ka jingïalehkai ka Laitjem CC ka la jop da 3wiket pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Arnold Shadap.
Ha ka lympung ialehkai Badminton kaba  dang iaid shakhmat mynta ka Thailand Open, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u rangialehkai ba dang khynnah na India u Lakshya Sen u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun  semifinal hadien ba u la lah ban khur noh shalade ia ki 21-19, 21-11 jingjop pyrshah ia u nongialehkai na Malaysia u Leong Jun Hao.
Lada ioh jnigbit kane ka company ban tih mawshun na kane ka jaka khlem pep kan ktah iaka jingthaw ba im haki wah bad ha khlaw Narpuh kumjuh ka koit ka khiah u briew ba sah ha jan kane ka par mawshun.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba ka ain mait kyrteng kam nym ktah ei ei ia ki Parliamentary Secretaries namar ha kane ka jylla, kane ka ain ka la don lypa ym ha New Delhi.
Kumta ka Seng ki nongdie madan, ka MGSPHSVA ryngkat ka tnat Urban ka khot ka wer ia ki nongdie madan ban wan mih sha ka ophis jong ka tnat Urban.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Jio telecom kompeni hapoh jong ka shnong ka long kaba pyndik bha, namar wat tang shu lip light ka network ruh kam don satia shuh bad kam trei kam shuh.
Ngi kyntu ruh ia ki sordar shnong bad ki trai khyndew jong kitei ki thain ban weng noh ia ka NOC ba kum kine ba la ailad ia ki briew UCIL ban sorbe uranium naduh u risaw 2015 haduh kyllalyngkot 2016 namar kane kan long ka jingtim iaka Jaitbynriew" ong shuh shuh katei ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ot ïa u Cake snem thymmai.
U Dapmon Pohtam ula ïoh ban pyllait im ïa ka wei ka khla thapsim (Leopard Cat) ki mrad kiba la jan duhjait.
Kumta, la ong ba hadien ba ka jingiasiat kaba jur ka la sdang ban jai-jai, da ki hajar bad ki phew hajar ki nongwei lane ki paidbah ba nabar jong ka Sudan, ki la pynkloi ban leit phet noh sha ki ri bapher ba ki shong ki sah bad kiba ki dei trai khnang ban pyllait im ialade na katei ka thma.
“Lada ka BJP ka lah ban ai ILP ïa ka Manipur khlem da pynslem hynrei balei pat la pynslem ïa ka Meghalaya? Kaei kaba donkam ka dei shong eh tang ha ka mon jong ka Sorkar na ka liang jong ka BJP.Ym don eiei shuh ban dang ïakren, ban dang ïa thir ïatai, kaei hi kaba donkam ka long la ka BJP ka don neem ïa ka mon ban ïada ïa ka snap ba kyrpang jong ki riewlum ritpaid jong kane ka jylla Meghalaya, tang kata hi kaba donkam," ong u Bah Kharjahrin.
“U long u paralok, u nongïalam lynti, u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut.
No of posts:- 2(Two)Pay Scale:- Level-4, Rs.8,300-210-9,770-EB-270-12,200-370-16,270/- per monthEssential Qualification:- Bachelor Degree from a recognized University with Diploma in Typing.
Ha ka jingialang ha ka 6 tarik Lber  ba la dep, ka SNSBH ka la ai por biang ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ban pyndam noh ia ka jingpynbna ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar ba bat bam Rangbah shnong hapoh ar bnai kaba la kut mynta u Jymmang.
SS MarweinKa Ri Khasi jong ngi ka la dei ban pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait sha u Kpa na ka kmie, namar ka rukom ai jait sha ka kmie ka la pyntroin bad pynshong sang ia ka jait bynriew jong ngi.
Jowai, Jylliew 14: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 14 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam jong ki sengbhalang kum ka HYC, HANM, HNYF, MYF, WKSU, WYF bad kiwei kiwei ba kynthup ïa ka MYM na Mawshynrut.
U la ai khublei Christmas ia ki khynnah ka AW Thomas Home bad ki Nongtrei jong ka bad ia baroh ki ba ia donlang ha katei ka jingleit jngoh ia ka.
Shillong:Ka longkmie, ka la panmap na ka bor pyniaid jong ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, kaba long ka nongpeit ia jaka jngohkai ha Langkawet, Raid Nongkhlieng.
U bah Generous u la ong biang ba watla ki Custom kim pyntip ruh hynrei haba ki shu ioh jingtip nangne nangtai ba ka don ka jingdie lilam ia ki masi ki ju leit ban ia shim bynta ha katei ka jinglilam, “Hynrei ngi iohi ba kam poi pynban shaei shaei ruh, ngi shu lut kai tang ka bai leit bai wan" u la ong.
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilgrim sha katei ka ri bakhuid ba kyntang Israel ne ‘Holy Land’ hadien ba ka la jia kynsan ka jingshah thombor ha ki lehnoh Hamas ka Palestine kiba la ther da ki hajar tylli ki roket bad rung sha ki shnong ki thaw ka Israel ban leh ia ki kam thombor naphang naduh ka sngi Saitjain.
Ban pynneh pynsah ïa ka riti ka Dustur, ban kyntiew ïa ka kam ialehkai Sport hapoh ka Constituency bad wanrah ïa ki madan katkum ka juh, u don ka jingthrang ban pynduh ïa ka jingbam sap, ban wanrah ïa ka khuid ka suba, kumjuh ruh ban wanrah ïa ki Training Center, Coaching Center, Skill Development Center bad kiwei de ki lad ai jingïarap katkum ka juk ba mynta.
Ka surok na Wah Tashaid sha Dong Mawnei, Lower Lumparing kum ka ‘Tendro Ryntathiang Road’Ka surok na (L) Glorymai Lyndem lyngba ka St.John Church/Unitarian Church/Nepali Sec.
Ka jingpyn khreh na bynta katei ka jingiaseng ka la biang nadong shadong hynrei ha ka miet 28 tarik ka la don ka jingjur slap kaba jur ha Mawsynram bad ha katei ka jingjia ka eriong ka la rat naphang ia ka Pandal kaba la pynkhreh ia katei ka jingiaseng haduh ba ka la pra phum.
Nga tip ba ha ki sngi ki ban wan kin don bun ki ban wan ber bih hynrei ngam ju hikai ia phi ban ber bih hynrei ngin trei la ka jong ka kam" ka la ong.
U la bynrap, “Wat ia ka jaka ban shna ia ka sub-centre la dep ban ai bad la pynkhreh naduh 2015 bad ha kano kano ka por ba ka sorkar ka ai, yn shna ha katei ka jaka ba ka shnong ka la pynkhreh", la ong u chairman ki Lai Shnong.
“Kumba ngi la ong mynshwa, ba ngin pynlong ka jingïalang paidbah ha kylleng ki jaka ha ka jylla ban ai jingpynshai ïa ki paidbah halor kane ka mat bad ban ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah halor kane ka mat kaba kongsan".
Kane ka hukum kan treikam naduh naduh ka 5 baje mynstep jong ka 26 tarik u Nailar (August) haduh 5 baje mynstep jong ka 29 tarik Nailar 2020.
Baroh kiba ioh pang mynta ki la poi sha ka 18 ngut bad kiba la jem, ki don 43 ngut, ong u myntri rangbah.
U Lat un sa ai jingkren sha ki dkhot jong ka Ïingdorbar ha kaba u sa bteng ban ïathuh ïa ki prokram bad ki polisi treikam jong ka Sorkar na ka bynta u snem 2023-2024.
Ka jingsngewthuh hapdeng u briew ka long lyngba ki jingiohi ki khmat ki jing-iohsngew ki shkor, ka jingsngewlem ha ka mynsiem, bad ka ïakren ïakhana kata da u thylliej ka shyntur.
U la ong ba ha ka jingshisha ka Meghalaya High Court ka la dep pan jubab na ka sorkar, hynrei haduh mynta kam pat ai jubab satia.
Ka Commission ka la sakhi ba kane ka District Jail bad Correctional Home Jowai ka long kaba khapngiah bad ka la tam ïa ka jingmang ban set 120 ngut ki koidi namar ha kane ka phatok la set haduh 298 ngut ki koidi.
U la ong shuh shuh ba u Pope u la ong ka la dei ka pali jong ka Asia mynta “Mano ban pdiang ia ki ha Asia" u Bhagwat u la kylli.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki kyrtong ha katei ka konstitwensi kan tdem hi thui.
Ia kane ka jingialang kaban neh ar sngi la pynlong ia ka jingiathir halor ka phang “Ka sorkar-MATGESA-Nongrep: ka jingiasnoh ka synshar", ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka rep ka riang.
Hadien nangta bud sa ka Balarisha Thyrniang kaba la wan ba nyngkong napdeng ki kynthei, bud sa ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba ar bad ka Marqueenless Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ha u Blei Janus ka mynnor ka bteng sha ka lawei, ka lawei kan ym lah їeng khlem ka mynnor bad ka mynnor ruh kam don jingmut khlem ka lawei.
Haba jubab ia kawei ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh jong ki bill ba sahteng jong ki kontraktor, u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka kyndon kaba buh ban siew ia ki bill ba sah teng.
U Bah Paul ula kynthoh ïa kane haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingpynkhreh ka Sorkar ïa ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe Republic Day khamtam hadien ka rai ba dang shen jong ka HNLC ban weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar pdeng bad sorkar jylla.
"U la ïathuh shuh shuh ba kala don ka jingïalang jong ka UDA ka ba la don mynshem taïew ha kaba la don katto katne ki MDC ki bym shym la wan mih ha katei ka Executive Committee.
Shuh shuh ka Deputy Commissioner ka pyntip ruh ba ka Ministry of Health & Family Welfare (MoH&FW) kaba hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP) ka la thaw ïa ka ‘Community Support Initiative’ ha kaba ki briew kiba don ka mon sngewbha ban ïarap ïa ki nongpang TB la ka long da kaba ïarap da ki jingbam ba tei ïa ka met, ban siew lem ïa ki bai test, ban pynbiang lem ïa ki dawai kiba khlem kynthup ha kane ka prokram, ka jingïarap ban siew ïa ka bai leit bai wan jong ki nongpang ha ka por ba ki leit phah sumar ne check-up lane ha ka por ba leit ai jinghikai na ka bynta kito ki nongpang TB.Ka la pyntip ruh ba la don kino kino kiba kwah ban ai jingïarap ne jingkyrshan da ka mon sngewbha na ka bynta kine ki nongpang kin hap ban ïarap siew T.1000/- shi bnai na ka bynta uwei u nongpang bad ïa ka kyrteng jong ki yn pynrung ha ka ‘NIKSHAY Apps’ kum ka ‘NIKSHAY MITRA’.
U la kyntu ia ki sports association ban pyniar bad ban pynlong ki program awareness ne ki jingialehkai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ioh sei ia ki sap kiba kyrpang bad ba ka sorkar kan iai kyrshan katba lah ei ha kaban iarap.
Ngi la ïakren sani halor kane ka mat jong ki nonghikai bad u Myntri ka tnat Pule Puthi.
Ka Casein protein ka ïarap ban khanglad halor ka jingshah pyntlor ki dohksah.
Na ka liang u Myntri ula kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC khnang ban pynsuk bad myntoi u paid nongrep salonsar ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ka seng, ka ban jur ruh ba na ki liang ki bor ba dei peit ia kane ki dei ban shimkhia bha ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ka maham ruh ia kino kino kiba shalan khlemakor khamtam kiba dei ki marbam mardih ki dei ban husiar, namar kum kine ki jait mar ki ktah ruh ia u paidbah kup shilliang sem shillang baroh kawei ka jylla.
Kane kala paw ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance Coordination Committee (MDACC) ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei.
Kumta ka WJDTTA ka khot bad wer sngewbha iaki nongialehkai baroh ban iashimbynta ha kane ka tournament kaba shisngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh u dei u nongñiah kali jong ka shlem treikam Meghalaya Public Service Commission, Shillong.
“Naduh u snem 2010 ter ter haduh mynta hapoh ka ophis jong ka tnat ïalehkai sports kam shym la don shuh ka jingpynrungkam ïa ki samla kiba la paw ha ki jingïalehkai sports," u la ong.
Dei nakata kadaw ba u Blei u la pynjot ia kine ki artylli ki nongbah bakhraw.
Ha kane ka jingpang COVID-19 kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei, ka ICMR kala shim bynta ban lam lynti  ia ki jaka test jong ka sorkar kumjuh ruh jong ki riew shimet kumno ba kin leh ia ki test kaba long ka jing pyntikna ba ka Ri India ka lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19, bad kumno ban lap ruh ia ki lad ki lynti ban iada bad ban ai jingsumar ia kiba pang kum ia kane ka jait jingpang.
Kane ka long ruh shi bynta na ka National Tuberculosis Elimination Programme jong ka sorkar.
Sep ai wa jied ya ki nongmihkhmat, Mar dei kylla ya I da sympat.
Ym tang katta, sa ka number jong u nongai jingmut ka AASU, U Samujjal Bhattacharjee, ka dei kaba la ju sngap tuh da ka jingstad jong ka Pegasus software.
Kaba donkam, ka long ba kin don ki jaka sumar kiba biang, ki dawai bad ki jaka test ruh kumjuh lane ban ia kynmaw prevention is better than cure lane ka jing iada ka kham bha, ban ia ka jingsumar.
Ki la ong ba ki paidbah ki da kwah eh ba ka sorkar kan phah ruh ïa kiwei kiwei ki Officer jong ki tnad treikam, ba kin wan ban jurip ïa katei ka thaiñ ba kin tip kiei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ba kin pynlong ruh ïa ki prokram ai jinghikai khnang ba kin nang kumno ban pyntrei kam.
Na kata ka daw ka sorkar u Modi ka kwah ban buhrieh kumne.
Ki la don kumba san tylli ki jingthmu rungtuh ïa kiba la jia ha ki bynta jong u LoC ha Jammu & Kashmir ha une u bnai ba la lah.
Kumta ia katei ka rai ban khang tala, la leh tang da ki dkhot ka Executive Body, hynrei ka MECF, ka pyntip paidbah lyngba kane kyrwoh ba ka General meeting kan long la 20 tarik Jylliew  2019, por 11 baje mynstep thik hapoh ka Auditorium Hall Nativity Mawkyrwat, bad ka la kyrpad ia ki paidbah nongthang light baroh ba kin ia poi ryntih khnang ba kin shim lang ia kiwei pat ki rai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 231 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3136  ngut hapoh ka Jylla.
Hadien katei ka jingjia, ïa utei u briew la pynkit noh da ka liengsuiñ sha Jackson South Medical Centre naka bynta ban ai jingsumar ïa u na ki jingmong kiba u la shah dait ha utei u dohkha.
Haba kren hadien ka jingpyllait paidbah ïa kitei ki tiar u Chief Secretary u la ong ba man ka por ba u poi ha katei ka hospital ka pynkynmaw ïa ki por ba la leit namar ka kmie jong u ka la trei hangtei haduh kumba 36 snem kum ka nos.
Kumta ka KHNAM ka kwah ïa ka jingpynshai na ka MeECL ïa ka daw halor ka jingbteng ka jingpynlip bording ilektrik (load shedding).
U la ïoh ban sam ruh ïa ki symbai sha ki nongrep lyngba ka MeghaLAMP project ba la mang da ka IFAD.Ka FOCUS ka dei kawei ka lad ka lynti ban ai jingiarap bad kumba 4 lak tam ki longïing ki la ïoh jingmyntoi na kane.
Kito kiba ioh ia kane ka jingpang mynta ki la kham bun, hynrei kane kam dei ka jingpang kaba iabit kaba mut ba kam pur na uwei u briew sha uwei pat kumba pur ka jingpang COVID-19.
Na ka liang u Dr.Jemino Mawthoh u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban long ba phikir bha ha baroh ki khyrdop khappud jong ka jylla na ka bynta ban khanglad ia ka jing wan pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kiwei pat kiban don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah DP Wahlang IAS uba dei u Additional Chief Secretary, Bah HWT Syiem IAS, Chief Secretary ba la shongthait bad ruh u Secretary bad President barim ka North Eastern Council bad Shillong Cricket Association bad u Naba Bhattacharjee, u Honorary Secretary barim ka MCA bad Coordinator jong ka BCCI Task Force bad Advisor sha u Honourable Chief Minister.
U Dr LR Bishnoi, u la ïathuh ba ha ka jingïakhun bad pyrshang jong ki pulit ban rat dyngkhong ïa u drok, tang ha kine ki shi snem, ki pulit ki la lah ban pynrung kyrteng palat 130 tylli ki case, kaba kham heh haba ïanujor bad kiwei ki snem kiba la leit.
Na  ka liang jong u DC u la maham ia ki nongkhaii ba lada don kiba buhrieh iaki marbam mardih da ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor ha iew ha hat ym pynshitom tyngeh lada don kiba leh kumta.
Kin peit kiei ki jjngphruh(jingbam) kat kum ki jait briew jait briew ba ki dei ban khwai.
Ha ka jingsihsha kadei ha ka por jong ka Liang Pyrshah ba kam shym la don satia ka jingtehlakam ïa kitei ki jait kam," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Mar shu ïoh rung hapoh ïing u la kynrup bad pom ïa katei ka kurim jong u da katei ka wait na ki bynta ka khlieh haduh ba kan da khlad noh hashen.
U la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 20 tarik, July, 1833 bad la tep donburom ia u ha Westminster Abbey.
Kam don jingmut ba kat u MP un ïatai nia pynban bad ngi u luk u lak, u paidbah u paidkar.
Hynrei ha kane ka por ba wan ka khlam pat ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw shisha ia ka mynsiem jong ngi.
Mawkyrwat, K’lyngkot 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS ban kyrpad ban pyllait noh ïa ka Result jong ka District Selection Committee (DSC) hadien ka jingud jingnam jong ki khun samla wad kam na South West Khasi Hills halor ka jingslem ka result jong ka DSC naduh u snem 2022 ha kaba haduh mynta u snem 2023 kim pat ïoh ïa ka Result jong ki.
Kane ka jingpynshai jong u MLA ha kaba iadei bad katei ka bynta kadei ruh hadein ba ki la mih ki jingkhih phaloh jong ki katto katne ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki 10 tylli ki shnong kiba kwah ban leit iasoh sha katei ka District thymmai kaba dang shu dep plie dang shen.
Ki kyrteng jong ki nongïashimbynta kiba la khur namjop ha kane ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship 2023 ki long:Below 30 kg (HI) Girls1st – Dateihun Lawai (School and Centre for Hearing Handicapped Children)2nd – Saphi Bansan Mawlein (School and Centre for Hearing Handicapped Children)3rd – Christine Kharshiing (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 40 kg (HI) Girls1st – Pearna Dohtdong (Mairang Vidyajyoti Inclusive School)2nd – Jemika Timungpi (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Sherry Steffany Diengdoh (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 45 kg (HI) Girls1st – Youlika Nongrum (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Manika Pasi (School and Centre for Hearing Handicapped Children)3rd – Iaisahlang Mawlong (Meghalaya Deaf Association)Below 50 kg (HI) Girls1st – Aisilda Thabah (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Gwjwnshri Baglari (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Anjudica Thyrniang (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Above 50 kg (HI) Girls1st – Heisalon Lyngdoh (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Kateni Ashiirhii (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Maryjubilee Marap (Ferrando Speech and Hearing Centre)Below 40 kg (HI) Boys1st – Calvissonwell Kharbteng (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Dondor Nongrum (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Phyrnai Bakmen Shabong (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 45 kg (HI) Boys1st – Karbar Kjor (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Pynshailang Suchiang (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Shaining Pasi (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 50 kg (HI) Boys1st – Micheal Rymbai (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Kordor Mynsong (Individual)3rd – Narayan Nongsteng (Individual)Below 55 kg (HI) Boys1st – Banlamjingshai Syiem (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Gokia Bikap (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Skhembor L.Mawlong (Ferrando Speech and Hearing Centre)Above 55 kg (HI) Boys1st – Rajit Tisso (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Novenius R.Dkhar (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Moris Taro (Ferrando Speech and Hearing Centre)Visually Impaired Girls1st – Nzano Shitio (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Amabilis Mulieh (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Eimisaka Sungoh (Jyoti Sroat Inclusive School)Below 50kg (VI) Boys1st – Mar-e-lad Kanai (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Johnborlang Pyngrope (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Nihi Lamare (Jyoti Sroat Inclusive School)Above 50kg (VI) Boys1st – Damanki Talang (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Krishna Phawa (Blind Lead Trust)Below 50kg (MR) Girls1st – Kum Lalrinmawii (Asha School, Happy Valley)2nd -Babiangdaphi Ryntathiang (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)3rd – Sushmita Baruah (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Above 50kg (ID) Girls1st – Inkerhaka Wahlang (Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School)2nd – Pooja Dey (Asha School, Happy Valley)3rd – Arufa Khanam (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Below 45kg (ID) Boys1st – Epa Pharsh E.Shylla (Rev.Amirkha School for Disabled)2nd – Emenson Syiemlieh (Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School)3rd – Ebinwell Khyllait(Rev.Amirkha School for Disabled)Below 55kg (ID) Boys1st – Namenangsan K.Warjri (Mary Rice Centre for Special Education)2nd – Raphael Bhalang Wankhar (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)3rd – Wanpynkhraw Kharumnuid (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Above 55kg (ID) Boys1st – Dashanki Deini Blah (Mary Rice Centre for Special Education)2nd – Joshua Aonok Nonglait (Rev.Amirkha School for Disabled)3rd – Bobby Jury Rynjah (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Para Sitting Girls1st – Prisca Pyngrope (Bethany Society)Para Sitting Boys (left hand)1st – Wanlambok L.Marbaniang (Individual)2nd – Akhia Dondor Majaw ((Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Para Sitting Boys (right hand)1st – Hubert Lyngdoh Nonglait (NEHU)2nd – Na-o Pakem (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Graham Jones Kharnarbi (Individual)Para Standing (LD) Open Category Boys1st – Damanbha Kharbihkhiew (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Balbanstar Nongsiej (Individual)3rd – Mawkordorbaremdor Makdoh (Ferrando Speech and Hearing Centre)Youngest Participating Athlete – GirlMebadarihun IawphniawYoungest Participating Athlete – BoysNathaniel KharsnaitangHamebansan LyngdohTop TeamFerrando Speech and Hearing Centre (165 points)Discipline TeamSchool and Centre for Hearing Handicapped Children.
Ka Sorkar Pdeng ka la dei ban tuklar kloi ïa katei ka kam ha ka jaka ban shah ïa kine kiei-kiei baroh ba kin wan jia…bun ki mynsiem ki la duh noh, bun ki la kylla long ki phetwir, ka Sorkar Pdeng ka leh aïu," buh jingkylli u General Secretary.
Haba kylli ha ka por ba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kam don jingthmu ban jam sha ka kad liengsuiñ ba thymmai.
Amos 2:6- 16.
Ka kynhun ïalehkai na Saudi Arabia ka Al Ittihad ka la soi ïa u rangïalehkai na Real Madrid bad France u Karim Benzema na ka bynta lai tylli ki aïom ïalehkai, la pynpaw ki khubor na Al Alarabiya.
" U Bah Synrem u la ong ba ha katei ka 24 tarik Rymphang, ki dkhot ka seng HYC Ri War Mihngi Circle (Pynursla Sub-division) hapoh ka jingialam u president jong ka u Lamphrang Khonglam ha ryngkat hynriew ngut ki dkhot ki la ioh ban bat ia artylli ki trok kiba kit ia ki muid bad ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Haba kylli katno ki shim mynshwa hashwa ka khlam Covid-19, Ka la ong, “Mynshwa bym pat don ka khlam Covid-19 ki shim T.20 tyngka marwei na Nongthymmai sha Khyndailad lane sha Motphran, ki thep ruh ïa ki briew saw ngut shadien bad wei shakhmat bad teng teng ki thep arngut hakhmat.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynsngew sha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingmyntoi babun kiba ngi lah ban ioh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ngi na kaba bam krai.
Yn shah tang ia ka jaka, ba la ker sawdong bha, ban pynlong jing ialang paidbah bad ia ka jingker ia ka jaka, yn hap ban siew da u kandidet.
Ula ong, ka Shkenpyrsit IVCS kadei kawei na ki IVCS kaba la kiew bha haka liang ka rep ka riang ha kaba ka jingkynshew pisa jong ka (Saving) ka la poi sha ka 7 lak tam tyngka.
Kaei kaba kila kular kim shym la lah ban pynurlong".
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba la bthah ruh ïa ki bor distrik ba kin peitngor ba kan don ka jingshngaiñ ïa ki nongbylla kiba pyntrei ïa kitei ki projek kiba kongsan.
Nongstoiñ, Rymphang 5: Ha ka sngi saitjaiñ ka 4 tarik Rymphang ki la don sa lai ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills, kiba la pyndep ban thep kyrteng hakhmat u Returning Officer na ka bynta ban ïaleh ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Lada ka sorkar ka don jingthmu ban phah da uwei pat u DC haka jaka u Bah Kharmalki, ka jingiakhih kala ap," la ong ki 7 seng.
Ka jinglalot jongu briew uba don ba em lypa bad ka jingduk jong uba bun balang ka pynlong ïa ka jingleh ba thurmur ba pynsepei ïaka spah kaba don ha ka pyrthei mariang la kren u riewstad.
Kane kan dei ka sien ba ar bala buh maw nongrim ia kane ka C&RD Block Wapung, kaba nyngkong ka dei ha u snem 2017 haka 22 tarik u Iaiong da u Ma Sniawbhalanglang Dhar.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba phi don shibun ka jingtip halor kane, kaba long kaba donkam haduh katta," ka la ong.
Katba ka Pinky Chanda ka la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da ka Neelam Roy na ka bynta ka SCA-A.Haba wan beh ïa ka thong, ka SCA-A ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 63 run ha ki 15.2 over.
Kam don kano kano ka jingburom ïa kine ki krem pubon kiba ka mariang ka la ai hangi.
Khatduh khatwai ka seng ka maham tyngeh ia ki jaidbynriew Nepali ba kim dei mushlia bad leh donbor ha baroh ki shnong Khasi, lym kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Bah Nongrem u la ong ka seng kam shym la ngeit ia ka jingpynshai jong ki ophisar, halor kaei ka jingthmu ba ka sorkar ban leh ia katei ka surok, bad sa katno pork an shim por ban pyndep namar ba na ka liang ka sorkar, ka shu ong ba kan shim khia.
Kane ka jaka sumar ka biang naduh shadong ban kyntiew kyrdan iaka, hynrei ka sorkar kala leh klet ia kane ka hospital bad ban pynbiang iaki jingdonkam jong ka.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka project u CM ka jylla u la pyrto ia baroh ki kynhun kiba iadei bynta ban pynurlong ia kane ka projek kaba thmu ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha ki thain nongkyndong jong ka jylla kynthup ia ki district hospital.
Haba kren halor kane ka bynta, u bah Ronnie, u la ong ba ka seng Congress ka dei ka national party kaba don la kajong ka nongrim.
Ïa ka jingïalehkai semi phainal yn sa pynïalehkai ha la ïing bad shabar (home and away), ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jylliew, bad ka second leg jong kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 13 tarik Jylliew.
Ha kane ka sngi la pyni paidbah ruh ïa ka jingïaid lynti jong u Bah Rana naduh ki sngi kiba sdang tad haduh ki sngi kiba un pynkut noh ïa ka jingmih pyrthei ha ki kam rwai bad tad haduh ba un da khlad noh ha ka 21tarik u Jymmang, 2021.
Ka Disaster and Covid-19 Management Committee bad ka IQAC ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang ka Woodland WK Hospital kala pynlong iaka jinghikai ba shisngi halor ka jingpang bampong ne ka Cancer haka sngi Palei.
Namar, ka Congress ruh hangthie, ka khlain bha kumba khlain ha Shillong PC bad ym lah ban khein jem.
Kane ka tnat ka la ïathuh lypa ruh ba kan sa don ka jinghap jong u slap uba jur ha ryngkat ka jingtied jong u pyrthat ha kiba bun ki bynta jong ka ri haduh ka sngi Saitjaiñ.
Hahaha….
Mynta ka dei sa ka pali na ka Ri Jaintia jong U Kiang Nangbah bad U Woh Kiri Dolloi ban ioh long Chief Minister ha Meghalaya.
D.doctor kot.
Ki pulit ki la ong ba u Synshar u dei ruh uwei na ki koidi uba la phet kradlang ha ki snem kiba la dep bad u Fullmoon Dhar.
Shillong: Hadien ka jing khang dam kaba shisnem ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ryngkat ka jingkyrshan na ka North East Small Finance Bank, bad na ka tnad Department of Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya ki la lah ban pynlong biang ia ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba la sdang ha ka 26 tarik Rymphang 2021.
Ha ka sngi sdang jong kane tamasa ha ka por janmiet ki la don ruh ki jingrwai jingtem na ka kynhun Snow White bad kiwei ki kynhun tem bad kynhun rwai na ka thaiñ.
Khon ka Ri Ȉame kynmoo maia Im I pyrtuid, I nam mi neh rata.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong katei ka seng sha ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh sha ka sorkar Assam, ka la pyntip ba ka mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka ka long ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka ‘Boroland’.
Ka Seng Samla Maw kneng kaba pan jingtip da ka RTI halor ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha katei ka shnong, ka la lap ba kane ka VEC ka la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2 lak kaba la thmu ban shna ia ka surok shnong na kane ka skhim.
U Bah M.G Kharshanlor, u la ong ruh ba ki Pulit ha katei ka Weight bridge, ynda ki la pynsangeh ia katei ka kali, ki la phah iaid na katei ka Jingkieng Thew tang ban ioh shim pisa, namar ia katei ka kali ki khlem thew satia.
Ia ine I khynnah la pynkit noh sha Shillong ban ai jingsumar.
Hynrei ngim lah ban len ïa ka jinghisha ba ka jingai babha tam ka dei ka jingai ïa ka jinghikai babha ïa ka akor ka burom bad ia ka jingngeit kaba lah ban kyrshan bor sha ka jingim kaba jop bad kaba hok.
Ka Asian Games ka long shabar na ki lympung ïalehkai bar ri jong ka FIFA bad ki ‘rangïalehkai kin hap ban ïalehkai na ka bynta ki klob ha ka ISL, kaba la thmu ban sdang naduh 21 tarik mynta u bnai.
Ka la dei ka por ban rai da kawei beit ka sur naduh lano kata ka ‘Roster System’ kan treikam bad hato ka sorkar ka don jingmut ne em ban pynbeit thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’ kaba la ïaid la 50 snem tam.
Namar u la ong ba ka UN kam lah shuh ban peit ne ban tehlakam tang sha kano-kano ka liang namar kat sha ba phai, la dap tang da ki jingiakynad bad ki thma para ri.
Kumta yn lah ban iohi ia ka jingiakhun mynta ka sngi ha kajuh hi ka por.
Na kitei la ioh kurup 3 tylli ki pistol bad ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Jylliew, u la ong, “Kaba paw haka No – Confidence motion, i kumba ki la ai la ka jong ka No – Confidence, khlem ka jingïohi jngai.
Ha katei ka jinglehkai ka la long ka jingialeh kaba itynnad na ka liang ka Nangkiew ia kaba kane ka kynhun ka lah ban ioh ia ka jingjop, lada ka lah ban kham lehbha ha ka kylla step kumba ka la pyrshang ha ka kylla miet.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka kynhun jong ki samla ka Shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ia lum lang shi jaka ha Community Hall jong ka Iooksi Thlongmoo naka bynta ban ia pyrkhat iaki kam kiba iadei bad ka jingthmu iakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Haba phai sha ka jingïakhun final ha katei ka sngi ka Mawsiatkhnam SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Arka SC na ka shnong Umden da 4-2 ha ka jingïashut tie breaker hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 ha ka jingïakhun ba 60 minit bad kumjuh ha ka extra time.
Shuh shuh ka Lyngwa ka la ong, “Ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpyndem wait kam don satia namar ki la don lypa ha ka jingiakren iasuk bad kumta ngi la iakren bad ki bad ka jingkhang kan dang iai plie, ngim ju pynpaw ia ka jingbym don mon, ngi iai long barabor kiba kloi ban iakren.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim,ki kyntien maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
Halor katei ka jingmih syndet jong ki na katei ka jingialang ba la khot da ka DC, lehse kan dei namar ba ki la iohi bad lap ba hapoh katei ka jingialang, la donlang da kiwei ki kynhun seng hapoh ka District, ia kaba kim sngew myntoi ban iakren halor ka mat jong ka Lynti rel, tang da ki seng hapoh ka District, namar ia ka mat ban pyrshah ia ka Lynti rel, la pyrshah da ka KSU ka seng ba paw eh ha ka jylla bad kaba la pyrshah ha ki phew snem kiba la leit noh baroh.
“Ka jingburom iwei ia iwei pat ka sdang ka skul bad dei ha kine ki sngi ba u briew u saindur ia ka lawei ban long uba don burom ha ka imlang sahlang", la ong u Bah Pala.
La ong ruh ba ki kot ki sla kiba biang la dep ïoh na u District Forest Officer bad na u Director of Mineral Resource ki ba pynshisa ba kine ki trai par ki la lah ban pyntrei ïa ki par marshun.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung unit kala pynkup burom iaki 27 ngut ki samla na ki san shnong da ka 3 rd Woh Tep Kyndait Academic Award haka sngi Thohdieng.
Katba ka Debora ka la ong, “Wat khuslai lada ym don MLA/DC, don u Chief Minister bad nga  wan shakhmat ban shim ia kabu ksiar ban ioh jingiarap na ka shkim CMSAS.“Ka sorkar kam lah ban shah ba ki nongkyndong kin duh ia kine ki lad jingiarap kumta ka la pynlong ia ka erollment drive ha man ki block ban pynshai ia ki paidbah kaba long kum ka awarness" ong ka Debora.
Ha ka jingiaid lynti u nongthoh khubor mynta ka sngi, la shem ba kane ka surok ka la sniew bad mih thliew bad khohruh khohram lut lynter taid.
Kumjuh ruh ruh ki wah ha baroh sawdong kane ka Pyrthei jong ngi ki dei kiba ai jingim bad ruh ki shi bynta jong ka Civilization (Nuksa Wah Ganga , Wah Indus).
Ki kam ki Apostol 2:38.
La ioh ruh ïa ka jingkren na kito kiba ioh jingmyntoi na ki skim jong ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G) bad na ka skim jong ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), la ioh jingkren ruh na ki heh sorkar kiba na ki tnat bapher bapher ha kaba iadei bad ki skim kiba hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Kumta la kyntu ïa baroh ki para nongshong shnong ban ïa mih ryntih lang baroh na man la ki thliew ïing kumjuh ruh ia kito ki trai ïing ne trai jaka kiba sah shabar shnong ban ïashim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid shnong khnang ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid ba suba kan long kaba jop.
Kila iathuh ba kane ka jinghap phria ha Rilum Jaiñtia kala sdang naduh ka sngi Balang, hynrei ka jingrben kalong kaba malu mala, hynrei mynta ka sngi pat ka jingther u phria kala long kaba jur bad u heh kat u marbul.
Katkum ka shithi ba la buh ha khmat u Secretary Forest Department Meghalaya, ba la soi da u Presiden ka EJMSEIA, ka Association ka la pynpaw ïa ka jingkwan ban don noh la ka jong ka ophis DFO ha East Jaiñtia Hills District ha kaba kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah nongkhaiï haba ki donkam ïa ka Form-H sha ki Mining Lease Holder ha kaba kin nym donkam shuh ban leit shaduh Jowai, West Jaiñtia Hills District lada ki don kino kino ki kam kiab ïadei bad ka tnat Forest.
Kulam“Ka Seng Khasi ka kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka sorkar jylla khamtam ïa ka tnat ba dei khmih ka pule puthi, ban pan jingkheiñ na ki nongpynïaid jong ka skul, ba aiu ha lyndet ka jingphah ka jong ki ïa la ki khynnah skul ban ïa ïeng pyrshah lem bad ki paidbah, kaba im-im- peit peit ka don ïa ka jingthmu ban pynrung ïa ka mynsiem isih bad beiñ ïa ka niam ka rukom bad ka jingngeit jong ki para bynriew" ong ka kyrwoh jong ka Seng.
Mawkyrwat, Naitung 06: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) Central Body ka la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang ïa baroh kiba la ïa don bynta bad kiba la ïaleh shitom ban pynpoi marbam sha ki katto katne ki jaka ne ki shnong kiba don ha East, South West, bad West Khasi Hills Indo-Bangla Border Area na ka daw jong ka jingshah ktah ha ki bor jong ka mariang ha kine ki khyndiat sngi.
U la ïeng skhem ruh ba ka BJP kam don eiei ban ong halor ka jingdawa ban bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngim kwah ktah ïa ka kam ba ïadei bad ka Policy.
La ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong shwa ha iing.
Haba pyrto ia ka jingstad jingshemphang jong u paidbah, u Bah Ardent u la ong ba kane ka resulut jong kane ka ilekshon ka dei ka dak ba yn ym don mano mano kiba lah ban shu ialehkai bad u paidbah.
Hynrei ha ri Khasi, ngi dang don.
Ha kawei pat ka khubor mynta ka sngi ka la don ka jingthang tyngshop ha No ngstoiñ bad Nongpoh ha kaba ki dkhot ka KSU ki la thang ia ka tyngshop jong myntri rangbah duh kaRi u Narendra Modi kumjuh u myntri kam pohing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki halor ka CAB.Ai nguh ka STIEHia U Blei ba pulom ka CABKa Saiñdur Tipkur-Tipkha ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) lyngba ka kyrwoh ka jingainguh ia U Blei ba U lah pyllait ia ia ka jaidbynriew rit pait ban pynlait na ka jinglong mraw ha la ka ramew lyngba ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong doh pynlong snam ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha ka riti synshar ka Ri India.
Ha kane ka jingleit sha Siju u Sangma u la aiti ïa ki FOCUS plus Card sha ki nongïoh bha bad aiti ruh ïa ka Cheque sha ki Self Help Group kaba kot T.28 lak hapoh ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS).
Pynban watla ka 21 ron ba kamai da u Manish Sharma ka la pynhiar ka jingkamai ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 86 ron ha ki 41.5 over.
Mynta ka jingmut jingpyrkhat jong ka ruh, ka la sngew khia shisha kumba pynpaw ka Kmie.
Palat lai phew ngut ki longkmie bad ki samla kynthei kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad namar ba kane ka dei ka kam kaba ki trai shnong kila ïoh pateng naki kpa tymmen jong ki, ki nongai jinghikai ruh ki dei ki nongthaw khiew ba pawkhmat jong kane ka shnong kiba la im ja da kaba thaw ïa kine ki Khiew Ranei.
U la ong ruh ba ïa ki blang um nud shuh ban leit teh ha lum namar ba u sheptieng ïoh shah tuh.
Nalor kata, haba iadei pat bad ka ACPS na ka bynta kito ki nonghikai kiba dei hok ban ioh la ai por hapoh arbnai ban pyndep ba ka ophis kan leh ia kaba donkam baroh.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ïeng ïaleh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Kumta u la iaid la ka iaid…“Kongthei phi dang bun kam mo…" U la kren.
Satisfy Syngkon – Silver 6.
U la ong ba ia pisa ruh ki la shim tang ki hi lai-ngut hynrei haba ki la dep leh ia ka kam ki la phah ia u ban leit shim hi ia kaba tam bad u la leit ha ka sngi u blei ban shim ia katei ka pisa.
Nangta na ka liang ka sorkar pat ka pynkup burom da ki Khusnam National Award, State Award,District Award bad ki Special Award.
Ka pH ba 4.6 haduh 5 ka pyni ba ka acid ka dang khlaiñ bor kumjuh (very strongly acidic).5.1 haduh 5.5 ka pH ka mut ba ka jingkhlaiñ bor ka acid ka dang pynkthang ïa ka khyndew (strongly acidic).
Ha ka jingshisha, ha ka synshar paidbah, ka dei ka kamram jong ka Dorbar ki MLA ban thaw aiñ, ka kamram jong ka sorkar ban pyntreikam ïa kita ki aiñ, bad ka kamram jong ka ïingbishar ban peit ba kita ki aiñ ki long katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar.
La iathuh ba ka jingbym pyndonkam jong kine ar ngut ia ka Hijab ka la pynbitar bha ia ki pulit kiba la leit ban kem bad set patok ia ki bad shah dain kuna ruh.
Kane ka rai jong ka EC, ka la pynlong ia u Bah Carmel ban kiew halor miej ha ka por ba u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ia kane ka Delimitation Bills 2013  hapoh ka iing durbar hynne ka sngi.
U ong ba ka MeECL ka lah ban pyllait ïa ka um na pung Umiam ha kano kano ka por lada ka um ka dang kiew ha kane ka pung sha u pud ka jingma.
La iathuh ba kiba iap kiba la thikna, ki don saw ngut bad kitei ki dei ha Delhi, Karnataka, Punjab bad Maharashtra.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u adviser jong ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union u bah Khroo L.Pariat, ula ong ba kim pat ioh ka jingbit na ka sorkar.
Hachan Mia 37 snem na Latugoan, Tripura bad u Mid.
Shillong, 18 Nailar:Ki rai jong ka jingialang paidbah jong ka KHADC ban pyn long ia ka Iewduh kaba khuid kam pat shym la lah ban treikam.
Katba ha ka Men (Single) bad Women (Single) u Mohit Joshi bad ka Elsarica Umdor ki la ïohrah ia ka jingjop.
Ka KSU ka la ong ba kumba long mynta lada don kano ka jingpluh iing ha kane ka thain, hap ban ap ia ka kali synreit um kaba wan na Shillong  bad kane ka la shim por bha ban poi ha ka jaka kaba ka jingpluh iing bad kam lah ban poi ha ka por kaba biang.
Ki briew ki ba trei ha ki katto kat ne ki tnad sorkar kiba  hap ban leit trei kum ki ba trei security, kiba trei  ha ki tnad ka koit ka khia (Medical team) ki ba trei ha ka tnad Public Health Engineer (PHE) ki batrei ha ka tnad Public Works Department (PWD) ki ba trei ha ka tnad Food &civil supply, ki ba trei ha Shillong Municipal Board, ki briew ki ba trei ha MeECL,Telecom, Telegraph&IT service bad ki briew ba trei ha ki Bank.
U Ma Romeo Suchiang, president VDP Raliang ula iathuh ba la lap ïaka metïap u Ruhi Synnah uba la jah naduh 31 tarik u bnai Nailar 2021 na kawei ka nan dohkha hapoh shnong Raliang haka sngi Palei.
Hd hapoh 18 West Constituency ngi la kham pahuh ka Um naduh u snem 2018 naduh ba ngi la ioh ia u MLA u ba biang bha u Bah Mohendro Rapsang.
Kham bun kiba khaii, kiba long doktor 1, Engineer 4 ngut, nonghikai kolej 1 bad nonghikai skul 60 ngut.
Dang shen ka Amazon ka la pynbna ïa ka jingbei tyngka kaba heh kaba long $15 billion ha India ha baroh ki kam khaïi jong ka kat ha ka snem 2030 bad kaban ïai bteng ban ïatehlok ban kyntiew ïa ka India ha ka spah snem ba 21.
U Ma S Quotient, u dei u nongthoh khubor bad editor barim ka rilum Jaintia.
U la kyntu ïa ki paidbah ban leit phah sumar mar mar lada don kino kino ki dak ki shin jong ka jingshitom kum ka jingshit ktha met, pang ki joint, prie bad khynñiuh ka met ka phad.
Ula kyntu ruh ba ka por kala poi ban jied noh ïa ki nongmihkhmat MLA, kum ki paidbah nongshong shnong (constituency) ki dei ban long kiba stad ban jied kino ki nongmihkhmat kiba trei na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka roi ka par jong ka Constituency hi baroh kawei.
U Bah Metbah ula kyntu ruh ïa ki samla kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi ba kidei ban kong kiba don ka mynsiem kaba sngewrit ka mynsiem kaba ïajan bad ki paidbah kum ki nongïalam kiba ha khmat ki ban pynthikna ba ka kam kan ïaid beit ïaid ryntih ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop bad ula ai ruh ïa ka jingkitbok kitrwiang naduh u President haduh ki dkhot jong ka seng ba kin nang pyntyllun ïa ka kam ha ka district hi baroh kawei.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit pat u MDC ka Mawkhar u la ong ba ha kum kane ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka saw ka sian lada ym kyrshan ia u bah Pynshngaiñ ka long kumba kyrshan pynban ia u Mukul, “Lada ngin pyrshah ia u bah Pynshngaiñ ka long kumba ngi ia shah pynban ia u Mukul" ong u bah James Ban.
Haduh mynta, kam don shuh kano kano ka jingjia kaba ki sniang kin ïap na ka jingïabit ïa ka jingpang ASF hadien ba la pynthikna ïa ka jingïap jong ki sniang kaba la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha Ri Bhoi district.
Haba kylli halor ki nongkyrshan ba radbah na kiwei ki Party kiba la wan ban aijingkyrshan ia u, u Bah Donlang Sohklet, u la ong ba ia mynta hi um pat kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei u la ong ba kin dang don bun ki ban sa ai jingkyrshan ia u na ka bynta ban pynjop ha kane ka ilekshon MDC na katei ka Constituency.
Ha katei ka jingai sngewbha, la don lang U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba ula ai sngewbha ia ki shabi kali ha ki katto katne ngut ki nongtrei, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha New Delhi.
Hynrei lada shim kyllum ha shwa ban pynlong ia kane ka lympung ha nongbah, ki khynnah baroh kiba la iashim bynta ha la ki jong ki district ki jong ki, kim duna ia ka 12 hajar ngut.
Shuwa ban ia jam shaphrang, nga kyrpad ia ki nongpule baieit bad badonburom ba kin ym shim ia kane ka jingthoh ba ka long ka jingkdew kti ne niewbein iano iano.
Paralok, kitei ki kyntien, “Maipap ka bneng bad ka khyndew ia u bym sngewnguh" ki dei ki kyntien ba nga la shim na ka jingiathuhkhana shaphang ‘U Briew bad u diengsohsyrtet’.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki khyntup ïa ka jingsam ïa ki EPIC Card, ka jingpynkup burom ïa ki nongthep vote thymmai, ka jingbatai halor ki kor EVM bad VVPAT, ka ïakop thoh Slogan bad ïakop dro jingdro, kumjuh ruh ka jingai khusnam sha ki ki Booth Level Officer (BLO) kiba la trei shitom bad kiba la leh bha.
Kine ki lai ngut ki heprit kiba la mynsaw na ka jingshah tynrah kali, ki long u heprit Treiborlang Suting 12 snem bad u heprit Shanborlang Suting , 11 snem kiba dei ki shipara trai bad uwei pat la tip kyrteng kum u heprit Budlang Ryndong 11 snem kiba shong basah ha ka shnong Pahamrïoh Them.
Ki shu shah beit katba leh une u Syiem.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban leit dawa na ka JHADC ban ujor da ka Review Petition pyrshah ia katei ka jingrai jong ka Supreme Court bad kumjuh ruh ban leit dawa na ka Sorkar Jylla ban shna noh mardor ia ka mining policy khnang ban plie lad plie lynti ia ki paidbah ban tih dewiong.
Shuh shuh u la ong ba haba phai ia ka jingpynlut kaba ka KHADC ka la pynlut ha ka jingialang jong ka FOCUSS ka kynhun ki MDC ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba la long ha Pine Wood Hotel ka la pynkyndit ia u ban iohi ha ki kotkhubor ba ka poi haduh T.2,49,561 tyngka katba ha ka jingshisha u la ong ba lada ka bun eh ruh kan ym tam ia ka T.50 hajar tyngka.
“Kumta kane ka shong mynta ka don ha ka sorkar," u la ong.
Haba sdang u snem 2020, haba ka khlam Covid-19 ka dang pur ha kylleng ka pyrthei, ka la long kaba shai ia ngi ba ngin hap ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam lyngba ki dawai tika.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien baroh," la ong u Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States,bad nongkitkam barim ka Dorbar Dong Main & Upland Road, Laitumkhrah.
Ngim sngew ïahap ïa kata bad ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban tuklar lem.
U Dr Mukul u la ong hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka personal interview ia ki kam Grade IV bad III, ka la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka la pynkylla ia ka rukom ai mark ia kiba ialeh eksam jong ka personal interview ban pynlait na ka jingsuba ne mutdur thungkam da ka lynti bym dei.
Shillong:  Ka tnad pule puthi ka jylla shen kan pyllait noh ia ka arrear kaba ar ne 2nd instalment ha shwa ka sngi nonghikai ne teachers’ day khnang ba ki nonghikai kin ioh ban leh kmen ha ka sngi jongki ha ka rukom kaba iphuh iphieng.
U dang don ha pdeng ka jingpule ban pyndep ïa Post Graduation Diploma in Environmental Sustainability Development na IGNOU, New Delhi.
Ka Mizoram kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei kala duh wicket noh khlem pat kamai ron ha ka over kaba nyngkong kata ha ka kti jong u Abhishek Kumar, uba la pyndep da 2/25.
Tad haduh mynta, dei sa tang ka NPP kaba dang sngap jar jar halor u kyrtong ban aireng na katei ka constituency.
Ha kum kane ka jinglong jingman, don mo na ngi, kiba la ju pynleit jingmut, ba kane ka jingleh jingkam jong ngi ka la wallam ka jingmyntoi kaba long ka jingkyrkhu ia ngi u paid khasi ne ka long kaei kaei ka bym itynnad dur ia ka ban peit bad iohsngew ruh kumjuh ?Ym lah ia ka ban len, ba la don bun bah na ngi, kiba kynmaw kyndiang bad mad ruh ia kane ka jinglong bad jingjia ha ka jinjgim kaba shimet jong ngi hi.
Utei u rangiakura u la rah ia ka thong jingjop da  5-0 pyrshah ia u nongiakura na China u Zhang Jiamao.
Ka jingduwai kam dei ki ‘tien jali-ja um ba ngi padiah.
Iathuh u Bah Kharkrang uba la ong ar ngut ki pulit kynthei ki la mynsaw bad la pynsumar ia ki sha Civil Hospital.
It makes a lot of sense ba ngi kum ki khasi/ pnar ban ioh noh ka seperate state namar bun hi ka long kaba eh ia ki Khasi ban kren/sngewthuh phareng.
Ka jingïohkurup ïa u Ganja ka la long haduh 4,750 kilo ha u snem 2024 (ba la ïoh kurup da ki Pulit ka Ri Bhoi) na ka 1400 kilo ba la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Marbisu ka la jop da 98 run ïa ka Thangsning CC.Ka Thangsning ka la ailad shwa ïa ka Marbisu ban tied nyngkong ha kaba ka la ïoh 123 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 20 over.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ka jing shah thang ka thanat pulit ha Yatimkhana, kaba ha Kanpur bad ka la don ruh ka jing ia lun maw bad kaba la pyn mynsaw ia ki katto katne ngut ki briew, ong ka khubor.
Kan jin da la bha ïa ki san ngut ki MLA ka Congress ba kin iehnoh ïa kane ka seng bad ban leit pynïasoh beit noh sha ka NPP khnang ba kan ym long ka jingleh kamkai ïa ka deiti jong ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah.
Pynursla 12 Nailur:Na ka liang u  Bah Kalletor Khongbuh Rangbah Dong, ka Dong Neng Gate, Pynursla, mynta ka sngi u pynrem jur ia ka khubor ba la pynmih  da  kawei ka seng kaba la tip kum ka  Senior Citizen Forum,kaba pynpaw  pyrshah iaka jingweng kam jong ka tnat pulit ia u Officer Incharge ka  Pynursla Police Station,u Ram Prasad Bhushal;kumba la rai da ka sur u paidbah ha ka jingialang kaba la long ha thanat ryngkat ka jingiadon lang u SDPO Sohra Bah Ian Swer  ki Rangbah Shnong bad ka KSU Pynursla Unit;hadien ka jingbom pathar jong u ia ki 5 ngut ki samla na Pynursla  bad ka jingshah kynnoh tuh blang, nalor kiwei ki kam sniew ba u leh kiba pynthoh bria ia ka imlang sahlang.
