Shuh shuh la iathuh ba hadien ka elekshon President ka saiñpyrthei ha kane ka jylla kan khih phaloh bha bad la iathuh ba lada ka Meira kan ioh duna vote na kane ka jylla ba synshar ka Congress khlem pep ka thma pohing hapoh katei ka seng kan sa khluit bha.
Shillong: Hadien ba kawei ka khun jong uwei u nongtrei ba la kham heh jong kane ka skulbah ka la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19, ka tnad badei peit ia ka kam pule puthi jong kane ka skul bah ki la pynmih jingthoh ba kin khang noh mardor ia ka NEHU Administrative Building ha kaba une u nongtrei u trei.
Ha KHADC, mynta kam don shuh ka synshar party namar bun ki EM ki dei ki MDC shimetnalor u CEM u dei uba khlem ka party naduh ba la shah beh ha ka Congress.
Ha katei ka sngi, kaba la KSU ka la leit ban nohsynniang ha shnong Lumbyrhing, la sakhi ruh da ka jingdon u General Secretary ka KSU, NKHD, u samla Lambok Rymbai, u Bah K.Khongsdam, Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, ki dkhot ka KSU lem bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong.
Nongpoh: Halor ka jingioh u Ma Dasakhiat bha Lamare ban long kum u MLA bad khamtam eh mynta lei ba u la long kum u Myntri Sorkar, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki Kmie ki Kpa jong u, kiba la sumar sukher bad kiba la btin lynti ia u tad haduh ba un da long kum u MLA bad katno tam ba u la long syndon mynta kum u Myntri uba deipeit ia ka Tnat Fishery bad PWD Building hapoh ka sorkar jylla.
Kane ka kynhun kala ïohlum bad buh jingthoh jin haduh 25 jait ki jingthung, 9 jait ki jhur bad jingbam khlaw bad 5 jait ki kynbad dawai.
Ka seng ka kyrmen ba kane ka jingleh ñiam ïaka Behdieñkhlam ki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jing khiah bad ban bha ka kamai ka kajih bad ka pule ka puthi bad lyngba kane ka jingleh ñiam kaba shisien shi snem kumba ju leh ki long shuwa ki manshuwa.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai pat jong ki lai tylli ki kynhun treikam la pynskhem da u Bah Metbah Lyngdoh bad ïa ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Democratic Party (UDP), Mawsynram Circle ki long u President Bah Olan Sing Suiñ, General Secretary Bah Rock Chester Thongni bad kiwei ki nongkitkam ba kynthup ruh ïa u Bah Suly Lyngdoh, u Ring Nongsiej, u Tan Wanniang bad u Lomes Marbaniang kum ki Adviser.
Shuh shuh ruh ki khana shane shatai ki lah sdang ban par kylleng ha kaba iadei bad ka kam ialehkai ka jong u ha katei ka kynhun bad ruh ha kaba utei u rangialehkai u don hapdeng ka jingialeh na ka bynta ban wanphai biang sha ka lympung EPL lem bad ka klob Newcastle United.
Ki lad ba lah ban iarap da ka sorkar na ka bynta ki nongrep ki long kiba bun hynrei ka sorkar ruh kam lah satia ban bud-dien thik pa thik kumno kine ki jingiarap ki poi ne em sha ki Nongrep.
Dei na kata ka daw u iam na ka bynta ka Jerusalem uda ong – Ah Jerusalem Jerusalem! …… katno sien ba nga la kwah ban kdup ia ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ia ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka, PHI TE PHIM MON" Mathaios 23:37.
Ka Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong ha ka 14 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka prokram ban wad ia khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka ‘Talent Identification Program’ kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-My Bharat), ha Shillong Public School.
Hynrei tang katto katne por, la ioh jingtip ba ka dei ka jingleh myn leh ki pulit ban peit ia ka jingstet bad ka jingkloi ki pulit kiba don ha katei ka thain ban leit ai jingiarap lada jia ba don kum katei ka jingjia.
Kiwei ki Party hapoh ka jylla, kim don daw da kumwei ban pynnnoh ia ka BJP, hynrei ki shu ialam khana lamler ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, da kaba ong lada ki kyrshan ia ka BJP, kan sa wanrah jingma ia ki Khristan, hynrei katei ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim haei haei ruh em, la pynshai ki nongialam ka BJP hapoh ka jylla.
Ia u ne u bseiñ la iohi da ki khynnah rit ba u kyllaiñ bha ka met bad  pynieng ia ka khlieh kaba heh bha harud ka surok ban thap jingbam.
U Thakur, uba long ruh u President ka Bharatiya Janata Yuva Morcha,  u la ong biang " ki la ia kynduh ia kitei ki jingeh manla ka sngi bad da ki snem ki la mad ia ki-nga sngew ba ka long kaba donkam ban iatai ia ka mat kaba ia dei bad ka thain shatei lam mihngi, bad ban poi sha ka jingkren pynkut kumno ban shim rai".
Ngin sa shong jingïalang lashai ka sngi ban ïakren bad ka Tnad ba pyntrei ïa ka project, ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat bad baroh ki kynhun ba leh ïa ka Design na Delhi, kiban sa poi lada ym dei mynta ka miet, lehse kin poi lashai mynstep" ula ong.
“Ngi dang thaw lad kumno ban wanrah ia ka jingpynduna ia ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong", la ong u symbud myntri rangbah.
" Ka Kong Cresency Lyngdoh kala kyntu ïa baroh ban don ka mynsiem ban ai bad ban ïarap ïa kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba jynjar ka kamai ka kajih namar ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingïabit ka khlam Coronavirus ha baroh kawei ka ri.
Kine ki lieng kiba treikam katkum ka Artificial Intelligence ki don ban plielad ban ïakhun ïa ka jingjaboh ka um da kaba ithuh ïa ki jaka kiba lang bha ki jaboh jabaiñ.
Haba kdew ia ka jingmih jong ki kompeni dewbilat kiba ieng beain ha ka jylla, ka SOMALA ka la ong ba ka jingwanrah briew ban ai kam nabar da ki kompeni ka long kaba jubor bad pyrshah ia ka riti synshar ka ri katkum ka Sixth Schedule.
Shuh shuh la ong ba kawei pat ka ktem jong u MLA ba mynta u bah Titos ka dei na Khlieh Shnong , Sohra hynrei nangtei ruh la iathuh ba ka jingmih u bah Bantei Rumnong kan ktah bha ia u MLA katei ka konstitwensi.
Ha ka jingiakhun, ka Nongkrem ka la shah pynbam kput ha kaLangsning da 0-9.
’Jingshai barieh-ba ngi dang lum,Ki don kylleng ki trep ki skum’                            Khadduh eh u myllung Soso Tham u kren bynniaw ba wat lada ki la tip bad sngewthuh shai ia ka jingkordor ka jingstad bad jingshemphang ki longshwa manshwa jongngi,pynban kim salia,kim kein snep ei ei ia kata.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u head coach ka Lajong FC u Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba u sngewkmen shibun na ka bynta ka kynhun hadien ki artylli ki jingjop kiba arsien kynthih bad ban bteng ia kane ka jingiakhun kaba mynta da kaba ym shim sting pyrshah ia ka TRAU FC ha ka jingialehkai ka ban long haka sngi Saitjain (25 tarik Naiwieng).
U Prof Adrian Gombart ka Linus Pauling Institute jong ka Oregon State University, uba don bynta lang ha kane ka jingwad bniah u la ong “Kane ka jingwad bniah ka long kaba myntoi haduh katta katta wat lada ngi dang donkam ban bishar bniah bad pynlong ïa ka jingwad bniah ha u briew.
U la ïathuh ruh ba u la phah ïa kane ka jingujor sha Delhi hynrei na ka liang ka NEHU kam pat shym la ai ïa ka kaiphod halor kane ka RTI haduh mynta.
Lada ka jingïakhih kam poi shaei shaei, ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 28 tarik mynta u bnai, baroh ki ASHA na kylleng ki distrik jong ka Jylla kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih," la pyntip ka President jong ka MAWU.Ka Kong Myrsing ka la ai khublei ruh ïa ki nongtrei ASHA kiba la pynlong ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki sengbhalang bad ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba la synran lang bad kiba la ai jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ki ASHA ha ka wat kaba nyngkong.
U la ong ruh ba haba ki pulit kim lah ban pynpra ia u paidbah tang dakaba kynshait um ki la siat noh sad a ki lyer pynsat khmat bad bom da u lathi.
Haba pynshai ia ka jingshah kynnoh ai iak jakor ka MPDA bad MMPO u Dr.Mukul u la ong ba ka  MPDA kam dei ka ain kaba la thaw da kane ka sorkar kaba mynta, hynrei ka ei kaba ka sorkar ka la leh ka dei tang ka ki jingpynkylla ban kyntiew shuh shuh ia ka ain kumba ka long.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka District jong ka Karbi Anglong ban peit lem ia ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha katei ka District bad kumjuh ka seng ka dawa na kitei ki seng lehnoh ba ki dei ban sangeh shi siendon ia ka jingdawa pisa jong ki na ki paradoh para snam jong ngi bad wat ia ka pisa kaba ki la dep shim ruh ki dei ban pynphai kylla sha ki trai ba shah dawa, lym kumta ka seng kam banse ban pynhiar kput kylla ia ki Karbi kiba shnong ba sah hapoh u pud sam jong ka jylla Meghlaya.
U Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba utei u nongaiktien jong  ka VPP u la kynnoh ba ka Sorkar ba bam sap bad la pynlong  ïa ki MLA kum ki nongrah bull kumjuh ruh halor ka Reservation Policy ba u la ïashah ïa ki jait bynriew Garo, uba dei ruh u ta u Balia Syiangsdih ngam sngewpher ïa ki jingshah kynthoh shah dait hano hano namar ba ïa u briew u ba kup ïa ka Musari wat u pyrjong ruh um ïoh lad ban dait hynrei ïa kiba trei ha ki lyngkha ki ri Sai da ki phew jait ki khñiang ki wan dait.
Namarkta, ngi kyrpad ïa phi ban bishar bniah ïa ka jingkyrpad jong ngi da ujuh u dieng thew ban pynrung ïa ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India," la ong u Momin.
La plie da ki kyntien kyrkhu kyrdoh u Bah Tisosstarwell Chyne, MLA uba long u Kongsan jong katei ka sngi ryngkat, ka jingïadon lang ki Nongkitkam bad ki dkhot ka Khasi Authors’ Society, ki Nonghikai jong ki skul bad ka college ka thaiñ Sohra, ki dkhot Managing Committee jong kitei ki lai tylli ki skul u Thomas Jones, u Pastor bad ki Nongsharai ka Balang Presbyterian Mawmluh, u Sirdar ka Mawmluh, ki nongïalam jong ki seng treimon sngewbha jong katei ka thain lem bad ki paralok parajor.
Ha Sports ruh ki samla shnong ki ïa shim bynta bha wat la kim da don ki madan kiba paka.
Ki kynhun (polling parties) jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency (ST) Assembly Constituency bad jong ka 6- Khliehriat Constituency (ST) Assembly Constituency, ki la leit da kaba rah lang ruh ia ki Electronic Voting Machines (EVMs), Voters Verifiable Paper Audit Trails (VVPATs), lem bad ki jingdonkam baroh kiba donkam ha ki polling station bad la synran lang ïa ki da ki kynhun pahara haduh ba kin da poi suk sha ki jaka.
Ka shnong ka thaw kala shongshit da ka jingsawa ka bom, ka jingriew bhuri (tangmuri) bad chew chew ryngkat ka kynhoi ka risa.
Kumne, ngim lah lait na ka Shalyntem ka Por kaba pynkylla artad ïa ki Jingleh Jingkam ha ka Jaitbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi u Purohit u la ong “Nga dang shu dep shimti kum u Lat, ngan ialeh katba lah khamtam haba nga don tang ia kawei ka thong katta ka long ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang".
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong “Ka por kala dei ban pynkylla iaka Jowai kum ka ‘Smart Town’ bad kane kan urlong tang lada ka sorkar ka kloi ban theh ki lad pynroi na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ka Jowai baroh kawei.
Nalor kata ha kajuh ka por haba jia ki jingpluh ïing ki kali pynlip ding ki lah ban wan tong um na katei ka jaka.
“Kane ka khanasamari ka pyni ba kiba kham bun ki dei ki Khasi Jaiñtia, hynrei ki dkhot jong kine ki jaitbynriew pat kim da ïoh than ïa ka bhah katkum ka Reservation Policy kaba treikam.
don ki kamra bym ioh network, shu buh phi don ha kyrpong iing te lada byrngem ki bor ban OT lait bad phi phim ioh message, te la iamai ha smartphone te phi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
Ka la kdew ba ha ka riti synshar ki don ar tylli ki aiñ kiba kdew ia ka jinglong nongshong shnong bad katei ka dei ka Article 5 bad Article 6.
Hynñiewphew hynriew snem la ïaid ha ka secular India da ka jingstad jong kiba thaw ïa ka Constitution,kam don satia kata ka jingkwah mano mano ruh la kiba long Muslim ne Khristan ban mih noh (secede) na India, te kumno keiñ ki Hindu kin ïohi ba kata ka jingngeit jong kiwei kan dei ka jingpynsyier (threat) ïa ki.
U shipai jong ka Ri America, ula shoh jingieid palat ia kawei ka nong France, haba ki ia kynduh ha ka thma bah ba ar, hynrei kim lah ban mutdur, ba kin ia kynduh biang (kumba ka la jia) ha ki khyndiat sngi ba ladep, kaba long hadien 75 snem kynthih bad mar kumta hi ula ong mar mar “Nga dang iai ieid iaphi".
Shillong:U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ba ka la khang ban rah mobile phone hapoh jaka thep vote ha ka 27/2/2023 kane ka long ïa baroh ki nongthep vote.
Ha kawei ka liang u Travis u kmen ba ki briew kane ka ri kim shim ithuh ia u namar ba u ioh ban iaid laitluid khlem da shah pynwit hangno hangno ruh bad ba ki briew ki iaid la ka jong ka lynti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongïashimbynta ba la rangbah duh kata sha u Lambert Thyrnaing, bad ki nongïashimbynta ba rit duh kata sha u Lamshwa Wanniang, u Banshemphang Shangdiar bad u Mejiedkyrpang Pariong katba ki kynthei pat ki long ka Dananglashai Kharajahrin, ka Lapynjanai Kharjahrin bad ka Damanbha Wahlang.
Ka Assam hi kumba la ïai paw na ka por sha ka por, ka kwah ban ïai leh donbor halor ki jaka ki puta jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih baroh kawei".
U Bah Marbaniang haba kren u la ai ka jingiaroh ia u President ka Club ba lyngba ka jingtrei shitom jong u la lah ban seng ne wanrah ia kane ka klob hapoh kane ka District.
Haba khein kyllum ki 3rd division ki ioh T.600 ha ka shi snem, ki 2nd division T.1200 bad ki 1st division ki ioh T.2400.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai bad kumjuh ruh ka skul kidei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khynnah.
Une u Myntri u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha ryngkat ka jingtrei shitom khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la phah pynphai noh ia baroh ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba ki wan.
Ia kane ruh u Syiem lem bad ki myntri ki la mynjur ban pyntreikam kata ban aipor ia ki nongrep naduh ka por dangstep haduh ka por 2 baje katba ki nongdie khutia hadien ka 2 baje.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ha ka step sngi Baar ïa ka met jong u Bankyntiewdor Pdahkasiej la ïoh ban sei noh ha ka por 6:00 baje mynstep da uwei u nongñiah kali kamai na Mawkyrwat sha Shillong uba dei ruh u nongjngi-um katba ïa ka met jong u Bakordor Lyngdoh Mawphlang la ïoh sei da ka kynhun Search & Rescue Team jong ka tnat Fire & Emergency Service ha ka por kumba 6:30 baje janmiet napoh um.
Phin leh aiu ia kata ka Promotion jong Tourism haba ka jaitbynriew ka la shah nguid bad kumjuh ki jaka puta ruh kin long kumjuh.
Kum ban pynpaw, kane ka Jan Bhagidarui Event ka dei ka prokram ba la pynlong ha kylleng ki jylla jong ka ri ban ai jinghikai shaphang ka thong jogn ka G20, NEP, FLN kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad kan kut haduh ka 15 tarik u Jylliew 2023.
Kiba jop ha ka jingïamareh kaba dei 3000m jong ki kynthei 18 snem ki long ka Ibarisha Kharwanniang na ka Jakrem Presbyterian HSS, ba ar ka Jesica Wanniang na ka Nativity Higher SSM, bad ba lai ka Balakyrmenshisha Ramsiej na ka Tenset Secondary School, Sakwang.
Hato kane ka kdew-klep mo sha kata ka Jingshimjait jong ka Jaitbynriew Khasi na ka Kynthei? Ka Jaitbynriew ka la ïaid ïa ka lynti na ka jinglong Jaitbynriew phetwir sha ka jinglong Jaitbynriew shongneh, na ka juk ïaleh thma para Khasi: Sohra pyrshah Khyrim, Shangpung pyrshah Jowai, Sutnga pyrshah Raliang, Maram pyrshah Mawïang, tt.
Ha syrngiew ka jingiapSha shilliang ka wah bah,Ba sep ka sngi u BnaiHangta jingpang kin jah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpyntreikam ia kane ka NEP da kaba ngeit ba ka lah ban wanrah shibun ki jingkylla halor ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan shim ïa ka sienjam ban pynthikna ba kane ka projek jong ks SICPAC kin aiti noh sha ka sorkar jylla.
Shillong, 7 Lber:Ka UDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary constituency sha ka Lok Sabha ha kane ka elek shon.
Kumta hadien ka jingmihpaw ki angel ha suin bneng kita ki nongap langbrot ki ia ong – Ia ngin ia leit haduh Bethlehem ba ngin iohi ia kine kiei kiei ba la jia ia kaba u Trai u la pynpaw ha ngi" Loukas 2:13.
Ngam shym kren ia kaban pynduh mynsiem, hynrei ngi dei ban peit ia ka jingshisha bad pyrkhat ngin leh kumno ia ka.
Ka don ka jingong ba" U Blei Un ym pynjot ia kano kano ka jait bynriew hynrei dei ki nongialam kata ka jait bynriew hi kiba pynjot ia ka".
U Dr Werlok u la ong ba ka synjuk ka la iakren ruh ia ka sorkar halor ka jingpynslem ban pynmih ia ka hukum ban pynlait noh ia ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ki jaka ba hap shabar ka Municipal namar ba kane ka kam ka la sahteng mynta la dap lai snem.
U Ganga u dei u nongialam ka BJP na jylla Bihar u la wan shimti kum u Lat ba pura hadien phra bnai ba la shu peit shipor da u Banwarilal Purohit namar ka jingrisain noh u V Shanmuganathan.
U Bah Passah u la ong ba kin ap ia ka kular jong u myntri shi taiew aiu ka sorkar kan leh halor kane.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jingburom, Ka Jinglaitluid bad Ka Jingbishar Hok".
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dep ban pynshai ha ki ba ka rukom jied ïa ki kompeni ba dei na ka bynta ki smart meter ruh kadei da ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
U Bah Thomas Passah uba dei u nongaiktien jong ka HBDRF, u la ong ba ka katei ka khyrdop kaba don hapoh Khanduli ka dei kaba la wanrah da ka Karbi Anglong Autonomous Council ha ki khyllipmat kiba ki artylli ki jylla ki dang mut ban pynbeit ïa u pud u sam bad kam dei ka khyrop kaba la don naduh mynshwa.
"Ha ka bynta jong ka Bri U Hynῆiewtrep ka jingїakhun ban synshar hi da lade їalade kam dei kaba sdang tang naduh ki snem 1950 ne 60, hynrei ka jingїaksaid ban saiῆdur ia ka synshar hi ka la sdang naduh ba la seng ia ka Khasi National Dorbar ha ka 4 tarik September 1923.
Ka la don ka jingkhihwin ha baroh kawei ka jylla wat ha ka ri baroh kawei haba ki iohsngew ba ka Sorkar ka buh ia ka lockdown ba 21 sngi na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corana Virus.
Perfusionist bad L Dkhar ryngkat bad ka jingïarap bad jingkyrshan jong ki Nurse na ka CTVS-ICU bad CTVS Ward.
Ha kane ka jaka, ka don kawei ka maw kaba kyrteng ka ‘Mawshohsyoiñ’, ka maw kaba ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la lap ïa ka ‘Jingtem Kyndoh’.
Ka kyrwoh na u President MEMA u bah Kyrmen Uriah u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Assam kumjuh ruh ia u myntri kam pohing katei ka jylla ban pynshito ia kitei ki briew kiba donkti.
Ki Nongkitkam jong ka EJNC – Deiñsatlang Unit kiba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup u President, u bah Nishwa Phniaw.
Ia katei ka jingialang sam jingiarap la ioh ban pynlong ha ka sngi ba ar jong ka taiew hapoh ka Sohparu LP School ha ryngkat ka jingiadonlang u Babu a Phastarwell Lyngdoh u dkhot MC jong baroh ki skul ka RKM kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya, u Maharaj Swami Sita Marananda, ki dkhot bad nongkitkam ka RKM Sohra, ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ka jingkam na ka tnad ka long ba la lah ban pyndep kumba 95 % ia ka, hynrei hadien ka jingjurip ki la lap tang kumba 75 % ka kam ka la dep.
Kane ka long kumba ka long mynta bad ym tip kan jia aiu hadien 6 bnai shaneng.
Ka RT-PCR test, ka dei kaba hap ban leh, ia kito kiba rung sha ka jylla bad kito kiba la pyndep baroh ar sien, kin hap ban pyni, ha ka jaka rung sha ka jylla.
Kane ka la wan hadien ba ka Umshangïar ka la pynliem noh ïaka Chutwakhu katba ka Moodymmai ka la pynliem noh ïaka Hills United Cricket Club.
Shillong, ïaïong : U Bah PT Sawkmie, MLA barim ka Mawlai constituency u la pynpaw ba un ïai buddien ban pyndep ïa ki skhim kiba u la mang bad pynïoh ha ka por ba u dang long u MLA jong ka thain.
Hadien kane ka jingjia la ujor ejahar ha Tura Police Station bad ki pulit ki la rejister case halor kane ka jingjia.
U President ka UDP u la ong ba naduh 2008, u sngew skhem ban ïakhun ïa ka elekshon bad kaba nyngkong ka long ba lada u don ka jingartatien ki paidbah ruh ki artatien.
La kum pynhap ia kawei ka pla pisa (wallet) haka 20 tarik Nohprah (December) haka por ba hiar na ka taxi ha Lad Wah Nangbah, Jowai.
Kane ka jinglap jong ka seng ka long hadien ba ka la trei shitom ban wad ïa ki sabut bad buddien ïa ki kam sniew, khamtam eh ka jingjyllei ki nongkhaïi bad nongdih drok ha sor Nongstoiñ.
Ka jingtrei shitom une u Myllung ka la kyntiew shajrong ïa ka ktien Khasi bad la shim ruh ba une u Myllung udei u nongthoh uba khraw tam ha ka histori jong ka literature ha ka jylla Meghalaya bad ïa ki kot jong une u Myllung la pyndonkam ha ki skul bad ki kolej.
Nalor ka jingwanrah ïa ki jingshakri ba bha sha ki nongthied, ka Eicher ka phai khmat ruh ban ai sha ki nongthied ba kin lah ban ïoh ïa ki jingshakri kiba shai lyngba ka My Eicher app.
Ki la kynnoh ba u Acting Syiem u shu lum tang ia ki Executive Member kiba u lah ban pynkohnguh.
Nga la lap ban ïatreilang bad u katto katne bnai bad tang hadien u la phet biang na ka party ban ïasoh biang sha ka NPP bad tang hadien khyndiat por u phet biang pat sa na ka NPP ban leit sha ka BJP…lada peit hi na ki kam bad ki jynleh jong u u long u briew uba kylla khlieh khlieh tdong tdong bad uba ym lah shaniah," u la ong.
Da kaba pynrem jur halor ka jingmih jong ka jingïather kuli ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar kaba la jia ha ka thaiñ Imphal East district kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad bad jingmynsaw jong bun ngut ki ‘riew paidbah – na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingjia ha katei ka miet ka dei ka kam beaiñ jong ki dkhot kieng atiar.
Kawei pat ka jingtip kaba u la ioh ka long halor ka jingkwah kopi jong u ia ka Mylliem Syiemship Act 1958 kaba la batai ba 23 tylli ki kur ba kynthup ia ka kur Kharbuki ba kam lah ban shong hapoh ophis ka hima hynrei ki lah ban wan sah ka Dorbar pyllun tang lada don ka jingjied Syiem lane lada ioh bor na u Syiem.
Katkum ka jingong jong u, ka jingïakhih ba khlem ïaumsnam kan ym treikam daleilei lymda ki nongkhñoit beiñ kim don ïa ka mynsiem ïatiplem.
Dei u Lerry Sangma ula ïoh ban kamai bun ron na baroh da kaba kamai 34 ron na ki 25 bol da kaba khyrwit ïa artylli ki saw ron bad ar tylli ki hynriew ron.
