Ha baroh ki kynta jong kane ka jingshad, man la ki nongshad shynrang bad kynthei, ki da pyniahap ia ka rukom shad ka jong ki ryngkat ki hynniew skit ne ki hynñiew sur jong ka  ksiang ka tang muri, kaba da pynshong kun shong Blei bha ia katta ka shad ka kmen ka jong ki.
Ngi duwai ba U Blei Un don ryngkat bad pyntngen iaphi ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ia ka iing ka sem.
Tangba shwa ba kin leh kumta, ngi kyrpad ïa ki ba kin da pule bniah ïa ka policy bad sngewthuh ïa ka jingmut ba rieh ba don ha ki kyndon jong ka.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi don kam ban pynskhem ïa ki SHG, namar ki nongtrei ki bun hynrei kim ïoh ka lad ka lynti, ki bank ki kim ai ram ïa ki kynthei hynrei duna bha kiban pynurlong ïa katta, kum ki MLA ngi dei ban buddien bad kylli balei kim ai namar ki briew mynta  ki kyrduh kam ki don kam ïa ki bank ban ai ram.
Wat ia ka Jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
Ka jingïatreilang ka long kaba donkam ban rat ïa ka jingjaboh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ruh ba ki kynhun lehnoh kiba don ha ak jingiakren ia suk bad kiba la pyndem ia lade ki jla die noh ia ki tiar leh jong ki ha ki kynhun lehnoh Garo kum ha ka GNLA, ASAK, UALA.La iathuh ba ha u snem 2013, ki pulit ka jylla ki la ioh kurup 59 tylli ki tiar siat na ka GNLA,  1152 tylli ki kuli, 11 ki bom Hand Grenades bad kiwei pat ki tiar pynbthei.
Nongstoiñ, Naitung 22: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba nalor ba ka rukom siew ka long kaba kloi ka pyntikna ruh ïa ka rukom siew kaba khuid namar la phah beit beit sha ki bank account jong ki ASHA.U la ong ruh ba kane kan pynsuk ïa ki ophisar ha ki distrik bad ruh ha ka jylla ba kin peitngor khnang ba ka jingsiew kan long beit ha ka por.
Bad u dei uba pynshit ia ki kam pyntriem bapher bapher bad u dei ruh uba donkti ha 40tylli ki kam pyntriem bapher pyrshah ia u.
Kum ka jingpdiang sngewbha ïa kane ka skhim u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la plie ïa u mawnongrim ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha ka shnong Madanryting.
Baroh kila kular ban pynskhem ia ka shatri ka MDA haduh ban kut ka samoi ka san snem.
Nalor u waheh chnong la jied ia u ma u Satellite Lapasam kum u secretary shnong.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong ïing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Haba kyrshan ïa ka jingai jingmut jong u Amicus Curiae, ka Kashari ka ong ba ha ki jaka jngoh kai pyrthei ba khring bha bha, dei ban buh ïa ki sign board kaba batai ïa kaei kaba dei ban leh bad kaei ka bym dei ban leh nalor ban buh ruh ïa ki trai shnong ki ban pynthikna ïa ka jingkohnguh ïa ki kyndon bad ban buh ruh ïa ki helpline lada don kino kino ki jingujor.
Ka Seng ka sngewthuh ruh ba ka jingkhang jong ka tnad Transport ka lah ban dei ha ki nongrim kiba ïa dei bad ki aiñ ki kanun ka jylla, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka seng u samla Donald V.Thabah.
Ha ka kaiphod ba 19 (Interim Report) ba u la ai sha ka ïing Bishar High Court jongka jylla u Justice Katakey u la ong “ Ka jingong jong u DC ba u dewiong ba la lap ha lyndet ka Don Bosco College u dei shi bynta na u dewiong uba la dep lum jingkheiñ naduh u snem 2018 ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh halor kine ki nongrim.
Hangne ka dei ka scam ka dei ka bynta jong ka bamsap ka corruption kaba ym dei shuh ban jia ne ban dang bteng nangne shakhmat kum ia kine ki scheme paidbah, hynrei ki scheme ki dei ban long fair bad square ne ban biang bad shai ki jingkhein jingdiah.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka la don ka jing shah thang ka thanat pulit ha Yatimkhana, kaba ha Kanpur bad ka la don ruh ka jing ia lun maw bad kaba la pyn mynsaw ia ki katto katne ngut ki briew, ong ka khubor.
Ki briew ha kata ka por ki dang khyndiat bha bad ym pat don ka shnong Seinduli ruh.
Ka Basumatary ka ïoh ban pynhap wicket lyngba ka stumping kaba la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match na ka jinglah jong ka ban ïalehkai bha la ka long ha ka kamai ron bad ka jingïoh khur wicket.
Katba ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ka kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa ha kiwei pat ki sngi da kaba burom lem ïa ka jingsngew jong lak ngut ki riewngeit Khristan kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya da kaba ñiew ïa ka sngi u Blei kum ka sngi bakyntang.
Mukhim, uba long u Principal, u la ong kumne, “Ka long kaba kongsan ban kynmaw ba ngi dei ban wad ïa ki jingsneng ha ki jingbakla jong ngi khnang ban ngin ym leh biang ïa kajuh.
Ha kane ka jingsam laptop la don lang ka myntri ba peit ia ka tnad IT ka kong Ampareen Lyngdoh kaba sam ia kine ki laptop sha kine ki khynnah nalor ki heh sorkar kynthup u Commissioner Bah DP Wahang bad kiwei.
Halor ka jingbuh ia ka kut pulit ha  Psiar lane Moluber,u myntri poh iing, ula ong ba kim lah ban buh ha kine ki ar tylli ki jaka, namar ki hap ban burom ia ka Status quo kaba la ia soi ha pdeng ki ar liang sorkar jylla, hynrei na ka liang ka seng ka pynbor ia u myntri ban buh ha Khatkasla khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah khappud haba don kano kano ka jingeh.
Bad da ka jingtreishitom jong ki Executive Magistrate bad ki bor Pulit, ha ka 16 bad 17 tarik u Nohprah 2022 la pynlong ia ka jingkhynra ia kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad la ioh ban khangdam haduh 57 tylli.
Haba phai pat sha ka lympung ialehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka Nongshiliang Pdengshakap ka la jop ïa ka Rymbai Pompyrthad SC da 2:0.
“Ha kane ka thain mihngi ka India, ka ktien Khasi kala rim bha kaba la sdang naduh ka sorkar phareng bad ka kham wan shakhmat ban ia kiwei ki ktien ha thain mihngi hynrei tad ha u 2005 ba la pynlong ia ka ktien Khasi kum ka ktien bynrap ha ki kam sorkar", u la ong.
Mairang, Naiweing, 11: Ki Pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 26 snem ka rta ryngkat u drok.
Kadei hok ruh ïa ngi ban gin rwai, namar ka dkhot kaba nyngkong ka kren shaphang ka jingieit ïa la ka ri haba ka ong, “ Ri Khasi Ri Khasi- Nga ieit ïapha- Ka ri kaba ieit uba rim uba jah- Ki tymmen mynhyndai la ngim ïohi shuh- Jingkynmaw ïa ki kan ym duh.
“Ki don shibun kiei kiei ki jingduna.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam bad dkhot ka UHM, ki la leit ruh ban khynra, ia ka jaka buh mar jong ka Power Grid kaba don ha shnong Umsohphria, kata na ka bynta ban leit peit ia ka rukom aikam aijam sha ki samla Khasi, ha kaba ki la lap ba ka rukom aikam sha ki samla Khasi, ka don ka jingleh shilliang da ki nongpyniaid jong katei ka Power Grid.
Shillong, 6 Jylliew:U Conrad K Sangma u MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura Parliamentary konsti twensi u la kob lypa ba ka NPP kan thaw sorkar ha u 2018 bad kan pynrem kput ruh ia ka seng Congress.
U bah kynta u la ong ruh, lada ka parti bjp kan wanrah ia ki polisi treikam kiba long pyrshah ia ka jing long trai ia ka khyndew ka shyiap ki jaka ki puta bad ki polisi kiba ktah ia u paidbah na ka liang jong u, un rah sha ka parti ban pynduh pyndam noh ia ki polisi kiba ktah ia u paidbah.
Kiba ha iing U Jammal, ki kam ba ula shah siat iap, namar ba kiba ha iing jongu, ki leit thep vote bad ba ula shah siat iap 5 kuli, namar ba ki 5ngut kiba ha iing jongu, ki la leit ban thep vote.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
“Ha kaba sdang jong une u bnai ka sorkar US ka la ïoh jingtip halor ka jingthmu kam thombor jong ki lehnoh ha Moscow, kata kaba lah ban long ha ki jaka ïalum paidbah, bad halor kane ka Washington ka la ïasam lem ruh sha ki bor sorkar ka Russia," ong ka nongaiktien ka National Security Council ka Adrienne Watson.
Ka seng mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u Samla Richest Malngiang bad u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant  Education Secretary  CEC ka la leit ban ïa kynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka ophis treikam jong u ha Secretariat.
Hynrei kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakrne ia ki bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
"Ngi la rai ban shong thylliat ha ka sngi Balang ka 13 tarik Jym mang hadien ba ka sorkar kam shym la pynlait ia u President ka KSU kumba la dawa ki sengbhalang", la ong u president ka  FKJGP Bah Joe Mar wein ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi Nyngkong.
Kitei ki khyndai ngut kiba la mih noh na ka UDP ki dei hapoh ka jingialam u nongialam ba la rangbah ka UDP uba la don bun bun snem bad katei ka seng u Bah Khrang Lyngkhoi,President  uba la ju ia khun ruh ha ki elekshon bapher bapher na katei ka konstitwensi ha ki snem kiba la leit na ka UDP.Kitei ki 9 ngut ki dei ki nongkitkam kiba bat ia ka kam bapher bapher ha ka UDP ,Langrin kynthup a u Adviser ka seng u Bah Lastborn Pariong.
Ha ka shithi ba la phah sha u myntri ka tnad pule puthi u Prof.R.C Laloo u President ka GSU u la thoh, “Ki don ki nonghikai kiba dei Khasi bad Jaintia ha kolej sorkar ha ri lum Garo, ka Garo Hills ka pdiang sngewbha ia ki hynrei ka jingeh pat ka long ba kiba bun ki shah pynkynriah noh sha Kiang Nangbah Kolej, la kumba ka Garo Government College ka long kum ka khyrdop thungkam" ong ka ijngthoh ka GSU.Katei ka seng ka la ong ba ki don tang iwei ne ar ngut ki nonghikai kiba dei ki Garo kiba don hapoh Sohra Government College hynrei ym don pat tang weir uh ha Kiang Nangbah, “Balei ym thungkam ia ki nonghikai Garo sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla hynrei la thung ia ki tang hapoh ri Lum Garo hi" ong utei u President ka GSU uba la bynrap ba ki don bunbah ki nonghikai Garo kiba la pyndep ia ka NET.Ula ong ruh ba ki don bunbah ki kam kiba lait ha ki kolej sorkar ha ka jylla bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynrung kam ia ki nonghikai Garo ruh.
Ngin shim ia ka rai kaba biang halor kane ka jing thmu la kane ka seng pyntriem ka dei hok ne em ban khot iakren", la ong u Sangma  haba jubab ia ka jingiatainia halor ka dorbar mang tyngka hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Balang.
Katkum u EM, tang shu ioh na ka sorkar, yn sa shong pyrkhat biang ban pynjanai shwa ban rah pat sha ka dorbar ban mynjur.
Ha ki bynta ka surok Jowai By-Pass la sakhi ba ka jingsniew kala jur shaba palat haduh katta katta kaba la pynshitom ïa ki kali ba ïaid namar ka jingbun palat ki thliew baheh baheh nalor sa ka jingdap um ki thliew.
" La phai ktien u Bahnah“Wa balei ban shu ieng ha surok.
“Nga sngew ba ki rynsan kum kine kiba ailad ïa ki samla kynthei kan ïarap shikatdei eh ïa ki ha ki por ki ban sa wan namar lyngba kane ka rynsan kan ïarap ïa ki ba kin long kiba shlur halor ka rynsan", la ong u Bah Wahlang.
### Hato ngin pynksan ia I mei ieit ba iohja bad bsa ia la ka ïing ka sem da ka kiad ne ngin shim ba ka kiad ka long be-aiñ ban die namar ka long ka thymmei ba pynsniew ia ka imlang sahlang.
Nalor kata u Bah Samuel u la ong ruh ba ka iingbishar ka la phiah la ka jong ia ka jingshim bishar na ka bynta na ka Assam, Tripura bad ka NESO kaba mihkhmat ia ka thain Shatei Lammihngi (Northeast) baroh kawei nalor kiwei pat ki jylla jong ka Ri India.
“Kiba dawa ki dei ki skul bym dei sorkar, katba lah ka sorkar ka leh beit ia kaba ka lah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh kumjuh u MP ka Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi nalor kiwei kiwei.
La pynbna ia ka Lum Wahniai kum ka shnong kaba khuid tam hapoh Pynursla Block da u BDO ka Pynursla u bah P.S Tynsong ha ka 14 tarik u jylliew, 2014.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU North Khasi Hill District Unit, ki la dawa na ka Deputy Commissioner, ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym don nonghikai kiba thikna ha ki 15 tylli ki Lower Primary School, kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh ka District.
Ha kaba kut jong ka sngi ka East Jaintia ka long dang 36/2, ha kaba sa kumba 145 run ka long shadien jong ka Ri Bhoi.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka surok, u la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ha Shillong ban pynsngew bad ban kyrpad ba kin leh ei ei ha kaba ki heh sorkar ruh ki la shah shkor.
Shillong, Nailar 30: U president ka Meghalaya Trinamool Congress u bah Charles Pyngrope ula kyntu ïa ka sorkar jylla ban khmih bha biang haba ïadei bad ka National Education Policy (NEP) 2020 da kaba kynnoh ba kane ka Policy kan pynjot ïa ka pule puthi jong ki samla hadien ha bud.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba long haka sngi Palei, da kawei ka sur ka la rai ban pynrem ia u Waheh Shnong Thangskai, namar ba kane ka sertiphiket ka la ktah mynta wat ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong – “To pynsngwbha ialade ha u Trai; te un ai ha me ia ki jingkwah ka dohnud jong me" Salm 37:4.
Katno ka jing i pangnud ban peit ïa kane ka Wah Umkhen mynta.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar kam lah ban tuklar halor ki dor jong ki mar rep bad ia ki dor jong ki mar rep la pyniaid da ki kharkaia.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) ki la hap ban phet iam rem noh na Secretariat hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um shym la wan ban iakynduh ia ki hadien ba la dep iabuh sngi ban long mynta ka sngi por 3:30 baje janmiet.
“Kane ka nongkhaii drok ka dei ka juh ka briew kaba la mih paw ha ka video hapoh ka surok GS Road hajan Bimola kaba la saphriang lyngba ki social media bad wanrah ka jingsngewkhia halor ka jingdie drok laitluid ha ka por mynsngi mynshai," ong u heh pulit uba la pynpaw ruh ba ka jingthwet ia kiwei pat ki nongkhaii drok ha kane ka jaka ka dang iaid shakhmat.
Lada u dei ban ai flying kiss, un ia kitei ki thei samla dangkhie bad balei, ba un leit ai ia katei ka tymmen briew, kaba la 50 snem ka rta, kum ia ka  Smriti Irani.
"Ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep, ka NPP ka la jop tang 8 ngut ki MLA na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad haduh 18 ngut na ri-lum Garo.
Kitei baroh 11 ngut kiba la shah kem kin hap 2 sngi hapoh ka ijngtohkit ki pulit, iathuh u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Guwahati: U samla, uba pule post graduate ha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) ula ioh jingpang iabit COVID-19, ha kaba la lap hynnin ka miet.
Lah ban kdew ba ïa ki NCC jong ka Nongstoiñ College la ïalam da u babu Rubenker Nongrum, Associate NCC Officer jong ka Nongstoiñ College ha kaba ma u ruh u la pynpaw ka jingïaroh ba lyngba ka jingïoh jinghikai na u bah Pilastar Nongsiej ba lyngba jong u ngi la ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam na bynta ki NCC jong ka kolej.
Haba kren ha katei ka jingialang u DC ka EKH u la ong ba ka Block Mawphlang ka long kaba donbok haduh katta katta ban ioh ia katei ka ing namarba ha baroh kawei ka District la shah ban shna tang 3 tylli kiba kum kitei ki ing ha ki lai tylli ki block bad ka Mawphlang ka dei kaba khadduh eh ban mih kyrteng , kiwei pat ki block kiba la ioh ia katei ka ing ki long ka Mylliem bad ka Pynursla , iathuh u DC.U la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia ka , ban ri baan sumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Ym don ba ïohi nangno ka wan her kane ka Paro, hynrei ki paidbah kiba don da ki spah ngut ha madan ki la shu ïa peit sha jrong bad u Bah Ardent ruh uba dan kren ha katei ka por, u la sangeh ka jingkren bad peit sha kane ka Paro.
Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingdawa ka kynhun ban kyntiew kyrdan na ka Adhoc Upper Primary sha ka Deficit System bad ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai, u Bah Shadap u la ong ruh ba u ngeit skhem ba lada ka State Education Commission ka trei hok bad ka sorkar jylla ka shim ïa ka jingtyrwa jong ka State Education Commission, ki jingeh jong ki nonghikai baroh yn sa lah ban weng bad ki nonghikai kin ym donkam shuh ban hap mih sha surok ban dawa bad ïakhih na ka bynta ka tulop jong ki hynrei kan sa kiew hi manla u snem bad kin sa ïoh ïa ka tulop kaba biang.
Nga iohi wat shane ruh kine ki khynnah ki lap khana beit tang shaphang kata ka internet Nga nang pyrkhat tip ka dei ka ei.
Ym ju kham iohi ia ki ba ki don ha site bad wat ia ki SDO ruh ym ju iohi ba ki pyrkhing ia ki MR bad ialade ruh.
Kumjuh ka la don ka Award kaba heh bha kaba ki ju ai ha ka Kyrteng U Tirot Sing kaba ngi ju tip kum Ka Tirot Sing Awards for Arts and Literature.
“Ka long ban pyndonkam ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka KHADC ha kane ka rukom, ban treikam khlem rule khlem procedure? Haba la leh haduh katne da u CEM, ka District Council Khasi Hills ka dang dei ka Constitutional Insitution lane ka la kylla ka Private Institution jong I Bah P.N.Syiem? Hato ki EM bad ki MDC ki ia mynjur lang ia kane ka jingleh pynhiar dor jong u CEM.Ngam don ei ei ban pynwit ia ki Shnong ki thaw kiba la ioh ia ki Work Order, haba ki la ioh, ki dei ban sdang ban trei ia kam khlem kano kano ka jingkhohnioh, ngin ia trei lang, nga sa leit sha ki shnong ki thaw baroh kiba la ioh ia ki work order bad ia ki bym pat ioh ruh kumjuh, ngan ym shah ba I Bah P.N.Syiem in pyniapher jingmut hapdeng jong nga bad ki Rangbah Shnong jong kawei ruh ka shnong ha Nongkrem Constituency, ngan ym ngat ha ka jingriam (trap) jong i, namar uta uba riam ia kiwei un ngat hi ia lade, uta uba tih thliew ia kiwei un ngat hi ia lade, u briew um lah ban lait na kane ka ain" ong biang ka jingthoh u bah Shylla uba byrngem ban ia leh mynta ia ka jingpynkhein jong u CEM ia ki kyndon jong ka KHADC.Haba pynkynmaw ia ka jingrung bakla ka pisa Professional Tax ka KHADC u bah Shylla u la ong " imat haba la mlien la myllen la eh ban ym leh shuh ia ka juh shi ka juh, sa tang katno kan mih sa ka Jyrsieh T.133 klur! Mynta kaba donkam ka long ba u paidbah u dei ban tip thik pa thik kumno la sam la bynta ia kane ka T.133.12 klur, ha kano ka konstitwensi kaba ioh duna eh bad kano kaba ioh bun eh, namar kiba bun hi ki Constituency kiba ioh mar 3 (lai) klur, hynrei ki don kiba kham bun ia kata na kawei pat ka lynti (Council Assets) kaba na katei hi ka 133.12 klur ynda la ia tip paidbah ia kane baroh, ba ki paidbah jong ka Nongkrem Constituency kin sa iohi katno ba ka Nongkrem Constituency ka la shah iehbein ha kane ka Executive Committee ba la ialam da I Bah P.N.Syiem".
Lah ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi 3 ngut ki kyrtong kiba ki konstitwensi jong ki –ki hap hapoh East Khasi Hills ki la wan ban thep kyrteng, haduh mynta kiba la thep kyrteng na Nongkrem konstitwensi ki don 3 ngut-u bah H.S Shylla ka UDP, bah Lambor Nongrum ka Congress bad u bah Hubert Riang ka HSPDP.Na Laban Mawprem ki don 2 ngut u bah Banrikupar Wahlang ka HSPDP bad u bah Alious Dohtdong kyrtong shimet, na Sohiong ki la don 2 ngut u bah Samlin Malngiang ka HSPDP bad u bah Wankupar Syiemlieh ka UDP.Haduh mynta ki la don 7 ngut ki kyrtong kiba hap hapoh EKH kiba la wan thep kyrteng.
Ïa ki kol jong ka Umphyrnai la ïoh ban thep da u Baniar Kharjanoh ha ka minit ba 28 bad 50.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30,000 bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.15,000 nalor ki syrnod bad ki takma.
Kumta ruh ka dei ba haba ki samla ki pan kam ban trei, ma u kum u MLA um lah ban ai hynrei ban kdew lynti u kloi ban ïarap kumba ka long mynta ka sngi ba u la shim ka rai ban wanrah ïa ki briew nabar jong ka Constituency ban long ki nongwan ai jinghikai ne kum u Resource Person.
Ka dorbar shnong lyngba U Ma R Ryngkhlem, ka la ban jur ruh ia ki bor synshar ka District ba kin leh eiei  halor katei ka jingjah klep ka pisa ba la lum na katei ka khyrdop.
Halor katei ka jingjia ki seng bhalang na Sohra ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,Seng Samla Saitsohpen, ka Association ki nongniah Sumo ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur da kaba dawa ruh ba dei ban pynshitom ia utei u heh pulit ba leh tohmet ia bun ngut ki nongniah sumo ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka checking da kaba byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei, kin shim da ki wei pat ki lynti.
U la ong ruh, “Ngi ngeit ba ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang ka wanrah ym tang ïa ka jinglong jingim kaba kham biang hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ki kam shongshngaiñ jong ka ri.
Katba na ka liang ka Moodymmai Cricket Club kiba ïoh ban khur Wickets ki long u Ribok Hynniewta 2 wickets na ki 7 overs, u Teimi Passah 2 wickets na ki 7overs bad u Heimonlang Lyngdoh 2 wickets naki 7 overs.
Ha kajuh ka por kine ki dei kiba ïarap ruh ban pyllait na ka jingmih ñiangmong, ka jinglong sti ka sniehdoh.
U Walseng u la thep kyrteng ialade ha khmat u Returning officer jong ka Rongjeng constituency, u Reuben Momin ha ophis treikam jong u kaba don ha D.C ophis ha Williamnagar.
Jiar ïa ka um hapoh u bilor plastik bad ïeh kumba 6 kynta ha ka sngi khnang ba ka um kan long kaba kham bit ban dih.9.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka sorkar  ba kim pat don satia kata ka  jingshong  shngaiñ (safety and security) ha ki thaiñ jongki,ka sorkar MDA pat ka leh kyllut bad khein kai pynban kat ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka state ruh.
Hato ka sorkar ka don kano kano ka jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jingshah leh jong ka kynhun ki Warkari ne em?"Ki Warkaris, kiba la don bynta ha ka jingïaid riewblei na Alandi sha Vithal Temple kaba don ha Pandharpur,  ki la sdang ïa ka jingïaid riewblei ha ka 11 tarik, Jylliew.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ialam da ka Kong Larihun Mawlongbad u Bah E W Kharsahnoh kiba la khring bha ia ki nongiashim bynta ha kane ka seminar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba hadien ba u Lyngkhoi um ju wan phai ing shuh, ka la dawa noh na u ba un pynbit pynbiang ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam jong ka hynrei bunsien ka la ong ba u ju byrngem ia ka bad u ju phah ruh da ka SMS kaba u la byrngem ia ka bad ka la pyntip sha ki pulit ka East Jaintia ia katei ka jingjia khnang ba ka iaid ka ieng jong ka kan shngaiñ.
Peit ka election la hajan,Jingkyrshan na ngi phin sa pan;Hynrei lada ia ngi phim sngap,Ngi ruh ia phi ngim lah iarap.
Na kata ka daw u briew u donkam ban tip ia ki jingshisha ka Bible ka ktien u Blei namar don ka bor bad ka jingshisha ha ka.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) kaba dei ka seng kaba dawa na ka sorkar ban wanrah bad pyntreikam noh ia ka policy halor ka rep ka riang ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla u la ong, ka seng ka dap da ka jingkmen ban iohi ia u bah PN Syiem uba la pynpaw bad kren halor ka jingeh jong ki nongrep.
U la ai khulei ia baroh ki riew tymmen kiba la wan poi sha katei ka jingialang bad ruh sha baroh ki riew tymmen ka District bad ka jylla.
Ha ka por ba iakren bad U Rupang.com, U Jalal Uddin, u iathuh shuh shuh ba u dang shu wan donkam bad mynta u don ha iing, ha kaba ma u lem bad kiwei pat kiba don ha iing, ki ia koit ia khiah bha.
Shillong, Ïaiong 24 : U kyrtong ka NPP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong u la pynshai ba ki khubor kiba phriang ha ki social media kiba kynnoh ba u kren pyrshah ïa ki nongïalam balang ki dei ki bym don nongrim satia.
Ym dei nga bein ne nga kynnoh;Baroh dei tang jingsngew jong nga,Sngewbha ban map ia ki jingbakla.
Ka Megha Kayak Festival (MKF) kadei ka jingïakop kieng lieng jong ka kyrdan international.
U la ïathuh ba hadien ba la ïathir sani, “ki don phra tylli ki jingshem kiba yn sa ai jingmut sha ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad shwa ban leh ïa kata, ngi la wanrah shwa hakhmat ka CEC jong ka party.
Katba u bah Overlin Imïong u kyrtong na ka VPP na ka Ranikor Constituency ka daw kaba pynlong ïa uba un mih madan ban ïa ai reng ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat hapoh jong ka Meghalaya Legislative Assambly namar ba u ïohi ba ka Ranikor Constituency ka dang sahdien tam.
