U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary Central Body uba la long teng ruh u Genl.
“Hooid ki lah ban don ki jyrwit jyrwat lane ka jingïapher jingmut shimet.
Ki nongioh myntoi ki kynthup iaka kong Wanly Biam, kong Wanmon Langstang, kong Ridahun Suchiang, kong Santa Biam, kong Poimon Lamare, kong Nijan Rabon, Ma Ribhamo Suchiang, kong Banrilin Shada bad ka kong Wandakaru Dhar.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ñiew ïa ka jingleh ki MLA ka VPP kum ka jinglehraiñ bad ong “…kam long satia kaba bha bad kam pyni satia ïa ka jinglong ba bha jong ki Dkhot jong ngi bad ka rukom pynïaid ïa ka ïing Dorbar.
U MDC barim ka Mawhati, Bah James Sylliang u la rai ban ïakhun biang ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Shuh shuh u la ong,"Ka rai kaba ngi shim kaba ar mynta ka sngi ha ka meeting ka long ba kito ki tourist bad ki jaka jngoh kai kylleng kylleng kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ka jong ngi, ngin khang noh shwa haduh ka 30 tarik jong une u bnai Iaiong".
Ha ka jingiakhun kaba ar, u Chi  u lah ioh kloi ha ka ban tam dor-thong shakhmat hynrei u Rajawat u lah ioh ban pyniaryngkat ia ki dor-thong ki jong ha ka 7-7 bad uba lah nang iai jam shakhmat sa shisien  ha ka 10-All.
Ki kur Khasi mynta te ki sah sa tang ka kyrteng kim don shuh ka pasoh, hynrei dang don pat ka jingsngew sarong kur.
Kine ki motion ki kynthup ïaka hiran ka ioh ka kot ka konsil bad ki projek sahteng ka konsil.
Ha katei ka jingialang, nalor ki Myntri bad Basan ka Hima Mylliem, la sakhi ruh da ka jingdon u Paiem Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Nongpoh, Nohprah 21: Kum kawei na ka kynhun jong ki nongrep bad nongthaiñ jaiñ ha ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi District ba la tip kum ka ‘Nongtluh Eri Farmers Association’ ha ka wat kaba san ka la pynlong biang ïa kawei na ka tamasa ba la tip kum ka ‘Ri Kunai la tynrai’ kum ka thong ban pynneh pynsah ïa ki tynrai ba kynthup naduh ka riam, ka beit ka bam ka dih, ka kup ka sep bad kynthup ruh ka rwai ka siaw bad ka tem ka put tynrai.
Ha katei ka sngi nalor ka jingsam ïa ki ‘Tablet’ la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakob dro bad jingïakob thoh poitri ïa kiba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang  mynta u snem.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka Dorbar Shnong Umsawnongkharai ka la pynlong ia ka jingjied Rangbah Shnong ha ka 10 tarik u Nailur mynta u snem bad ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingjied Rangbah shnong, jan baroh ki paidbah nongshong shnong ki la jied ia u Bah Anjelus Sun, ban long kum u Rangbah Shnong.
Ki nongsynran ki long :5.
U la pynbna ruh kum ka aiñ baroh kawei ka ri bad kynnoh ruh ia ka Myntri Rangbah jong ka jylla West Bengal ka Mamata Banerjee ba ka thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ia ka rukom long jong kane ka aiñ.
SHILLONG: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la byrngem ban pynhiar kput ia ki Bengali ha Shillong lada jia eiei ia ki Samla Pule na jylla ha Tripura na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki Samla pule Bengali bad ki Samla Pule na kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi kynthup ia ka Meghalaya.
Shwa ban pynlong ïa katei ka jingpyrshah la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka phyllaw jong ka Community Hall jong ka Shnong Lapangap haba la ïoh jingkren na Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh, u Bah Pyrkhat Pyrphet bad na ki nongïalam jong ki Lai sengbhlang.
Ka jing wan iakynduh jong ki dkhot ka COMSO ka long ban dawa ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban shim khia ia kane ka bynta namar ba ka dei ka lamphang jong ka District Task Force Committee ka ba dei ban peit ia ka jingwan rung kyrthep jong ki poiwir.
Katei ka jingleit ban ai mynsiem da ki jingrwai sha kitei ki briew, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la sdang na SIRD kaba don ha Umiam, nangta ha Bethany Hospital, sha ka Isolation Centre kaba don ha CTI bad kumjuh ruh sha ka jaka kaba talasi ia ka rung ka mih kaba don ha 12Mer ha Ri Bhoi.
Na ka liang ka kong B.Blah, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingkren kaba pyntip ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop shi bynta na ka jingkynmaw ïa ka International Water conclave 2024 bad kan long ruh shi bynta ban ai jinghikai shaphang ka jingdonkam jong ka um.
Ki briew ki peit ia jing iaid ka por te ngi ruh ngi ngi dei bn peit kat kum ka jing iaid ka por,Lada maki hyndai ki lah bn pynkylla ia kaba la suit la shor uta u longshuwa jongki te balei mangi ngim lah??lun.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka Prodipta ka la ong, “Manga Khasi te, balei donkam Trading License, kpa jong nga u Dkhar", ka dukan ba ka Prodipta ka la kam trai ka dei ka ‘Rumu Store’.
Lehse ka NLCN ka iohi ia ka jingnoh shiliang hapdeng ki sor bad ki nongkyndong.
Kiba kum kine ki kam pyntriem ki pynjah burom ia ka Jylla kaba don hapdeng ka suk ka sain bad kaba wanrah ka jingshong syier ia baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, kata la ki dei na kino kino ki kynhun jaidbynriew.
“Nalor ba ka sorkar kam pahuh ia ki jaka ban leh quarantine ia ki khun samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India, kumno ka sorkar ka kwah ban khot ia ki nongtrei na bar jylla, bad haei kin leh quarantine lada ki bar jylla ki wan ban trei hapoh ka jylla?" la buh jing kylli u bah H.S Shylla.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki Aiñ kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïa ka ha ka ri India baroh kawei.
Mawkyrwat, Ïaïong 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nobosohphoh Area Unit bad ka Hill Farmers Union, Rangblang ha ryngkat ka jingsynrang ka KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la leit ban ai ka jingujor ha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat halor ka jingpyntuid khyndew sha ki pynthor kba jong ka kompany shna surok Nongstoiñ sha Wahkaji.
Ia kane ka hukum ka High Court ka la pynmih ha ka sngi thohdieng ha ka sngi ba ka tian bishar ia ka kam Sordar Shnat Raid Tynring , Khyrim Syiemship hadien ba u Sordar katei ka Raid u la leit ban ujor sha ka kashari ba u la shah sloit bor jubor ha ka District Council ha u snem 2017 khlem da bud ia ka riti Dustur.
Don kiba im ka rep kba ha ki pynthor kba ba ki don.
Kumba ka UDP ka phohsniew ban pynïeng saw ngut ki kyrtong na Garo Hills, hynrei ym don wat uwei ruh u ba poi sha ka thong.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka jingpyntrei ia kane ka kolej ka suki ha kaba kat haduh mynta ruh ym pat shym la lah ban pyndep bad la dawa na ka sorkar jylla ba ka jingtrei ia kane ka kolej dei ban pyndep noh kloi khnang ba ki khynnah kiba kwah pule ha kane ka lain engineering kin ioh bynta ban pule ha kane ka kolej namar bun ki khynnah ki bun ki bym ioh ban pule lyngba ka bhah jong ka sorkar jylla bad ki hap ban leit pule shabar bad kane ka buh jingeh ia ki namar don ki khynnah ba wan na ka longing ba duk ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki.
“Ka jhad kaba kit ia 3hajar ton u khaw, ka la mih na kad jhad ha Haldia kaba ha West Bengal, lyngba ka wah kad jhad jong ka Ashuganj ha Bangladesh.
Kiba bun ruh ki la kren biria ba imat une u snem u dei u snem jong ka jingkhyllem, ha kaba ka la jia ka jingkhyllem jong ka Dome ha ka jingtei ïa ka ïingdorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang, ka jingkhyllem ki surok, ka jingkhyllem ka jingkieng Dwar Ksuid bad kiwei kiwei.
U Chief Executive Officer (CEO) ka SMB u Bah E Kharmalki u la ong ba kim shym la leh wut wut, ban pynpra ia ki dukan ha katei ka iew, namar ba don ki kyndon ba ka Kashari ka la ai por ia kiba shah ktah ban ujor lada ki kwah.
Hadien kata ki la phet noh sha ki thaiñ Tynghor bad ki la shong ha Domtli, Porkadoh, Umthlong bad hadien katto katne snem ki la wan shong noh ha Mawsikar.
Namarkata la ong ba ka tnat iada jong ka Britain ka la ioh jingtip ba ka Russia ka la pyndonkam ia kitei ki thliew ban set along ia ki shipai jongka hi, namar ka jingbym treh jongki ban leit iakhun thma sha Ukraine.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka Tnat Forest jong ka West Jaintia Hills District lyngba ka Ranger office kaba la ai ei ia ki tynrai dieng Dawai (Medicinal Plants) sha ki nongrep.
Shillong, 23 Nailar:Kawei ka long kmie, 60 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Mi ri Turu, ka la shah pyn iap ha ka shnong Santipur hajan ka shnong Umtru ka shnong kaba don ha ka thain Byrnihat kaba don ha ka surok na Jorabat sha Shillong.
“Tang namar kane ka jingjia, la weng ïa ki bor pahara na u Saleng bad la suba jur ba kane ka dei ka buit kam saiñ pyrthei bad ka jingpynhiar kput na ka Liang Synshar" kila kynnoh.
La ïathuh ba ki Karbi na Moothade ha kine ki sngi baladep, ki la hiar sha Moojem ka shnong Khasi bad ki la pynjot bad pynjulor ïa ki jingthung jingtep jong ki trai shnong ka Moojem bad ïaleh ruh ban knieh jubor ïa ki jaka ki puta jong ki Khasi Pnar ha katei ka shnong.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la ong, ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018, u Myntri Rangbahduh ka ri um shym la wan iuhkjat ha rilum Khasi bad Jaiñtia hynrei u la leit tang sha rilum Garo “namarba ka party ka la wanrah ïa ki briew na Assam.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la khang sa 118 tylli ki apps bapher kiba dei na China bad ha kane ka jingkhang kaba mynta, la kynthup lang ruh ia ka PUBG, ong ka khubor jong ka  Information and Technology Ministry.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah na ka bynta ban shim jaka ban shna ia ki khyrdop peit briew bad jaka rung briew ha ka jylla.
Katei ka mukotduma ka dei kaba la ujor da u Vinay Kumar Assistant Commandant Coy Comdr D Coy, 30 Bn BSF, ha ka 10tarik Lber 2018, ha kaba ula ioh kem ia uwei u khar Bangladesh, uba iaid hajan IB, hajan u mawpud No.1275 bad utei u dei U Ranjeet Namosudro (26).
U la ong ruh ba wat la u la shah shet kylla hynrei ha u 2018 u la kyrshan bor bah ïa u bah Kimfa bad u la jop don burom.
La ïoh ka jingkren lamkhmat na u Waheh Shnong ma S.T Rymbui uba la ïathuh ïa ka thong ba ka Dorbar Shnong ka don ban pynjyrngam biang bad pynpyngngad biang ïaka shnong lyngba ka jingthung ïaki dieng ha man ki thliew ïing ka ban ïarap ban tem ïaka jingnang kiew ka jingkhluit kat nang mih ki sngi.
Ïa ka dor jong u khaw ba la mang yn tyrwa hapoh ka OMSS(D) ba la pynhiar dor da T.2 na ka T.31 sha ka T.29 shi kilo na ka bynta u khaw bym dei FRK bad T.31.73 yn pynhiar dor sha ka T.29.73 shi kilo na ka bynta u khaw FRK.Ka FCI, RO NEF Region na ka bynta ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ki la sdang ban die ïa u kew bad ïa u khaw hapoh ka OMSS (D) sha ki nongthied ba la ïoh jingithuh naduh ka 28 tarik, Jylliew 2023.
Ki ong ruh ba lada ka Sorkar kan shim ia ka jing kit khlieh na ka bynta ki khun ki kti lada jia eiei.
Ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 tylli ki snem ka jingshakri u Bah AL Hek kum u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Con-stituency.
" U SP u la ong ruh ba la ujor da ki ejahar ha kaba iadei bad kine ki jingjia bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Kane ka mut ba kito ki MLA ki bym iehnoh ia ka kam MDC ne MLA shwa ia katei ka tarik kin shah takrain ha katei ka ain.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la ïakynduh shibun ki jingeh lada ki don kam ban leit rung sha Assam, na ka bynta ki jingdonkam jong ki bad mynta lei lei haba ïa kitei ki shnong ka sorkar Meghalaya ka la ai sha ka Assam, ki jingeh ki la kham jur shuh shuh.
"Haba kynthoh ïa ka jingkren jong ka Dr.Ampareen halor kajingïalang ba la long bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi u Blei, ka Kong Mira June ka la ong, “ki nongtrei ASHA kim ju ïoh haduh T.5000 hajar kumba la kren da ka Myntri hynrei ki ïoh tang T.2000 hajar kata ruh kim ju ïoh lut hynrei ki ïoh tang T.800 na ka National Health Mission (NHM).
U  Raosaheb Danve, u myntri ka sorkar India,  hynnin ka sngi, u kynnoh ba ki jing iakhih hakine ki sngi, ba la ialam da ki nongrep, ki dei kiba la kynshoit da ka China bad ka Pakistan.
Toi, ngin ym iaid shuh halor kine ki jingjia, namar ka Forum ryngkat bad kiwei de ngi la pynpaw ia ki jingsngew jong ngi halor kine ki jingjia, bad kyntu de ia ki samla ka ri kiba dei hok ban sngewbitar sngewkhia bha, ba kin ym leh ia kino kino ki kam ki ban wanrah ia ka jingpynthut ia ka suk ka sain ba man ka sngi.
Ha kane ka jingplie ophis DTO ha Mairang, la don ryngkat u myntri ka tnad Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnad Water Resources u Bah Brolding Nongsiej, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla u Bah I.W Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongïalam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ula ïathuh ruh ba ka jingkñia da u Masi ka long katkum ki ñia ki jutang kiba long hapoh ka 15 snem dei ban kñia beit da u Masi.
Katba u wei pat na ki nongialam u ba la rung lang bad ki ne ki arngut ki MLA ba dang shu dep phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki kum ki dkhot jong ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla, u long u MDC jong ka Jaiñtia hill Autonomous District Council (JHADC) na ka parti United Democratic party (UDP), u ma Emlangky Lamare u ba mihkhmat ia ka Narpuh constituency.
Kumban shu pynkyn maw dang shen ki la mih ki khubor ba ka Congress kan kyrshan ia u Jemino Mawthoh na ka bynta ka ilekshon MP sha Rajya Sabha.
" La khot ka Lanosha naduh lynti shuwa ban rung ha phyllaw iing ka Kongthei“Ade Lano phi kloi bha du.
Te kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ban iaishah shipor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka kam ka dang dep tang shiteng bad kawei pat ka bynta kam pat dep satia" ong u Myntri Rangbah.
Baroh ki kali dei ban iaid na Lower Lachummiere jan ophis DIPR sha Hopkinson Road bad mih ha   Don Bosco Square.
Kam myntoi shuh kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thungkam thungjam bad pule puthi namar ngi la iohi shai kdar naduh ba sdang ioh Meghalaya ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap wat tang 20% na ka bhah jong ki kaba long 40% hynrei da lei lei ruh kim shah ban pyndap ne thep da ki khun u Hynniewtrep ha ki jaka ba kim lah ban pyndap.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Amunick Shadap bad ka puron, ka Florentina Sunn bad u Eric Longley Dkhar.
“Ngin pyrshah beit ia kane ka jingthmu ka KHADC ban pynduh ia ka Laitkroh constituency bad ngin sa peit nangne shakhmat kaei ka rai jong ka Eexcutive Committee jong ka KHADC", la ong uwei u Bah Egenstar Kurkalang uwei na kiba wan ban iashim bynta ha katei ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah.
Halor katei ka bynta u bah Bantei u la ong ba la kham slem ka la don ka jingiakren hapdeng ka BJP bad u Dr.Khongjee hynrei u la buhteng ia katei ka kam bad dei hadien ka jingpynduh kot T.500 bad kot T.1000 u Dr.Khongjee u la pyntikna ba um treh ban rung sha ka seng BJP, ong u bah Bantei.
Ha kane ka jingïaseng, u Rev Dr Raja Singh Elias, uba long General Secretary jong ka IEM, un ai ïa ka jngkren pynkut ha katei ka sngi.
Shillong, Nailur 02: Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka jingdap ba 131 snem ïa ka jingsdang ïa ka bad ruh ïa ka lyngkhuh snem ba 10 ïa ka jingsdang jong ka kyrdan Higher Secondary ha kane ka skul.
La iathuh ba ka Beijing, ka dang pynkhreh ia katei ka steshon jongka, ha ka haw haw, kaba khia haduh 66 ton.
Ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdon lang ka Sr.
Pynban ka nam jop ia ka Rangdajied ka la wan ha ka 89 minit lyngba u Ambilstar Sun.
U Rev.BD Shangdiar, Executive Secretary Mowkaiaw Presbytery u la ai ïa ka jingkren lyngkot bad jingduwai kyrpang na ka bynta kito kiba don hapdeng ka jingkyrni bad ki longïing kiba mad ïa kane ka jingeh.
Kane ka jingpynidur ka pyni ia ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thain shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
U POPE Francis, ula ia kynduh bad ia pajut kti bad u Spider-Man ha Vatican bad katei ka dei, ha ka por ba u spider man, u don ha ka jingleit ban peit ia ki khynnah kiba pang ha hospital.
Shillong, 25 Risaw:U MDC ka UDP u Bah Teinwel Dkhar ula pynshai ba ka jingmih khubor hynne ka sngi ba yn pynhiar shuki ia u Charman bad Deputy Chairman ka KHADClada kim risain, kam dei ka jingkren jongu hynrei ka dei ka jingpynmih bakla ha ka lad pathai khubor.
Haba ïathuh ïa ka jingsin jong ki dkhot sengbhalang ïa ki Pulit da ki ksew, une u nongïalam ka KSU u la ong, “nga kren shai balei ki dkhot sengbhalang ki khot ïa ki Pulit kum ki Ksew bad balei ki pyrta kumta, u don u dkhot ka seng uba dang lait na along, namarba ha along la kren ïa ki palat ban ïa u ksew.
Tribal Literature of North-East India (Editor).
Nangta ki 9 ngut ki kyrtong na ka 35 – Ranikor Constituency ki long u bah Pius Marweiñ na ka United Democratic Party (UDP), ka kong Victorealness Syiemlieh na ka Indian National Congress (INC), u Martin M.Danggo na ka Bharat Janata Party (BJP), u bah Overlin Imiong na ka Voice of People’s Party (VPP), u Tengsim G.Momin na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC), u bah Mighter Marweiñ, u Krenath Marak, u Bichitro Hajong bad u bah Savio Phrangsngi Dkhar ki long kum ki kyrtong shimet kiba la pynkhreh bha ban aireng ha kane ka kynti na ki constituency.
Ha ka jaka jong u la thung ia u Additional Deputy Commissioner SS Syiemlieh kum u incharge DC.Kine ki 7 seng mar sien mih ka khubor kila pynpaw iaka jingpyrshah bad haka 2 tarik ruh kila pynlong iaka jingialang kaba kyrkieh ban dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma phah DC ba pura biang da u Bah Kharmalki ha East Jaintia Hills District.
U bah Shangpliang ula iathuh khana ruh ia ka jingiakynduh jingeh jong uwei u khynnah 14 snem na ka shnong Balat-Dangar uba la khluit ding uba trei iarap kum u Mechanic ha kawei ka karkhana kaba haduh ba u hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka haduh ba un da koit bha mynta.
Hadien ba u bah Lapang u la risaiñ ha ka 19 tarik u iaiong, 2010 u la shimti ia ka shuki myntri rangbah ha ka 20 tarik u iaiong, 2010.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong ha ki – “Namar lada phi la ngeit ha u Moses pghin da ngeit ha nga ruh, namar uta (u Moses) u la thoh shaphang jong nga.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nongsynshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar (divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la iohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baïar.
Hadien ka jingjur jong ki jingiakhih, ka Dorbar thaw ain ka jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Employment Bill 1980 bad katkum kane ka ain, ki bar ri bad barjylla kim lah ban wan trei ne wan bylla ha ka jylla jong ngi khlem ka jingbit jong ka sorkar bad ka sorkar kan nym ai jingbit ia ki bar ri barjylla lada don ki trai ri trai jylla kiba lah ban trei ia kata ka kam.
Wat u Jisu u khun u Blei uba wan sha kane ka pyrthei, um shym wan ban wad burom na ki briew.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi ka 19tarik Naitung 2020 ka la ioh jingtip ba ki don ki nong bylla bar jylla hangthie ha ISBT Mawiongrim, na ka liang ka Jylli mardor ka la bthah ia ka tnat treikam kaba don ha ka thie ka shnong ba kin leit khynra mardor, khamtam ha kum kane ka por ba kum ka Jylla ka dang don hapdeng ka jing iakhun kaba jur pyrshah ia ka khlam kaba wan lyngba u khñiang jingpang Coronavirus (COVID 19).
Ka MUSO lyngba u Bah A Jyrwa, President bad ka Kong N Shadap, Secretary ki la iathuh ba ha katei ka rynsan pyni sap paidbah ha ka rwai ka siaw, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Idol Season – I, la ailad ia ki samla ba kin rwai ia ki jingrwai shimet (solo) lane kynhun (group).
Ula pynpaw iaka jingkmen ba ki dang lap ia kum kine ki mrad ha ki khlaw ki btap ha katei ka thain bad ula banjur ia baroh ban tyngkai iaki khlaw ki btap bad iaki mrad ki mreng.172 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1407 haka jylla haka Sngi U Blei.
Laong ruh, ba ka seng ka la lap ba ka jingbym don Network ha katei ka thain, kala wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shah ha katei ka thain bad khamtam eh hakaba kum kane ka juk Mobile (Internet), kaba ki paidbah hi ki donkam ban iohjingtip haba don kino kino kii kam kyrkieh.
:Ka puron jong ka Khasi, ka Wanri Pyngrope, ka dei ka puron ba pawnam ha ryngkat ka jingstad bad jingthrang jong ka, ka la dep shim bynta ha ki phlim Khasi, kynthup ïa ka “Ha Nga Marwei," “9Lad," “Jingim," bad ka “Ka Daw.
U Bah Lanong ula pynpaw ia ka jingkyndit kumno ka bor shipai jong u GOC ka la ai lad ia bun ki briew ba kin ioh sah hapoh ki ing dara kiba don ha madan kyrkit Laban (Garrison ground), namar jan baroh na kito kiba la ioh shong ei ha kitei ki dara shipai, ki dei kiba nabar jylla suda, ym dei kiba na them mawlong, hynrei ki mynder khlem jaka sah bad ki nongdie madan.
Na ka bynta u Shyiap uba don ha ki bynta ka Wah u ma K.Pariat ula kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin leit khar ïa u katkum ki riti dustur bad ban pyndonkam ïa u ha ki jingtei ha ki ïing ki sem la jong.
Kumta, ban pyndkhaw ia ki Khunsohblei ka kynhun synshar kada khlaw bad ka kynhun synshar masi khlaw, kin thawbuit sniew laiphew jait laiphew rukom ban pynkhihwin ia ki hima bad ki jylla baroh, khnang ban pynurlong ia kaba la thoh ha ka Baibyl Bakhuid.
Kaba phyla shuh shuh ka long ba une u Secretary nalor ba u bat hi ia ki Job Card  jong ki nongshongshnong u khlem pyndap ia baroh ki sngi trei jong ki briew hapoh kane ka job card ha kaba ki don lei lei ki job card kiba long thylli khlem da pyndonkam lane khlem thoh satia.
Katkum ka jingiohlum jingtip na ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Inspector general of police (Law&order), u MK Singh u la ong ba ki 29tylli ki kali ba dang shu dep thied ki don beit bad pyndonkam da u ne u MPS ba lah shah kem, naduh u bnai ba 4 jong u snem 2022, khlem kano kano ka jingioh jingbit na ka Tnat.
U President jong ka seng NCP u la ong da kaba shai ba ka seng NCP kum ka seng saiñ pyrthei kaba skhem jingmut kan ym ieh ne mih noh na ka kynhun synrop MVA.Nga la thoh kumjuh ha ka khubor Saamana ruh," u la ong.
U la ong ruh lyngba ka jingdon jong kane ka kynhuh BAM-JH kala long ruh kum ka lad ban plie lynti ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk bad mynta ki dkhot ka Association kila ïoh lad ban leit (duty) naduh ki Fate, ki Tamasa ba heh bad kiwei de.
Kumjuh ruh naduh ka 1 tarik u Naitung 2022 ka jingbun jong ka jingpeitbniah  ka lah khlain shisien biang bad ha ka jingshisha na ka bynta ka shi snem haduh ka 30 tarik u Jylliew 2023, ia kaba lah khmih lynti ban ioh lum bun tylli shuh shuh ki nongmuna ha ka shi snem.
ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla hapoh ka ïingka bishar High Court jong ka jylla kaba shong bishar ïa kane ka mukotduma mynta ka sngi Balang.
Mynta ban pynbun iaki masi ka tnad Veterinary kala sdang iaka Artificial Insemination ne jingpynshongkha iaki masi ban ioh iaki symbai masi ban pynkhlain iaka jingpynmih dud.
Bad kadei ruh ka por kaba la sdang ban bunkam bha ha ka liang ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher la ka long ki jingïalang sam skhim, ki prokram pynkup burom, ki jingpynlong ïa ki tamasa, ki prokram jingïalehkai nalor kiwei kiwei.
Ka MEPA, ka khmih lynti ba ka sorkar Meghalaya, kan bud ia ka nuksa ba bha jong ka sorkar Assam bad ba kan leh eiei, ia ki nongthoh khubor ha ka Jylla.
Nalorkata, u la kyntu ba ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim sorkar ki dei ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad ka ‘Bank Account’ jong ki khnang ban suk ka jingpynpoi ïa ka jingsiew.
La iohi, ia ka iing dewbilat ba ka la or paid , ki jinglhang ïit ki ba la Or paid  ha kina bun ki kamra bad ka jingshlei um ka ba ka ring ha katei ka iing bad kumjuh ruh ha phyllaw katei ka iing.
Shillong:  Ka Congress ka kynnoh ba ki MDC ka NPP, ki la rahbor ia u MDC ka seng Congress.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ia ka jingsdang ban pyntrei kam noh ia ka skhim sam um jong ka Tura Phase I and II, ha kaba la don lang U Bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat PHE ha ka Sngi Saitjain, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Circuit House, Tura.
Haba la kylli hato ia ka met iap jong u kin tep ha Bihar ne kin wanrah sha ka shnong jong u, U Bah Bar u la iathuh ba ia ka met jong utei u khynnah kin pynpoi hi na Bihar sha Guwahati bad kiba haing ha sem kin sa leit shaw na Guwahati ha kaba u la iathuh ruh ba ka met iap jong utei u khynnah ka lah ban poi lashai ne la shisngi.
Na ka liang ki nongïalam shnong kumjuh ki riew paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw ka jingkhublei ïa kane ka sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai kaba long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong kine ki thaiñ khappud.
Hadien kane ka jingjia ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ha ki thain Garo hills ban ioh kem ia ki kynhun ka GNLA.Shillong, 10 Iaiong:Ka seng Congress ha ka jylla ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, mynta ka sng ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ban kynmaw burom bad ban phah ia ki jingsngewlem sha ki bahaing jong u president ba nyngkong eh ka MPCc u bah J.E Tariang uba la khlad noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Haduh 14 snem u Jafar lem bad ka Saeedi kila hap ban shu shong tang ha Iran khlem da ioh ban leit sha kino kino ki ri ka pyrthei hadien ba ka sorkar ka la khang pyrshah.
Watla ym pat lah ban pynshisha, hynrei kiba bun ki suba ba ka jingjyllei jong ki nongdih drok ka la pynjur ïa ki kam tuh kam thiem ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 03 : Ka long ka khubor kaba sngew kyndit ban tip ba haduh kumba 44 tylli ki Shnong jong ka nongbah Shillong ki ju dih ne pyndonkam da ka um kaba bym shngaiñ satia ïa ka koit ka khiah jong ki.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Co-Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ong “Ngi kwah ban ong da kaba shai ba ngim pyrshah satia ïa ka jingthmu u Symbud Myntri Rangbah ban pynrung ïa kane ka ktien kum kawei na ki laiñ pule ha ka skulbah hynrei ngi kwah ban ong pat balei um shimkhia lem ïa kiwei ki laiñ pule".
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA ka long kaba kut jingmut ban iatreilang bad baroh ki MLA ka liangsynshar kynthup ka PDF na ka bynta u paidbah.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar kan sa pynbeit noh ia ka kynrum kynram jong ka MeECL, ka JAC ka la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un pynbeit noh kham kloi ia kane ka jingeh jong ka MeECL.Shuwa ia kane ruh ka party ba don ha ka liang pyrshah ka sorkar, kata ka Congress ka la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar jylla ban thung ia u junior officer ban khmih ia ka MeECL, ia kaba ym pst ju leh shen da ka sorkar.
Ki ïathuh ba kine ki arngut kila kyntait ban ïathuh shano ba buhrieh ïa une u drok, kaba la pynbor ïa ki Pulit ban set ïa ki na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ia kine ar jaid ki kynphad ki pyndonkam namarkata na ka bynta ban thain ki jain kiba kham ni.
Ha ka kylla miet ka Moodymmai Cricket Club haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka Lion Sports Youth ka la lah ban tied tang 249 run na ka 35 over bad hap 8 wiket.
Ki briew kiba jur ka jingbankhia hapdeng ka pyrkhat pyrdaiñ, ki jingkhuslai ki don jingma na kajingbym biang ka jingtied jong u klongsnam na ka daw ka jingduna halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw biang ba ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingpynduh khaw rashon ia ki 5 tylli ki longing, u Secretary Shnong u la iathuh ba kam shym la don kum kata bad na ka liang ka Dorbar Shnong kaba la log ha katei ka sngi ba la beh ia kitei ki longkmie kam shym la don kano kano ka jingiakren shaphang u khaw rashon.
Ha ka Open Category (Single) ki don 15 ngut, Open Category (Doubles) 12 ngut, Under 15 Girls (Single) iwei, Open category (Doubles) 2 ngut.
Kila ong ruh ba lada ka pulit ka jylla ki tieng ban leit sha khappud ban leit ïakhun bad khamtam ban ïada ïaki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ, ai hangi ki tiar bad ka bor ngin leit ban ïakhun hi sha khappud.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules and Acts.
Ka seng kam lah ban sngap jar halor kane ka mat namar ka long pyrshah ia ka hok long trai kyndew bad iuh roit iaka iktiar ba lah pynkhamti ha ngi lyngba ka 6 schedule jong ka Autonomous District Council.
Haba kren kum ka Kongsan ha ka jingplie ia ka jingai jinghikai ia kito kiba pynkhreh na ka bynta ka kam  shipai Agriveer ba la pyllong da ka Office jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills Distrcti, ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Zila Sainik Welfare Board ha Synod College, Shillong, ka Kong Kurbah ka la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki jingai jingpynshai ha ki skul ia ki kam bapher bapher, khnang ba ki samla pule ruh ki long kiba la pynkhreh ban ialeh na ka bynta kitei ki kam.
“Ngam pat da lah bha ban kam ïa ki jingsiew jongnga lyngba ka phone bad bun ki kam nga dang trei beit ha ka rejistar hynrei ka khun pat ka ïarap ban kam ïa kine lyngba ka app," ka la ong.
Shillong:Ka HYC Shella Area Unit (HYC-SAU) lyngba ka dorkhas ba la phah sha ka Deputy Commissioner-Cum- Chairperson, District Mineral Foundation, East Khasi Hills District, Meghalaya, ka la pyntip ba, kumba long mynta, ki don haduh san ngut kiba don laisen tih mawshun (Limetone Mining Licence Holders) hapoh bad sawdong ka thaiñ Shella bad namar kata ka shnong Shella kadei kawei kaba shah ktah na ka daw ka jingdon ki jaka jingtih mawshun bad kumta ka donkam ki prokram pynroi kum ka skhim ba hab hapoh ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) Scheme katkum ka jingpynbna bad jingkdew jong ka PMKKKY ba la shon ha ka 16/7/2015-M.VI (Part) ka sorkar Pdeng, lyngba ka tnat Ministry of Mines, New Delhi, Shastri Bhavan, tarik ka 16, Nailur, 2015.
Kine ki ar ngut kiba shah mait da u Sdie ki kynthup ia u Waheh Chnong Tuber Kmaishnong u Micky Lyngdoh bad u Denis Lyngdoh secretary IVCS uba long ruh u Chairman Seinraij Shnong Tuber Kmaishnong.
Ka jing iakren, ka dang iaid, ha ka kyrdan kaba halor duh jong ka sorkar Jylla" ong ka khubor.
Ia kane ka kynhun la lamkhmat da u Bah Hamless Syiemlieh, President ka Mawsynram Manda, u Bah Kisborly Kharbani, Vice-President ka BJP East Khasi Hills, ryngkat ka jingiadonlang ki nongkitkam jong ka BJP ha ki thain khappud bad palat spah ngut ki paidbah kiba la wan sngap ia kane ka jingialang.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka SAFF Championship 2021, ka India ka la khur jingjop pyrshah ïa ka Nepal da 3-0 kol.
U la shimti ban long u nongialam ia ka kynhun Presbytery jong ka Mawphlang ban leit tih nongrim ïieng ban shna College thymmai ha ka shnong Khwan.
U la ong ruh ba ka SBA kan ia treilang bad ki samla ba pule aiñ ha Jowai Law College, West Jaintia Hills bad Tura Law College, West Garo Hills, kiba ia kynduhlang ia katei ka jingeh.
Haba shu pyrkhat don burom halor kane ka phang, ka MDA Govt.
Kumta ha ka jingpyllait paidbah ia ka kaiphod da ka synjuk, ka pynpaw ba katei ka synjuk  bahakhliehduh ka pynbna ruh ia ka jingiateh kontrak ba shi snem bad ki nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai kiba lah san jong ka kynhun ialehkai ki kynthei na ka bynta ka jingiateh jong ka aiom ialehkai 2022-23.
Ula ong ba ki briew kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum ki lah ban ngat ha ka jingpynsaja da kaba pynshong along ym duna ïa ka shisnem bad kaba lah ruh ban pynkiew sha ka 3 snem nalor ki kuna.
Ha kawei na ki khubor ba u Kevin ula pyllait ha kine ki khyndiat sngi u la iathuh ba ula babe shisha ba u la rai ban pyllait san shyieng bad ka Christine bad ong ba ki don kiei kiei kiba la mih hapdeng jong u bad ka Christine kaba la pynlong ia baroh arngut ba kim kwah shuh ban iashong iasah lang.
Utei u nongialam katei ka seng u la ong ba kat shaba phai haba ki paidbah ki ud ka jubab ba ioh na ka sorkar ka long bym don pisa, katba ia ka pisa pat ki shu pynsyrwa kai da katei ka rukom.
Ka Sorkar jylla ka dang dei ban siew ym duna ia ka 100 klur kaba dei ka bhah ka JHADC, kaba ka sorkar ka la lum na ki khajna mar poh Khyndew kynthup ia u Dewiong, Shyiap, Mawshun bad kiwei kiwei.
“Hadien ba nga la ïohi ïa ka rukom thep vote ha ki polling station ha kiba bun ki shnong hapoh ka Nongkrem Konstitwensi; kaba dei ruh ka sien nyngkong ba ngan ïakhun ha ka konstitwensi kaba la don shabar ka Shillong, nga la kyndit namar ym pat ju mlien ne ïohi mynno-mynno ïa kane ka rukom thep vote, kiba bun ym baroh ki ïa beh pisa, ki don ki bym leit thep vote wat haduh 5 baje ruh, ki ap pisa bad pan pisa na ki kyrtong," la ong u Bah Bindo haba kren bad u nongthoh khubor.
U la ong ruh ba u Rajiv Gandhi kum u Myntri Rangbahduh, ha ka por ba wanrah ban pynkylla ïa ka 73rd Amendment ban pyntreikam ïa ki Panchayat, ha kato ka por u Rajiv u la ong ba ïa ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ym donkam ïa ka Panchayat namar la don kiwei pat ki ain ban ïada.
Ki da iaid artad kila wallam ia u kadda ha u jisu, kida siang hangta ia ki jainkup halor u khun kadda ki pynshong ia u jisu halor kada.
"U Netanyahu u la ong ruh, “Ka la don ka sien ba ki Jew ki khlem don la ka jong ka Ri.
Na ka liang ka FASTOM ka la dawa ba ka sorkar kan siew tulop noh ïa ki da ka Deficit Pattern ne Deficit System, hynrei halor kane na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ula dep pynshai ba ka sorkar kam lah ban siew ïa ki kumba ki la dawa namar ka sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Kane ka jaka ai jinghikai la buh ha syndah jong katei ka ophis ha Soso Tham Auditorium.
Ka la pynkyndit ha katei ka jingialang lyngba ki jingkren jong u General Secretary ka Synjuk u bah Tiplai Riahtam ha kaba u la ong ba ka Synjuk kam don jingtip eiei halor ki jingmih khubor kiba la bunbah ha kine ki sngi namar ka Civil Sub-Division, bad u la ong ruh ba ia katei ka kam la shu leh donbor hi tang da u Chairman marwei u bah Rojian Khongshei “Ngi lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor mynhynin ka sngi ia kata ka jingdawa Public Hearing jong ka Synjuk, kaba ngim don jingtip eiei hynrei la shu leh tang da u Chairman marwei" ong u General Secretary ka Synjuk u bah Tiplai Riahtam da kaba kyntait ruh ba ka Synjuk kam kitkhlieh ia kaei kaba la mih khubor.
Kum ka jingpynkut ia ki khubor nga kwah ban pyni shuh shuh ia kane kawei ka dkhot kaba pynshisha ia ngi na ka shithi u Paul sha ki Philipi 3:20 ka ong, “Namar kata ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng nangta ruh ngi ia ap khmih lynti ia u Nongpynim u Jisu Khrist uba u Trai.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba ka jingthungkam ka dei ban long shwa ban pynlong biang ïa ka eksamin MTET kaba thymmai," ula ong.
Shillong, Jymmang 02: Ka UDP Pynursla Circle ka la kyntait ïa ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpait jingpra ka party ha Lapalang Unit kaba hap hapoh Pynursla Circle na ka daw ka jingpyrshah jong ki dkhot halor ka rai ka UDP ban don lang ha ka sorkar MDA.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u President ka UDP Pynursla u Bah Aihok Khongmalai u la ong ba kane ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka dei kaba bakla namar kumba long mynta ka Unit jong ka UDP ha katei ka shnong ka dang don bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
Kane ka Myntri ka la bynrap ruh ba ka Rilum Garo kaba la don lypa ka lynti rel haduh Mendipathar, bad lada ka kloi ban pdiang lehse kan ïoh shuh ban nang pynjrong ïa ka lynti rel hapoh ka thaiñ.
Tangba katei ka jingïoh lamkhmat jong ka Rangdajied kam shym la neh slem namar dei tang ha ka minit kaba 31 u Ebanskhem Nongtdu u la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ban neh da mar 1-1 kol tad haduh ban da kut ka kylla step.
Hynrei naka liang jong ka sorkar ka la pyntikna ba ki um dih ha katei ka jaka kin ym jaboh namar ba ka sorkar ka la shna ha rukom ba ki jaboh kin ym tuid pathar.
U General Secretary jong ka seng u la ong ruh ba haduh katno tylli ki miet kin duh thiah kiba haiing ha sem jong une u Rangbah, ka jinglynga bad katno tylli ki snem ba kin kynmaw ia ka jingshah thombor jong ka ïing ka sem.
U la pynpaw ruh ba ka Seng Congress kan lah ban leh kham bha ban ia ka TMC hapoh Ri lum Garo ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang u snem 2023 ba rakhe kum ka International Millet Year bad ki sienjam jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ki Shri Anna sha ki iew ha kiwei kiwei ki ri.
Ka jingïakhun ha ka 25 tarik mynta u bnai kan long hapdeng ka Chilliangraij Sports Club pyrshah ïa ka NSA Sports Club ha ka por 12.00 baje mynsngi, katba ka Muknor Thadmuthlong Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Lion Sports Club ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba kumne, ïano pat yn kynnoh ? ïa u slap ne ïa u briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ïa leh aiu ban pynbha ïa ki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kumban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la da ym dei ba tangon tyng-eh da ka ïingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da iatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
Shillong: Ka seng BJP, ka lah ban mih noh na kane ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la ialam da ka NPP, hapoh shibnai, ong U M Chuba Ao, vice-president jong katei ka seng, uba peit ruh ia ka  Meghalaya, hynnin ka sngi.
Nongpoh:Ki riew paidbah, kaba kynthup naduh ki Longkmie, Rangbah bad khun samla na ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh, mynhynnin ka step, ki la leit ban tur sha iing u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, kata na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban kren eiei halor ka Reservation Policy ne ka bhah thungkam thung jam hapoh ka jylla.
Jowai, 12 Rymphang:U ma Roy-tre Christopher Laloo, uba dei u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla u la plie paidbah ia ka iing Dorbar cum Indoor Sports Auditorium ka Dorbar Shnong Loom Kyrwiang ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Shillong South, Sanbor Shullai, u MDC ka Laban, u Ricky Shullai, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC, u MDC ka Nangbah, u ma Chemhok Garod nalor kiwei kiwei.
Kumta na ka liang jongnga nga la jied da u khulom ba un long kum ka Wait ka stieh ianga, bad ngan ieng ialeh haban da jop.
Shillong: Kiba pang corona mynta ka sngi, ki la poi sha ka 208ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha East Garo hills, nangta ka East Jaintia hills, ka don 14ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 5ngut ki high risk contact, 4 ngut kiba wan na shabar jylla bad nangta sa ha karkhana, ki don 2ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Ka long kaba kongsan ban leit sha kane ka shnong namar ka dei ka Nongbah (capital) jong ka Nonglang Sirdarship bad dang lap bun ki snap jong ki riewhyndai bad ban ïoh ruh ki khana shaphang ki longshuwa.
Ia kane la pynthikna da u Lamphang ka iing dorbar hadien ba ioh pdiang ia ka No Confidence Motion (NOM) ba la wanrah da ki dkhot ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar mynta  ka sngi.
"La ong ruh ba ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ khamtam kito kiba don jaka puta kum bri kwai bad ki jaka rep kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ki la shu shongsyier bad rit mynsiem bad kim nud shuh ban leit sha ki bri kwai jong ki.
Nongpoh:Wat hapdeng shibun ki jingpyrshah na ka Meghalaya, halor ka jingtei ka Assam ia ka Transit Camp ha Khanapara, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Ri Bhoi, hynrei ia kaei kaba la iohi mynta ka long ba ka Assam kam shym la pynsngap ia ki nia bym shongnia na ki riew pyrshah na Meghalaya, pynban ka la iai bteng ban tei ia katei ka Transit Camp kaba don ha katei ka jaka.
Ltd ban sam marbam bad ki tiar iada na ka jing pang ‘Corona Virus’ sha ki paidbah ka thain bad ban pynbiang ki doctors bad kiwei pat ki nong sumar sha ka thain.
U Hony General Secretary ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka khusnam ia kiba jop Doubles T.20,000 lahduh, T.10,000 lahduh ba ar.
Ka jingthmu jong ka Aquafest ka long ban wanrah bad pyni bad die ïa ki dohkha ba ri ki nongrep ha ki pung ki jong ki, ban pyni ïa ki dohkha bunrong bad itynnad ne ki ornamental fishes, bad kumjuh ruh ban pynsaphriang ïa ki schemes bad ki lad ba bun jait ba ka sorkar ka lah ban ai sha ki paitbah kiba thrang ban trei ïa ki kam kiba ïadei bad ka Fisheries.
Ka Seiñ ka ai khublei ruh ia Rgh, S.K Sunn  MLA Mawphlang uba la nohsynniang sha ka seng, ka PWD , PHE, MeECL, Police Department  bad ka Health Department kiba trei shitom ryngkat ryngkat bad ka SKSR 12 –Daloi bad ka bor Shnong ban pynlong iaka lympung kaba jop.
“Ka jingthoh, ka leit sha u myntri rangbahduh" ong U bah Tyllilang Myrthong President ka Seng Khasi Hima Mawsynram, haba iakren bad U Rupang.
Da kane ka jing jop ka Ummulong Sports & Cultural Club ka la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi.
Kumta haba kitei ki briew na ka ïing u Bah George Lyngdoh, ki la leit ban ïakren bad kitei ki briew, ha kaba nyngkong ka la jan poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, hynrei ha kaei ka por la shu mih kynsan kumba 15 haduh 20 bad kiba la ker tawïar ïa ka lok bad ki kynum jong nga, kila kynjat ïa ka kurim jong nga, ki bok na shyntur, ki pajut ïa i shaka diang ka mon, bynrap u Bah George.
Shillong: Ka Khasi Hils Autonomous District Council ka la mang T.7.50 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka Traditional Cultural Centre ha jingkieng Kalong bad ka kam ka dang iaid shaid shaid, ong u Executive Member ka KHADC u bah Donkupar Sumer haba jubab ia ka jingkylli ka kong Grace Mary Kharpuri ia ka jingtei jong ka District Council ryngkat ki jingpynlut.
For conception of a new life, a sperm must fertilize the egg in a tough competition with hundreds of millions of other sperm"– The Human Body.
Ha kane ka sngi la ïoh ban leh burom khadduh ïa u Bah A.H Scott Lyngdoh da ka jingrwai na ka Shillong Chamber Choir (SCC) bad na ka Aroha Choir.
Kane ka la pynlong ia ki ban leit wad ha ka por janmiet ha kaba ki la lap pynban ia ka ha katei ka jaka, kaba la thiah da ka jingmynsaw jur, namar ka jingshah shoh.
Ha shwa ban ia kut noh ba ym lah khlem da ai khublei kyrpang bad ai jingiaroh ruh de ia U ‘PRAH’ jong ka VPP.Ym lah naba ym lah khlem da rymmuin, wei briew, ia ki ban sa shah tait sharud bad shah peh sharud, kha-ma-kha, ha U ‘PRAH’.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kineki briew ki mlien ban pynlong  jaka iadih ha surok, ha ki jaka iaidkaibad kane ka la wanrah ia ka jingwit bad ka jingsngew syier ha kibriew.
Nongpoh, K’Lyngkot, 31: Ki samla ryngkat ki khynnah skul na Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila shim bynta shitrhem haka jingïakop dro kaba dei shibynta shuwa ka jingrakhe ïaka International Water Conclave shaphang ka jingkordor jong ka um ban tyngkai bad ban pynneh-pynsah ïa ka na ka bynta ka lawei khamtam eh ha kine ki jylla ri lum jong ngi bala pynlong ha District Library ha Nongpoh.
“Ni nga sngew kmen palat ba phi wan kumne.
Ka la don ka jingiakwang ktieh kaba jur hapdeng kitei ki ar ngut ha kine ki sngi.
Ka kyrwoh na u President Divinson Pyngrope bad na u Secretary u bah Hubert Riang, ka la ong ba la khylliap lama noh dei namar ba ka HSPDP Central body kam shym la niewkor ia ki nongialam jong katei ka seng ha Nongkrem da kaba pynbna ia kakyrteng jong u bah Hilarious Warbah kum u kyrtong MDC 2019 bad ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki nongialam Central body kim shym la kynjoh ktien satia ia ki nongialam na Nongkrem.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba ïa kane ka metïap jong ine i khunlung ba dang shu kha ïa kaba la suba ba la bret dusmon da ki kmie ki kpa, la lap da ki paidbah kiba sah hajan ka Wah Umkhrah sha lyndet jong ka Seng Khasi College.
Na ka liang ka CAG ka kdew ba kane ka jingbym kdew shai ïa ka jaka kit maw kit shyiap ka wanrah ïa kane ka jinglut kaba tam na kaei kaba dei ban pyllut wat la ha ka jingshisha ki don ki lad ki lynti ban kham pyndonkam da ki maw ki shyiap na ki par kiba kham jan hynrei na kane ka jingbym lah ka tnat ka pynlong ruh ïa ki kontraktor ban kit da na sha ki jaka ba kham jngai.
U bah Bindo u la ong ruh “Ha u snem 2008 ka la don ka jingiapan tiket na ka kynhun u Dr Jemino ban ia khun pyrshah ia nga, ha kaba u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong, ba nga dang lah ban duh ia ka Constituency ban ia kaba nga duh ia u bah Bindo, nga la iakhun bad nga jop, kum uta kein u dei u rangbah nongialam".
Ïa kane ka project la plie paidbah da u BDO ka Thadlaskeiñ Block u ma B.Sungoh ha ryngkat ka jingïadonlang ka Agriculture Development Officer Laskeiñ Block ka Kong R.Lamare, U AGM ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, ka Dr.RM Lamare MBBS, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U Sir.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Pala u la dei lypa u MLA ba la jop bunsien kum u MP na Shillong katba u Saleng pat u dei u MLA ba la jop bunsien na Gambegre constituency.
Dei na kata ka daw ngi la shim ïa kane ka rai (ban pynjynsur tang shitaiew) namarba ngi hap ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki khynnah skul," ong une u General Secretary ka FASToM.“Ka CEC ka la shim ruh ïa ka rai ban kyrpad ïa ki nonghikai ba kin leit phai biang sha ki skul, sha ki Centre ba la bynshet kam da ka MBoSE bad ha kiwei kiwei de ki kamram kiba ka Sorkar ka la bynshet ha ki nonghikai," u la ong.
Kita ki balang ba kham heh paid ha ri Khasi Jaintia ki long ka balang Presbyterian, ka Catholic bad ka Balang u Blei (M&A).
Mynmiet haba ki thiah ki khynniuh thot thot namar ka jingkhriat ka aiom tlang.
Ka VDP shnong bad ka bor shnong jong ka Madankynsaw hadien ba kila lap ïa ki katto katne ki khynnah kiba dih kynja kila bat ïaki bad da ka jingphla jong kine ki khynnah la lap ba bun bun ngut ki khynnah kila shah teh mraw bad kyrni haka jingdih kynja nalor ka dendrite.
U ong ruh ba mynta kane ka la sdang ban wan dur bad na ka liang ka party ruh ki don ka jingkyrmen ba kiwei ki party riewlum kin sngewthuh ïa kane ka bynta.
Kane ka jingjop jongka ka long kum ka jingpynurlong ïa ka jingphohsniew bad jingthrang jongu kpa jongu.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi World Water Day ka ophis treikam jong u District sports officer ka East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis Public Health Engineering department ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon hangne hapoh nongbah Shillong mynta ka sngi ka 18 tarik Lber 2023.
U la ong ba ka KHNAM ka la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad ri jingri u Dr.J.S Jyrwa ban pynaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ia utei u rangbah uba la phet bad jah rngai noh tang mar ia dep leh ia katei ka kam pap kam sang.
Baroh ki la shu ia shong lang ha kawei ka ïing kaba heh.
Ïa kine ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka Custom Preventive Force Champhai na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Shillong, Nailur 25: U Myntri ka tnat Social Welfare u bah Paul Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei , ula pyntip ba ka sorkar Jylla ka thmu ban ai jingmyntoi haduh 1 lak ngut ki khynnah lyngba ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM).
Na ka liang u bah Sanbor Shullai, ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma namar dei ha u snem 2018 la ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta kane ka ing skul bad kum juh ruh ia kane ka sorkar jong u Conrad K Sangma kaba la shim khia ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por kaba biang.
ym shipara trai.
Ka seat MP ha kata ka por ruh ka leit sha ka Congress.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pynbna hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa haduh 20.26 kilo u symbai ‘tiew poppy bad ïoh kem ruh ïa 2 ngut ki samla na ka shnong Old Boljang, Kangpokpi District ha ryngkat 4 tylli ki ar shaka ba ju pyndonkam ha Myanmar.
Khliehriat, Jylliew 13: Kum shibynta ban iarap ban kyntiew ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ, ka tnat treikam C.S.R jong ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ka buh ka jingpynbna ba ka ka CSR kan pynlong ïa ka exam (test) ïa baroh ki khynnah pule kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba pule ha ka kyrdan ba khatar (12th standard) ka ban long kum shibynta ban iarap ïa ki kum ka Scholarship ka ban ai tang shi sien ai.
Ka India, ka tam ia ka 30lak ngut ki nongpang corona, tang hapoh ka 15 sngi bad ha shwa kine ki 15 sngi, ki don 20 lak ngut kiba ioh pang corona, lane na kaba long ha ka 7tarik Nailar 2020.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingthmu jong ka NHHDC ka long ban kner ka kti ban ïarap ha kaba ïadei bad ka ïew ka hat tang ïa kito ki nongthaiñ jaiñ ne nongshnakti kiba la soi soskular bad ka ha kaba ki lah ban pynrung ïa ki mar ki mata ne ki jaiñ ba la dep thaiñ ha ka mobile app jongka NHHDC.Kaba ar ban kyntiew bad ban pyntbit shuh shuh ïa ki sap ki phong ba ki don.
U bah Prestone u la ong ba ka jingweng jong ka sorkar ia ki jingmang pisa ka ba long T.15 klur na ka bynta ban tei ia kane ka khyrdop entry point ha Umling Ri Bhoi District, ka long namar ba ka shim por ban pyndep kloi na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka, kumta ka sorkar ka la weng noh ia kane.
Shillong: U  District Magistrate, East Khasi Hill District ula pynjynsur ia ka korphiw, na bynta ka Lumdiengjri Police Station, kaba kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ka  Cantonment Beat House, ha kaba yn pyllait noh 11 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Dang shen ha ka dorbar ka KHADC, lai ngut ki MDC kiba don ha ka liangpyrshah kynthup u Bah Adelbert Nongrum na KHNAM, Bah Equator L Nongrang na UDP bad u Bah Blandingstar Warjri na HSPDP, ki la kynriah biang sha ka liang ka PDF wat hadien ba ki la dep rai ban pynkhyllem ia ka EC.Katkum ka jingong u General Secretary ka UDP, kane ka jingleh ki MDC ka la pynglong kamkai ia ka kam nongmihkhmat kaba dei ka kam iap kam im jong u paidbah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Lionel Scaloni uba lah shimti ia ka kynhun kum u nongpyniaid ha u snem 2018 bad uba lah btin lynti ruh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Lionel Messi kum u kapten sha ka nam bad ka burom bakhraw ha ka pyrthei ha kaba ka kynhun ka lah rah ia ka trophy na katei ka lympung ialehkai kaba lah sdang naduh u Naiwieng haduh  u bnai Nohprah jong u snem ba lah leit noh, u lah pdiang mynta ia ka tei ka jingiateh kaba thymmai katba u dang leit ban shimbyntalang ha ka prokram sam khusmnam kaba lah long ha nongbah Paris ka ‘FIFA Best’.
Ka jingdon ki Muslim, ka long 1.6 billion ha u snem 2010, haba ia nujor, na ka jingdon ki Kristan, kaba 2.17 billion ha utei hi u snem.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Khimusniang kala pyrshang ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei kam lah satia haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Ka jingpyntrei ia katei ka iew kaba thymmai ka dei ha ka iew kaba rim kaba la pynpra noh mynta bad la pynkynriah shipor ia ka iew mynta sha kawei pat ka jaka kaba don marjan.
Ki electoral vote, kiba u ioh U Donald Trump bad U Joe Biden.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia, uwei na kiba shong hapoh jong katei ka Bolero u la kham mynsaw, hynrei lait nangta baroh kiba shong ha katei ka kali, ki la lait na ka jingmynsaw jur, hynrei ki la shu mynsaw tang malu mala.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ryngkat ka jingïasohktilang bad ka Ri India baroh kawei, ka South West Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka la rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 10 snem jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ryngkat kaba i-phuh i-phieng bad i-shongshit bad i-shongkun.
Ka jaka kaba thmu ban tih mawshun ka company ka iajan bha bad ka narpuh wildlife sanctuary bad kane ka jaka hap hapoh ka Eco-sensitive zone.2.
Kito kiba kwah ban iadon bynta ki lah ban aiti ia ki jingtip bniah ha ka ophis ka MFA ha Jawaharlal Nehru Stadium, Shillong, lane da email ha meghalaya.
Shillong:U Chief Executive member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kam shym don kano kano ka jingleh bakla, ha kaba iadei bad ka tang jait ia ki san tylli ki jait, kumba la pynpaw da ka seng Hynniewtrep Youth Council, Sohiong Circle.
Shillong, Rymphang 22: Ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) hynne ka sngi Balang, kala kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ba kin pyndep hok ïala ka kamram ha ka ban jied ïa ki nongmihkhmat daka jingïatiplem kaba shai bad kaba bha bad ban jied ïa ka Sorkar kaba don ka mynsiem ban shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei ka Jylla.
New Delhi, K’Lyngkot 12 : Ka All India Football Federation (AIFF) ka la jied ïa u rangïalehkai barri ka India ba dei ruh u dkhot ka AIFF Technical Committee, u Eugeneson Lyngdoh kum u Honorary Project Head na ka bynta ka kynhun U-17 ki shynrang.
Haba phai sha ka jingialehkai sports ki la ioh ban pynlong ia ka interdong football match kum shi bynta ban pynkynmaw ia ka kolshor ki khasi ryngkat ki katto katne tylli ki jingshad tynrai.
U myntri u la pyntip ba kam don satia kano kano ka jingskud jaka na ka liang ka Assam ha ki jaka bym don ka jingiakajia pud.
Katei ka jingleit ia kynduh Sonia u bah Lapang bad ma Pala la ong ba ka dei ruh ka jingpynkhih biang ki katto katne ngut ki heh jong ka Congress ia ka shuki jong u Dr.Mukul kaba ki leit ban pasiaw bad ban phla ha ka ia kaei kaba la jia ha kane ka jylla.
Ki briew haba ki la mlien ban pyndonkam ia ka bad lada ka la lut noh, ki kwah ban thied noh namar ba ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ba katei ka kad liengsuiñ kan long wat ban hiar khyndew ki liengsuiñ kiba kham heh.
Ka jingkyntiew ia ka rukom rep tynrai/ ka rukom rep bym pyndonkam dawai, kiwei kiwei ki sboh, ki sboh nano bad ki sboh bio ki lah ban iarap ha ka jingpynneh ia ka jinglong sboh ka khyndew jong ngi, u la bynrap.
"Shuh shuh u la ong, “Ngam tip balei haduh katne eh nga lyngngoh ba ki khun ksiew jong ngi ki kyndeh mynsiem namar ngi ha ïing ngim dei kiba shongshit elekshon hynrei tip na ki para klas ha skul ne na mano ba lah ban pynktik ïa ki.
Haba jubab ïa katei ka thong ba la buh, ka kynhun Youngster ka la lah ban pyndep tang hadien 19.1 over ban kynjoh sha ka 94 bad hap 7 wicket.
Ka jingphet noh ka kompeni kaba shna ïa kane ka surok ruh ka dei ban don ka daw kaba hap ban wad.
Shillong, 14 Iaiong:Ka myntri sorkar jylla ba peit ia ka Information Technology ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ia ka jingpynbna ka sorkar India kum ka Digital Day ha ka 14 tarik Iaiong, kaba dei ka sngi ba kyrpang tam jong ki Khristan ne ka Good Friday.
U Conrad ula ong ba u Myntri ka Tnad Pule Puthi ula sngap ïa ki jingeh jong ki College bad ki samla pule ka Jylla bad kular ban pyllait noh ïa ka CUET na ka bynta ki College ba pynïaid da ki riew shimet ne ba bei bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla.
Leit iakynduh ki samla ka Swiggy ia u bah PaulHynnin ka sngi ki samla kiba trei ha ka kompani Swiggy ki la leit ban buh dorkhas ha u bah Paul Lyngdoh ubadei u in charge ka trade ha KHADC ban kyrpad ia u ban pynpaw ia ki jingeh jongki lada khang iaka kompeni swiggy namar don na ki ki la sei thuk thuk da ka ram khnang ban khamsted ki kam ban trei hangtabad ki ong ba lada shah khang noh kumno kin siew ia ka ram ba man u bnai bad kumno kin kamai jakpoh namar ki sngew imnong bha ban trei haka ne ka kompani.
Ka KSU Wapung Unit  kala pynkup burom haduh 18 ngut ki khynnah kiba pass haka SSLC (Matriculation) bad iwei na ka HSSLC.La ïoh ruh ban pynkup burom ïa u Ma Sikari Dkhar u ba dei u Nongñiah ïaka Ambulance ka seng la bun snem kum shi bynta jong ka jingshakri ïaka shnong ka thaw lyngba ka KSU.La pyniaid iaka jingialang pynkup burom da u Pynshai Kupar Dkhar uba dei u dkhot EC jong ka KSU Wapung Unit, la ïoh ka jingkren pdiang na u Deiniwan Lyngdoh uba dei u President ka KSU Wapung Unit.
“U kyrtong ka Congress Nongkrem constituency uba shah rem ha u kyrtong ka HPSPD, u Bah Lambor Malngiang u la ujor da ka mukotduma halor ka jingthut ka jingtreikam ki mashin EVM" la ong u Bah Paul.
Ka jingthrang jong ki paidbah ka Rambrai ban ïasoh sha ka VPP la sakhi ruh lyngba ka jinglong ba la kloi ka jong ki ban ïeng na ki jaka shong bad rah la ki kti hadien ba u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba long ruh u MLA ka Nongkrem haba kut ka jingkren u la buh jingkylli ba lada ki paidbah ki la rai ban wan ban ïasoh bad sha ka seng, kata kin sngewbha ban ïeng bad pynpaw da kaba rah ïa ki kti khlem ka jingpynbor ïano-ïano.
Ha kane ka jingïakop ba la pynïaid da ka IIT Guwahati, la wan ïashim bynta kumba 4000 ngut ki nongïalehkai kaba la phiah ha ki ar bynta ki jingïakop kata ka ‘Spirit Run’ kaba 6 kilometre bad ka ‘Glory Run’ kaba 21km.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ka la phiel namar ba kam shym la lah ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut katba ia ki paidbah pat ka bthah ba kin leh kumba ka la bthah.
Haba la poi ka sngi u Bahnah da ka jingkmen dang step u la khie bad u sum u sait pynstet bad u la ong ha la ka hynmen“Deisy ngin leit kumto saw baje tam ne duna mo sha iing ka Riia.
Sa shisien mynta, lyngba ka ‘EXTER’ ngi sngewkmen ban wanrah sha phi ïa ka SUV kaba kdup ïa ka jingminot ka Hyundai ban nang pynbha shuh-shuh ïa ka rukom pynwandur, ki bor teknoliji kiba kham bniah bad ka jingbit jingbiang kaba paka ha ka leit ka wan.
Shuh shuh ka kynhun ka la aijingmut ruh ba ia baroh ki jingrwai tynrai ba la thoh bad rwai ha ka ktien Khasi, Jaintia, Garo, Hindi, English bad kiwei pat da ki nongrwai kiba dei ki trai shnong dei ban lum thup bad pynneh pynsah ia ki.
“Kumjuh ruh kino kino ki Aiñ ki dei kiba lah ban pyndam tang lyngba ka Ordinance bad kane ka dei ka lynti kaba ngi hap ban bud," ula bynrap.
Hadien ba la dep ban tep noh ïa ka met jong katei ka samla, la ai ka jingkren ban pynrem ïa utei u runar da u Rangbah Shnong, u Bah Vicky Syngkli, uba la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom jur ïa utei u runar bad na ka liang ka bor shnong ruh ki pynrem jur halor kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Kila ong ruh ba ki khynnah pule kiba beh skul shaduh Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki jaka ki shem jingeh shisha ba kim ju lah ban poi haka por kaba biang namar ka jingjot u surok bad jngai ka lynti, bad bunsien kiba pang ba shitom ki kynduh mawsiang shisha ban poi sha ki jaka sumar bad kane ka lah ban wanrah ïaka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por nalor ka jingeh ban kit ïaki mar ki mata ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U la ïathuh ba ka rukom pynïaid ïa kane ka rynsan ïakob rwai ka long kum ka rynsan ïakob ‘The Voice’ ba la pynïaid shabar jong ka ri India.
Ki skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka program ki don baroh 4 tylli ki skul bad la phiah ha ki ar bynta kata Junior bad Senior Category.
KA BOR JABIENG: Ki jingmlien kiba lah ban pynsniew iaka jabieng.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka Lumbhahdakha Wahiajer kala jop 6-0 kol pyrshah iaka Mookaswan Dongnein.
Hynrei na ka bynta ka jingbha ka lawei jongki khun phi donkam ban pyrshang da kine ki jing ai jingmut kiba lah ban iarap iaphi ban ioh pyllut por bad ki khun bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jongki.
Ka HNLC ka kyntu jur ia u Conrad Sangma ba ai un iehnoh ia ka Khasi-Jaiñtia kaba dei ka bynta jong ka Jaidbynriew Khasi bad un ialeh la ka jong ka jylla ki Garo ka ban hap hapoh ka ri India, kumba ki paid Garo bad u kpa jong u u Purno A Sangma u angnud.
Ka jingialehkai ha ka league kan long ha Dibrugarh bad ha Mukalmua, bad ka phainal kan long ha Guwahati.
Ka Jaitbynriew kaba khlaiñ ka dei ka Jaitbynriew kaba synshar hi", ong ka kyrwoh khubor kaba la phah da u Ïarapbha Shangrit Education Secretary West Khasi Hills District.
Shillong: Ka All Billy Correlative Development ryngkat ka jingiatreilang bad  ka Dongmusa Youth Developmemt organisation ka lah ioh ban plie ia ka training na ka bynta ki khynnah samla kiba don hapoh shnong Mawryngkneng ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Kaba kumno kata ka dur jong u Blei? Katkum ka hukum, ki Jiw kim lah ban iohi ia u Blei lymne thaw dur ia U.Kaba kumno pat kata ka dur u Blei kaba u khunbynriew u kup? Kaei ka jingmut jong kine ki kyntien? ne ka mut aiu ban kup ia ka dur Blei?Ki riewstad Baibl ki ong, don lai tylli ki rukom pyrkhat (i) Ka dur Blei ne ban iasyriem ia u Blei, ka mut ba u briew ne ka briew ki phalang ia ka dur Blei tang ha ka met ka phad bad tang ha kaei kaei kaba paw shabar.
Na ka liang, u bah Prestone u la ong ba ka shong ha u President rangbah ka party, u Conrad K Sangma ban pynbna ia u kyrtong MP namar ka party ka la dep phah sha u ban ai ia ka rai kaba kut.
U Chief Secretary u la batai shaphang ka jingjaboh jong ki wah bad ki lad kiba dei ban shim kumno ban ïada ïa ki wah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Dy.CM, u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba na ka liang une u Myntri u la pynpaw ka jingkyndit halor ka jinglap lyngba ka RTI bad pynthikna ban pan jingpynshai na ka Shillong Municipal Board (SMB) hashwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Jemino Mawthoh ula ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong haka history ka Meghalaya kaba ki saw tylli ki seng saiñ hima ki la iarai ban iatylli ban iakhun MP elekshon bad ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka party Congress.
Kumba la ia thuh da kiba bun ki nongshong shnong ki la ong ba ka jingsdang baroh ka dei na ka kam Sordar Raid ,ki la ong ba hadien ka jingshah weng noh u bah Dajied Khongshei na ka kam Sordar ha u Syiem ka Hima Sohra na ka daw ka jingbym khot Dorbar da ki bun bun snem, u Syiem ka Hima Sohra u la thung Acting Sordar noh hapoh ophis jong u hi da u bah Pon Shabong bad la wan ban pynithuh ia u bah Pon kum u Acting Sordar da u myntri ka Hima Sohra u myntri Mynjur Majaw.
Shuwa ban pyntreikam iaka kyndon pynjari (Containment Measures) ka ban sdang naduh 1 tarik Jymmang haduh 10 tarik une u bnai ha sor Jowai, ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District kala mih paidbah da ki kali ban iaid rally ban wer bad kyntu ia u paidbah nongshong shnong ban iatrelang ban jop iaka jingsar ka khlam COVID-19.
Shillong:Ha ka sngi ba-ar jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy, u Apan danka Marak u la kawang bol bha hynnin ka sngi da kaba ioh hat-trick pyrshah ia ki nongtied kiba triem duh jong ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Cuttack.
Ha West Khasi hills, ki don 42ngut, ha kaba ha ki High Risk Contact 6, Langstiehrim Cluster 3, Nongkhlaw Cluster 3, Upper New Nongstoin Cluster 4.
Wat lada ka VPP kam shym la leit sha Nongstoiñ kyrpang tang na ka bynta u Kyrtong MP, hynrei ka leit na ka bynta ka jingpynrung dkhot sha ka Party kumba ka ju leit kylleng kylleng ki jaka bad ruh ban pynshai ïa ki nongrim ka Seng, hynrei u kyrtong MP, u Dr.Ricky Syngkon ruh u la don lang bad ai jingkren ha kane ka jingialang, kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ïew Nongstoiñ.
U dai bad ja: Kawei napdeng ki jingbakla ba kiba bun ki pdiang ka dei ka jingkdew ba ka jingjied ban bam da ki jhur bad kiar na ka bam doh ka dei kaba sakhi ka jingduna ban don ka protein.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la kyntu iaki paidbah ka jylla ba kin pyntip sha ka tnat ri jing ri lada ki sniang ki don ki dak jing shitom da kaba phone ha 9863316850/9436119910/8414953455 na ka bynta ban ioh jing sumar.
U la ong ruh ba kin hap ban bishar bniah ia ka daw bad halor kane yn phah ruh ban tohkit bniah da ki ophisar ba kin pynlong ka jingleit jurip ia kiba kum kine ki skul khnang ban lap ia ka daw.
Katwa pynbor beit u ka, tae ym ïohsa ko; da khana ko ïa oo wa toh u maasan u ïong oo wa tbian i rta u wa ïap u ha ki kti ka sorkaar Phareng hei jingïaleh pyrchah i ïong oo ïow knieh ïei man kynraad ka Phareng cheini cha Ri Khad-aar Dolloi.
Une u MLA ka Nongkrem konstitwensi u la ong ba un shah thngan haduh ba ka sorkar kan hap ban jubab bad ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U la ong ba kum u myntri u hap ban leh ia ka kam bad kam don kano kano ka jingshun shimet iano iano.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la lap ba ka jingpyntrei ïa ka Meghalaya Integra -ted Transport Project (MITP) ba la bei tyngka da ka World Bank naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Maw -lyndep shaduh lad Umsaw ka la long ka jingpyntrei kaba la shu leh torti da ka kompeni kaba la shimti ïa ka kam.
Shillong, Rymphang 04: U kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew Constituency u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jinghiar arsut ka jylla ha ki liang baroh ka dei namar ka jingbym don ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka jylla hynrei kiba shu lapmiet ban pynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ka jingthung ïa kita ki Chairman, ki Vice Chairman, ki Co-Chairman, ki Consultancy ha ki tnat bapher bapher kaba wanlam pat ïa ka jinghiran ïa ki paidbah ka jylla.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa kane ka jingjia kaba la jia la lah ba sakhi ha kaba la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingmih ka jingïasiat hapdeng ki dkhot jong ka PDF bad ki dkhot jong ka Myanmar Military ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki lehnoh Meitei.
Ha kine ki ar tylli ki sngi iew lada ki hap Sngi U Blei, yn pynkynriah shadien haka sngi iew Pynsiñ yn pynlong iew haka Khyllaw bad ka Pyngkat haka Muchai.
Ka Selection Committee khnang ban jied ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta kan hap ban thaw ia ka Search Committee kaba kynthup ia san ngut ki riewpawkhmat kiba don ka jingtip kumno ban pynduh ia ka bamsap, kiba don jingtbit ha ka jingpyniaid ia ki kam sorkar, ka ain, ki mat saindur bad kiwei kiwei.
Ka la iathuh ba la ioh slap 354.09 mm naduh 1 tarik Jylliew haduh mynta.
Kane ka kam kam dei tang ka jong uwei ne ar hynrei jong baroh hi namar dei tang da ka jingïatrei lang kaba lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh.
Ha kane ka jingïalang, la jied ïa u Bah Erwin K Sutnga kum u Chairman, u Bah Lamphrang Kharbani bad u Bah Charlie Rani kum ki Co-chairman, u Tengsat G Momin, u Donbok Dkhar, u Sengbath Ch Momin kum ki Vice Chairman, u Bah Rastingwell Thabah kum u General Secretary, u Coming Dkhar, u Choto K Sangma, u Kleden Sangma, u Pynkhlaiñ Dhar, u Vincent Sohkhwai, u Jeaness Sohshang, u Bigstar Sohtun kum ki Chief Organisers bad kiwei kiwei.
ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la nang jam shaphrang.
Ki paidbah ba iaid ba ieng kila sakhi iaka krem kaba jylliew hapdeng ka surok.
Ïa kitei ki hynriew kol la thep da u Everbrightson Mylliempdah (8 min), Figo Syndai (39, 62 min), Damonlang Pathaw (41 min), Dajiedlang Wanshnong (57 min) bad u Nelson Rymbai (79 min).
U Dr H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong ka SURE ha ka jingkren jong u, ula sngewkmen ban ïoh ban ïatreilang bad ka Grassroot na ka bynta ban pynïoh ïa kane ka training ïa ki nongrep kiba don ha ka shnong Khliehtyrchi.
U Bah Robert u la ong shuh shuh, “Kane ka jingdawa ïa ban pynkylla ïa ka bhah thungkam, ka dei ka mat ban ai ding kata ka shong ha ka jinglong ïar ka jingmut jingpyrkhat ki nongïalam ban tehlakam ïa ka, hynrei  lada mih ki Minister kum jong u Rakkam A Sangma, u ba ai ding te kan kylla ding hynrei ngi donkam ïa ki minister ki ba la ïar ka jingmut jingpyrkhat  ban kren ïa kane ka kam, da ka jingïohi jngai te kan ym leilei hynrei lada ïoh ïa u minister u ba ai ding, khlem pep ka jylla ruh kan ing".
Shillong:  Ka JSU War Jaintia ka la buh jingujor sha u Teritorrial Officer ka Bharat Petroleum Corporation Limited, namar ka jingsniew palat ka jaka iaid kali sha ka jaka ba theh umphniang ka ba kyrteng ka Public Refill centre.
“Imat ia ka pisa kaba la phah da ka sorkar kmie, kam poi sha ki paidbah, hynrei la pyndonkam bakla da ki MLA ka Congress bad halor kane la sakhi ia ka jingnangkiew ka spah ha ki MLA ka Congress, ha kaba ki don ia ki iing ki sem ha manla ki jaka jong ka Ri bad wat shabar Ri ruh kumjuh" ong u KJ Alphones.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka Mawpat Block, ha Mawpat, u Mukul u la ong ba namar ba ka sorkar ka iohi ia kane ka jingma na ka jingwan rung beain jong ki briew nabar, ka sorkar ka la shim khia ban thaw ia ka ain kaba la tip kum ka Residents and Safety Act 2016 nalor ka jingpynkylla ia ka ain khaii banami ka Benami Transactions (Prohibition) Act, 1988 ban pynthikna ba kiwei ki jaitbynriew kin nym ioh lad ban leh kam beain bad ban khand lad ruh ia ki trai shnong ban ialeh benami.
Ka jingïapait ïing pait sem bad ka lah ban mih ka jingïaprat jong ki khun shynrang bad kynthei.
Kumta ym don ei ei shuh ban leh ne ban kren hapoh kine ki 400 snem, ki shu long ki snem jingsngap jar jong u Blei kein.
Ki nongwan ki lah leit shongkai ha ka jaka ba shabar kaba don ka mariang ka ban pynsngew khraw halor ka tnum bad hajan ka pung jngi.
La ïa don lang ruh u syiem khynnah ka hima Nongkhlaw Païem KM Syiemlieh ryngkat ki myntri ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang la don lang ruh u Samla Shemphang Marbañiang Vice President KSU West khasi hills district unit ba long ruh ha kajuh ka por u nong aibuit ka Mairang circle, Samla Donkupar Marbañiang President Mairang circle, Samla Ïohdap L Mawlong General Secretary bad kumjuh ruh ki dkhot na ki shnat treikam ba pher bapher jong ka circle.
Baroh kiba la jem ki long 12252 bad kiba iap ki long 133ngut.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ioh ban rah ia ka khusnam pisa ba T.40,000/- ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba la wan ba ar ka la iohrah ia ka khusnam pisa ba T.20,000/- ryngkat ka trophy.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ïa ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Tang ka ophis na Block kam lah ban buddien ïa kane, tang ka DC ophis kam lah ban buddien ïa ki jingpyntreikam ia ki skhim, hynrei ka donkam ïa ka jingbuddien kaba thikna kaba paka ban kan ai jingmyntoi shisha ïa kiba dei hok, ba kan poi thikna bad kan long kaba larkam.
U la kam, ba kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Revenue kam don jingtip eiei katno ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka sorkar bad mano ba ai bor ia ki.
U ma Moonlight-Daw-Vice-President ka 3 Raliang-MandalHa ka juh ka por u ma Lakhon Biam, u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon MLA kaba dang shudep na ka 3 Raliang Assembly Constituency, une u Rangbah ruh u la mihnoh na ka Party Bharatiya Janata Party (BJP) hynnin ka sngi 16/11/2018 bad ia kane ka jingmihnoh jong u na ka Party BJP la pyntip sha u President jong ka 3-Raliang Mandal.
ïa ka Krem Rynjang la lah ban rung haduh 4,117m bad mynta ka jingjrong jongka ka long 20,445m bad ka la wan ha ka kyrdan kaba san napdeng ki krem ba jrong hapoh India.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ngi iohi, ba U Himanta Biswa Sarma, myntri ka jylla Assam, u da jer kyrteng ia kito kiba ioh pang covid  19, u iathuh ba ki dei kiba wan na ka jingialum ki Muslim ha Delhi, u iathuh ia ki shnong jongki bad nangta, haba ka don kawei ka samla, kaba na Manipur ruh, ngi tip, ba ka dei kaba 22 snem ka rta bad nangta, haba ka jia ia uba na Mizoram, ruh ngi tip, ba u dei U Pastor bad kumta ter ter.
Ha u snem 2016 u wanrah pat ia katei ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), ba la mynjur biang u Lat ha u 2016 hi.
U Low, u kynnoh, ba ka jinglong ka suin bneng ha Brazil, ka dei kawei na ki daw, kaba pynthut ia ka koit ka khiah jong ki nongialehkai jong katei ka Ri.
Mynta ka dor ban jam sha shiliang pud ka long haduh T.1,10,000.
Shillong:Ki nongialam jong ka UDP Garo Hills, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP, ha ryngkat U  Samuel M Sangma MLA, MLA ka 60 Baghmara Assembly Constituency, uba la pyniasoh ialade bad katei ka seng kum u associate member.
Ka China ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna bym shym don shuh kiba ioh kem pang thymmai ia ka jingshitom ring mynsiem ba la ioh da kiba bun ki khynnah nongshong shnong ka China naduh kine ki khyndiat bnai ba la leit.
Ha jaka jongki, yn pynrung thymmai da u Bah Coming One Ymbon bad u Dr Celestine Lyngdoh.
Shillong, Lber 25: Ki nongïalam jong ka Hils FarnersUnion (HFU) Meghalaya, ki la shah khot sha nongbah Delhi ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang ki nongïalam Seng nongrep jong ka ri India.
U Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Environment jong ka Delhi u Gopal Rai u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pyntreikam ïa kumba 33 tylli ki kynhun ki ban khmih bniah ïa ki jaboh ba pynmih na ki karkhana, katba 259 tylli ki kynhun ki la shah pyntreikam na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingbret jaboh jong ki karkhana.
Ki pulit ki la pynshisha da kaba ong ba kine kiba la shah kynnoh ki ju khaïi ïa u drok na Pakistan lyngba ki Drone, ha Punjab bad ha kiwei pat ki jylla, da kaba ïakylliang bad ka pisa lyngba ka lynti kaba beaiñ na ki runar kiba ju khaïi drok sha Pakistan.
Myn shisngi, ka dang mih ka khubor, halor ka jingiap ei jong ki 4ngut ki nongpang ha ka hospital ha Rewari, jong ka jylla Haryana; namar ba kim ioh ring bad pynhiar mynsiem, namar ba ym don oxygen, hynrei hynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka jingtip bad kata ka long, ba ki don sa 5 ngut kiba iap ha Hisar bad ka daw, ka long ba katei ka hospital, ka la lut khoit ka oxygen, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
Haba phai sha ka jingiakhun dei ka Sreenidi Deccan kaba la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar kaba la wan lyngba u Rosenberg Gabriel 7′, hynrei ha ka minit kaba 24′ u Ronney Wilson Kharbudon u la ioh ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kane ka shi kol ba ka Lajong ka la shah tam shakhmat, bad kane ka kol ka la pynkhih win hi puk ia ka stadium baroh kawei namar ba u samla Khasi un pynpaw ia ka sap bad ka jingtbit ka jong u ban ioh thep ia kane ka kol.
Ki shipai ka America, ki la thikna bha, ba u snar duh jong ki ISIS, u don ha ka mala kaba lai jong ka iing, kaba don kawei ka dieng bah, hajan ka nongbah Atmeh, jong ka Ri Syria, kaba don mar syndah bad ka Turkey.
Kumta kine ki khun u Hynniew-Trep ki la hap ban wanphai noh sha la shnong.
Ki tnat jong kine ki bank Sorkar ki ban ïadei kam bad ki nongrep, ha ka jaka ka pisa, ki dei ban ai ram ïa ki nongrep da ki jingdonkam kum ka sboh dawai, ki masi lur lane tractor, ki symbai jingthung bad kiwei kiwei.
Jowai:Ar ngut ki briew kiba kynthup ia u Bison Shylla u hynmmen u Minister ka tnad Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla bad u Tiufill Shadap ki la ioh jamin noh ha shwa ba kin shah kem ha ki pulit ka Khliehriat kiba la thwet ia ki mar sien jia ka jingiap ki 6 ngut ki nongbylla tih krem dewiong ha Dein shalalu, Rymbai Elaka.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah A.L Hek kum u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, u la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la treishitom ban pynbit pynbiang noh ia ki jingtei bad ki jingdonkam ha kane ka jaka pule nos kaba don kumba 50 tam eiei ki jingthiah bad ka Hostel, ha kaba haduh kane ka kynti ki jingdonkam naduh ki jingthiah, ka jingpynbit ia ka building, ka um bad kiwei kiwei ki la long kiba la biang hynrei kaba sah ka long satang ka jingtan ïa ka bording ilektrik bad ïa u surok u ba paka ban poi sha kane ka jaka pule.
Ka doktor ka ïathuh ba la bun ki nongshong shnong haki shnong kiba hap hapoh ka Mynsoo PHC kiba la wan shakhmat ban ai tika.
Dei na kata kadaw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka ban pynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Kan long ka jingsarong kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka samla Darilin Tang kaba dei na ka shnong Iooksi, Jaintia Hills, kaba dei ruh ka Research Scholar na ka department of Management, NEHU, Tura Campus ka la shah jied ha ka Tnat Youth Affairs ka Sorkar India ban leit iashim bynta ha ka prokram Japan- East Asia Network of Exchange for Student and Youth (JENESYS) 2023, ka ban long ha Japan.
Ngi hap ban kynthoh namarba ngi tip.
ngi donkam kum kita ki nongialam kiba don ka jingkut khlieh bad kiba iohi jngai na ka bynta ka jylla bad khamtam ia la ki jong ki briew.
Khang noh shisyndon iakine ki karkhana jong ki poiwir te kumta phin suk junom,namar ba lada kane kadng iaidon phin ym ioh jingsuk shirta.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba ïakhiat bha hapdeng kine ki ar kynhun kila la ïakhun dohïap katba lah ban thep ïa ki kol bad kane kala pynhun ïa kiba nongwan peit kai mynta ka sngi nyngkong.
Ka ïingbishar jong Special Judge POCSO ka East Jaiñtia Hills District ka la rai pynrem da kaba phah set patok haduh 7 snem ïa u Emlang Dkhar halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kynthei kaba dang hapoh 18 snem ka rta.
Ka Passport jong ka ka la kut por ha u snem 2019 bad naduh kane ka por ka la kyrpad na ka bynta ka jingpynthymmai ïa ka.
“U Blei un kyrkhu ïa i bad ïa ki kam ba bha jong i".
Shillong, 8 Nailar:Ka jingialang jong ki nos kiba la pas ia ka written eksam jong ka post staff nurse jong u snem 2013 bad kiba la pyndep ia ka personal interview kaba la long ha ka 29 bad 30 tarik Nailar 2013katkumka advertisement ba la khot da ka DHS ka sorkae Meghalaya kin ia kynduhlang ha ka 11 tarik mynta u bnmai ha ka por 11 baje mynstep ha Savio Hall Dhanketi Shillong, ong ka kyrwoh na I kong Elfreda Nongkhlaw.
Hapoh kine ki 62 taiew ne 434 snem, 400 snem ki long ki snem jingsngap jar jong u Blei (Four hundred silence years) ka mut ba ym don Nongiathuhlypa shuh kiba pynbna kumba ju pynbna da kaba ong “Kumne ne kumta u ong u Trai, namar ka ia ki Prophets ka Jutang Barim ka la kut noh mynba la kut kito ki 7 taiew ne 49 snem, ka daw ka long namar ba U KTIEN JONG U BLEI ia uba ki Prophet ki ju pynbna baroh shi katto un wan da lade hi ban long DOH long SNAM la thoh ha ka Gospel U Ioanis 1:14 kaba ong, “Uta u Ktien te u la kynja doh, the Word became flesh"Hadien ki 7 taiew ne 49 snem ym don Prophet shuh namar ka long ka por pynkhreh jong u Blei haoh kita ki 400 snem na ka bynta ka jingwan long briew u Messiah u Khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka jingïoh corner jong ka Ryntih kadei ka jingbakla pyndei u player ïalehkai dien ka Mawkhar da ka khlieh.
JOWAI: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District kala pynlong ka jingkhynra ïaki dukan bapher bapher ha Ladrymbai East Jaiñtia Hills haka sngi Thohdieng bad kala lap da ki spah spah tylli ki dukan ki bym don kot don sla- ka Trading License ban khaii pateng ha kane ka thaiñ bad don ruh ki bym shym la pynthymmai ïaki kot ki sla ban buh ïaki jait dukan bapher bapher.
Ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki kaba la long mynta ka miet ki la shim ia ka rai ban jied ia ka kyrteng u Working President ka NPP u Conrad Sangma ban long kum u MDC ba shu sieh ha GHADC bad ruh ka la rai ba ka kynhun jong ka kan jied ia u Conrad kum u Chief Executive Member ka GHADC.Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ki nongialam ka NPP ki la ong ba ki la jied ruh ba u Chairman jong ka katei ka kynhun synshar ha GHADC ia u Boston Marak u MDC ka NPP na Nogorpara.
Ka kmie jongu, kham hadien, ka leit noh sha Shillong, ban die jhur, hynrei U bah Waroh, u sa ha Mawngap bad la ka meirad, ka kong Mary Pde bad u ju shim bynta bha, ha ki prokram ba la pynlong da ka Mawngap Sports and Cultural Club.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna lane ki ba ai da ka mar ka ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Kasi Hills District, Shillong.
U myntri rngbah ka jylla u la ong ba ka jingsam jingiarap ia ki kynthei khunswet da ka skhim ia thoh shongkurim, ka dei ba kin lah ban im suk im sain ha ka jinglogn riew blei ha ka  longing longsem jong ki ryngkat ki ba ieid jong ki.
Ka Sorkar Jylla kan dawa na ka National Testing Agency (NTA) ban pynlong biang ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) namar ka jingbym ïaid beit ka rukom pynlong ïa ka eksamin ha kaba ki la don ruh ki samla pule kiba duh ban thoh ïa kane ka eksamin kynthup ruh ïa kito kiba khlem lah ban pynrung kyrteng na ka bynta kane ka eksamin.
Ki ba la shah kem ki dei kijba la tip kyrteng kum u Shri Shyamsundar Shitala Prasad Shukla bad ka lok jong u ka Smti.
Ha kine ki snem ba la dep, ka rukom ïoh jingtip ki briew ka la phai sha ki lad digital.
Ha kaba ki VEC ki lehbor bad pyntrei da ki kor ki bor ïa kane ka skhim bad ki VEC byrthen ba lada ki paidbah kim mynjur iaka jingpyniaid ka VEC kin sangeh ban wanrah jingtrei lyngba ka 100 sngi.
Ngan ai ïa ki ka jingkyrmen watla ki la shah kyntait ha kane ka sorkar.
Shi bynta ban pyrshah jur, halor kane ka jingthmu kaba long sopsop hapdeng ka sorkar jylla bad kane ka tnat shipai na ka liang ka joint action committee (JAC) ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha ka sngi Saitjain ia kaba la wan ban ia shimbynta ruh da ki spah ngut ki paid nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai uwei u samla u la shah rahbor ha ka por ba u mih na la ing ban leit sha iew.
Ka jingïalang ka la pynpaw ia ka jingbymsngew iahap bad jingpyrshah jur jong ki IA katei bill kaba ai lad ia ki briew na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba na ki jaid niam lait na ki Muslim ban long Hindu.
Mar ïakynduh ïa kine ki shipai hadien 40 sngi ba ki la im ha khlaw, ka Lesly ka la ong, “Nga thngan palat bad i Mei jong ngi, i la ïap".
Kane ka cycle sdang na madan Kiang Nangbah Stadium bad la kaweh lama iaka da u Ma Chemphang Syrti, Superintendent of Police, Wet Jaintia Hills District haka jingdonlang u District Sports Officer West Jaintia u Ma Khroobok Passah bad u Bah W.Kharbuli, MCS, Assistant Commissioner, West Jaintia Hills.
La khmih lynti ia shilak ngut u paidlang ka India, ba un ia poi lang ha katei ka jingialang, ong U  Yogendra Yadav, National President ka seng Swaraj Abhiyan.
Kiwei kiba la donlang ki kynthup ia u Bah Wallamkupar Kharpran, Managing Director ka Ryntih Football Club, u Bah PT Passah, BDO ka Mylliem C&RD Block u samla rangbah Johnnystar Mawrie, President ka GNYW&DO, Bah Arphin Marbaniang, President ka Mylliem Lum Sports Association, ki nongialam shnong, ki nongkitkam ka Pomlakrai SC bad kiwei pat.
Haba kumne, hato katei ka skul kam buh īa ki khynnah skul lajong ha ka jingma bad ruh, īa ki bahaīieng-hasem jongki bad īa ka imlang-sahlang hi baroh kawei? Lane, hato katei ka skul ka don jingkitkhlieh ne jingtieng eiei īa kane ka jingma, īohba lehse bun na ki khynnah skul jongka kin ngat ha kane ka Khlam bashyrkhei? Hato ka lahbiang īa kane ka skul ba kan pyrkhat tang īa ka jingpyndep īa ki course lajong jongka? Kan myntoi aīu kata ka jingpyndep course lada ki briew pat ki dang īap bad ki dang lut na ka pyrthei? Hato seh kalong kaba dei ba ngin īabeh īa ka jingstad da kaba knia noh īala kijong ki khun ha kane ka Khlam bashyrkhei ne ha kano kano ka bor bakhyllah? Īa kaban lei pat ba ngi īoh khun? Hato seh ka kham kordor kane ka CORRUPT COMMODIFIED EDUCATION SYSTEM (kaba la kylla long tang ka kam jingīakhaīi) ban īa ki khun jongngi kiba ngi don? Ne, hato don ki briew kiba enjoy ne kibym sngeweiei ban īohi īa ki briew kiba īap ha kane ka Khlam ne ha kano kano ruh kawei pat ka bor bakynsha? Lada kidon, kin dei tang kito ki briew kiba don jingīadei eiei bad ka bor ksuidtan aīu aīu (Satanic element) hi.
Shish phi ine la sneng ïanga ban nym PIL.U la  phone sa sha iing jongnga bad la  sneng ïanga phi ban shu hun bad sngap jar noh.
Katkum ka jingong u Director ka Legal Meteorology kane ka tnad, u Bah Israel W Ingty ka sorkar India ka la ai ei ia kane ka kali ha u snem 2010 na ka bynta ban pyndonkam ban leit thew ia ki jingkieng thew ne weighbridge hynrei tang ban iaid na Shillong sha Jowai, ka shim por kumba 6 kynta eiei bad ka jinglut ka long haduh 6 hajar.
“Ka Seng Khasi Seng Kmie  ka la dep ai jingthoh ruh sha u myntri ka tnad  Minority Affairs  u Salman Khursheed,"  la ong u Bah rumnong.
Kane ka jingkmen ka wanrah ka jingkylla kaba khraw ia u briew.
Ka jingai ne jingioh ia ka bor jingnang jingstad jabieng ( intellectual) kam long satia kaba dap rynieng pura ia u ne ka briew lymda ka long ruh ka bor ban saindur ia ka jinglong jingim babha.
Da kane ka rukom im, u lah ban pyndap ïalade ha ka jingleit pule bad wat ha ïing ha sem ruh kumjuh.
Haka nohphai sngi la rah ïa ki rot ha Madan Slot Masi bad la pynhiar sha ka pung kyntang, ka biar.
" Ka jingpyrta ILP ka la sdang naduh u snem 1985-87 hynrei haduh mynta ym pat ioh iaka ILP watla ki 60 ngut ki MLA kila rah da Resolution ha u snem 2019 sha ka sorkar pdeng.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam Sengbhalang ki la ong ba ha katei ka sngi ia ki kali ba wan na ki thain Sohra la bat ha ka khyrdop bah ban leit sha Sohra (Gate Sohra) katba ia ki kali ba wan na Shillong pat la bat ha Mawkdok.
Ka Sorkar ba na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki Nongrep, ki  khun samla ban phai khmat sha ka kam rep kam riang khnang ban lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka ktien bad ka kam ka sorkar kam iadei satia la ong ka JSM.Ka JSM kala kyntu ia u myntri kam rep kamriang u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynioh sboh iaki nongrep ka thain bad kumjuh sha kiwei kiwei ki jaka.
La ioh kem ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka jingdawa ka la ïai bteng ter ter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bun sien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai bud dien ïa kane ka kam na ki por sha ki por," u la ong.
Ki tyllong ki iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad ka kynhun, ba la ialam da U Dr C.Lyngdoh,la iathuh ba ia kane ka jingthung kam yn pyniaid katkum ki kyndon ka State Employment Recruitment Policy bad ka jingjied ia ki nongtrei ruh kan long katkum ka jinglah jong u/ka ia ki kyndon.
U Symbud Myntri uba khmih ia ka Tnat Commerce & Industries, u ma Sniawbhalang Dhar haka 21 tarik Rymphang u la pyntip ba na ka liang ka  sorkar kan shim ia ka rai kaba khatduh la kan khang noh syndon ia ka karkhana pynmih dewbilat ba la rim tam ka jylla, ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) hapoh ka hynriew bnai.
Guwahati:Ka sorkar jong ka jylla Assam, lyngba ka jingpynbna kaba ka la pyllait paidbah dang shen ka la khang pyrshah ia kino kino ki nongtrei sorkar ha jylla Assam ba kin iathoh shongkurim ha ka sien kaba ar.
ïa kane ka lympung la pynïaid da ka J&K WUSHU Association hapoh ka jingkhmih jong ka WUSHU Association of India (WAI), ha kaba ka jylla ka la ïoh ban khur kawei ka takma rnong ba la jop da u Ethan Nongdhar na ka shnong Lumparing, Shillong u ba dei u khynnah ba shah hikai ha u Bah Pynshai Mawri (Coach-State Wushu) na Mawlai Phudmawri.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Kerala, ka iathuh ha ka sngi thohdieng ba ladep ha ka Supreme Court, ba hadien ka hukum ba la pynmih da katei ka kashari, ki la don 51ngut ki kynthei kiba la leit rung sha katei ka temple, ha ka por ba ki dang poi bnai bad katei ka hukum jong ka kashari, ka la pynkhein ia ka dustur kaba la ju leh naduh mynshwa, kaba khang ia ki kynthei ban leit rung sha katei ka Temple.
Shillong:U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Education ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma, u la maham ia ki nongialam jong ka seng sain pyrthei ka jylla ka Voice of the People Party (VPP), ba kam bha ba kan ialehkai bad ka ding jong ka Reservation Policy, namar ka lah ba kan kyrtoh ne ban bam duh syndon wat haduh ka lawei jong ki khun samla jong ka jylla.
U bah Vincent u la ong ba u khlem babe eiei ia katei ka jingduh jong ka jylla ia ka lynti rel kaba T.40 hajar klur tyngka, “Ngam babe namar ba ki paidbah ka jylla kim pdiang, ngam kwah ban pyni bor ia kaei kaba u paidbah um kwah, nga la leh ia la ka bynta hynrei haba ki paidbah kim sngew donkam, nga ruh ngam babe" u la ong.
Kane ka jingkren ka long ba hadien ba u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki sengbhalang hadien ba ki la ïoh ka shuki ki la klet noh pat ïa ka jingieid jaitbynriew.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 12tarik Rymphang 2016, ka kali kamai jong U Bah Jeskalur, ka Max, ka la syllud malu mala ia ka kali jong u myntri rangbah ha khongdong 3mer, upper Shillong bad mar kumta hi la kem ia u da ki pulit, ha kaba la kynnoh ba u mut ban pyniap ia u myntri rangbah.
“Kum ka seng lane kum ka jingsngew shimet jongnga, nga sngew ba dei ban weng noh ia kane ka ain.
Kumta da kaba leh kumne ym don kano kano ka jingkulmar ne jingïakam kynti, ne ka jingaipata arsien ïa ka juh ka jaka ne ïa die ïa thied ïa ka juh ka khyndew ne khlaw arsien lai sien.
“Ngi hap ban ïa long kiba ïai shah namar ki don ki longïing kiba donkam kyrkieh ban ïarap ïa ki bad kumta la ai shwa sha ki", la ong u Bah Banteidor.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong SMC jong kine ki Laishnong, ki la kyrpad ia U Dy Chief Minister na ka bynta ban ai jingiarap ia ki jingdonkam jong ka Skul kum ka jingker sawdong jong ka skul, ka jaka sah jong ki nongtrei bad ia ka Hostel jong ki khynnah kynthei bad shynrang jong kane ka Skul.
Shillong, 30 Naiwieng: Ha ka jingialang ba ki ar seng ka JNC bad HANM ki la pynlong ha Parking Lot ka Addl.Secretariat hadien ba la kut ka jingiaid paidbah, la ai lad ruh ia ka kmie jong uwei na kiba shah siat iap ha ka jingjia ia khih dewiong ha Mookhep ba kan kren sha ki paidbah kiba la wan jingialang.
Ha ka dorkhas, une u Nongmihkhmat ka Mawlai u la pynpaw ruh ba kane ka jingkyntiew ia ka bai shong kali JNNURM kam iapher shuh na ka bai kali ba la ohdor da ki Taxi kamai  bad ki Bos ba la pyniaid da ki riewshimet.
Ha ka ri synshar paidbah mangi uwei pa kawei ngi don ka hok ban pyrta shla pyrshah ïa ka jingbamsap namar kane ka mut beit bai a ka pisa kaba dei ban wan sha ki paidbah ha ka dur jong ki surok bad ki lynti syngkien kiba bha bad kiba ikob ban ïaid kali, ym kum ki surok kiba ngi ïohi mynta kiba da ka thliew suda.
Bun ka jingiakren mynta ka la mih ba hato ka jingrisaiñ khohreh jong kito ki 7 ngut ki MDC ka dei na ka jingtieng eit ioh shah mait kyrteng na ka jinglong MLA ne ka dei ba ki la sngewkhia ban trei ar kam kumba la don katto katne ngut kiba ong ia kata? Bun ruh ki jingiakren kiba la mih la hato kitei ki7 ngut ki babe ne-em ba ki risaiñ hadien ba ki iohi ia ka jingjop u bah Pynshngaiñ marwei?.
Ha katei ka sngi, la phah ia ki liengsuiñ shimet bad kumjuh ruh ki liengsuiñ shipai sha Mahdia, kumba 200 kilometer na South jong ka Georgetown, naba katei ka thaiñ ka shah ktah jur bha ha u lap bah uba jur.
Ki nongialehkai na Shillong ha ka Assam Team ki long (L) L.N.Karamjee, (L) B.Bose, (L) A.Ahmed nalor ki sahep Bilat ba kynthup ia u PW Bullock, RF Kettle bad u L.Atkins.
U la kyntu ruh ia ki samla ba pdiang ia ka award ba kim dei ban klet ia ka jaitbynriew la ki don ha kano kano ka kam kaba ki trei nangne shakhmat.
“La weng ia ki phew hajat ngut ki Muster Roll kiba la trei da ki 20 snem bym don pisa ban siew tulop, ym don pisa ban shna surok shna lynti, ym don pisa ban siew tulop ia ki nonghikai, kaei kane.
Kumta baroh kito ki khynnah kiba poi sha katei ka thong kin sngewbha ban submit ia ki Xerox copy marksheet, report card jong ki ha u samla Risingstar Sohmat (Education secretary) lane ha u samla Sainpyniar Khardewsaw (Assistant Education secretary) shuwa ka 24 tarik Nohprah 2013.
Kitei ki arngut, ki shong ki sah ha Sweden bad ki don arngut ki khun bad haduh mynta, u dang trei hi ialade, kum u nongoh shrong ia ki dur ki dar jong ki briew.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng aiti ruh ïa ka dorkhas ban dawa pyntreikam pura noh ïa ki tnad kum ka Election, ka SDSEO ophis, ka tnad Registration, ka Treasury bad kiwei kiwei hapoh katei ka Sub Division khnang ba yn lah ban weng ïa ka jingeh ba ki paidbah.
U la ong ïa ki paidbah ba ki dei kiba donbok shisha ba ki ïoh ïa u kyrtong kum u bah Vincent Pala, uba ju kren bad pynsgew barabor ïa ki jingdonkam ki paidbah, kum ki skul, ki surok, ki hospital bad uba ju don ka jingangnud ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka jylla, u ong ruh ba ka seng congress ka dei ka party ka bym ju peit shiliang khmat, ka burom ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri India katba ka BJP pat kam burom satia khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ sahtei lam mih ngi, u pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba u bah Vincent Pala un jop ha kane ka election bad ong ba kane ka dei ka kabu ban ïoh noh da ki nongïalam kiba thymmai hapoh ka jylla Meghalaya ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla baroh kawei.
Ka Sorkar ka burom ka Meghalaya Lokayukta Act.
Ka khubor ka shai bha la kum ka jingthoh ha ka kynroh.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki mendih ba ki lap ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha katei ka thain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Phor ha Phek District ka Nagaland.
“Ngi ai ruh ka jingkyrshan kaba pura iaka jingdawa pan mab jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area kaba shongnia ia u MLA u Bah Dasakhiat bha Lamare bad na ka liang ka seng ruh ngi dawa ba u dei ban panmab mar mar", pynkut ka kyrwoh na utei u nongialam ka HYC.Shillong:Ka jingnang iai kiew jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la pynlong ia ka seng Congress, kaba shong ha ka liang pyrshah hapoh ka iingdorbar thawaiñ ba kan thalaiñ tyngeh ia ka Sorkar MDA halor ka jingbym lah ban tehlakam jong ka ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Kumta la bthah sha baroh kito kiba don ïa ka card AAY bad PHH ba kin shim ïa utei u khaw na ki dukan Fair Price Shop Dealer jong ki khlem donkam ban siew pisa mynta baroh shisnem.
Nalor u Marso, u Dasaman Kyndait bad u Belin Dkhar kiba na Sabahmuswang kila long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba na ki kynthei la wan ba ar ka Damon Kyndait na Myrjai bad ka Medaroi Biam na Raliang kila wan ba ar bad ba lai.
Ha kane ka sngi lah pynkut noh ïa ka jingïalehkai da ka jingdon ki nonghikai na ki skul bapher bapher kata naduh ki nonghikai jong ka skul Nongnah SS, Rodphod SS bad Nolikata SS.Shuh shuh la ïoh ban sam ïa ki khusnam da ki nonghikai kaba kynthup babu John Rngaid uba dei u Headmaster jong ka skul Nongnah SS ha kaba ula sam ïa khunsnam sha ki nongjop ha ka liang ki shynrang kaba dei ka skul Nolikata SS bad la ïoh sam sha ki skul ba shah rem noh da u bah Micheal Lyngdoh uba dei u Community Coach ïa ka skul Rodphod SS bad ka Principal jong ka Nolikata SS, kong M.Marweiñ, ka la sam sha ka nongjop jong ki kynthei ka skul Nongnah SS bad u babu K.R.Lyngkhoi uba dei artad u General Secretary jong ka Ranikor Civil Sub Division Sports Association (RCSDSS) uba la sam sha ki kaba wan ba ar ka skul Nolikata SS.Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynshit pynshngaiñ da ka jingïadonlang ki khynnah skul jong baroh ki skul kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki skulh ha ryngkat ka jingrisa kynhoi.
Mynta ki briew kiba hap hapoh ka European Union ki la shu ia ang bad peit jawdud ia ka ri Poland namar dei tang ka ri Poland ka bym shym la pdiang wat tang uwei ruh u nongbuhai shnong na kine ki ri Muslim.
U la ong ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban pynslem ban pyntreikam ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka HLC on Influx ba la khlieh da u Deputy Chief Minister barim u Bah Bindo Mathew Lanong.
Kane ka jingkiew jong ka jingbun briew kan pynlong ruh ïa ka jingdon kham bun ka jingbam.
Shuh shuh ruh u la ong ba lada ioh jingtip halor ka jingdon jong kum kitei ki phetwir hapoh ka ri, ki bor pyniaid kin bat bad kin pynmih noh ia ki napoh ka ri tang da ki taiew hadien ka jingwan poi jongki sha Britain.
Kane ka jingdawa panmap u bah Process ka long hadien ba ka CAB kaba la iakhun dohiap ka BJP ban pynlong ain, ka la sahkuut ha pulom noh ha Rajya Sabha hadien ba ki MP liangpyrshah ki la pyrshah jur ia kane ka Bill kynthup ki paralok kiba don lang bad ka BJP ha ka NDA.“Ka BJP ka dei ban panmap ia ki paidbah ka dong mihngi ban ong ba ka bakla namar ba kane ka Bill ka long pyrshah ia ka dong mihngi, kiba rit paid", la ong u bah Process haba kren mynhynnin ka sngi.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba I la don ka jingpang shini bad hypertention.
La kren bynniaw U bah Ambos, ba lashai ka ding bad ka um, kan dei tang ka jingdonkam jong uba riew spah, namar ba uba duk, um lah bor shuh ban siew dor.
Katba ki nongkhaii ba kham rit bad ki bym don satia ka jingiajan lane iadei bad ki heh sorkar khamtam eh bad ki katto katne ki myntri sorkar, kiba kam ia lade kum kita ki ‘Low Level’ kim lah satia ban shallan ia u dewiong na East Jaintia sha Assam.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ki la don ki jingïakynad kiba la mih ha kiwei pat ki distrik jong ka thaiñ.
“Kumta, ngi na ka party ngi leit khnang ban kynduh namar ngi kwah ban shai kdar namar lada ki thmu ban tih kan ktah wat ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam ïa ki sengbhalang ki jongngi kiba phi ju ieng lang bad ngi ka party bad ruh na ka bynta ka Jaidbynriew bad ka Hima bad kumta ngi la dep ban pynpaw ba ngin ieng pyrshah," la ïathuh shuh shuh u Bah Pangniang.
Ia kane ka shikol ka Khliehiongriang kala thep haka kylla miet lyngba u Kerlang Dkhar (50).
Ka PM-DevINE kan ai jingkyrshan ïa ka jingkyntiew ki jingdon jingem kiba kham heh na ka bynta ka roi ka par bad kin ai ruh ïa ki jingpynbeit ha ka jingwanrah ïa ka roi ka par ha jaka jong ki projek ba sah marwei.
Nga kit ram shisha kum u khun khristan Katholik, namar la bun bun sien, da shisha ngam shym la ri kyndong hapoh ka dohnud ka jong nga ia ki mawkordor kiba I Nongsharai jong ngi I la ju phah sha nga.
Shillong, Naitung 9 : Ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone Bench ka la bthah ïa baroh 31 tylli ki karkhana Coke beaiñ ha East Jaintia Hills ba kin siew ïa ka kuna ba 5,05,20,000 klur tygnka sha ka sorkar Meghalaya namar ki khlem ïoh jingbit ei ei ruh em na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban seng ïa kitei ki karkhana.
Mda government dei nonglehdonbor iabaroh ki jaitkam khlem da peit ia jinglong paitbah ,kumta kadei sorkar leh donbor.
Katkum ka shithi ba ka DKNRH ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia kaba la phah kopi ruh sha u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, la kdew ba ka don ka jingbakla kaba khraw ha k a jingthoh, “The Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 including teh Form A – Application for Mining Lease" ba kane ka paw ia ka jingbym long trai shuh halor ka khyndew ka shyiap.
“Ïa mynta ki longïing kiba don ha ka shnong Mawlat ki la hap ban kynriah jaka sah sha ki ïing jong ki bahaing hasem kiba kham shngaiñ," ong une u Chairman ka Synjuk.
Ka jingiania ka la neh kumba katto katne minit, ha kaba na ka liang jong ki nongñiah taksi ki khlem pynkhih satia ia ka kali ba ki buh hapdeng surok, ha kaba ki la iania ruh bad u wei na ki heh ophisar pulit.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Education Secretary ka HYC u Bah Enlang Sawian u la ong, ka Education Cell ka la pyntip ba ki samla pule ki mad jingeh shi katdei eh namar ki hap leit thoh ïa ka eksamin CUET sha Assam bad kiwei ki Jylla na bynta ban ïoh leit pule sha ki kyrdan pule UG bad PG.U la ong, kane ka la pynlut ksan ïa ki samla pule bad ruh ka la buh jingeh ha ka leit ka wan sha jngai la ka Jylla.
Ngin leh kumno haba kumta? Yn ïa pynhun tang ïano? Ngi sngewthuh ruh ba kiba bun na ki kali kamai ki hap ban wan ïaid sha Khyndailad bad Motphran ban kit briew namar kiba bun na ki briew kiba donkam ban shong da ki kali kamai, ki don ha kine ki thaiñ.
“Ka long ka bym shngain namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council kaba dei ka kynhun ka ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi" la pynpaw u Bah Rani ha ka kyrwoh khubor.
Haba kylli pat, sa da kano ka synjam ba ka seng kan shim ban pyn urlong ïa ka jingdawa ba ka NHAI ka dei ban maramot noh mardor ïa ka surok?,utei u nongialam jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la ong ba ka seng hi kan sa shong pyrkhat biang halor kane ka jinglong jingman ka surok NH-6, kawei ba ka seng ka kwah ka dei ba ki paidbah bad ki nongñiah kali baroh kin sngewbha ban ai mynsiem lem ïa ka seng da kaba ïa snohkti lang bad ka seng ha kano kano ka por.
Kumta, haba phi leit skul, to da minot, da trei shitom bad shim ia ka jingong ‘Haba kiwei ki lah, balei nga ngam lah ?" Haba tang ban khein multiply bad divide phim pat nang, wat kwah ban kiew class thymmai.
U Publicity ka seng u samla Salmon Rymbai ha u kyrwoh u la ong ba kane ka jingleit beh ïa ki bar jylla ka dei na ka daw ba kim biang satia ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingïoh jingbit jong ki ban wan trei shapoh ka Jylla.
Ha ki snem kiba lah leit, ka lah pyrshang ban suhthied, hynrei kam lah ïeng na ki daw kiba bun," la ong u Conrad.
( ADIPR).
Kine arngut samla kiba la shah pynkup burom ki long u Wanboklang Lyngkhoi na ka shnong Marshilong bad u Manbhakupar Ïawphniaw na Mawkyrwat.
La pynshai paidbah shaphang ki skhim ka sorkar pdeng da u President jong ka BJP East Khasi Hills u bah Babul Suting, ha ryngkat ka jingdonlang u Organiser katei ka seng ha Shella konstitwensi u ba Jropsing Nongkhlaw, u President ka Shella Mandal u bah Tolmolin Yadborn, la pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Sohra Mandal u bah P.Nongrum.
Ha ka jingpyllait khubor na u President ka seng u Dalseng Bira Ch Momin, u la ong ba ki don 12,541 ngut ki nonghikai SSA ha ka jylla baroh kawei bad ki hap beit ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki hynrei hapdeng ki jingïakhih, da ki bun bun bnai ka sorkar ka khlem siew tulop ïa ki.
Kane ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jingialang jong katei ka seng, ha ka Sngi Saitjain, ha kaba la shim bynta da ki nongialam bapher, ki MLA na ka thain shatei lam mihngi lem bad kiwei de ki dkhot kiba wan na kylleng ka Ri.
Kaba mut ba ka jingshna, ka jingdie, ka jingdih bad baroh kiba dei bad ki  e-cigarette la khang noh," ong ka Sitharaman ha ka jingiakren bad ki kotkhubor.
Jowai nalur 30: Ki nongialam bad ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement, mynta ka sngi ki la ia mih ban pynsngew sha u bah Lakmen Rymbui ha ryngkat bad ki lama, ki pla card ryngkat ka jingpyrta kum ka jingpynkynmaw ia ka jingdawa College Sorkar kaba dei ka jingdawa kaba khlem pat lah ban pynurlong haduh mynta, kane ka jingmih ki dkhot ka JSM ka dei hajan ka Kiang Nagbah College ha Jowai, namar ba ha kane ka sngi utei u myntri ka sorkar jylla u la wan ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad katei ka college ha Jowai.
U la ong ruh ba ka party ha u snem 2018 ka la ïakhun na ki 47 seat bad ka lah ban jop tang 2 seat hynrei ka la lah ban bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ki 7 seats bad ha ka kyrdan balai ha ki 12 seat.
“Tang ha u snem 2022 , haduh haduh mynta haduh 116 tylli ki cases la register hapoh ka Narcotic Drug Psychotropic Substances Act 1985, haduh 234 ngut ki briew ki la shah kem, 60 tylli ki kali la ïoh ban kurup, 187 tylli ki mobile, 7.5 kg u Heroin, 4000 kg u ganja, ki ar jait ki tablet uwei u don 12,900 tylli bad uwei 29 000 tylli, ka dawai jyrhoh 28,700 tylli ki bitor", u la ïathuh.
Kata ka mut, ka eit s’iar ka don kumba lai shah ka naitrojen kaba don ka eit masi.
Ha kane pat ka jinglehkai la iohi ba ka jingioh bun run jong ka NGH ka la long lyngba ki extra kaba kynthup haduh 105 tylli ki wides.
U Rodrigo Duterte, President ka Philippine, ula pynkhreh ban leit bret lut ia ki niut jong ka Ri Canada sha katei ka Ri bad kiba la bret mynta ha u pud u sam jong katei ka Ri, ha kaba la bret ha ki khyndiat snem mynshwa da ka Canada.
Teng teng ka jia ka ïa shoh ïadat kaba ïalam sha duh ka jingmynsaw wat sha duh ka jingiap ruh.
Kumta kane ka tehlakam ruh ia ka jingrung ki jingiohnong na ki kam beain sha ki kam ban khring ia ki nongjied nongmihkhmat.
Da ka jingioh jingkyrshan na ka Tnat ki Kam Bar ri ka Sorkar Pdeng la lah ruh ban plie ia ka Tirot Sing Memorial ha Indian Cultural Centre ha Dhaka.
Nga la iohi ba lada don kiba duwai bad pyndonkam tang ia ka ktien “Haleluiah" ruh kim ai kam shuh.
Ka Pomshutia CC ka la jop da 3 ron bad ïa ka nam Player of the Match la khur da u Aristerwell Suting u ba la seisoh ha ka tied.
La bthah ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang khyndew, ka um bad ka jingshai ilektrik sha kumba 6846 tylli ki Shnong, na ka bynta 5 bad 6 snem, ba kin leit shong ki nongtrei ka Survey of India na kylleng bad sha kylleng kitei ki shnong.
Hynnin ka miet sngi Saitjaiñ, ki Pulit jong ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingkhynra ha Nongpoh, Wahlakhar, Rajabagan, Mawhati, Byrnihat, Kyrdeng, Umïam Pilangkata, Patharkhmah bad Baridua ki la ïoh ban kurup 9.915 litar ka kyiad phareng (IMFL) bad 81.5 litar ka ka kyiad pyrsi.
La paw pyrthei ruh sa ia kata ka jingthied ia kita ki smart Meter ha ka dor kaba heh bun shah ban ia ka dor shisha, da ka jingthmu iakhai nar" ong U bah Bindo.
Ki nongtied ba lai bad ba hynriew ruh kila lah ban kamai ron, ha kaba u Swarajeet Das u kamai 26 ron, hynrei kane ka jingkamai ïoh ban kamai ron ka khlem neh slem na bynta ka Panthers bad ka dang donkam bun ka ron ban jop.
Pynban khlem ka jingpynduh mynsiem pat iano iano ruh, u bah Banteidor u la ai pat ia ka khubor lam sngewtynnad ba na ka liang ka jong u kum u Myntri u la shim khia biang sa shisien na ka liang ka jong u da kaba ula dep ban mang biang ia ka kam ban khreh siang noh da u artificial turf, ha kaba u la ong ba ka kam ruh ka la sdang  ba kan jam shakhmat bad u la ong artad ba na ka liang ka jong u un da trei shitom ryngkat bad ka tnat ban pynioh noh da u artificial turf.
U nongthaw jingrwai ne u nongphawar bap nah um shim ne um kren tang na suiñ, u da ktah ia I mationg.
Uta u riewspah um shym poi pyrkhat ba un poi sha dujok namarba u khlem leh kano kano ka pop.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la ong ba lada ki briew kim lah ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah; na ka liang ka sorkar jylla kam banse ban hap ban khang biang ia ki dukan kyiad ha ka jylla.
Ha katei ka sngi, kumba 700 ngut kynthup ia ki nongtrei jong katei ka Company, ki khynnah skul jon ka CMCL Vidya Bharati School, ki dkhot ka Jagriti Ladies Clubbad ki sahep na ka office jong ka Central Pollution Control Board, Shillong.
U la ïathuh ruh baroh ki Polling Station kiba la don lypa kin long beit ka jaka thep vote ha ki Shnong khappud ba dang don ka jingïakajia pud bad kito hi kiba don kiba la don ka Epic kan lah beit ban thep vote bad kan nym don kano kano ka jingnïapher wat la ki ar sorkar kim pat lah ban pynthikna ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ki la pynpaw ruh ïa u Sohtrun ba ki rep ym dei tang ba ki shalan ban die tang hapoh ka jylla Meghalaya sha ki thaiñ ba ym don kiba rep Sohtrun, hynrei ïa une u Sohtrun Lyiur ki lah ruh ban die ne shalan wat sha Assam.
Halor ka jing kylli bynrap jong u bah Mayralborn, halor ban pynjlan ia ka One time Settlement ban ai lad ia ki longing ki bym lah shuh ban siew shisien siew ia ka bailight, u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka OTS sha ka 31 tarik u lber mynta u bnai, hynrei ban pynjlan shuh ia kane ka donkam ia ka jingbishar bniah shuwa.
Ha kane ka prokram ban pynkup burom ïa ki la ïashim bynta ki nongïalehkai bad ki nongai jinghikai ïa ki.
Kano kano kaba dei ban ainguh ia la U Nongthaw, kano kano kano kaba dei iaroh, kano kano kaba dei ka jingbha, kano kano kaba dei ban pyni, kano kano kaba tei ka dei kaba mih naKa long kaba eh ba ngin don ia kata ka dpei kum ha ki por bamynshuwa, hynrei kane ka jingthoh ka kren ba ngin phai sha ka mynnor ba ngi dei ban don ia ka por ban ialumlang shi-ing ban iatei iasyllok ia kaba bha.
Lada mangi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïangi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
Kumta haba pyrshang ban lum jingtip kylleng ki jaka, la ha sor ne nongkyndong, kham bun hi na kito kiba shu peit kai, ki bym da don bynta than, ne kyrsum ha ki kam politik, ki pynpaw ba ka jingïaleh hi ka long kaba jwat bha bad ym lah satïa ban ong mano ban poi sha ka thong.
Hynrei lada lah don kita ki processing unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lah ruh ka dor.
"“Nga shu kwah ban ong wat ju leh politik ïa kane ka mat.
La ioh jingtip ruh namar ka huri hura kaba la jur ki pulit ruh kila poi ha katei ka jaka bad rah noh mardor ïa utei u ba shah kynnoh rah dohkha nabar ban lait naka jingshah ktah kti haki paidbhur rawon, bad haka jingtohkit u la phla ruh ba u la leh ïa katei ka kam bad rah ïaka dohkha nabar ryngkat ka jingsuhbuit bad ki paralok ban leh ïa katei ka kam naka bynta ban rah ïaka nam jop namar ka khusnam lahduh jong katei ka jingïakop ka long haduh 10 lakh, 4 lakh ïa u ba wan ba ar bad 2 lakh naka bynta u ba wan ba lai bad kiwei kiwei ki khusnam.
La iathuh ba na kiba mynsaw, 13 ngut na ki ki dei ki kynthei bad la pynkit ia ki sha Moulvi Bazar Sadar Hospital na bynta ba kin shah  sumar.
Kan jin da la bha shibun eh lada ki MLA ka VPP kin pynsngewthuh ïangi ki paidbah shaphang kane ka budget mynta bad kumno la bynta pisa na ka bynta kitei ki SDGs bad lada kata ka jingmang ka biang ne em.
U la ong ruh ba naduh ba sdang hi ki don shibun ki jingeh ha ka rukom pynïaid kam hynrei hapdeng kita kum ki nongïalam kim shym la kynran dien noh namar kumba ka ktien phira jong ka seng ka ong, “Tylli, Trei Hok bad Kiew Shaphrang".
Ha katei ka jingiatai bad ka jingia ai jingmut  kaba ki riew rangbah ki la ia pyni la ki nia ki jutang jong ki ka la mih ruh ka sur na uwei u rangbah uba la kren ba ong ba “Lada phi dei u Khasi, u khun Hynniewtrep lada phi ong ba phi ngeit ne phm ngeit ia ka jingdon uta u thlen ynda phi la poi ing Leit peit ha ka iit Khmih jong phi aiu ka mynsiem jong phi ka jubab hato u don ne em" ong u bah Wahlang.
Ka jingleit jingiaseng ha ïingmane khlem ka jingisynei para briew ka long lehnohei.
“Ka tulop ne ka honorarium kaba ïoh ki nongshet ja sngi ka shongdor T.30 shisngi, katba ka rukom trei jong kalong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ba wai ka skul bad kane ka kam kam dei shuh ka kam trei shipor namar naduh mynstep ki hap ban pynkhreh ka bam ka dih bad hadien bala dep bam ki khynnah kin hap ruh ban sait ban khlein ïaki tiar ki tar.
Ha South West Khasi Hills, ki don  12ngut, ha West Garo hills 70ngut.
Lyngba kane, ki nongtrei ka Council ki lah ban ïoh jingsumar ha ki jaka sumar kiba don ha kane ka Jylla bad katto-katne shabar Jylla kum ka jaka sumar ha Vellore.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka seng Ieng Rasong Sports Social and Cultural Club ryngkat ka jingiatrei lang bad ka tnad jong ka Soil and Water Conservation Sohra lem bad ka District Planning office Shillong ki ladep ban pynlong ia ka seminar Cum Awareness on Environment ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Community Hall Sohra Rim.
Kine ki ar ngut ki la shah pynngat ha ka jingpynsajia katkum ka kyndon 4 (1) jong ka POCSO Act.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka BJP khamtam na u General secretary u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingweng ne ka jingthung myntri jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka dei ka kam iing ka Congress.
Dei hadien ba la ïoh ïa kane, ka Ophis jong u Executive Engineer PWD (B) ka lah ïa kaba donkam.
Ka jing pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ruh kum shibynta ban  rakhe ïa ka National Sports day kaba dei  mynta ka sngi ka 29 tarik u Nailar 2023.
Ngi don hangne ban iarap ïa ki Nongkhaii hynrei lada don kiba pynduk ïa ki, ngin leh da kaba tyngeh pyrshah ïaki" ula ong.
U iohi na jngai ia uwei u samla na Bilat ba u peit pynleit jingmut ha ka rukom ba da i-shongshit ia kawei ka dur ba la ai rong dur jong u Raphael.
Haba kynnoh ba ka ECI, kam shym la khang ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong ia ki jing ialang paidbah ne ki jing ialang kanbas elekshon, kumta U  Chief Justice Sanjib Banerjee bad U Justice Senthilkumar Ramamoorthy, ki la ther, da kaba ong “Maphi (ECI), phi dei ka jaka trei kam, kaba pynmih ia kine ki jingeh kiba khraw, ba ngi mad ha kine ki sngi".
Na ka liang u ne u nongïalam rangbah ha ka jylla u la kdew ruh ba kan long ruh kaba donkam ba ka sorkar kan wad ïa ka jinglong jingman jong u pud u sam naduh ba sdang ,bad kane ka dei tang ban don jingtip halor kane ka mat ba ki pyrshang ban pynbeit.
Ka seng ‘Mizo Zirlai Pawl’ (MZP) ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingshah siat ïap ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi, ha ki pulit Assam.
Phi lah ban thoh sha ngi ha kane ka email address barefoot.
Nga nud ban kren sarong ba kito kiba don bynta ha ki jyrsieh bamsam kim don shuh hapoh ka Congress," u la ong.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Kharang ka la liem ha ka Umphrup da 1-2 kol.
Shuh ka Ktien jong U Blei ka khot ia ngi ym tang ban ngeit hynrei ban shahniah tylli mlon hi tang ha U.“Lah kaba ngeit ha U Trai ban ia kaba shaniah ha u briew.
Kumjuh ruh u Biden u la ong ba kam don kaei- kaei ruh kaba jia hapoh Russia, ka ban jia khlem ka jingtip jong u President ka Russia- u Vladimir Putin.
“Ngin bud ia ki kyndon jingbthah ba la pynmih da ka sorkar pdeng, ki stad ka koit ka khiah bad ngin nym shah ia kito ki briew ban wan na ki jaka ba don ka jingpang Coronavirus", la ong u myntri rangbah.
Kum shi bynta jong ka jingdon ka Vikas Yatra jong ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la plie paidbah ïa u mawnongrim ka Silchar Cancer Centre ban shna ha ka jinglut kaba T.
U la ong ba ki shnong kiba la shah iehnoh khunswet ki long kum ka shnong Tyllang, ki jaka jong ka Mawlangniang bad ki katto katne tylli ki jaka kiba marjan, bynrap u Bah Lyngdoh.
U Rangbahshnong ba mynta u dei u Bah June Lyngdoh, u Secretary pat u Bah Danial Makri, u Treasurer u Bah Elias Makri bad 12 ngut ki dkhot.
Dei namar ba ki khun Israel ki leh pop ki sheptieng ia u Blei jong ki, ki sngew shyrkhei ba u kren, ka la ktah ia ki, ka pyrthei bad ka mariang ki khynniuh da ka jingsawa, ka bneng bad ka khyndew ki khynniuh ha ka ktien ba kren u Blei kiei kiei baroh ki hap ban iaroh ia u Blei wat ia ki Iakjakor, ka ding bad u phria, ka ior, ka jynhaw, ka eriong erngit, ki lumbah lumrit, ki dieng kedar, ki mrad bapar baher, ki Syiem ka pyrthei ki bynriew baroh tymmen bad khynnah – To iaroh ia u Trai.
Ka jingbamsap kan don beit ha ki jylla kiba kum kine hynrei ngim lah leh eiei pat haba kaba bat ïa ki kynhun tohkit ka dei ka Sorkar Pdeng.
La don bun bah ki sakhi satar ha kaba ka jingwanrah da kane ka ain shipai ka la wanrah ia ka jingpynkhein ia ki hok briew man briew ha kaba wat ki riew madan ki shah leh bein bad shah thombor pynban.
Ka seng ka la pyntip ruh ba ka Residential School Building ka la kylla iing jah bad shu iehshrah bad ka long kumba pynseiei kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ïa ka Dur-im (Film) Wad Ïa ka Malade (Search of Self) ba la pynmih da ka Na-Me Productions la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Risaw ha Mission Compound Durbar Hall da u Rangbah Shnong ka Mission Durbar, u Bah Jeffrey Basan, ha ryngkat ka jingdon lang jong u Prasanjit Mishra kum u Producer & Director BLACK SCREEN STUDIO.INC uba dei nongpynmih Film Hindi na Mumbai.
Utei u heh duh ki pulit, um shym don satia ia katei ka jingpang, ha ki test kiba la dep, hynrei, ula ioh khieshoh ha ka Sngi U Blei bad haba la leh ia ka test, ha ka Lah sngi U Blei, la pyni, ba u don ia katei ka jingpang.
Ka JSU kala kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ha thain War Jaiñtia ban pynkhlain ïaki shipai shnong bad ban iatreilang bad ki BSF lane ki Pulit khnang ban tem ïaki kam runar haka thain khappud baroh kawei.
Kumba la pynshai da u Bah Solomon Pyngrope, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki mothers plant ba kin iap lut baroh khlem im wat tang uwei ruh, ka dei na ka daw ka jingsniew u symbai kaba la wanrah na shabar.
Ka FSSAI kala pynmih ia kane ka kaiphod hadien ka jingtohkit ia ki um nongmuna (water sample) bala lum da ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong Ka FKJGP kala lum nongmuna ïa ki um halor ka jingud jingnam ki nongshongshnong ba ki ïoh ïa ka umbam umdih kaba jaboh bad bym shngaiñ satia.
Ha kine ki ar sngi la pynlong ia ki jingiakop bapher bapher kynthup ka Abhivyakti (Red Show), RCC Quiz Competition, Marathon (Red Run) bad Flash Mob.
Shillong, Naiwieng 10: Khnang ban ïa ïaid ryngkat lang bad kiwei ki Jylla ka Ri India bad kumjuh ruh bad kiwei ki Ri ha satlak ka Pyrthei, ka sorkar pdeng ka la ïai ai jingmut ïa ka sorkar Meghalaya ban wad ki lad lynti kumno ban pyndonkam noh da ki bor ki ban ïai neh beit ban pynmih bording ym shuh ban shaniah beit tang ha ka um hynrei ban pyrshang lyngba ka bor Sngi (Solar), ka bor Lyer (Wind) bad dewiong (Thermal).
Mih ki jingiaujor, ki jingbynniaw,.
Ha katei ka sngi, na ka liang ki nongmihkhmat jong ki 2 liang mamla ki ri ki la ïa rai ba ha ki 2 bnai ki ban sa wan, ïa ki jingai jingmut kiba donkam dei ban leit pynpoi sha ki tnat korbar ri jong baroh 2 tylli ki ri.
Kane ka jingkhangdam kan long lashai ka sngi naduh 6 AM bad kan kut haka 6 PM jong ka Sngi Balang.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi Palei ka la pdiang ia ka Meghalaya Price Chit and Money Circulation Scheme Banning Rule, 2015 ka kyndon kaba thmu ban lad bad tehlakam ia ka jingmih ki kompeni kum ki tit ban lum pisa na ki paidbah.
"Ka la ïathuh shuh shuh ba ka bynta kaba kongsan tam ha kane ka jingshong bishar jong ka Commission ka la long ha Bungalow jong ka Irrigation department, West Karbi Anglong District bad ïa kaba dang sah la pynkynriah sha ka ophis jong ka Commisison ha Guwahati.
U General Secretary ka HNYM u Bah Jophas Kurbah bad u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la kynnoh ruh ba u Bah Teiborlang Thangkiew u la kam nongkynti ïa ka shnong Umtring baroh kawei bad ha kajuh ka por ki la kynnoh ruh ba u la pyndonkam bakla ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah kiba shong basah ha kane ka shnong.
"Shwa kane, u Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka jingwan jurip jong ki kadei hadien ba ki ïoh ka jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, na ki shnong ba ym i shngaiñ shuh ban wan ha Ïewduh, na ka daw ba ki don ki jaka kiba long kum ki jaka riehtngen ki nongleh kam snïew.
Nga kwah ban pynpaw hangne ba ymdei tang manga,kiba babun ki samla ba trei bad pule shabar ha ki State ki bapher bapher jong jong ka Ri kalong ka jing lehrain kaba khraw kum kine ki jait jingsniew ki shait jia ha ki para khasi kynthei ba sah shabar ka State jongngi,nga sngew dei ban ong hangne ki bor ba deiban peit kum ki Seng bhalang ki bapher bapher ki dei ban shim khiah ia kum kine ki briew, namar ngi don la ki hynmen, para, shynrang bad kynthei,ki kur ki jait ka jingleh lehrain ka bymlah mutdur ban die tad dor ia ngi kikhun khasi badon shabar ngim lah ban pdiang.
Ki don 4ngut ki kynthei, kiba pynthut ia katei ka jingkhynra bad ki pulit, ki la rah lang ia ki roh.
Ha katei ka sngi u bah PN.Syiem ula batai ruh iaka Six Schedule kaba ailad ia ka jaitbynriew lyngba ki District Council ba kin shna ia ki ain bapher bapher naduh ka ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, la ha ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka Synshar ka Khaddar ne ha kiwei kiwei pat ki kam ki ban iada na ka jingktah jong ki ain ka Sorkar India ia ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jinglum pisa kaba dei hok jong ka MeECL kam biang bad nalorkata hap lapmiet sa ka shim ram halor ka ram, khlem pep kan pyndkoh lut ïa kane ka tnat ka bakongsan haduh katta-katta.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi ban ïakhun pyrshah ïa kine ki rukom pyrkhat," ong u Sangma.
"U la ong ruh ba dei ban long kiba husiar namar kane ka dei kaei-kaei kaba la thmu da mano-re-mano na lyndet kaba ym lah ban shemphang.
Jowai: Ka Dorbar Shnong, Madankynsaw Mowkyndeng ka la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialehkai Football MPL bad ka Fight Night tang namar ka jingtwa ka Gallery na ka daw ka jingther u lapbah khlem sangeh ha kine ki ar sngi.
Lada phi im sngi ia la ka hok lajong,phin ioh hi ia la ka jingkyrkhu wat ha ka por ba phi dang im ne wat hadien ba phim don shuh na kane ka pyrthei.
Ka WJSU kala kyntu iaka tnad ban pynbiang bording ban myntoi u paidbah Ha kaba iadei bad ka jingkieng ka WJSU kala aipor shi taiew iaka tnad PWD (Rds), Jowai South Division, Jowai ban maramot mar mar ia katei ka jingkieng naduh ka tarik ba ki iohpdiang iaka jingujor lym namar ba kim lah ban iaid ban peit iaka jinglehbymsuidniew ka PWD iaka jingshngain u paidbah ba iaid ba ieng.
U bah Bobby u la ong “Hadien ba ngi la wan kynduh ia ia i doctor ka CHC bad ngi la ioh jingtip ba ka CHC Mairang ka donkam haduh 15 ngut ki  doctor,16 ngut ki nurse,17 ngut ki technology staff bad haduh 43 ngut ki staff".
U Rupang, u ai khublei sngi rakhe laitluid ba 70, ia baroh ki nongpule baieid, kiba don sha kylleng ka pyrthei bad kiba sngewieid bad iai pule man la ka sngi, lyngba kane ka website jongngi.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18 Nov 2020 ka la buh ia ka dorkhat sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem shaka kyrdan Divisional Office (EE office).
Ai ba un (Lat) nym wan shuh sha ka Ïing dorbar thawaiñ.
Kumta mar mar ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Michal Chyrmang bad Wanky Lyngdoh kila hiar sha katei ka dukan ban khynra bad kila lap ia ki mar bam kiba la kut por.
Ka jingpynrung kyrteng na bynta ka 2nd bad 3rd Division kan long ha ka 17 tarik Nohprah katba ha ka 1st bad Super Division kan long ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka jingiakhun ha ka match kaba ar kan long hapdeng ka Second chance pyrshah ia ka Boys Noise ka ban long ha ka 20 tarik Jylliew por 1pm bad ka match kaba lai ka Phudmuri pyrshah ia ka Iaipyrshang FC ha ka por 3pm.
Hynrei katba kane ka jingïalang ka dang ïaid ki arngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la shu jah la ka jah kynsan na kane ka jingïalang hynrei tang hadien khyndait minit la ïohi ba ki la leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ban thaw sorkar bad kumjuh na ka liang ka UDP bad PDF tang hadien arsngi ka la leit ban ai jingkyrshan sa ma ki ïa ka sorkar NPP ban ïalam biang da u Conrad.
Katba ha Rongalbibra, ka NGH kala pynliem da 158 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ba donkam ban don ka jaka pynieng kali kaba kham bun ha ka nongbah namar ka jingkhapngiah palat khnang ban pynsuk ia ki paidbah bad ki kali ba wan na nongkyndong.
Mynta pat ka la ioh haduh 11 ngut,ka ioh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
“ Mynta phi ïohi haba ki samla kim ïoh kam ïoh jam lane haba ym plie lad plie lynti ïa ki ha ka jingbym banse khamtam haba ki ïohi ba la knieh lut nadong shadong da kita kiba don ha ka bor, la jur sa tang ka jingleh shilliang khmat bad ïa ki kam ki jam la pynïaid beit da kiba don ha ka shuki kumta kine keiñ kiba pynlong pynjia ïa kine kiei kiei baroh" ong u Dr Mukul.
Ka kyiad ka long ka nongpynjot kaba khraw ïa ka jingim briew bad ki nongshet ne nongdie ki pyndonkam bakla tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka shnong Kynton U Mon ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, ka la pynkup burom ïa u MLA thymmai u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jingsakhi lang ki paidbah ka shnong byllien.
Ki sorkar kiba bat ïa ka bor synshar kawei hadien kawei pat kim shym la shna ïa kita ki policy kiba lah ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla kiba la biang ka jingnang jingstad.
U la ong ruh ba lada ka jylla ka kwah ban long kaba nyngkong napdeng ki jylla ba bun ha Ri India, kaei kaba donkam ka long ba ka jylla kadei ban don ki briew kiba trei bad kiba seng ïa ki kam lajong.
Ïa kane la sakhi ba tang ha kine ki bnai ba la sdang slap bad khie eriong la bun ka por ba ka bording ka la shu lip bad ïa kaba ki paidbah ki ioh ban pyndonkam bad ïa kane la sakhi hi da ki paidbah kiba la pynpaw ka jingbitar kaba jur da kaba buh jingkylli kaei ka daw ka jingthud palat ka bording bad katba ïa ka bai bording pat ki hap ban siew thik thik man la u bnai.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka janmiet kawei ka trok 12 taiar kaba don ia u number UP 15M 8373 bad kaba kit ruh ia ki nar post ding ilektrik kala kylla noh ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Jaidohkroh Nongspung West Khasi Hills District.
Shillong: U CEO ka Divalicious Mrs Universe Pvt Ltd, u Naresh Madaan, ula pynbna  ia ka jingjop kawei ka longkmie ia ka nam lah duh ha ka rynsan iakop thei bhabriew da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai kum  ka Divalicious Mrs.Universe 2019.
U ong ka jingiatai nia ha surok hi kam don jingmut eiei ruh em namar lada don kano kano ka rai ba iashim ruh, “Ngin nym lah ban pynrung hapoh ka VAB bad kan shu kut ha surok" u la pynkut.
Shuh shuh u Bah George u la ong ba na ka liang jong u lei u shim ba ka saiñ pyrthei ka dei ka jingkhot ba kyntang ban pyndep ïa ka jingkwah bad ka jingangnud ki paidbah ka jylla.
Ia ki skul la khot tang ia ki khynnah xi , xii bad ki nonghikai, la khot ia ki samla college na baroh ki stream bapher bapher naduh colleges bad university ban pyni ia ka jingshitrhem ka jaitbynriew ban dawa ia ka ktien lajong.
Kiba la khlad baroh ki la don haduh mynta 75 ngut.
U BDO Laskeiñ Block haba ai jingkren shwa ban khap ïa u ribon, u la pynpaw ka jingkmen ïa ka MSSDS bad ka Seng Kynthei kiba la pynlong ïa kum kane ka Training ba kyrpang bad kaba nyngkong eh ha ka Block bad ka District nakabynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki don kumba 40 ngut tam ki MP kiba dei na ka Schedule Tribe ha ka Parliament, bad lada ki iatylli ban pynsngew, kin lah ban thaw pyrthei.
JOWAI: Arngut ki MDC Congress kila phet seng bad ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District, ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jylla halor ka jingshah ktah na ka jingkiew ki briew ba ioh COVID-19.
Ka long kaba donkam eh ba ngin pynïahap ïa ki jingthmu bad ki jingtrei jong ngi bad ka koit ka khiah jong ka mariang.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, ha ryngkat u Bah Balajied Rani, kiba dei ki nongkih khmat ka Nongpoh, ki la leit ban plie paidbah ia ki katto katne ki skim pynroi kaba ki la pyn ioh hapoh ka shnong Umkadhor, ka shnong kaba don ha ka thain Umden.
Ka la don ka jingkyntiew kaba kumba 233% ha ka jingmang tyngka da 54 tylli ki tnat Sorkar Pdeng na ka bynta ka thain shatei lammihngi hapdeng u snem 2014 bad 2023.
U bah Tynsong u la ong “Kane kan dei ka kaiphot kaba la lah ban pyndep kloi haba ia nujor bad kiwei ki kaiphot, namar ba ka sorkar MDA ka kwah ban pyndep kloi noh ia ka kaiphot halor kane ka jingjia ban wanrah ia ka jingshisha ha khmat u paidbah"u la bynrap.
kata ruh u khaw paidbah ne khaw lai…ba bam paidbah…da kylli balei ki ong ki nongdie ba naduh sor rh la Rs 2000 tyngka lypa…ng sngew lyngoh ngaiñ…sa ka umphning bam rh Rs 60 half liter…ka sorkar lei2 ka ong bam ki jingbam batei Batei hynrei tang dor khaw rh katne kador ngi ki duk ki suk ki nongkyndong yn ioh naei…kata Bam ba tei ki jait jingbam…to ia pyrkhat lem ia u duk u suk khublei shibun.
Ka kong ong Dayoo Ïakai, President All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (Central Executive Committee) Jowai kala buh ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin ïasnoh kti lang bad kane ka jingthmu ban nym pyndonkam pla Plastic shuh nangne shakhmat, na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka mei mariang.
Haba iadei bad ka jingdkoh jong ka rukom pyntreikam ia ki ain ha ka jylla, u president jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress ula ong ba ka jingphah pahara ia ki da ka kynhhun shipai jong ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jingshalan tuh ia u dewiong ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la leh ia ki kam ba ki dei ban leh.
Kita ki jingialehkai lah dep ruh ban pynbeit ban pynlong  ha ka 6 &12 tarik u Risaw ha Hyderabad.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynïasoh lyngba ka jingpynher liengsuin, yn bei tyngka haduh T.2,000 klur ha ki kam liengsuiñ ha ka thain shatei lammihngi.
Khliehriat Kyllalyngkot 04: U Chairman Employment Cell jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Central Body, u bah Wyraiwan sohtun lem bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad ki la pynpaw ha u ïa ka jingthmu jong ka seng ban pynlong noh da ka Mela kaba kyrpang kaba ïadei bad ka thungkam thung jam, kaba ju tip kum ka Job Recruitment Mela hapoh ka jylla hi baroh kawei, la thmu ban pynlong ïa kane ka mela ha u bnai ïaiong 2024, kane ka dei na ka bynta ka jingthungkam ha ki company ne kino kino ki shlem treikam jong ki briew shimet lane ki private Sector.
Napdeng ki ne ki 22 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang  na kine ki thain jong ka Dong Shatei Lammihngi 6 ngut ki khynnah ki la shah jied na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam National Breavery Award ki ba kynthup ia ki 3 ngut na ka jylla Mizoram,u wei na jylla Manipur, u wei na jylla Assam bad uwei na Jylla Meghalaya.
General Secretary Jarain.
Ka la nang lut ban pyniaid nadong shadong.
U la ialap ia ka ktien u  Blei da ka ba u ba shim  na  u Ioannis  4 lynnong,  5 ka dkhot ter ter.
Kumno,kat ka kyrdan nongsynshar ïa ki paidbah ba bun ym donkam satia ban pass ïa ka kyrdan pule hynrei shu ïoh kam heh beit khlem khreh kot ne leit pule ne khlem donkam ban ïaleh ïa kano kano ka competitive exam?Ha ki por mynshwa,ki nongthep vote kim ju don EPIC ne dur vote satia hynrei tang na ka kyrteng Electoral Roll lah biang.
kKa HITO bad HYC ki pyrshang ban ïalam bakla bad pynthame ïa ki paidbah bad ki long kum ki Political Wing jongno re jongno ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah," ula ong.
To long kiba adkar, ban kohnguh ia kaei kaba ka sorkar ka bthah.
Ïa katei ka rai, la pynlong ha ka por ba don ka jingïalang bad ki kongsan jong ka HPC, kiba la mynjur ba ïakren biang ha ka taïew bar jong u Kyllalyngkot.
Lada ngin lah ban pynurlong ia kane, nga tharai ban kin ym don ki Nongmihkhmat kiban nud ban iaid lait na ka mon u paidbah uba la pynjop ia ki Nongmihkhmat.
Ha kane ka sngi ka ophis u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ka la ïoh lad ruh ban leit jngoh sa ïa kawei pat ka jaka ri khunswet – ka Sacred Heart SD Convent kaba don hapoh jong katei ka shnong.
Ka step phyrngap ka thoh ka tar Khasi ka sdang nangne bad u Sahep Thomas Jones u Missionary u kylla long ruh u Kpa ki dak thoh dak tar Khasi, ha ki jingthoh kiba kham hadien (1846) jong u la shem ba u la pyndonkam ïa u dak K ha ka jaka jong u dak C.Ha u snem 1896 u Radhon Sing Berry Kharwanlang u la ai jingmut ban bsut sa ar tylli ki dak kum ki dak thoh dak tar Khasi kata u ï bad u ñ kiba la nang pynpliah bad pynsuk ha kaba kynnoh ïa ki kyntien thoh Khasi khlem da donkam ban khun jubor.
U General Secretary jong ka ‘Meghalaya Wushu Association’ u Jerry Fiscal Wankhar u la iathuh ba ka association ka shem jingeh na ka bynta ban ai jing hikai ia ki player namar ka jylla hi baroh kawei kam pat don ia ka jaka ai jing hikai ka ba dei hok na ka bynta ban ia khun Wushu.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum, la iathuh ba kine kiba shah thombor bad mynsaw ki kynthup ia u Bah K Nongbri u ba dei u Organising Secretary ka Sengkmie, u Bah Lakhon Shylla u ba dei u Organising Secretary jong ka East Jaiñtia Hills District bad ki dkhot jong ka seng kiba kynthup ia u Bah P Dkhar, u Bah M Malang bad u Bah S Dkhar.
U runar u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bikash Goyal – u nongshong shnong ka kyntoit Rohini jong ka nongbah Delhi.
Shillong: 8 ngut ki trai jylla, ki la shah kem, halor ka jingjia ba dang shen ha Golflink, ong ka kyrwoh khubor na ki pulit jong ka East Khasi Hills.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hi, bad kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka ain, la ong ka kyrwoh khubor sorkar na u Principal secretary ka tnad Transport ka jylla.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:4.
Ka Datlawakor kaba dei kawei pat ka bynta ka lehniam Behdeinkhlam bala pyndep ha Pohsawiar.
U Symbud Myntri Rangbah barim jong u Kejriwal u Manish Sisodia, uba long uwei napdeng kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingmudui jong ka kynhun CBI halor ka jingdonkti ha ka kam bamsap, u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha ka taïew ba la lah.
“Nga la I biang ine Lano….
Ha kaba ïadei bad kane ka kam la kyrpad jur ïa baroh ban ïa snoh kti bad ka ophis dakaba don ryngkat bad ki briew jong ka ophis ki ban wan pynlong ïa ka awareness programme kum shi bynta jong ka SVEEP programme naka bynta ki jingpynrung kyrteng bad ruh ban pynshai ïa ki kam kiba ïadei bad ka General Election to Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem 2024 katkum ka programme ba la pynbeit.
Ia kane ka kam philah ban ong ka long kum ka jingkilan met, ka jingialehkai sports, ka jingsngew tynnad, ka kam kaba ai jingmyntoi bad ka jingtbit.
Lada ki paidbah ki kyrshan ïa ka jingdawa jong ka HSPDP ka jingïohnong kan long ha ka ïohjam ka ïohjam bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy lehse kan ym don shuh ha kata ka por bad ka ïohkam ïohjam ka la suk bad kam don shuh ka jingïaknieh bad ka jingïapeit khmat kumba ka long mynta namarba ki jaidbynriew Garo ki ïoh 40 percent marwei katba ki Khasi bad Jaiñtia ki hap ban ïasam ïa ka 40 percent.
, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Kynpham D Samiam, Publicity Secretary ka Seng.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Cultural Youth Club bad ka la jied ban kawang bol (Field) nyngkong.
Ban pyniphuh iphieng ia kane ka sngi kane ka seng ka la wanrah da ki nongrwai kiba la rwai ha kane ka janmiet ba kynthup ia ka samla Banrihun Kshiar bad u samla B.Nongrum bad ki paralok kiba la ai ia ki jingrwai basngewtynnat jong ki.
Shillong,30K’lyngkot:Mynhynin ka sngi ka 29 tarik u kyllalyngkot, ka Director jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ( Director Health Service) ka Dr.L.L Sawian ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Marbaniang SDO, East Khasi Hills,Engineering Wing jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ryngkat ka jingiadonlang  u General Secretary ka FKJGP, Southern Ri-War Zone uba long ruh ha ka juh ka por u Executive member jong ka FKJGP ,Central Body u samla Ksanboklang Kharshiing, ki la hiar sha ka shnong Mawkliaw, ka shnong kaba don sharum Pynursla na ka bynta ban leit jurip ia ka PHC kaba don ha katei ka shnong bad ka bym pat treikam haduh mynta.
Ka don ka Ain-Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act 1980, kaba lah ban kem bad beh krad ia ki nongdie bad ban knieh ia ki mar ki mata jong ki ba ki phriang ha surok iaid briew, shano ka Sorkar u Conrad ka don? Balei kim leit teng-teng sha kine ki jaka ba kin iohi ia ki jingeh ki paidbah?Hapoh katei ka ain, kaba long ka stieh iada, ia kaba la pynjari naduh utei u snem 1980, ki Sorkar jong kitei ki snem ki la leh la ka bynta bashong ain.
“Balei u Bah Prestone Tynsong u sngap jar jar, balei u kynnoh hadien ba u shah weng myntri, shaei ki don? Balei kim ialum lang para myntri ban kren ia kane", u la ong bad bynrap, “dei kine hi kiba iaroh ia u Dr Mukuk kum uba tbit tam".
Hynrei, ka jingkylli ka mih mynta, ka long hato u Myntri Rangbah u Mukul Sangma un pynhiar shu ne em ia ka ha kane ka kynti namar ba wat ha ka por ba paw ba ka donkti ha ka jingtah sia lieh ia ka kam nonghikai ruh, um shym la pynhiar satia ia ka wat hapdeng ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad ki kynhun seng sain pyrthei.
Da kane ka kambah u Petros bad Їoannis ki ai ka khubor kaba shai kdar sha ka Nongbah Jerusalem ba une u nongkhrong u don ka hok ban im pura kum kiwei.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha, ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah.
Ka long kaba donkam ban tip la ka thymmei longbynriew manbynriew khnang ban ym sah khyllung khynnah hakhmat ka pyrthei.
Kham mynshwa na ka liang jong ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), ha ka 27tarik Jymmang 2022; ka la pynmih ia ka jingpyntip ba kito kiba don aadhaar, kin ai da ka kopi kaba la sop bha, ba ki briew, kin nym ioh ban pyndonkam bakla ia u aadhar number.
Ka Glutamine ka dei kaba ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha lyngba ka jingtreikam halor ki GABA (Gamma Amino Butyric Acid), kiba dei ki neurotransmitter kiba ai dak ïa ka met halor ka jinglong aram.
Shillong, Iaiong 7 : Ki pulit ka Madanrting Police Station ki la lap ïa ka metiap jong uwei u samla lud uba dang 23 snem ka rta na khlaw Demthring ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jingïalang ki long u Dr.Andrew Ahoto, u wei na ki nongïalam u bah J R Myrboh secretary jong ka MYCA Shillong, kala don ruh ka jingpyni ïa ki sap ki phong na ki YMCA jong kiwei ki jaka.
Kane ka long katkum ka Social Progress Index (SPI) na ka bynta ki Jylla bad ki Distrik ba la pynkhreh da ka Institute for Competitiveness and Social Progress Imperative la aiti sha ka Economic Advisory Council- Prime Minister bad la pyllait mynta ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u 2002 ha Khanduli, u (L) Bah EK Mawlong, MR ka Meghalaya ba tang khyndiat por, u la lah ban wanrah ka jingmynjur bad u MR ka Assam PK Mahanta ban warah biang (re transfer) ia baroh ki jaka jong ki Khasi Pnar sha Meghalaya.
Haba kren ha ka prokram jong ka Hindustan  Times, hynnin ka sngi, U Amarinder, u ong “Ai ba kin wan rah ia ka  Citizenship Amendment Bill bad ioh jingmynjur ha Parliament bad hadien kata, kan sa poi sha ka dorbar Jylla jongngi bad ngin nym mynjur satia, namar ba ha iing dorbar ngi doon ar na ka lai bynta ka jingkhlain jong ka jing bun briew" bad U Singh, u ong hi ruh ba kumno kan tuklar ka sorkar Punjab, ia ka ain jong ka sorkar India.
Ka AJCCTA ka la pynpaw ba kam lah ban sngewthuh ba balei ka sorkar ka rai ban plie iaki wat ka tip bha ba bun ki kali kin iaid na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam kito ki driver kiba kit ia ki marbam na Assam sha Assam, Mizoram bad Tripura“Ki trok draibar lane ki handyman jong ki, ki hap ban siew ia ka pisa ha ki toll gate lane weighbridge bad u Khniang Corona u lah ban saphriang lyngba kitei ki driver lyngba ka ia shim bad ia kylliang pisa", la ong u ma Balen.
U la pynkynmaw ruh ba ha Sohra ym ju shah ban tih dewiong ha ki Law adong.
Ka jingsam ka long kumne, ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïng shibnai khlem da donkam ban siew eiei , ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei , katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die Khutia ka bym dei ban palat ïa ka T14.00 tyngka shi kilo.
U la iathuh ba ha ka jingialang dang shen, ki shipai BSF ki la ai ia ki sakhi sha ki shipai BGB ia ka jingdon ki ktem lehnoh na kane ka dong mihngi hynrei ka jingeh ka long ba kiba don ha Bangladesh ki ai noh da kawei ka kyrteng.
“Ngi long kiba la khreh ban sei ia ki sakhi satar halor kane", la ong biang u Bah Bindo haba kylli hato u don ki sakhi halor kane.
Kumta ka jinglong-jingman ka ïapher na kawei ka Jylla sha kawei pat.
Ka kyrwoh na U Secretary Executive Committee, jong ka KHADC, ka kyntu ia ki Rangbah Kur, ba kin ia poi ryntih sha katei ka jingialang.
Kumto ngi la sakhi ïa ka jingpynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah, ki khynnah skul, kiba leit trei office, kiba leit bylla bad kiba beh ban ïa kynduh doctor sha ki hospital ne sha ki clinic ha man la ki district headquarter jong ka Meghalaya tang na ka daw jong ka jingleit file nomination paper jong ki candidate.
Ka Madanrting SC ka la shah rem noh ha ka Nongkolew SC da 2-0 kol bad kane ka la wan lyngba ki ar kol ba la thep da u Shain Mujai ha ka minit kaba 45 & 68.
U Father Stan, um shym la im bad shah shitom tang na ka bynta ban їoh shongthait ha ka Nongbah kaba sha lyndet kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawphlang u la ong ba um shym la treh ruh ban shim ia ki PSO ne pulit pahara,  namar ba um pat sngew donkam watla ka sorkar ka la phah sha u da u pulit synran.
U Modi u la ong ruh ba ka Bharat (India) ka la dap 75 snem mynta naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki phareng.
Ha kane ka sngi ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai kala ïoh ban thung ïa ki tynrai dieng haduh kumba 65 tylli kiba kynthup ïa ki jait dieng Shampa, Sashram bad ki tynrai dieng Puma.
Wat la ka HNLC ka sngap jar jar hynrei ka sorkar kam shym la khein sting satia ha kaba la iohi ba la pynjur ka jingkhynra kali ha kylleng ki jaka khamtam ha ki kad ban rung hapoh nongbah Shillong.
Ka Political Revolution ka dei ban sdang noh naduh kane ka MLA Election 2023 ka ban sa long shen.
Ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng ki la poi lut mynta ka sngi sha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki.
Ka jingkilan met manla ka sngi ka long kaba kongsan halor ka jinglah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Ka jingleh i Bah PN Syiem bad i bah Paul Lyngdoh ki don la ki jong ki jingthmu jongki.
" La jubab ka Khun“Katno baje phin ia leit…" La kylli biang ka Kmie“Shiteng sngi ei ei tharai…" La iathuh ka khun“O to kata nga ruh la wan hi tharai namar tang shiphang eh… Ngan shu leit thied jyntah …" La iathuh ka Kmie“To Mei ngan ap kata haduh ba phin da wan…" La ong pat ka LanoshaHadien ba la mih ka kmie sa shisien pat ka Lanosha ka leit mih biang sha iing ka Kongthei Daplin hadien ba la dep bamja.
U Ma Moonlight Pariat president United Democratic Party (UDP) uba long ruh u candidate ka UDP na 2 Jowai Constituency ula ong “Lada phi (paidbah nongshong shnong) phi kwah ban ioh ia u Chief Minister na Ri Lum Khasi Jaintia, phi dei ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP kum ki MLA, namar lada phi jied ia ki kyrtong MLA na ka TMC ne ka NPP phin ioh Chief Minister na ri lum Garo.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka mang kyntiew Ri lane ka “Manifesto" ha jaka sah jong u president ka seng u Dr Donkupar Roy ha ka jingiadon lang u Working President ka party u Bah Bindo M Lanong, u Dr Jemino Mawthoh General Secretary jong ka UDP, u bah Allantry Dkhar, u Bah Kyrmen Shylla myntri ka sorkar jylla.
Bad ym don hi ruh kiba lah ban khang ïanga ban trei," u la ong da kaba pyntip ba na bynta kiwei ki jingdonkam ha ka skul kumba la pynpaw da i Headmistress bad Rangbah Shnong un sa wad lad wad lynti.
La ong ruh ba ka jingdon jong ki kam ka la kiew hadien ba la pynbna ïa ka risol, ha kawei ka liang kaba la wanrah ka jingartatien halor ka jingkhuid jong ka jingthung kam," u la bynrap ha ryngkat ka jingkyrpad ban tohkit bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha, ha kajuh ka por, ban pynïoh ïa ka hok jong kito ki nos kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam.
Ia kane ka rai, ka Kashari High Court ka la pynmih haba ki 40 ngut ki poiwir na Bangladesh ki la ujor ha ka Kashari pyrshah ka bor synshar district ka Ri-bhoi ba ki la shah pynduh kyrteng kum ki nongthep vote ka ri India.
Ia kane ka kynhun la ialam khmat da u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u chairman jong katei ka Forum bad la synran lang ia u da u CEM ka North Cachar Hills ADC u Debojeet Thaosen, u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Councils (KAAC) u Tuliram Ronghang ryngkat ki EM ka KHADC ba kynthup ia u Bah Antonio War, Bah Banteidor Lyngdoh bad Kong Grace Mary Kharpuri bad ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha u Rijiju.
Katei ka jingsynreit kuli naphang ha ka Sngi U Blei, ka long ka sien ba 337 ba ka United States kan ioh mad tang hapoh jong une u snem.
Tang shu dep dih, kumba ar kyntien kwai ei ei hapdeng ba shit ba rang la dum ïong ngaiñ ka bneng la wan ka "erïong erngit" la thaba ka leilieh te u Pyrthad u tied ïaki haduh bala kad arliang kumba kila smai bad ïap ha shen.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang la khot da u MLA ka Mawthadraishan Constituency, u Bah HB Nongsiej, ha kaba la don lang ki Syiem, ki Sordar, ki Secretary Shnong bad ki riewrangbah na ki Shnong bapher bapher kiba hap ha Mawthadraishan Constituency bad Mawthadraishan C&RD Block.
Shillong: Ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka 23 tarik u Lber 2020, ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki dkhot ka Khasi Student Union halor ka jingsuba ia ka jingdonkti jong ki ha ka jing dung da ki tiar pynmynsaw  ia ki 7 ngut ki briew ha iewduh ha ka 29 tarik u Rymphang 2020.
kumta na ka liang ka Sorkar ka dei beit ban pynioh noh kloi ia kine ki jingdawa jongka KNGCSU ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki bor pynïaid ka Shillong Sports Association ba wat hapdeng ka por ba ka jingpynkhreh ïa ka madan ka dang long ha lynti pynban kim shym la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban ïalehkai ïa baroh ar tylli ki jingïakhun ha la ïing ha kane ka wat kaba khatduh.
Na ki 59 vote hadien ba u Adelbert Nongrum u khlem wan mih ban thep vote, 39 vote kala leit sha u Dr Kharlukhi bad u Kennedy ula ioh 19 vote bad shi vote kala shah kyntait.
Katba ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha khappud ha ri Lum Garo ki la ioh kem 2 ngut ki briew kiba khaïi dohkha tuh bad na kitei ki 2 ngut ki la ioh kurup 190 kilo ka dohkha im, ia kitei ruh la aiti sha ki pulit.
Don bun ki jaka shongneh nga phi ngin sa leit shata ha kawei ka sngi.
Ha ki ki sngew ba kaba khrehkot sha kito ki jaka ki khamlah bha.
Ka long kaba donkam ban pynjanai ialade ha kano kano ka jingngeit kaba ngi sngew ba ka dei kaba paka tam  hynrei kam dei pat ban long u mawjynthut ia ka jingiaieit bad burom markylliang ha ka imlang sahlang.
U Mebakynsai Pale u la ïoh ban thep ar kol ha kane ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai na ka bynta ban pynlong ïa ktei ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Pay Scale:- Level 12th of Revised Pay Structure.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Chilliangraij kala jop da 4-0 iaka Nangbah Sports Association.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen lyngba kine ki jingïalang yn sa lah ban leh eiei na ka bynta ka jingbha ban pynthikna ba ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ym shah iehnoh ha ki ishu kiba bun kiba ap hakhmat.
Ka Sorkar kadei ban pyndonkam īa ka bor jongka ban khang noh shisyndon īa baroh ki skul ha kane ka Jylla īamynta u snem!Ka khlam COVID-19 kumba la ong, kam dei kum kano kano ka jait khlam kaba rit ne tlotbor, kaba ktah tang īa kano kano ka ri ne tang īa kano kano ka kyntoit-ri, īa kaba ngi lah ban kheiñsting.
Utei u nongialam barim ka UDP u ban sa kylla long u kyrtong jong ka seng PDF na Mylliem konstitwensi u la ong ba um ju poi pyrkhat ba un mih noh na ka seng UDP ha ka jingim jong u, “Naduh u 2012 nga da angnud bad nga thmu ban ia khun na ka seng UDP, ngam ju poi pyrkhat ba ngan mih noh na ka UDP hynrei ka jingkwah jong u briew ka ia pher na ka plan jong u blei, u briew u plan ban iaid sha kawei ka lynti u blei pat u ong iaid da ka lynti ban poi sha ka thong" u la ong biang.
Ka YDC ka la shim khia ban pynlong kham kloi ia kane ka prokram na bynta ban ioh pynkhreh kham bha ia ki khynnah ialehkai watla kadei ka por ba ki khynnah ki bun kam ban pynkhreh na ka bynta ki final eksam.
Ka la ong ba ka jingjia kaba ym poi pyrkhat la pynbna paidbah da u paralok bad u dkhot ka parti, ha kaba kane ka bym lah pdiang.
Kane ka jingbthah jong ka High Court ka long ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u CEO bad kiwei pat pyrshah ïa u Bah K.Phlastingwell Pangniang uba dei u President ka HSPDP bad kyrtong ka seng na Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka ilekshon MLA kaba la long ha u Rymphang mynta u snem.
La iathuh ba la phah sumar ia utei u nongpang, na kawei ka hospital praibed ha Dimapur, Nagaland; hynrei, ynda haba la peit bniah, la lap ba ka dei ka Covid 19.
Hadien ba ka la don ka jinghiar na ka jingioh ia ka khlam bad hadien ba ka sorkar ka la plie ia ki lad ki lynti ia kum kine ki jingialum ialang, ngi ruh ngi la pan ia ka jingbit na ka sorkar bad hadien ba ngi la ioh ngi hap ban iashong ban pyrkhat bha ba kumno ba kiei kiei ba ngi leh kin nym wanrah ia kano kano ka khubor ka bym sngewtynnad".
Ka taïew ai jingïada ïa ki khynnah ne ka Child Safety Week ka dei ka kampeiñ ba la rakhe lut hapoh ka ri kaba sdang naduh ka 14 tarik, Naiwieng haduh ka 20 tarik, Naiwieng na ka bynta ban khmih ïa ka jingdonkam ka jingïada ïa ki khyllung khynnah, lyngba ki jingïakren bad ki tamasa.
Ka sorkar India, ka la wan rah ruh ia ka khajna ba kyrpang, ka ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Ri, ha kaba yn ot T.2.5 pisa na man ka shi litar ka petrol bad nangta sa T.4 shi litar na man ka shi litar ka diesel; hynrei, la ong ba kane kan nym ktah satia ia ka dor jong ka petrol bad ka diesel bad kan nym ktah ruh ia ki nong thied petrol bad diesel.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka surok ba 1 km bad kaba la donkam kyrkieh ban siangrong, ka dei kaba don ha ki bynta ka shnong Lumjyrmi sha Mawtari, kumta lada ia katei ka surok yn lah ban shna bha ne ban siangrong, kan sa pynsuk na bynta kito ki nongwan Jingiaseng Synod bad kiba wan na ki thain Umden, Nongpoh lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Shnong Quinine sharum.
U rangbah shnong ka Rongmesek, u Bah Albinus Timung, u la ong ba ka shnong ym tang ba ka kymaw burom manla u snem, hynrei na ka bynta ban pynsah ia ka nam ka kyrteng jong ki san ngut ki riew tymmen, kiba la don bynta ha katei ka jingiakhih ban pynioh jylla, ka shnong ka la tei syndon da ki mat sah jingkynmaw bad ruh ban ai da ka kyrteng jong ki, ia kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba don ha katei ka shnong.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry bad Veterinary u bah Alexander Laloo Hek mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar shen kan sa tei ïa ka hospital ba nyngkong eh na ka bynta ban sumar ïa ki mrad bad jingri hangne ha nongbah Shillong.
U la kam ba um ioh jingtip eiei ba ki pulit ki kwah ban tohkit ia u Bah HDR Lyngdoh.
Une u Heh Ophisar u la pyntip ba kat kum ka jingtyrwa jong ka VPP ba la phah da ka shithi ha ka 25 tarik Kyllalyngkot bad da ka email ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, u la pyntip ba ka Commission ka donkam ïa ka thup jong ki Constituency ban pynïeng ïa ki kyrtong ka long kaba donkam bad ba hap ban ai hapoh 5 sngi shuwa ka sngi ba pynmih ïa ka jingpynbna (Notification) ïa ka tarik jong ka elekshon, kaba dei ban long ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Kata ka sdang na Nongstoiñ haduh Mawdumdum ha ka jingjngai kaba tang laiphew hynñiew kilomitar.
Kum u DC ula jop ban pyntreikam ia kiba bun ki skhim sorkar kynthup iaka COVID-19 vaccination.
La mih sa ka jingong ba dei ban ïaphiah jylla noh khnang ban ym noh shiliang ka tarajur.
Ka Sakshi ka la khur 531 bad wan ha ka kyrdan kaba san, ka Kirandeep ka la poi ha ka kyrdan kaba 11 hadien ba ka la khur 509 point.
Ki doktor ki ïathuh ba ka jingshim ïa i tissue na la ka jong ka dkhot met kan kham neh slem ban ïa kiwei ki jait jingsumar.
U samla Amebalaker Wanniang ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ba lyngkot ha ophis treikam jong ka MDSA, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam kiba long ki coach kiba la long ka kti kamon ka kti kadiang ha ki por baroh naduh ba sdang ba u la rung ha kane ka kam ïalehkai namar lymda dei ka jingbtin lynti jong ki un nym lah ban poi ha kane ka thong ba mynta.
Ka seng kieng atiar kaba na ka jylla Assam, ka Dimasa National Liberation Army (DNLA) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ïa ka rai ban pynjlan shuh shuh ïa ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar.
Shillong: Mynta ka janmiet, ka la don ka jingia pynibor hapdeng ki paidbah bad ki shipai jong ka 56 Gorkha Traning Center, hadien ba kine ki shipai ki la khang ia ka surok bad khang ia ki paidbah ban kin iaid  ban leit sha shnong Mawshabuit.
Kane ka jingaiburom ïa u Syiem Tirot Sing ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la trei shitom ban pynieng ïa u durmot jong une u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), Dhaka ïa uba la plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi Thohdieng.
Ka ‘Im’ ha ka jingbym poi pyrkhat ka la khlad ia u Adam ha ka jingtrei, ka la iaid kai ia ka kperKa la long ka jingkmen kaba khraw ban iohi ia ka jingitynnad jong kata ka kper, ka la iohi ruh ia uta u soh Adong, haduh katno u long uba ithiang bad ibang bha ban bam.
Saw ngut ki runar ki la pynap suloi ia u Ajit bad ki la patan shapoh ka kali Alto  bad pynher wut ia ka kali.
Ka seng ka la pyntip sha ki  Pre sident bad General Secretary jong ki Unit/Circle/District ban ia poi khnang khnang sha kane ka jing ialang.
Ka tnat jngohkai jong ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Meghalayan Age Limited ka la pynlong ïa ka Ateliers Meghalaya Awards 2023 ha kaba ki nongshna kiba pynwandur ïa ki jingshna bapher bapher kiba la shna da ki kti kaba la pynlong ha Courtyard by Marriott Shillong.
Hynrei ia mynta kaba sdang u la ong ba un ym pat leh ia ki jingialehkai kiba shabar jong ka Shillong, hynrei un leh beit shuwa tang ia ki jingialehkai kiba tang ha Shillong beit kum ka Shillong Premier League ym ia ki ISL ne I League.
Islamabad, 16 Nailar:U myntri kam poh ing ka Pakistan, ha ka Jylla Punjab, u Colonel (Retd) Shuja Khanzada u la iap mynta ka sngi namar ka jingbthei bom kaba la pynbthei da u riew kheinduh ha ingsah jong u hi.
Warm Colour Light : ShaisyaidrongCool Colour Light : ShaitngenrongDaylight : ShaisngiDirect Sunlight: Shaishahsngi, ka ba mut shai pyrshah ïa ka sngi.
Ïa lade ka dei ka hok halor baroh; kiwei beh sha lyndet kynroh.
Ki shnong kiba ki la ktah na katei ka jingtieng koh tympan ki long ka Amagaon, Salpara, Malangkhasi, Huwapara, Sildubi, Malangjoypur bad kiwei de ki shnong kiba marjan.
U la phah Weng syndon ia ki ar ki link( jingiasoh)(1) Ka Bank Account kam dei ban iasnoh bad U Adhar bad !(2) Ki Mobile number ruh kiba long private ym dei ban iasnoh bad U Adhar.
U la ong ruh ba ka jingpynlang ia u ne u rnga ha ka ne ka karkhana ka long, ka jing bym salia jong kane ka karkhana ia ka jingbthah jong ka supreme Court ban khang ia ka jingpom dieng.
Yn thang ia U Jethmalani, mynta ka janmiet ha ka jaka thang ha Lodhi road.
U Blei u ong – “To ka jingshong kurim kan long KABA DON BUROM hapdeng baroh bad ka jingthiah ka ym da bit tngit; naba ia kiba awria, kiba klim U BLEI UN BISHAR" Hebru 13:4.
Ha kane ka sngi na ka liang ka APSTA ka noh synniang ruh da ki tiar sha kitei ki long iing.
Kumta, la ong ba kitei ki nongtrei sorkar ki la pynbeit ban pynlong jing-iakhih paidbah ha ka 11 tarik u Jymmang bad kumjuh ruh ha ka 7 tarik u Jylliew hadien ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki nongtrei ban pynkiew tulop noh da 4% na kaba ju long baroh shi katta.
Da kaba kyntu ïa ki samla ban long kiba shlur kum u Daniel.
Ym tip la ka dei kaba shisha ne lait, hynrei na ka jingtip kaba malu mala, la ioh jingtip ba katei ka Building kaba la tei ha katei ka jaka, ka la dei kaba la tei da ka Assam State Transport Cooperation (ASTC) bad halor katei ka Building, la iohi ruh ba ka la don ka jingthmu ban tei ia ki kynja Building ha kawei ka jaka, kaba don hadien ka Khanapara Traffic Police ka Assam bad ia katei ka jaka la ker da ki tin, khnang ban lait na ka jingiohi ki briew bad ki nongleit nongwa.
Ram shi ram na ka por sha ka por haduh ba la itriem sa ban sngap.
Ha ka jingthwet, la knieh ia ki jingsakhi, ki kot ki sla bad ki jingtip ba la buh ha ki lad digital kiba pyni ba la don ka jingbei tynka bym shym la pynpaw ha ki jaka ki puta.
Nalor nangta, ka la la kular ban ïatreilang met bad mynsiem bad ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ki nongtrei Anganwadi ki ASHA bad kiwei kiwei, khnang ba kane ka mission ai tika kan long kaba jop bad ban pynïoh tika sha baroh ki bym pat pyndep lut ïa ki dose tika jong ki.
Haba peit ïa ki dak ki shin baroh kiba la pyntrei lyngba katei ka skhim, kiba kham itynnad ki dei ki jaka saitjaiñ kiba la shna ha ki jaka kiba la tyngkai bad pynneh ïa ka um, kaba long ruh kum ki pung kiba ki dorbar shnong ki hap ban peit bad ban sumar kumba katto katne snem katkum ka por ba la ïakut bad ka sorkar haduh ba yn sa aiti noh ha ki trai jaka ba kin peit bad sumar hi noh dalade.
“Ka jingleh jong kine ki society ka la ktah ia ka kamai kajih bad ka jingtreishitom jong ki trai muluk kiba ju leh ia kane ka kam ban ieng hala kjat", ong kine ki nongialam ka JAC.bad dawa shisyndon ba kine ki society ki dei ban sangeh noh ia ka kam ri syiar bad shalan syiar hapoh kane ka jylla.
Na ka liang jong u Secretery iada ri jong ka America, U  Chuck Hagel, ula ong ba ki tup ki man jong ka US, ki la don lypa, ha ka jaka kaba biang bha bad ki la long kiba la khreh ban leit ha kano kano ka por, ban ther ia ka Syria, ynda ki la ioh ia ka hukum na U President Barack Obama.
" “Nga la kut jingmut ban ujor pyrshah ia u (kpa) halor kane ka kam thombor jong u pyrshah ia nga sha ka bor jong ka aiñ, kumta nga rai ban ujor pyrshah ia u sha phi kiba dei khmih iaka aiñ jingiada bad ia ngi ki kynthei khynnah," la ong kane ka longkmie haka jingmudui ejahar jong ka.
"Ngin leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka kopi jong ka hukum ka Supreme Court", la ong u u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la mih noh kum u DC mynta ka sngi.
Haba nga la ïohi ïa ka jingjur ka jingtwa khyndew, nga la tip ba un ym lah ban lait im," ka la ong, katba ka dang thum ïa u khun ba dang lai snem ka rta.
Halor jong kane ka khet ka don ka DOME ka bapyllun na kaba la sdien rynjup da ka Chandellier kaba jrong 33 meter shajrong ka khet.
Haba iadei bad kane ka mat ia kren, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India dei na kane ka daw ba ka iing dorbar ha ka 27 Naiwieng 2018, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 janmiet.
Ka Synroplang ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SPTS).
“Da ka jingngeit ka ba skhem ba ngin lah ban tei ia ka jylla Meghalaya, ka parti Trinamool Congress ka don, na ka bynta ka ïing ka sem bad ki khun ki kti ki jong phi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u ma Kitboklang Shadap, Vice- President AJMW&LU-CEC, u Dapherborn N.Suchiang, General Secretary, AJMW&LU-CEC, u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMW&LU & AJMDMWU bad ka Mary Shangpung, Treasurer Thadlaskein C&RD Block.
Hynrei ïa ka Mon  ba shisha jong u Paidbah lah ban iohi shai lyngba  ki KOT THEP VOTE.Dei namarkata ïa ki Electiuon la ju pynlong man la ki por, khnang ba u Paidbah na kawei ka por sha kawei pat ka por  un ioh lad ban pynpaw ïa la ka Mon.
Kane ka projek kaba la kyrshan da ka Rural Electrification Corporation ka kynthup ïa kiba bun ki mattreikam bad kumjuh ïa ka Water Sanitation and Hygiene WASH and 1000 days campaign.
Bun bah ki Khasi ki kylla Kristan tang na ka daw ba ym don jaka ynda la khlad noh na kane ka pyrthei, bun bah ki shnong ki long kumta.
"Katkum ka jingong jong u, ka party mynta ka don ïa ki kyrtong ha jan baroh ki constituency hynrei kum ka National Party ki hap ban peit shwa ïa ki kyndon ba ki hap ban bud ha shwa ban ai ïa ka tiket ha ki kyrtong.
Kumba ka paw, ka seng National People’s Party (NPP) ka la leh klet ïa ka jingdawa ‘Garoland’ lane ka jylla lajong na ka bynta ka Rilum Garo wat la u nongseng jong ka NPP, u Purno Agitok Sangma (Bam Kwai Ha Dwar U Blei) u la long u nongrah ktien jong kane ka mat.
La pliea kane ka lympung da ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo kum ka kongsan ha ryngkat ka jingadon lang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F.Kharshiing kum u symbud kongsan, ki Assistant Director kita u Bah Paia War Nongbri bad u Bah Khroo Passah, ki District Sports Officer, ki coach, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ki don haduh 20,000 ngut ki samla kiba la shah hikai ban nang ban seng kam seng jam haduh mynta.
"Hamar kumta, la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ba la wan u rakot.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 183, West Garo Hills 29, Ri Bhoi 18, North Garo Hills 7, South West Garo Hills  5, West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91094 ngut bad napdeng kine 87255 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1526 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lah ban pynkynmaw ba ki seng sain pyrthei ( Seng riewlum), ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia katei ka rai jong ka sorkar ban buh ktem lehnoh ha ki jaka ba hap ha Khasi Hills, ki la mih ruh ki jingpyrshah wat na ka liang ka Garo Student Union ban buh ktem ha Arodonga, kaba la don ka jingsuba ba ka sorkar ka thmu ban thaw ktem ha ki thain jong ka Arodonga.
Ha u Risaw jong u snem 1998 ynda la dep leit jngoh u Minister R.L.Tariang ia ki kam ki jam hadien ka jingialang bad ki ophisar, ngi poi leit khwai pyngngad noh sha wah Lukha, ka lynti leit Silchar, East Jaintia Hills.
Ia kane ka Baibl la thoh ne pynkylla da ki kyntien ba iakren paidbah bad ha ki kyntien ba ki riewpaidbah ki sngewthuh bad shemphang.
Khliehriat Iaiong 12: Ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi ha ophis treikam jong u kyrtong ka NPP, u ma Nehlang Lyngdoh ha Ladrymbai Dongwah, la ioh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka National People’s Youth Federation (NPYF) East Jaiñtia Hills District ha ka jing ïa don ryngkat lang ki MDC ba rim bad ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Kawei pat kaba pynpharia ïa ki paidbah ka dei ka jingbun ka niam party politic ha kaba ha kane ka jylla ka jingmih ki seng saiñ pyrthei ka jur bha.
Shillong: Ka North East Student Organisation (NESO) hapoh ka jingialam jong u Chairman jong ka u bah Samuel Jyrwa ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar India u Rajnath Singh bad ka la don ka jingialang hapdeng jong ka NESO bad ka tnad kam pohing ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba phra.
Dei ha ka 15 tarik mynta u bnai kata hadien 52 sngi, la ioh ban pyllait im ia u Das katba ki nongrahbor ki dang kit ia u hapoh kawei ka kali Maruti Van.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar kan ai ia ka jingiarap pisa ne grant kaba haduh 75%, kata kumkum ki kyndon jong ka skhim," ong u CM.U CM u la pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin shim kabu lyngba kane ka prokram bad ban sdang ban sengkam sengjam kaba lah ban plielad ha ka liang ka liang ka aikam ai jam bad ruh ban pynshlur ban seng ia ki kam lajong ha ka jylla.
Nangne kan sa leit beh sa shajan ka Jakhau Port (Gujarat)," la ong ka IMD.U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhupendra Patel u la leit ban jngoh na ka bynta ban ithuh ïa ki rukom pyntreikam ha ka jaka ba la buh jong ka sorkar jylla ha ka miet jong ka sngi Ba-ar khnang ban ïoh ban pyntreikam shakhmat bad ban khmih bniah kumno ban pyntreikam ne kumno la pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ‘erïong.
JOWAI: U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula ong ba “Ngan synñiang jingïarap khambun ban ïa u MDC ka thain ban tei pyndep ïaka ïing dorbar jong ka dong Khliehiongriang.
Nongpoh, Nohprah 23: Ha kane ka juk ba mynta bun naki paidbah kim pat sngewthuh shaphang ka elekshon bad bun naki kyrtong kiba don ka jingangnud ban ïakhun kiba don ka bor shemphang bad ka jingstad ban thawaiñ bad kiba don ruh ki kyrdan pule kiba biang kim nud ban mih shakhmat ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla namar ba kim don pisa, hynrei la ñiom bad ther pisa da ki heh spah kiba don ka jingthmu ban ban bat ïa u lakam tang ban kamai spah.
Kane ka jingaipor kan kut la shibit da miet ka 30 tarik u Kyllalyngkot.
“Mei I Niakha I la ai ka pisa ruh na ka bynta ba ngan siew noh lashai ha Kolej…" La iathuh ka Rida“O kumta Khun…! Ani I la da ai noh hi… !" La kren ka Kmie kumba kyndit“Hooid kein I ong ban tikna ka jingioh rung klas.
Lyngba jong kane ka sngi u la kdew ruh shibun ki kynja skhim ba la ioh na ka sorkar India lyngba ka Ministry of Textile bad Handlooms, hynrei ka dei pat ka kamram jong ki nongthaiñ jaiñ ba ki hap ban pyndonkam hok bad shim ïa ka kabu katba ka sorkar ka dang theh ïa kita ki lad jingïarap kyrpang na ka bynta ki nongthaiñ jaiñ.
U Samla Albert Maring haba phah ïaka kyrwoh u la pynpaw ba bun naki post elektrik ha katei ka shnong ki dei kiba la don jingma bad lah ban khyllem ha kano kano ka por, hynrei haduh mynta ym don ba shimkhia naki bor ba dei peit, kaba lah ruh ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por namar kitei ki post elektrik ki dei kiba don hapdeng lynti shnong.
U Bah Macmillan Byrsat haba pdiang burom ïa ki nongïalam ka TMC, u la kyrpad ban ïa klet noh ïa kaei kaba ladep bad nangne shakhmat yn peit kaei kaba donkam ban leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka Constituency.
Pynban ka shimpor haduh ka minit kaba 64’ ka Hingaria kala ioh ban pyntam sa shikol kaba la neh haduh bala kut ka por.
Ki pulit ki la ioh ban kurup 2 kram u drok Heroin na u bah Micheal Kharkongor, utei u drok udei uba la thep ha ka tin duma Golden.
Shillong, Jymmang, 23: Ka Khasi Students’ Union Delhi Unit ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingïalam jong u Publicity Secretary u Samla Romey Sohbar hadien ka jingpynsngew na ka liang jong ki bahaing ïa ka jjngsngewkhia ban leit shapoh Rajasthan mar mar ka seng ka la shimkhia ban leit synran lang na ka bynta ban pynpoi ïa ka met jong ka samla Jessica Kharbihthai, 36 snem ka rta kaba la khlad noh ha ing sah jong ka, ha Jaipur, Rajasthan na ka daw jong ka jingshitom.
Ha shwa ba ka jingialehkai kan poi noh sha kaba kut ka Laban kala ioh ban pyneh daw lyngba ka 1 kol ia kaba la thep da u M.Lamare ha ka minit kaba 87 bad tad haduh ban da wai noh ka jingialehkai ka Laban kala hap ban mad noh ia ka jingshah jop da 3-1 bad watla kala Laban SC kala shah ren hynrei kala ioh pat ban rah ia ka song pisa kaba T.1 lak 50 hajar tyngka.
Haba phai sha ki Thain jong ka West Jaintia ha ka sngi saitjain ka la mad biang ia ki jingshei um na ka jingkiew ka wah Myntdu, kaba la tap ia ki lyngkha ki ba don hajan kane ka wah.
Ka Jaya Prada, ka aktress ba paw bha, kaba dang shu iasoh mynta ka sngi sha ka seng BJP, kan ialeh na Rampur.
Ki rang pat ruh, ym salia than ban mushlia ia ka kam kiwei kiwei pat, bad don kiba nang muja ban iohi ia ki tamasa die akor.
Na kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jing pyrkhat mynder kan ioh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jing pyrkhat jong ngi ha man la u Wei pa u Wei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Haba la ioh iakren bad u ADC ka district, u Bah Kharkongor u la ong ba na ka liang ki ar tylli ki bor district kin pyrshang ban wanrah ia ka jingshong suk shongsaiñ ia ki paidbah katei ka thaiñ, kata hapdeng ka Ri-Bhoi district bad ka Amrhen district jong ka Karbi Anglong, Assam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnad ïalehkai Bah Shakliar Warjri, nangta na ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah bad ruh na u Chief Adviser ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling.
Ia kane ka lympung la pynkut da ka jingaiti ia ka dongmusa na ka kti jong ka Seng Khynnah Lawbah sha  ka Seng Khynnah Mawkhap, Laskein, Pyllun, kaban shim pat ia ka bynta ban pynkhreh ban pynlong ia ka lympung kaba 16 ha u snem u ban wan.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpyniap masi ha ka shi taiew ha Shillong kam duna ia ka 800 tylli bad kumba 1300 tylli ha baroh kawei ka jylla ha shi taiew.
Kine ki tunnel ki don ruh shaduh khappud bad ka Egypt, ha kaba la ju khaïi ruh ïa ki mar ki mata.
Da ka jingshimkhia jong ka KSU bad BVKJWO ka tnad kam khlaw ka Assam kala shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ba sorjamin  bad kala maham ba kan pynshitom ïa kiba donkti ban kyntur pud sha ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar.
La kdew lypa ïa ka jingïaryngkat dor (Equality) bad ka jinglong kawei shi jingmut, (integrity) ter-ter-ter, naduh ba la ïoh laidluid ka ri India na ki Phareng.
U khamlait na ka jingtrei shitom namar ba tang ka bai wai iing ruh kam duna ia ka T20,500 shi bnai.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba wai ka jing ialang ba kyrkieh mynta ka miet u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khmat ki nong ialam sengbhalang ba kin kiar na ka jing ia umsnam bad ban duwai na ka bynta ban wanrah ka jing shong shngain hapoh ka jylla.
Ia kane la pynsngew da u Additional Chief Secretary u KN Kumar haba kren ha ka tamasa sohphan kaba  pyblong mynta ka sngi da ka tnad ka rep soh rep pai ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingiakhih, lawan ban synran lang da ki spah ngut ki khynnah pule jong ka tei ka College naduh ki khynnah jong ka Arts,ka  Commerce bad ki khynnah ka Science Stream.
Halor ka pakhang surok u la ong ba kam shym la don ka jingkhanglad ia ki kali ban iaid ban ieng bad kam shym la don ka jingpynkheiñ ia ka hukum ka High Court.
Hynrei kane ka jingpyndonkam u Myntri Rangbah kam seisoh namar ba u kyrtong ka Congress u la shah rem ha u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma.
Kiwei pat kiba iashim bynta ha kane ka jingiatainia ki long u Bah Embhah Syiemlieh, Bah Latiplang Kharkongor, Bah James Ban Basaiawmoit bad u Bah KP Pangngiang.
U SP ka West Khasi hills u Bah S Nongtnger  u la ong ba kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA ki la shah kem katba ki nang iaid da kali Bolero (ML-06 6451).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u kyrtong ka Congress na Mawlai u Bah marbud Dkhar u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u ha kane ka kynti kam dei tang na bynta ki paidbah nongshong shnong ka Mawlai Constituency hynrei jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, 18 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidriewngeit na poh ka Diocese Jowai bad kiwei pat ki para bangeit na ki jaitniam bapher bapher ki la tuid sha ka jingrakhe pynkut ia ka Centenary jong ka Balang Katholik ha Sakhain-Moolimen, ban ia sakhi lang ia ka jingpyn kyntang Lyngdohsohblei ia u Deacon Manbha Pakem bad ia shim bynta ha ka jingiaid proseshon Iukharist kaba la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai ha Sakhain-Moolimen ka Parish Sutnga.
Kane ka jingkylla rong blue ka um ha katei ka wah ka la sdang naduh kine ki khyndiat taiew bad ki paidbah kiba shong shnong ha shilynter kane ka wah ki la iathuh ba daki spah ki dohkha bad kiwei de kiba im ha katei ka wah kila per ha sla um.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad saw ngut kiwei pat ban thombor ïa kane ka briew bad ïa u khun jong ka, tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
“Kane ka  jingjia ka la jia  ha ka por 11 duna eiei bad ngi dang ïaid bad kynsan shu ïohi ïa ki shipai BSF bad u hynmen jong nga u ong ‘ni ki shipai’ hynrei shu kynsan shu  riew beit u kuli", u la bynrap.
Ki don ki tymmen kiba ong ba ha ka por ba bamja ym ju dei ban kren ba phet lut ki soh khawja hynrei kane imat kam da don ka sabut kaba biang ban long kumta hynrei tang ka jingpyntieng ba kan long ka dak ka jingburom ha ka por ba bamja.
New Delhi: Ka kompeni jong ka WhatsApp, ka kren shai ha ka kashari jong ka Delhi High Court, ba katei ka rynsan jong ka Meta, kan hap ban mih noh na India, lada jia ba ka dei ban pynkhein ia ki kyndon, da kaba kiwei pat kin iohi ia ki mesej ba la phah ha ka whatsapp.
Ia kane ka jing pyni nam ha Sohrarim Nook kaba dei ka bynta jongka Trailblazer Community Lab ryngkat ka jingiatreilang ka Curiosity Gym kaba leh ia ka bynta ban kyntiew ia ka sap ki samla ha ka STEM (Science, technology, engineering, mathematics).
Kane ka juk ka don ha ka khim khait kaba khraw ha kaba baroh baroh la ïakwah ban ïadon lut ïa kaba kiwei ruh ki don bad ruh ban kham don khamtam ban ïa kiwei.
“Ka dei ka khyllipmat kaba dap da ka jingsngew sarong ïa nga haba nga leit pdiang hi da lade ïa ka khusnam," u la ong.
U la ong ba kum ka party kaba la synshar ha ki snem kiba la leit ki kam kiba la leh ka Congress ki la phai khmat bïang sha ka party namar ki sngewthuh kaei ka Congress bad aiu ka la leh.
Ha kajuh ka por u la ban jur ruh ba kum kine ki jait prokram ka ai ïa ka kabu ksiar ba ki khynnah skul kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka sap ka phong kaba ki don bad ka jingdonkam ïa ka subjest Science katba dang mih ki sngi ki por.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, (Supply) Ri Bhoi District Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba la dep ban pyllait ia u Khaw AAY, PHH, NON-NFSA, bad PMGKAY na bynta u bnai June 2020 sha baroh ki Dukan Ration (Fair Price Shop) kiba don ha Ri Bhoi.
Lada donkam yn sa pynlong ïa ka ilekshon ha ka General Body Meeting ka ban long ha ka 10 tarik u Lber bad ha kajuh ka sngi yn sa pynbna ïa ki nongjop.
Ah Trai u Blei jong nga u nong iada, Me la jied ia ki Nong Babylon bad pyllong ia ki, kiba khlain khnang ba ki lah ban pynshitom ia ngi.
U Bah HDR Lyngdoh u la pyntip ba ka tnad District Council affairs kan sa ai ia ka jingtip kloi shwa ba un leh eiei.
Namarkata, ka union ka buh ka jingkyrpad ba la long kaba lah, kane ka kompany shna surok ka dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei ym ban shu leh torti namar lada trei torti kan buh jingeh ïa u paidbah ba bun balang.
“Baroh ki jingpynrung kam kiba la leh ha ki por mynshuwa bad baroh ki rai ba la dep ban shim ki long katkum ka reservation policy.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills U Ma Garod LSN Dykes, ula kyntu ïaki nongwan iew bad ki nongshong iew ban ïakhun pyrshah ïaka jaboh plastic kaba pynsniew dur bad pynjakhlia iaka mariang.
Kine ki nongkren baroh ki pynrem jur ïa une u runar uba nud ban pynïap wat ïala ka jong ka kurim.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah W.Nonglang, Deputy Controller, Civil Defence & Home Guard Nongstoiñ ba la pynïaid ïa ka programme, bah P.Marbaniang, Dr Mrs I Mawthoh bad bah J Mawthoh.
DTO jowai lei lafa phi ialeh lisen ruh ka syad bha nga dang mut tang 300 ne 400 kawei hynrei da ki 3500  kawei ka lisen.
La shna ïa ka phlim Ïewduh da u Pradip Kurbah uba na ka jylla Meghalaya bad pynmih da u Sankar Lall Goenka.
U Myntri u la ïamir jingmut ruh shaphang ki sienjam jong ka Tnat Labour and Empowerment jong ka sorkar pdeng ban wanrah ka jingshai bad jingkitkhlieh lyngba ki jingkylla bad ka jingpyntreikam ïa ki Ain Labour.
La ong ba la seng ïa ka Hima Nongkhlaw da ki phra Lyngdoh kiba la synshar ha la ki kyntoit kyntoit ha ki thaiñ Nongkhlaw ha ka snem 1524 ha kaba u Shah jer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima bad la pynlong ruh ïa ka Nongkhlaw kum ka nongbah jong ka Hima bad la ïathuh ruh ba ka Law Lyngdoh Mawphlang ka la don ïa ka rta kaba la palat ïa ka 500 snem bad kaba la ieng kynjreng bad kup ïa ka “Nam" ka “Burom" haduh mynta mynne.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u sordar jong ka shnong Jongksha, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ia kane la pyntip da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka prokram kaba la pynlong  da ka tnad Social Welfare ban sam ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka skhim iathoh shongkurim na ka bynta ki kynthei khunswet, hapoh ka  Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme for Orphan Girls bad ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme kaba la pynlong mynta ka sngi palei ha Ampati kaba dei ruh ka sngi pynkut ia ka tamasa Dimchrang 2014.
Peit ïa ki kyndon ha ka Sixth Schedule ngin ym lap satia kawei ruh kaba kdew ba ki District Council ba ki don ka bor ban teh lakam ïa ka jingwan uba na bar bad lada ka sorkar India ka ïai ai daw ba ka don ka Sixth Schedule nga ong da kaba shai pynkup bor ïa ka District Council da kaba phi tyrsat ha ka Riti Synshar ïa kita ki kyndon kiba ai bor ba ngi lah ban shna ïa kita ki aiñ" ong U Bah Titosstarwel Chyne haba kren ha ka jingpyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP seng kmie.
Shuh shuh, ka la ong ba ka sorkar ka lah ban leh bad wanrah shuh shuh ki pisa noh synñiang haba la sdang ïa katei ka projek ha ryngkat ki paidbah.
Kine ki long u Bah Donkupar War, u Political Adviser, u Thomas Sangma, MLA, u Bah Alexander Hek, MLA, u Bah Lambor Malngiang, MLA, u Bah Gigur Myrthong MLA bad u Bah Ernest Mawrie, President ka BJP kiba long ki Adviser jong u Myntri Rangbah.
Kala buh ka jingkyntu ïa baroh ban long kiba ïatreilang haka imlang ka sahlang lyngba kane ka Center kan ïarap kynjuh ïa kiba pang HIV bad ban rat diengkhong ïa u Drug uba la kynrei mynta ki sngi.
Ngi īohi ha Kine ki TV programme jong kabad ha kiwei kiwei ki TV programme, haba kine ki nongbishar jong kine kine kiki ong īa ki nongīashimbynta ‘sexy’ (kaba mut ‘ibang ne iskuiñ kynshleiñ’) ne ‘wicked’ (kaba mut ‘bymman’), ka pyni ba kita ki nongīashimbynta kidon īa ka jingkyrmen ba kin poi shaduh sha kliarduh jong ka jingīakob ne wat ban jop syndon īa ka thong ruh.
La bun ngut ki briew kiba la syntuid na u shyiap sha kane ka thwei bad ki la ïap ruh.
U bah Process u la dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingjia khnang ban lap ïaki jingshisha baroh kumno ka sdang ba la poi haduh une u pud ban siat iap pathar ïa ki mynsiem briew.
U Southgate u la bteng ban jied biang ïa u watla u la leit ïalehkai sha ka Saudi Pro League, hynrei u la shah beiñ ïa ki katto katne ki paidbah nongkyrshan ka England hadien ba u la wanphai biang ban ïalehkai na ka bynta ka ri pyrshah ïa ka Australia ha Wembley ha u Risaw.
Ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ki long ka Rangmaw Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club bad ka Mawkyrwat Sports Club pyrshah ïa ka Sakwang Sports Club bad ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ki don haduh 16 tylli na ka bynta ka Mawkyrwat Zone.
Ia kane la iathuh da u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh haduh ka jingpyllong ia ka jingialang baar sngi.
Nongstoiñ, Nailur, 1: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Ministry of Jal Shakti Department of Water Resources, River Department & Ganga Rejuvenation kan ai khusnam ïa kino kino seng, ki briew bad kynhun briew kiba la noh synñiang, ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah bad pynkhuid ïa ki um ki wah bad kiba dei hok ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 16 : Ka Aide et Action kawei naki kynhun kaba ju ai jinghikai ïaki samla kiba la pep skul shiteng por bad kumjuh ruh ïaki kynhun SHGs ha Ri-Bhoi District, kala pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki dkhot jong ki SHG bapher bapher na Ri-Bhoi District haka jingsnohkti lang bad ka Bhoirymbong C&RD Block halor ka rukom seng kam lajong ne Enterprise Promotion for Sustainable Development ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Mission (MSRLS).
Ka Anjali, ka la leit phai sha la iing, ynda haba ka la dep ia poi kha bad U Sidhiqui, da ka jingthmu ban iathuh ia ka jingshisha, hynrei ynda haba ki kmie ki kpa jongka, ki la tip shwa ia katei ka jingjia, ka la phet noh na iing, ha ka 30tarik Jylliew 2018.
Ha kajuh ka por u President ka HYC War Jaintia ula ong haba ong konsil kaba mut ban pynneh pynsah, hynrei ka long pynban kaba bam duh, kumjuh ruh wat u CEM u la pynpaw ha ka seng ba ka JHADC ki iabud tang ia ka kam pisa, hynrei kim don ki kam pynroi bad kum ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jing kren u CEM ba ki paitbah ki khlem jied ia ki MDC tang ia ka pisa, hynrei ban leh eiei lane ban iada ia ka jaitbynriew rilum Jaiñtia.
Ka Sister ka la iathuh ruh ba hapoh katei ka kynhun ki la don ruh ki Advisory Committee ha la ki jong ki jong ki dong bad ki jaka, bad katei ka Committee ka ju pynlong ruh ka jingiasyllok kaba shisien shibnai, ka la ong ruh ba katei ka kynhun ki khynnah ba trei bylla ing briew ka ju ia trei ryngkat ryngkat bad ka tnad CWC, bad ki ju pynlong ruh ka jingiasyllok kaba man ka por.
Shillong, 29 Risaw:Ka sor Shillong la mut dur ba lashai ka sngi kan sa shlei smam da ki nongiaid paidbah ban wan na kylleng ki jaka ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah ba la khot da ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep.
U ong ba ka jingïai pynslem ban register ïa ka ejahar ka la buh ïa ki Pulit ha North Garo Hills ha ka jinglehraiñ haba phai sha ka jingregister bad tohkit ïa ki kam bymman khamtam lei ka jingkynnoh bamsap.
Ka PDF ka la rai ban pynïeng ïa u general secretary ka seng, u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023.
Ka dei ban pynshong nongrim ha u symbai ym ha ka sla ka ban pyut noh.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai na West Jaiñtia Hills District ki la shah jied ban leit shah pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka klob ïalehkai Indian Super League, ka Bengaluru Football Club.
Shillong, 31 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba don ha New Delhi um pat iakynduh satia ia ka Sonia Gandhi ne ia ki nongialam ka AICC, ban iakren ia ki kam ka party hadien ba ka la mih ka jingiakhih ban weng noh ia u na ka shuki nongialam ka party.
Kane ka jing mih paitbah da ki phew ngut ki dkhot ka seng kaba la wan shim bynta lang da ki samla kynthei bad shynrang, ban iaid ha khmat ka Secretariat bad pyllun ka IGP, ka long kum ban dawa, na ka sorkar ba kan thaw da ka policy thungkam thung jam ba 80% ia ki trai jylla, ha ki kompeni shimet.
Ha jaka ka ILP ba dawa ki paidbah, ka sorkar pat ka la wanrah pynban da ka OLP ne ka Outer Line Permit, kata ha kaba ka la kyndang bad beh naphang ia ki trai jylla kumba ka la jia ha ka shnong Umsawli bad Mawtari," la ong u Bah Nongrum.
Ka ai jait kmie bad ka ai jait kpa kim don jingiadei ei ei bad ka shong sang.
Ka jingthung kam ïa kine ki briew ka la long da kaba shu pynbam tyngka kaba la long naduh T.5 lak haduh T.15 lak tang na ka bynta ban ïoh ïa ka kam hadien ba kim lah ne jop ha ki Selection Test.
“ki nonghikai ki dei ka nongrim jong ka jingshakri khlem tyngkai bad ha ka jingngeit jong nga, ki dei ka enjin jong ka roi ka par ha ka ri", la ong u Lat.
Ha kaba kut duh la shimti sa u kyrtong u bah Paliar ban ai jingkren ha kaba u la kren da kaba siat pharshi da ka kaba u la ong ba baroh saw ngut ki kyrtong ki ban iakhun na Rambrai ki long thik kum ki saw ngut ki matlah ha ka jingiathuh khana ha kaba ki paidbah ki dei ki doctor kiba la phah ia kitei ki matlah ban tba ia u hati bad ban batai pat ba ka dur ka long kumno katba u hati pat ka dei ka district council, bad ki paidbah ki dei ban jied ia u matlah u ba shemphang u ba lah ban batai ia ka dur jong u hati ym ia ki wei pat ki matlah kiba la shu batai stad khlem ka jingtip kaba biang.
Shillong: Ki ar seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU),  ki la ioh ka jing ujor na ka kong Rose Salva Shullai, kaba don karkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) ha Salini Colony,  Mihmyntdu Village West Jaintia Hills, ha kaba ka laisen jongka, ka dei naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka Licence No.11715001000133 kumba la 3 (lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019.
"Utei u rangïalehkai ba dang 30 snem ka rta u la ngat ha kiba bun ki jingmynsaw naduh ba u la pynïasoh sha Old Trafford ha u 2021 bad u la pynbna ruh ban shongthait na ka kam ïalehkai jong ka France ha u Rymphang.
Dei ïa kane keiñ ba ngi khot ka ‘social audit’ lane ka jingshim jingkheiñ da ki riew paidbah ïa ka rukom trei kam ki tnad sorkar baroh naduh ka PWD kaba dei peit ïa ki surok bad ki jingkieng, ka PHED kaba dei ban pynbiang ïa ka um bam um dih, bad kiwei pat ki department ruh.
Ngi donkam shisha kum une u nongïalam na ka bynta ka jylla".
Katno ka long ka jingjah burom ïa ka jylla!Ka sorkar kaba pynlut pisa ha kaban thied ïa ki kali kiba da ki phew lak bad kiba kot wat sha ki klur tyngka ban shong ki myntri sorkar bad ki ophisar ka la dei ban sngew lehraiñ ba kita kiba la hikai teng ïa ki bad ïa ki khun ki kti jong ki ki hap ban im khlem tulop da ki phew bnai.
Ym tang katta, hynrei, ka jingshim ram jong ki longing longsem, ka kiew mynta u snem, sha ka 5.8 percent, na kaba long tang 3.8 percent ha u snem 2022 bad katei ka pyni, ba ki longing, ha kine ki sngi, ki shaniah, ia ki jingdonkam jongki, da kaba shu panram panshah ne pan kylliang, na kiwei, ia ki jingdonkam jongki ha iing ha sem.
Hato ka Health Department jong ka jylla Meghalaya ka dei jong ka jylla ne ka dei ka tnad Sorkar Pdeng?  Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynbeit mar mar ïa kane ka kam bad kyntu ïa kaba ka dei ban long ka nongaikam ïa ki trai jylla ym ïa ki bar jylla," la ong shuh shuh ka Seng.
Mynta ka sngi 11 th July 2022 la pynpep noh ia ka General Election jong ka Jaintia Hills Truck Owner association (JHTOA)   na ki daw  ki bym lah ban kiar.
Kumta ka GSU ka kwah ba u CEM ka GHADC u dei ban pynsted noh ïa kane ka kam ruh.
Ki nongïalam ka National People’s Party East Khasi Hills kila ïakynduh ban ïakren halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekhson na ka bynta kane ka konstitwensi.
Hooid ngi lah ïohi shisha ïa ka jingwan buhai shnong ki bar jylla na kylleng ka Ri India shapoh kane ka Ri Khasi jong ngi.
Ranikor, Ïaïong 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid ka ri India, ka ophis jong u Sub Divisional & Health Officer, I/c BPMU, Ranikor mynta ka sngi u la pynlong ïa ka Health Mela ba shisngi ha United Khasi & Garo Upper Primary School Ranikor da ka jingthmu ban ai jingshakri kaba biang bad ba paka khlem da donkam siew dor ei ei ïa ki paid nongshong shnong ha kaba ïa dei bad kiba bun ki skhim sorkar kiba ïa dei bad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ka ban pynrung kyrteng ïa ki nongïashimbynta.
Hynrei, ka long pat kaba ban saindur ïa u briew ynda u la rangbah.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ha ka 15 tarik Naiwieng 2021, ka la rai ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas na ka bynta ban kynmaw burom ïa u Birsam Munda, u nongïaleh laitluid ki riewlum.
Ka la don ka jingleh burom ia utei u nongialam, hynnin ka sngi, ha kaba la dei ban siat suloi 22 sien sha suin, kum ka dak jong ka jing burom ia utei u nongialam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet Sngi Saitjaiñ ha ka por 9 baje janmiet, ha kaba u dang wan phai na ka Shnong Mawsmai ban ïa kynduh ïa ki briew, hynrei hadien ba la poi ha Jorobat pyrshah bad ka Police Outpost ka Assam kaba don ha Jorobat, uwei u maw u la wan her kynsan na ka Kali Assam bad u la pei lyngba na ka jingkhang ïit jong ka bynta ba shadien ka kali.
Shillong:Ka KHNAM, ka la thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing pynheh rta, na ka bynta kito kiba kwah ban rung sha ki kam sorkar.
’“Naduh ki por mynshuwa baroh ki tip ba ki Dorbar shnong ki don ia ka kamram haba dei bad ka synshar khadar, namar kata ka sorkar India lyngba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh noh ia ki, kum kita ki ‘Traditionals Heads’ hapoh ka ri India" la bynrap u bah R.L Blah.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ban ai 3 klur tyngka na bynta ban tei ïa ka ophis treikam kaba paka jong ka Block kaba la treikam ha ka jingtei kaba dei naduh ka por jong ka por Assam.
“Ka ain shongwai te ngin nym pdiang.
Ka Shillong bad kiwei ki jaka ki la nangroi naduh kata ka por bad ruh khamtam hadien ka jingioh laitluid ka RI India ha u snem 1947 bad ka jingioh la ka jong ka jylla ha u snem 1972.
Shillong:  U bah Generous Warlarpih haba iakren bad u Rupang  u la ong, “Ngi la shah thwet pulit kylla mangi ki nongshah leh haka jaka  ki nongleh, haei kata kajingbishar hok ia u rit u ria,"la bynniaw da kaba bteng ba la suba jur ba don kaei re kaei kaba khynniat nadien.
U CEM u la ong ba halor kane ka mat, ka bol ka don ha kti ka Kashari jong u Lat ka jylla, la un mynjur ne em ia ka Bill.
U la don uwei u riew rangbah, uba sah ha kawei ka shnong kaba don ha khappud, uba la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim nud shuh ban kren ia ki jingshisha, ka dei hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah khot hajir ha ki Pulit Assam bad kiba la mad ruh ia ka jingshah set bun bun sngi ha iing byndi, kata ka la jia tang namar ba ki la shah pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong ki ha ki Kotkhubor, namar shisien uno uno u briew uba la paw kyrteng ha ryngkat ka dur bad uba kren pyrshah ia ki kam thombor ki Pulit Assam, kaba mut un sa shah thwet beit ha ki pulit Assam.
Ïa kane ki ong ka ‘conflict of interest’ ha ka ktien phareng.
Haba ai jingkren na u Sports Secretary u la ai ka jingsneng jingkraw bad ai mynsiem ïa kitei ki nongïalehkai ba kin trei shitom ha shwa ba kin leit ïashim bynta ha katei ka tournament, khnang ba kin dup poi sha kliar jong ka nam.
Ka Pentecost ka dei ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid, hynῆiew taїew lane sanphew sngi hadien ba u Jisu u la їap bad mihpat.
Ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh, ki la byrngem ba lada ka NHAI kam bud ïa kitei ki kyndon ban maramot ïa ka surok, kin shim ïa ka synjam ban khang tala noh ïa ka jaka khrong pisa, Toll Gate, kin khang ïa ka lynti na ka surok national highway ha Narpuh bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Narpuh Circle Bah K.S.Suchiang, u la ong, ka jinglong jingman ka surok national highway naduh Mynkre shaduh Malidor ka la sniew shaba palat, la bun sa tang ki thliew ba lang um kum ki pung dohka, bun ruh ki kali kiba la julor bad sniew ha lynti na ka daw ka jing sniew palat ka surok, kumjuh ruh kane ka jinglong ka surok ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki nongñiah kali bad ki paidbah kiba leit ba wan, ka buh jingeh ruh khamtam ïa kito ki kali kit nongpang “Ngim lah shah shuh namar ngi la shah ban beiñ shaba palat pud, kane ka jingleh mynti ka sorkar bad ka NHAI ka pynbor ïa ngi ba ngi dei ban leh eiei bad mih shakhmat namar ngi pyrkhat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan, lada ka sorkar bad ka NHAI kim leh eiei ngin shim noh da kawei pat ka synjam.
La bthah ia baroh ki nongpang kiba don ha NEIGRIHMS ban shim ia kane ka kabu ban ioh ha ka dor kaba bit na ka AMRIT Pharmacy kaba don hapoh ka NEIGRIHMS hospital.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki ophisar ban ym ïapeiñ halor ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad ong ruh ba kin sdang ïa ka kam ha ka ban wanlam noh ïa ki sha la ïing da kaba pynbiang ïa ki liengsuiñ.
Katkum ka jingpynsngew na u bah Wanshwa Nongtdu, la ong ba kitei ki ar ngut ki trai par ki ban sa pyntrei ïa ki par mawshun, ki la kular ba kin ïaid katkum ki kyndon ki ban ïada ïa ka mariang bad ki ban wanrah ïa ka mariang kaba khuid bad kaba koit ka khiah ka ban nym ktah ïa ki paidbah jong ka thaiñ, la ong ba ki la kular ruh ban thung ïa ki dieng ki siej, ban ker ïa ka jaka ba don ki par mawshun, ym tang katta ki la kular ruh ba kane ka long ruh ka lad ai kam ai jam ïa ki paidbah ha kaba yn sa ai ruh ïa ki jinghikai ïa ki nongtrei ha kata ka rukom ba kin pyntrei ïa ki par da ki kor ki bor jong ka juk ba mynta.
ïa u Thlen la ju tip ym tang kum uta u ksuid ban klun ïa ka rngiew jong ki briew haduh ba kin da khrew bad iap jynduh, hynrei ka dei ïa u kynja bseiñ baheh uba ym ju puh da ka sni, hynrei uba klun ban bam ïa kaei kaei.
Katkum ka jingïathuh jong u professor Morgan, kane ka ktah hapdeng 10% bad 20% na ki samla pule hapoh ki sorbah jong ka dewbah Asia.
Ha ka jingai khublei ïa ki Nongthoh khubor, u Lat, kyntu ïa ki ba kin wanrah ïa ka jingsuk bad ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
“Ym dei ki Myntri ka jylla ne u Chief Executive Member (CEMs) jong ka district councils kiba iada ia kahynrei kadei ka ain kaba ai ka jingiada ia ka jylla kynthup ruh ia ka jylla Meghalaya,"la ong u Mukul.
Hadien ba la dep ban plie ia katei ka sem ap kali, la pynlong jingialang kaba khyndiat por ha Iing durbar jong katei ka shnong, ha kaba kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah ieh bein bad sahdien katei ka shnong bad khamtam eh kaba iadei bad u surok.
Haba buh hakhmat ïa ka thong jong ka skhim, haduh 11 tylli ki project ki la kot haduh T.1503.44 klur, kynthup ïa 7 tylli ki project ba la pynbna ha ka mang tyngka 2022-2023, la dep ban jied ban pyllait pisa noh ha une u snem mang tyngka 2022-2023.
Hadien katei, kine ki riewpawkhmat ki la sam ïa ka Cash Awards sha ki nongïoh pdiang ïa ki medal ha ka liang bapher bapher.
“Lada u ( Bernard) u thew sha ki jingpynkhun kiba don ha ki mawkyndon shadien jong ka stadium ïa kaba nga antad ba ka dei, kane ka dei ka rukom ba kumno ki mynkyndon kin long.
Hynrei kane ka jingtrei shitom ka MLP kala shah theh umpjah hadien ba kumno re kumno u nongialehkai jong u la bakla thep sha ka kol lajong haka minit kaba 64.
Shillong: Ka kong Rebecca Suchiang,  Additional Chief Secretary, jong ka sorkar Jylla, ka pyntip mynta ka sngi, ba ha U Nailar ban wan, yn plie sa ar tylli ki iew khappud bad kitei ki dei ha  Bholaganj bad ha Ryngku jong ka East Khasi Hills.
Hynrei, ka Sorkar ka dei ban peit ba don ki surok kiba ym lah ban shan.
Jowai: Ki shipai Navy kiba la wan ban iasnohkti lang bad kiwei de ki kynhun pyllait im ha ka jingjia shlei um ka par dewiong ha Khloo Ryngskan ha kaba 15 ngut ki la shah tap, kim pat lah satia ban sei ia ka met kaba la lap napoh ka krem.
Nangta ka la don ka jingtwa jong ki kynroh ïing briew, ki surok.
U Bah K.P.Pangniang, u la ong ba katei ka surok kaba sdang naduh Nongkhlaiñ ka pynïasoh bad ka surok Riangdo-Athiabari, ka dei ruh ka surok kaba ki paitbah katei ka thaiñ ki donkam haduh katta katta ban leit sha ïew Hahim, namar ba ka dei ka ïew kaba ki pynïaid ïa ki mar rep jong ki kum u sying, u kwai, ka kait, ki soh, ki jhur ki jep bad ki wei kiwei.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ai da ka jingujor sha ki pulit ka thanad Sadar halor ka ‘jingjah’ jong ki lai ngut ki MLA.Ka seng lyngba u Education Secretary, u Bah Arnold Nongdhar, ka la pyntip da ka jingthoh sha ki pulit ba ka HITO ka la ïoh ïa ki jingpyntip  na ki jaka bapher bapher ba ki briew ki la leit ban ïakynduh ïa ki MLA ha ki shnong kiba kine ki MLA ki mihkhmat na ka bynta ban leit ban ai ïa ka shithi sha ki bad ban rah ruh ïa ka mat halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla, hynrei kine ki MLA kim shym la don ha ki ïing sah jong ki.
Ha Delhi, kiba iap baroh ki long  1,837 ngut bad sa kiba iap, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  437 ngut.
Ha kajuh ka por, ka jingwan jong ki nongthep vote baroh ka la poi sha ka 67.86 percent ha kaba 589731 lak ngut ki paidbah ki la wan thep vote ban jied ia ki 29 ngut na ki 162 ngut kum ki MDC sha ka GHADC.Ka Babelpara constituency  ha West Garo Hills district ka dei kaba wan bun tam ki nongthep vote haduh 85.44 percent katba ka Willamnagar ka dei kaba rit tam kaba wan tang 36.67 percent.
Shillong, Jylliew 20 : U Myntri ka tnad Animal Husbandary & Veterinary, Bah AL Hek u la ong ba ka jingtest formalin ïa ki dohkha kadei ban long ha ka jaka ba don ka cold storage bad ruh ka jaka pynieng kali kaba biang.
U Bah Ardent ula ong ba ka jingiakhih jong ka VPP ka dei namar ba shah ktah Meghalaya Lokayukta, kaba tohkit iaka kam bamsap bad ban pynshitom ia ki nong bamsap, kumta lada don ba ktah iaka Lokayukta ka VPP kan ieng ban pyrshah bad ban pynbeit ban pynkhlain iaka Meghalaya Lokayukta.
New Delhi: Ka phlim Super 30 jong U Hrithik Roshan, kaba la mih paidbah ha ka sngi thohdieng, ka la kamai haduh T.30klur haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Kine ki kynthup ïa u Fullshai Myrboh, Ebhameki Warjri, Daomanmi Mynsong, lefferson Ryndong, Banshanskhemkupar Nongkhlaw, Pynïohnam Myrboh, Steven.
Dei na kata ka daw ki riew stad saian bun ki la pyrshang ban wad ia uta u Blei hangno u don ne u shong hynrei long lehnohei, haba tang ia ki met bneng kim pat poi lut, kumno kin wad sa ia u Blei ? Bad haba kim shem kim lah ban pynshisha (proof) na kata ka daw bun ki ong – ymdon u Blei.
Shillong, Lber, 02: Arngut ki MLA jong ka BJP, u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei ki la jop biang ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ Jylla na Pynthorumkhrah bad South Shillong Constituency.
Halor katei ka jing leh jong ki ka shnong kam bynse ban leit jurip ia katei ka jing trei surok bad la shem ka long shisha bad mar kumta, la phah da ka jing thoh sha U Lyngdoh sohiong bad sha u BDO Sohiong C&Rd block ban pyn sangeh noh mardor shwa khnang ban lait na ki jing eh bad kino kino ki jing kynrum kynram hadien habud.
N.Lyngdoh, mynta lah kumba 30 snem eiei, u Bah Herlambok War, ula kyntu ia ki nongialam ba thymmai ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ba kin ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew shakhmat da ka jingthmu ba sotti ba khlem thohbria, naba haba rung hapoh ka iing thymmai donkam ban nang pynbha shuh shuh (Finishing Touch) bad haba dang sdang hap ban kynduh shibun ki jingeh bad kaba sdang ban jam yn sa iohi kiei kiei ki jingshem kiba long kiba eh.
Watla katta, ym pat lah ban pyntikna la katei ka lieng ka dang kylla ha ka Sngi U Blei ne naduh ki sngi ba la leit, hynrei ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ka la pyntip ba ka la iohi ia katei ka lieng kaba la per ha ka duriaw hajan jong katei ka dew lynnong.
Shillong: U MLA ka 17 North Shillong konstitwensi, uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la thoh shithi mynhynnin ka sngi sha u President Rangbah ka KHNAM u ba Pyndap Saibon bad u la dawa ba u bah Pyndap u dei ban risaiñ noh na ka kam President.
Ha Jowai (ST), la don haduh 41,345 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,464 ngut k shynrang bad 21,881 ngut ki kynthei.
La ïoh ruh ban thaw ïa ka relief bad medical camp bad kiwei kiwei ha madan ïalehkai jong ka skul St Peters Higher Secondary School Pyndengrei, na ka bynta ban ïoh ai jingïarap sha ki shnong ki thaw kiba la shah ktah ha U Jumai.
Ioanis 1:29.
Ki bym don ia kane ka maternity card, kin nym ioh ia kane ka pisa  namar ba kane ka dei ka kyndon ba la buh da ka sorkar.
Haba iakren, ki pulit ki la iathuh ba ki la pynngat kes pyrshah ia utei uba shah kynnoh ban shjoh katkum ka IPC.Ka HNPF ka la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit.
Iada naka jingpang klongsnam-:Nalor ka jingdon ka Vitamin B-complex bad C, minerals bad roughage,u phan u don ruh iaki substances kiba la ju tip kum ka carotenoids (lutien bad zeaxanthin).
Hynrei ka jingeh jongki kaba kham sngew ngiah, ka long ba don ki kontraktor kiba shna hynrei ki la sangeh noh tip naei ka daw.
“Ngi la rai ban weng noh ia katei ka jingpynduna ia ka khajna, ba ka ktah ia ka jinghiar kamai jong ka Jylla" ong U James PK Sangma, sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ka tnat elekshon ka la wanrah ruh ia ka C-vigil apps, ka ban aibor ia ki nong shong shnong ba kin phah kino kino ki jing ujor sha ka tnat pyniaid elekshon haba iadei ba ki rukom pyniaid elekshon ne ki jingleh jong kino kino ki parti haba iadei bad ka elekshon.
Ki nongialam ka balang Catholic, kiba na Brazil, ki ia kynduh ia U Pope ban iakren halor kane ka phang bad ban ailad ba kito kiba don ha katei ka Balang, ba kin shim bynta thikna ha ka jinglehniam Mass.
Nongpoh:U Bah I.Kharmon, District Transports Officer ha Ri Bhoi, u la phah ia ka jingpynbna sha baroh ki paidbah hapoh ka Distrik, ba ki lah ban rejister ia ka Fastag ha ki kali jong ki hapoh ka Ophis u DTO kaba don ha Nongpoh, ha kaba la buh ruh ia ka jaka treikam na ka bynta ban pynbiang ia ka Fastag, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba kwah ban register ha ki kali jong ki.
Ha Mawrynkneng ki la thung Convener ia ka kong Ampareen Lyngdoh wat la ki tip shai ba u bah Charles Pyngrope, u ba dei u trai ka Constituency, hynrei balei ki ai ia ka Kong Ampareen bad haba la rem la shu ia kynnoh iwei ia iwei.
Ka don ruh ka jinglaitluid ban kynthih Party katba mon na kawei ka Party sha kawei pat.
“Ka jingsngew rit ka kyntiew ia u briew bad ki khynnah samla pule kidei ban tip ia ka akor ka burom", la ong I Evamogricia.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2411ngut bad kiba la jem ki long 4,694 ngut bad kiba iap ki long 60 ngut baroh.
Na ka liang u DC u la pyntip ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka jinglong jingman ha katei ka jingkieng ka la sniew shibun ha kaba ki nar rod ki la paw lut shalor bad kaba buh jingma shibun ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ka jingwad jingtip ka long ruh kumno bad ha kano ka dur ka Sorkar Jylla ka pynlut ban siew tulop ia ki nonghikai bad ka pynlut ruh na ka bynta ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Dei halor kane ka bynta ba ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RA WA) ka la leit ban ialap hynnin ka Sngi Saitjaiñ sha ka shnong Mawtari na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ka jinglong ka mariang kaba bha ha katei ka shnong.
Nga ong iaphi ia bishar kam long kaba bha ba kane kan wan taplup ia ka jaitbynriew jong ngi", la ong u bah Metbah.
Haba tohkit ia ka jaka sah jong kine ki bar jylla, bun ki dei na ka shnong Barpeta Assam, Silchar bad kiwei.
Na ka liang u President ka Sein Raij Tuber, u ma Helping Phawa u la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki paidbah na marjan shnong bad katei ka jaka, kane ka jingshah pyniap ki mrad ka la bteng naduh ba la shah khang tih dewiong.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala khur namjop hadien ba ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Moosalyngkat.
Haka 16 tarik Nailar, ka Lumkhangdong kan iakhun pyrshah iaka Pateinki Sabah, Mulang Ialong pyrshah iaka Moodop Royal, Madankynsaw pyrshah iaka Myrjai bad ka Da i Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya mynta kala ïaid lynti kumba 51 snem bad lah ruh ban sakhi shibun ki jingkylla haka liang ka roi ka par naduh ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam jngohkai pyrthei, ka jingthaw ïaki Self Help Group ban ailad ïaki longkmie ba kin sengkam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat bad shibun kiwei pat ki jingdonkam ba kum ka jylla ka dang donkam ban kyntiew haki liang baroh kumba la sakhi ba ka jylla Meghalaya ka dei ruh kaba riew spah haka riti ka dustur, ka kolshor tynrai bad donkam ka jingïatreilang jong ki paidbah ban lah ban poi sha ka thong kumba angnud.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei kajing wan jong u eriong ha katei ka thain kala wanrah ruh ia ka jingjulor ia ki jingthung jingtep bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki nongialam shnong jong kitei ki shnong ki la iathuh ruh ba kila dep ruh ban pyntip sha ki ophis jong ki Block bad kumjuh ruh sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ba kin sngewbha ban leh ei ei halor katei ka jingjia.
Wat la ha katei ka jingjia kylla kali, la iohi ba ka la shisha kaba ishyrkhei, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, laitnoh tang u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, kiba la mynsaw malu mala.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki nongrep ka la hiar na ka 48.1percent ha u snem 2001 sha 41.7 percent ha 2011.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia shuh ia ka sngi ka miet,kim salia shuh ia ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh ia ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ia bishni pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ia phoi bad ia pait iapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
Ha ba ïakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Shakliar Warjriu la pynpaw ba ka Sports department ka la nang pynkhreh shait shait ha ka ban pynlong ïa ka Meghalaya games 2024, katkum ka jingïohi jong u haba leit jngoh dalade ïa ki jaka ban sa pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher.
Mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingleit jurip jong ki ia ki nongrep na ka liang jong ka KSU ka la shem ba ki nongrep ki la shah ban bein, ha kaba bun buh ki kali kit marrep kila shah pynphai noh shiteng lynti ha ki pulit.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai Sports ba Lai sngi ka skul Lawbyrwa Lower Primary School, ha madan ialehkai ka shnong Lawbyrwa ha Ri Bhoi, ka Green House ka la ioh ban khur ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban khur bun point bad pynliem lut ia kiwei pat ki House kiba don ha katei ka skul.
Haba pynpaw ba ka jingkylli ba pyndonkam ka IIPH ïa ki kamra jong ka NIFT Campus kam mih satia, u DHS ula ong “Ka kam jong ka Capus barim ka NIFT ba ju pyndonkam mynshwa kum ka Ophis Malaria, ka dei jong ka DHS (MI).
La ai ïa kine ki khusnam sha ki nonghikai na ka bynta ki kam ratbah kaba ki la leh ha kaba ïadei bad ka pule puthi jong ki khynnah hapoh jong ka distrik, kumju ruh kiwei pat ki kam kiba ki la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Ban ianujor ia kiba sah ha sor bad ma ngi shane te ym iahap shuh phi kmie u Ksan.
U bah Myrsing haba pynshai halor katei ka phang, u la ong ba kum uwei na ki nongshong shnong ha Block II, kaba dei ka jaka khappud kaba ki jingïakajia bad ka Assam ki mih na ka por sha ka por, u sngewthuh shai ïa ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ Langpih ki ïakynduh, hynrei wat la ki ïakynduh jingeh man ka por ruh ki dei ban sngewthuh ba ka shong suk shong saiñ para nongshong shnong ka dei kaba donkam eh.
" La iathuh u Bah Deng [yn dang bteng].
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah L.Nongrang, Secretary ka Dorbar Shnong Pyndengumïong bad la ïoh jingkren na u Bah Gilbert Laloo, Secretary ka Synjuk Rangbah Shnong Upper Shillong, Bah Grossper Ryntathian, uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Mairang.
Khnang ban pyndap ia kane ka jingdawa ba khraw, ha ka jingnang jingstad ba mynta, ka Veterinary Science ka la pyrshang shibun ki lad ban pynmih ia ki jait syiar kiba lah ban kha pylleng shibun bad ruh ia ka rukom ri ba khambha.
Ki phra ngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Deishim O Lamurong 26 Snem karta, u Bakstar Dkhar 32 Snem karta,u Cherishme Dkhar 23 Snem karta, u Eborlang Nongtdu 35 Snem ka karta,u Emerson Dkhar 25 snem, u Roilang Dkhar 36 Snem, Henry Shangpung 32 Snem bad Thynda Lyngdoh 36 Snem.
Ki ktien kiba ong kumne, “kumne ba mem shym la ngeit ia ki ktien jong nga, ia kiba yn pyndep ha ka iia jong ki".
Haba iadei bad katei ka Jingkieng kaba yn sa shna noh shen, u MLA u la ong ruh, ba u la dep kren sha ki bor ba deipeit, kaba u la kyntu ia ki ba ynda ki la shna ia katei ka Jingkieng, ki dei ruh ban shna sa ia ki jaka iaid kjat (Footpath) na baroh arliang ka Jingkieng, khnang ba kan pynsuk ia ki briew kiba iaid kjat, ong u MLA Jirang.
“Ia ngi la ai jinghikai ha lum Durama bad la iarap ia ka seng GNLA da ka ULFA, NLFT", la bynrap u Anurag.
Nongpoh, Nailur 14: Ki paidbah jong ka thaiñ Marmaiñ kiba leit ba wan lyngba u surok Nongpoh-Umden-Sonapur (NUS) ki hap ban mad ka jingeh kaba khraw haka leit ka wan kaba lah ruh ban buh jingma bad wanrah ki jingjia ba sngewsih ïaka leit ka wan jong ki paidbah hadien ka jingtwa khyndew ha kine ki sngi namar ka jingther u lapbah.
Nalor kata ha ba sakhi da la ki jong ki khmat, la iohi ba ka jingbuh ia kitei ki line zebra ka shu long kamkai noh.
Hadien ba la pyndep ia kane ka jingai jinghikai, kine ki volunteer kin ioh pdiang ia ki tiar jingiada bad kiwei pat kum ki life jacket, jingtbeh (torch), gloves, tarik, tiar aijingsumar, jingpulit, ki bilor um, musari, ki T shirt ki ba don ia ka shap jong ka NDMA ki helmet bad kiwei kiwei pat.
Ka Lawei Smit SC ka la ïoh ban thep kol biang lyngba ka Barikor Kurbah ha ka minit kaba 43.
Shwa ia kane haba kren sha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, u MLA ka liangpyrshah u James K Sangma u la ong ba ka daw ba la wanrah ia kane ka NOM, ka dei namar ba u Lamphang um shym la ailad ia ka por kaba biang ban ioh iakren ia ki mat ka jylla ha ka iing dorbar thawain da kaba buh sngi tang khyndiat eh.
New Delhi:Ka sorkar BJP, ba la khlieh da U Narendra Modi, ka la jop ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, ha ka iing dorbar Lok Sabbha, ha kaba kito kiba kyrshan ia ka sorkar ki don 325ngut, katba kiba pyrshah, k don 126ngut.
Nga la kylli, “mano lih une?" Kat kum ka jingsngew thuh ka jong nga, da ka jingphuh samrkhie jingblei, I la jubab ia nga, “Paralok, Ma Nga phi I Archbishop.
Ka Niam Behdienkhlam man ko ka chad ñiam ka yong u khon Ynñiaw wasa  kawa man ka ia kdoh kular ha pyrdi u Ynñiaw wasa wa u Trekirot.
Halor kane, ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap la ka don shisha ne em kum kane ka jingbyrngem na ki dkhot kynhun runar.
Ka la long kumjuh ia ka Wah Umlew, ha kaba ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongtraw bad kiba don hajan jong katei ka Wah, kaba don harud ka Suroh Shillong By-Pass, ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia katei ka Wah, kaba dei ruh kawei na ki Wah ha Ri Bhoi, kaba don bunjait ki Dohkha Dohpnat bad kaba khring ruh ia ki nongwan shang pyrthei.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Shillong College Central Library ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynkut noh ïa ka Library Orientation Programme kaba san sngi halor ka phang, “Beyond Books: Unveiling the Digital Realm" kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad pynkut noh ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ngam pat ju kham ïohsngew ba ki kynthei kin shet-kylla ïa uno uno u kyrtong shisien ba ki la kut jingmut ban ïarap ïa u.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban pyrkhat janai bad puson bha ymdei ban shu jied mata madei kat ia uba lap ne kat ia uba kloi ban ai baisha namar ka ban long nongialam kamdei ka kam kaba suk.
“Ka jingïaleh politik da kaba wanrah ïa ka niam, ka dei kaba leh da kiwei ki party, ym da ka BJP.Kaba pynlong ïa ngi ba ngin sngewsarong ka long ba ki dkhot ka BJP ki la trei ei na ka bynta ban pynïaid ïa kine ki rynsan ‘Social Media’; ym kumba long kiwei ki party, kiba ïa ki ‘Social Media’, jong ki la pynïaid da ki kompeni shimet," la ong u Bah Mawrie.
U la pynkynmaw ruh ba katto katne snem mynshwa, ka la don teng ka jingleit peit ïa kane ka surok na Mawmaram sha Ri Bhoi da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Haba kylli, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki Regional Committee kila rai ban aiti noh ïa ka kaiphod sha la ki jong ki Sorkar Jylla hapoh u bnai Nailar mynta u snem.
Kane ka long hadien ka jingtest Covid -19, ia ki 10 ngut ki briew kiba sah ha Ribhoi District, kata 5 ngut na Khanapara, 4 ngut na 13 Mile bad 1 na Umden Nongtluh bad mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khia ka la sdang ia ka jingtest naphang (random testing) na ka shnong  Khanapara.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynmih ia ka hukum ban shah noh ia ki jaka lehniam ban plie noh naduh 8 tarik Jylliew 2020.
Ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha Jowai, ka Rangdajied ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Knerktilang Buam ha ka minit kaba 12.
“Ka UDP Pynursla circle ka sngewkhia jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shu aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni kaba lah ban ktah jur ia kiba thang bording khamtam ia kiba duk kiba jynjar", la ong ka kyrwoh u President ka UDP u Bah Aihok Khongmalai bad u Secretary u Bah Hame Khongsit.
Naka liang ka seng lyngba katei ka jingthoh ka la buh ruh ka jingkyntu ïa u Syiem ka Raid Marwet ba ka jingpynthikna ïaki kot ki sla ka dei ban long hadien u snem 1972.
Ka Angelina kaba dang pule ha poh St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la  lah ban thep haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ïa kane ka jingleit tur sha secretariat la ïalam da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
Ka jingbishni pihuiñ bad ka mynsiem atlukhi ka jur bha bad ka mynsiem tharai sniew ka rung ha ki teng ka mih wat ka jingkhiehbitar kat haduh ba kan poi wat shaduh ka jingïaphet lok ne haduh ban da ïalait sanshyieng syndon.
Saw ngut kiwei ba la mynsaw jur la tip kyrteng kum Ka kong ShalariKharbani bad ka Kong Koderli Thongni baroh ar ngut na Sadew, uRangstar Kurbah na Lyngkhoi bad u Farizul Lyngdoh Lyngkhoi u nongniahka kali na shnong Lyngkhoi ki la mynsaw jur bad la pynkit sha ShillongCivil hospital, la ong u SDPO u Bah IO Swer.
Mardor hi ka Meghalaya High Court ka la pyntreikam nyngkong ïa ka Roster system ha baroh ki jingthung kam ha High Court, District Court, Sub-Divisional Court bad kiwei de kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka High Court (Notification No.HCM.II/39/2022/Estt Dated Shillong 14 June 2022).
Kumta ka  Telangana State Forest Development Corporation, ka la rai ban pynbiang dieng thang haduh shi hajar ton sha ki jaka thang briew ha  Hyderabad bad ha kiwei de ki nongbah jong ka jylla, khnang ba kin lah ban ioh pyndonkam, ha kaba thang met iap, na ka daw jong ka jingbun bah kiba iap na ka khlam covid.
fa@gmail.
“Hynrei nga iada ia baroh ar liang, sha ka liangpyrshah bad sha ka liangsynshar", la ong u Dr Donkupar.
Ka jingiapynbeit hapdeng kitei ki ar ngut la ong ba ka dang iaid mynta mano ban shimti ia ka kam nongialam bad la ong ruh ba katei ka kynhun kitei ki 2 ngut ka la don lypa ha kti kumba 5 ngut ki MDC tangba haduh mynta kim pat lah ban pynthikna ba kin ioh ia ka nombar kaba biang bad ki lad khubor ki la ong ba lada kin ia ka nombar kaba biang shen kin sa khih noh ban pynpaw pyrthei.
Ha katei ka sngi la ïoh ban pynïalehkai lai tylli ki jingïalehkai.
“Ban ioh ia ka labour license, kaba kongsan ban pynbiang ka dei ka dur thep vote (EPIC) nalor kiwei pat ki jingdonkam", la ong u EM.U la iathuh ruh, ba ka Council, ka la dep thoh shithi sha baroh ki rangbah shnong, ki sordar kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ba kin ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban tip ia ka jingdon jong ki briew ba wan bylla ki bym dei Khasi.
Kane ka jingkynthoh ka la mih tang shisngi hadien ba ka seng FKJGP-Upper Shillong Circle ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jongka Sorkar ban ai ïa ka jaka jong ka Animal Husbandry ha Upper Shillong na ka bynta ban buh ïa ka Anjalee Petrol Pump.
Ka Vitamin A ka dei kaba aibor ïa ka bor met bad ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh.
Katba ha ka Sub-Junior Girls’ National Football Championship, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-C ha kaba ïa aireng pyrshah ïa ka Gujarat, Assam bad ka Chhattisgarh.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka bank la ialam da u Morning Star Pasi president, Euginesius Hinge Secretary ha ryngkat ka jingiadonlang ki khun samla bad ki longkmie jong ka Shnong.
Shillong Risaw 09 : Ka Fashion Society Shillong, kan pynlong ïa ka Miss Shillong 2023 bad Ms Supermon Beauty Pageant ha ka 14 tarik u Risaw ha Soso Tham Auditorium, Shillong kum shibynta na ka jingrakhe dap 40 snem ka seng.
U Publicity Secretary ka Shipara u Bah S.N Lyngdoh ha ka kyrwoh u la ong ba ïa kane ka lympung yn sdang ha u Naiwieng.
Ka jingtang jaid ia ka Derise Davia Kharlongngap, u kpa dei u bah Wallambor Mylliemngap bad ka kmie ka dei ka Neetu Longkumer na Cleve Colony, ka jingtang jaid ia u bah W.K.Marwein u kpa dei u bah N.Marwein bad ka ka kmie dei ka Uma Chetrri na Nongjri, ka jingtang jaid ia ka Juliana Kharliiu u kpa dei u bah Liiu Pathaw bad ka kmie ka dei ka Marureth Ainp.
Ki don napdeng kine ki jaka kiba don ïa ki khana kiba sngewtynnat ha lyndet ka kyrteng jong ki.
Hynrei kum kine ki jinglong haba ki shynrang khasi ha ka jaka ba kin kren da thew ia ki kynthei wat lada kim iahap jingmut bad ki, hynrei ki pynpaw pynban da ki ktien jakhlia bad pohjait, ka khubor aiu ngi ai sha ka pyrthei ia ka jinglong ka jong ngi? Lada uba nabar u iohi kum kane ka jinglong ka jong ngi, kan long ka jingrkhie bein bad jingkhein tad dor ia ki khun kynthei ki jong ngi.
Ia  ki nongialam niam ruh, la khot sngewbha bad kumjuh ruh ia ki riew tymmen, ban ia ai jingmut lang.
Ka Israel, ka dang bthah ia ki nongshong shnong, ban deng mask, ha ki jaka ia lum briew ia bun bad nangta ban deng ha ki jaka ba ia bun briew, hapoh ki iing ki sem ne ki kamra.
Haba kynthoh ia ka jingbthah u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ba lada don kino kino kiba ym mynjur ïa kane ka Roster System ba kin leit ujor sha Kashari u la ong ba ka seng ka shim ba kane ka dei ka lad kaba khatduh eh lada ka sorkar ka shu kuman bad sngap ïa ka jingai jingmut jong ka seng.
Ngi kwah ban pynshai bha ba ka ain ILP kam dei ka ain communal lane ka ain pyrshah ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei kadei ka ain kan wanrah ka jingsuk ia baroh salonsar.
Ki Kyrteng Jong Ki Nongialehkai Ka Lajong Junior Ki Long Freestar Kharbangar Meghalaya, Thongram Santosh Singh Manipur, Donboklang Lyngdoh Meghalaya, Rajat Paul Lyngdoh Meghalaya , Apborlang Kurbah Meghalaya, Baiaikara Swer Meghalaya, Kitboklang Khyriem Meghalaya, Bishal Lama Sikkim, Muhammed Safique Ahmed Manipur, Naoroibam Romen Singh Manipur, Habymmutshuh Nongrum Meghalaya, C.Vanlalhriata Mizoram, Denzil Gorby Warjri Meghalaya, Aman Ahlawat Haryana, Solomon Mangte Manipur, Batskhemlang Thangkhiew Meghalaya, Aenam Graffenberg Jyrwa Meghalaya, Remark Kharmalki Meghalaya, Parvaj Bhuiya Tripura, Maxderidoff Wahlang Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Disparsing u la kynnoh ruh ba dei hadien ba u la wad da ka RTI ba ki sa tip ba na ka North Eastern Council ki la dep ban pyllait ïa ka pisa kaba 22lak tyngka kaba dei na ka bynta ka bai wai kali katba ka sorkar jylla pat kam pat siew haduh mynta.
U Cavani bad u Saurez kiba dei ki rangthep kol jong kane ka kynhun ki khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban pynkhih jar ha kane ka sngi.
U David u ong – “Naba me long uba khraw, bad me leh ia kiei kiei kiba phylla: Me long u Blei tang ma me hi" You alone are God" Salm 86:10.
“Ïa kine ki 100 tylli ki LED Solar ngi la ai jingmut ban pyndait wat ha ki jaka ki kyndong kynshroit namar ha ka jingbym don ki bording elektrik ha ki lynti ki synkien, bun ki nongshim kabu khamtam kiba pyndonkam drok, kiba dih kyiad bad kiwei ki jingsniew, kane ka pyntieng pynsmiej ia ki nongleit nongwan ha kine ki lynti.
U kpa khlem pat tip, kam nud iathuh ha phi.
Ha kane ka sngi shwa ban sdang ka jingïapynkhuid la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Environmental Secretary, u Plosborlin Kharkahrin u la pynïaid.
U la ong ba ka kompani DS Group ruh kaba la soi soskular ban tei ïa ka thermal project ha South Garo Hills ka la shu jah khlem wan mih shuh bad ka kam ruh kam ïaid shakhmat.
Haba kynthoh tyngeh ïa kane ha ka jingïalang paidbah ha Pynursla, u Conrad u la ong, “Don ki sengsaiñpyrthei kumjuh ki riewshimet kiba kynnoh ba la shim ram haduh 1500 klur tyngka da ka sorkar jylla na ka bynta katei ka projek FOCUS."U ong ruh ba ka long kaba sngew danda ba kitei ki nongkynnoh kim tip satia ba ka mang tyngka baroh na ka bynta katei ka projek FOCUS bad FOCUS + kadei tang 400 klur tam ym haduh 1500 klur tyngka.
Na kaliang ka Lumsliar Sliar la thep da u Superor Ryngkhlem 31′ bad u Dame Dkhar 59′.
Ka shlem treikam jong ka District Sport Officer (DSO) ka West Khasi Hills District, hynne ka sngi kala sdang ban pynlong ïa ka lympung kynjatbol ki heprit kiba hapoh ka 12 snem ïa kaba la tip ruh kum ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament 2023.
“Nga sngewiahap bha kata ka jingong jong phi" mynjur u khun“Te, ba ka dei kumta te khun.
Mynta ka jylla Meghalaya ka la don haduh kumba 4,915 ngut kiba don mynta ia kane ka jingpang Covid 19.
Hato kaba plie dukan jong ki bym long niam bad kiwei ki jait niam ha ka Sngi U Blei yn ñiew ba ki pyrshah Khristan.
Haba phai sha kane ka mat ka don ka jing sngew artatien kaba jur namar ki No Objection Certificate ba la ïoh copy da u nongthoh khubor ki don lai tylli.
Lada kim lah ban leh kumta ka mut ki ak riewïaleh tang ha sor Shillong.
" la jubab ka Lydia.
Ka ba ar ban pynneh ia ka khein kur khein kha khlem da pynbakla da ki ain kiba noh shilliang bad kiba niew bein ia ki kynthei bad ki longkmie.
Isaiah 9:6.
Ka Bonifilia Shullai dang shen ka dang shu dep ban wan ban mihkhmat ia ka kynhun ki thei ialehkai U-16 jong ka India sha ka lympung jong ka SAFF.Kane ka jingshah jied ka Bonifilia ka long da shisha kum ka jingai mynsiem lem ia kiwei pat ki thei samla ialehkai phutbol ka jylla, ba lada minot bad trei shitom bad don ka discipline ha ka jingim ka jingkhang ka long kaba la plie lypa ia ki ban ioh ban ialehkai na ka bynta ka ri.
(3)Ban pynlong sngi trei ia ki sngi khraw jong ki Khristan:- Ngi la iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar India ka la hukum ba ki nongtrei sorkar ki dei ban trei ruh ha ki sngi kyrpang ba ki Khristan ki niewkor, kum ka sngi Khristmas, Good Friday bad kiwei kiwei de.
Ban tem ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma lem bad ki nongialam kynthup Bah Vincent H Pala, Kong Wansuk Syiem bad kiwei ki nongialam seng Congress, ki la iakynduh kyrkieh hynnin ka sngi ia u President ka ri India u Pranab Mukherjee ba un tuklar ban nym ailad lada mih kaba kum kane ka jingjia ha ki jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi.
?"“Ngin sa peit kham hadien ap shuwa ioh lehse in wan lashai namar nga ngeit ba in ym hun hi I Papa ban shu ih jyndat iangi kumne…" La pynpaw ka RidaKiwei kiba ia don hangta ruh ki la sngew iahab jingmut lang ia kata.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) sengkmie mynhynnin ka nohphai sngi, ka 24 tarik u Risaw 2023, ka la leit ban khynra biang ia ki trading licence ha ki dukan thoh tim jong ki bar jylla, kiba shong thoh tim khlem da biang bha ki kot ki sla ha nongbah Shillong.
“Nga la dep khot ka jingialang bad ki nongkyrshan jong nga bad ki la bthah ia nga ban mih noh na ka party", la pynpaw u ma Mulieh.
Kine ki aiñ la ai ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ïa ka jingim.
U la buh ruh ïa ka thong ruh ban plie biang ïa ka karkhana dewbilat, nangta ïa ki skul babha ha ki kyrdan bapher bapher, ki College, ki Hospital bad bun ki jngdonkam ki paidbah ka Shella da kaba kyntu ïa ki paidbah ka Shella mynta ka kynti ki dei ban jied noh ïa u Narendra Modi lyngba ka kyrtong jong ka Kong Arena.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ia ka jingwan iashim bynta jong ki kynhun seng bapher bapher na ka jylla kaba kynthup ia ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
U Bah Ronnie u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka kaiphod na ka CAG kaba kut jong u bnai Lber, 2021, ki don 215 tylli ki Utilization Certificate (UC) ba T.1765.86 klur kiba dang sah hapoh ka kot jong u Accountant General bad 62 tylli ki projek hapoh ka jylla Meghalaya ki la sahteng khlem lah ban pyntrei.
Shillong, Lber, 31: U District Magistrate bad District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills District u la pynmih da ka hukum ban pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka East Khasi Hills District ban mana ïa kino kino ki kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih paidbah.
Nangta yn siew mar T.2 hajar shi khlieh ia ki nong khap shniuh, ki nongtrei snieh, ki nong suhjuti, ki nongsuh jain, ki daju, ki nongdie tiar jot, ki misteri, ki nongdie madan bad ki ban ioh jing myntoi, kin dei 3.04 lak ngut bad nangta sa 2.2 lak ngut ki nongdie madan.
Ka Sharia law, ka Quran bad ka Hadith kidei ki tynrai bah bad ki jingthoh bakhuid jong ki Muslim.
Ka jingdon jong baroh ki nongpang ha ka jylla Meghalaya kiba dang don mynta ia u Covid 19 ki don kumba 1,884 ngut.
Ka jingdon bynta u Jason ha ka Fast X ka dei ruh hadien ba u Dwayne Johnson ula mih noh na kane na ka daw jong ka jingbym iahap jingmut bad u Vin Diesel.
U la ong lada ym khot ma ki kine ki nongbylla bar jylla kin nym ioh lad ban wan bad u la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Jin lada ka long ha kane ka dur, kan jin da la bha ïa ka Sorkar ba kan ailad noh ïa kiwei kum ka SpiceJet kaba don la kajong ka Aircraft Q 400," u la ong.
Ki paidbah kim dei ban shu ngeit beit ia kino kino ki khubor khlem da wad ia ka jingshisha nangno ka tynrai kita ki khubor ka wan namar ki don ki khubor kiba shu thmu tang ban ialam bakla ne pyndkhoh ia ka kam, don kiba pynsaphriang ia ki khubor ialam bakla da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi na kata ka jingleh jong ki.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya High Court ha u bnai Lber mynta u snem u haka jingshim bishar ia ka jingmudui jong ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka Sorkar Meghalaya bad ka JHADC ka iing bishar kala pynmih iaka hukum.
U Bah Michael u la kyrpad ruh ïa ki para nongshong shnong jong ka jylla kum ki Nongmihkhmat bad ki briew ba don ba em ba kin phaikhmat lem sha kane ka shnong kaba itynnad shisha bad kaba la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei kum kata ka Whistling Village ne kynud ïawbei.
Don bun kiei kiei kiba ngi lah ban kynthoh halor ki jingdkhoh jong ki jingtreikam kane ka sorkar jong ngi.
Ha kajuh ka por, uwei u doktor sorkar u la ong ba ia kane ka kam bret khyllung ka long beain.
Kumjuh ruh ka la pynpaw ia ka jingdiaw bad jingsngewkhia halor ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha ka ri baieid jong ngi.
Kumjuh ruh u Erdogan u la ong ba ka Israel ha ka jingshisha, ka la leh palat pud bad ka la leh ia kaba bakla haba iadei bad katei ka jingjia.
Haba pyrshang ban kylli hato u don ne em ka jingthmu ban iakhun na ka bynta ka election 2018, u tei u rangbah u la jubab da kaba u la ong ba ka shong ha ka mon jong u paidbah bad u la pyntikna ruh ba un long beit u ba la pynkhreh.
Kane ka jingshah dawa bai mynraiñ khmat jong u Dr.Sangma ka la wan lyngba ka shithi ba ka phah da ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Sangma ba u Henry u dei u snar nongkhaïi drok lane uta u ‘Drug Kingpin’, ka dei kaba la pynjah burom bad kaba pynbudnam ïa u Henry.
U Jisu Khrist uba la wan long briew sha kane ka pyrthei u long u pdeng jong ka Khristmas bad khlem ma u ka jingleh burom ha kane ka sngi kam lah ban long.
Halor kane, na ka liang u bah Dhanderly Myrthong u la pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong ïa U Trai Nongbuh Nongthaw ba U la ai ïa ka sap kaba kyrpang ïa u bad lyngba kane ka kam u kwah ban shakri ym tang na ka bynta ka jingmyntoi ïa lade shimet hynrei kaba kongsan ka long ban ai ka jingshakri ïa u duk u suk uba ïoh mat ïa shibun ki jingpang kiba ymdon lad shuh da kiwei pat ki lad ki lynti.
Haba pynlait khubor halor kane, u secretary ka BJP Meghalaya u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba ka party ka la iakren ruh bad u president rangbah u Amit Shah ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Marak ha kaba u la pyntip ba ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka bad ba ki ophisar ki hap ban leit sha Ingdorbar Thawaiñ.
“Ka tnad pulit ka jylla kan iakren bad ka tnad pulit ka Assam ban pynkynriah sha Nongpoh police Station namar ba ka jingjia ka dei ha Meghalaya.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Myntri ka la ong ruh ba ki la dep ban phah ktien sha ki bor ba dei khmih jong ki District kumjuh sha ki Deputy Commissioner (DC) ba kin shim khia mardor ha ka ban pynthikna bad pynshisha ia baroh ki kot ki sla bala ai da ki samla kiba aplai ban ioh leit pule MBBS ne kiwei kiwei ki lain kiba iadei bad ka koit ka khiah na ka bhah jong ka sorkar jylla.
Ka Dorbar Synrai kan sdang ha ka 15 tarik Nailur bad ïa ki sngi ban pynlong dorbar san sngi la mynjur da ka Business Advisory Committee (BAC) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba la pynïaid da u Lamphang, u Thomas A Sangma.
Hangne ki ia shong iathuhkhana ia kane ia katai bad ka Lydia ka wanrah sha ruh ia ki ban ia dih sngewbha.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba namar ka jingdawa ka kam ïa ka bor met, ka rta ba duna eh la buh ha la ka jong bad kumjuh ruh ïa ka snem ba heh duh ha ka jingthung kam ha kine ki saw tylli ki tnad.
“Ngi thung ia u piskot ha u bnai Rymphang bad ha u Jylliew la ioh ban kheit haduh u bnai Nohprah lada duna ka jinghap u thah", la ong u bah Dlingshon.
Ha kane ka kynti ba mynta ki nongïakop jngi kiba la wan ban shimbynta ki long haduh 116 ngut, kata kynthei ki don- 29 ngut bad ki Shynrang – 87 ngut kiba la kynthuplang nangne na nongbah Shillong, Umpung, Shylla bad Mawkyrwat, ryngkat bad kiwei ki jaka.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Yesso Naik u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynnad kaba don shibun ki lad na ka bynta ki kam jngohkai bad ba ka ITM ka thmu ban plié lad ïa ka jingïakren hapdeng ki kynhun ka Sorkar bad ki briew kiba ïadon bynta ha kane ka kam.
“Nga kloi ban ïatreilang bad ka sorkar Assam bad ki kynhun bar ri ban pynwandur ïa ka elephant corridor ka ban long ka jingïada bad ban plie ïa ka lynti ïaid ki hati ba kin ïaid da kaba suk" ula ong.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng, ka la wan rah ia kito kato katne tylli ki jingdaw kum ki mat jingdawa.
Hadien kane, u Ajay u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai ka Santosh Trophy ha u snem 1982 kaba la long ha Rourkela, Odisha bad ruh ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong XI ka Shillong Sports Association ha ka lympung ïalehkai jong ka Bordoloi Trophy.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa; katba, ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Ha ka Sngi U Blei, la ong ba uwei u lum mih ding ‘Volcano’ uba don ha Kilauea, u la bthei kynsan hadien ar bnai ba um ju bthei ne mih ding shuh.
Ha katei ka sngi la synran lang ïa u da u bah Macmillan Kharbani, President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress u ban sa ïa aireng ha ka election ka ban long ha u snem ban wan na katei ka party napoh Nongstoiñ constituency.
Ha ka juh ka por ki kali ki lah ban rung beit na katei ka bynta hynrei kim dei pat ban phai sha ka liang jong ka New Hill Point ki dei ban ïaid beit beit sha ïawmusiang.
Ula ong ba tang ka MLA skim ym pat ban pynbiang iaka jingdawa bad jingdonkam jong ki nongrep kiba la shah ktah bha ha kane ka jingshlei um kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun bha hapoh District.
Kino kino ki kynhun kiba don jingthmu na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phah noh ia ki phom ha shwa ka 20 tarik Nohprah mynta u snem.
Da kane ka namjop ka Khimusniang kala kamai 7 poiñ na ki san tylli ki jingiakhun, katba ka Sabahmuswang kala kamai 1 poin.
Ha kane ka jingia lang la wan ban ia shimbynta bad ai jingkrenda u BDO ka Mawryng kneng  Block u bah A.Mukhim,MCS  bad u Officer in Charge ka Mawryngkneng, Police Station.
U bah Charles Pyngrope u la iathuh ruh ba haduh mynta ki MLA ki shah ot tang 6000 tyngka.
Na ka liang jong u nongiasaid ka sorkar Meghalaya, ula leit rah ia ki dulir kiba pyni ba  ka tnat kam dewiong, ka la rai ban nym pynhap shuh ia ka jingtih dewiong ha ka ain jong ka sorkar India lane ka MMRD Act bad ka CNM Act, hynrei halor katei ruh ka kashari kam shym sngap satia bad ka la kren shai ba ia katei ka kam, kan sa ia kren ha kawei pat ka sien shong bishar, ka ban long ha ka 19tarik Rymphang 2019.
Katkum katei ka jingthoh kaba la saphriang ka la ïathuh ba ki khynnah hadien ba ki la dep ban bam ïa kitei ki jingbam thiang, ki kylla pher bad ka la pynlong ïa ki ba kin dang kwah shuh shuh ban bam ïa kitei ki jingbam thiang.
Kane ka ophis treikam ki Riewsaid aiñ ka la kylla dpei ha ka miet Sngi Saitjain ha ka ding kaba klang kaba la bam duh lut khait ïa ki kot ki sla, ki uniform jong ki riewsaid aiñ, ïa ka library bad baroh kat kiba don ha katei ka ïing ophis.
