Ka Urvashi Rautela, ka dei kaba bhabriew shibun eh bad haba la kylli shaphang ka jing ia poi kha jongka, da ki nongthoh khubor, ha ka jingialang sam khusnam, ka Urvashi, ka la jubab “Nga kwah ban ia poi kha bad U Salman" bad ka ong shuh “Ba phin ia tip lang, nga ieid naduh tyllong dohnud jongnga ia U Salman Khan bad nga dei kawei na kiba ieid eh ia utei u aktor".
Ki la ong ba ki kwah ban pyni sha ka jylla Bengaluru ba u sohniamtra napoh ka jylla Meghalaya u dei bathiang bad u bym khleh dawai satia.
Ka jingshisha, ka long ba lada phi thied shi lak metric ton, u khaw, phi leit buh ha ki dukan jong ki kharkaia ha Shillong, hangta phin nang pyn kordit ia ki paidbah, ba kin leit ap lain baroh shisngi bad ka long ka jingleh bein kaba palat liam bad kumta, ia u khaw, dei ban pynkit mar mar bad leit buh sha ki dukan kiba don kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad sha ki shnong ki thaw, kiba khamtam sha ki nongkyndong bah bad lada ka long kumta, kan kut noh ka  jing ia knieh ha tyngkong ki kharkaia.
Ka la don ruh ka jingiapyni nia bad u VC hynrei hadien, ula kular ban peit ia ka jingdawa jongki katkum ki rule.
“Kane ka jinglehniam ka dei ak rukom kiba ngi la bud iaki jinghikai uba barim shuwa ban ot bad ban lum ia u symbai shaka thiar.
Da kane ka jinglong-jingman bathymmai ha ka saiñ pyrthei hapoh ka Jylla, ka jingkhlaiñ jong ka Sorkar ban wan hapoh ka jingïalam ka NPP ka la kiew sha ka 45 ngut.
Ki nongshim ruh ki kam tohhoh ba dei ka pisa ïohei.
U la ong ïa ki paidbah ba ki dei kiba donbok shisha ba ki ïoh ïa u kyrtong kum u bah Vincent Pala, uba ju kren bad pynsgew barabor ïa ki jingdonkam ki paidbah, kum ki skul, ki surok, ki hospital bad uba ju don ka jingangnud ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka jylla, u ong ruh ba ka seng congress ka dei ka party ka bym ju peit shiliang khmat, ka burom ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri India katba ka BJP pat kam burom satia khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ sahtei lam mih ngi, u pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba u bah Vincent Pala un jop ha kane ka election bad ong ba kane ka dei ka kabu ban ïoh noh da ki nongïalam kiba thymmai hapoh ka jylla Meghalaya ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla baroh kawei.
Ha ka thain Rani Jirang ki don palat 90 tylli ki par tih maw bad 50 tylli ki karkhana tylliat maw bad ka la long kum kawei ka Industrial Area, bad la ioh ba bun ki lum ki la madan na ka jingtih ia ka khyndew bad ki maw kaba long ka jingma ia ka lawwei.
Hynrei katei ka jingthmu jong ka JSM ka la dei ban dep ha ka por nohphai sngi haba ki ialum para ma ki ha Lad Block, Khliehriat bad ha ka por ba ki dang thmu ban thang noh ia ka tyngshop jong u Modi, kynsan la wan poi noh ki pulit bad ka la mih ka jingiakawang ktien bad ki pulit.
" Bteng biang ka Lano" Ta nga la sngewthuh mynta ba um mon iaka ka sa wan kynroi ia pha… To ih lada ka long kumta ngan sa iakren bad I Bah Deng…" La ong I Kmie“Em Mei ih phi wat ong eiei ngan sa iathuh hi manga ia I bad ngan sa kylli bha ruh shaphang ka jingiadei jong I bad I Kongthei…" La ban ktien ka LanoKa Kmie haba ka la sngewthuh kumta ka la kham sngew suk mynsiem.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kaba la ïoh ban rah biang sa shisien ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games 2022-23 kaba la long ha Madhya Pradesh kaba ka long naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023 ki long u Berit Nongbri, Mebanaibok Kharbudnah, Ricky Chyne, Moonstar Nongsiej, Mangkara S.Sun, Damebanker Lyngdoh, Cannyson Kharnaior, Tremiki Lamurong, Fashioning Syngkli, Colinsalmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Babitlang Wahlang, Maxy Warjri, Hubert J.Lyngdoh, Easter Selchang Ch.
Kumta kimtip ban sngewnguh ia u Blei wat haba ki la iohi shibun ki dak bad ki kam phylla ba u Blei u la leh ia ki.
“Ki bor synshar kim shym la lah satia ban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
’Na ka liang u Dr Kharlukhi,u la kyntu ïa ki samla ban mih sha khmat ban seng kam sengjam lyngba ka Prime Hub kaba ka sorkar jylla kala sdang.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ïa ka Centre for Innovations from Public Systems (CIPS), Hyderabad la seng ha u snem 2010 da ka thong ban kyrshan bad kyntiew ïa kito kiba shem thymmai ïa ki sien treikam bapher bapher khamtam ha ka rukom treikam ha kylleng ki jylla jong ka Indïa kaba long katkum ka jingbthah jong ka XIII Finance Commission.
Ki sla bad ki syntiew jong u ruh ki iasriem ia u kawpi, tangba u syntiew jong u rymbaija u stem lane sawbthuh, lane u long saw jingum kum u syntiew jong u kawpi.
Ha ka jingïalang la ioh ruh ïaka jingai jingmut na ka liang kiwei de ki seng bad ki riew rangbah kiba la ïadon ha kane ka jingialang.
Na ka liang u Gramsevak bad ka Block ki pynkhreh ïa ka report ne ka assessment ban phah sha ki bor District bad na ki District pat sha ka sorkar jylla.
Hynrei, ki kontraktor ki donkam ban trei stet stet ïa ki kam kum ha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki la sdang ban khlong ïa ka khyndew.
Katei ka jinghkang bank kaba shisngi ka SBI ka la ong ba kan long ruh ka jingsneng bad ka jingpyntip sha ka sorkar ba ka bank kam lah ban shah ia kitei ki jingshah rahbor kiba man ka por , kiba buh jingma ia ki nongtrei jong ka.
Ha katei ka sngi la don lang ruh u Sh.
“Ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad ia ngi ban iarap ban wad ia ki briew kiba sahkut hapoh, shen ka kynhun iarap kan sa poi sha katei ka jaka" u la ong.
Shillong, 16 Naitung:U Deputy Comms sioner ka East Jaintia Hills u la khang ia ki kali ban tem jingrwai kynjrim hapoh kali kaba la ktah ia ka bor ioh sngew jong kiwei bad halor kane u la mana ba ki kali shimet ne kali paidbah kim bit ban tem kynjrim hapoh kali ha ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Da kaba ong kum ki nongïalam ba hakhmat donkam ban ïoh ïa ki briew kiba shemphang ha ki kam bapher bapher.
Da kaba pynpaw ba ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par naduh ki surok, ki jingkyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar, ka jingwanrah ïa ki skhim um bam, ki madan ïalehkai bad kiwei pat, u la ong, “Nga khlem ieh ïa ka Constituency naduh ba phi la pynjop ïa nga bad nga don hajan bad ki paidbah la ka long ka pang ka shitom ne kino kino ki jingdonkam".
Ki kyrtong kim dei ban rah pisa palat ïaka T.50 hajar shaneng.
Ka jingthmu bakongsan ka long ba ki samla jong ngi kynthei bad shynrang, ki dei ban don ka mon bad jingkwah ne ka interest na kane ka kam.
““Ban leit sha u paidbah ban ong ba ngi donkam shibun ka pisa, kam ïahap namar kam dei satia ka thong treikam jongngi.
ka long shisha ka jing leh shiliang ha ka ioh kam ioh jam ianujor ngi bad u Garo dei ban kylla noh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Khasi Students Union (KSU) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingjia ha PGT College ha kaba ka jingieng laiñ ka jina naduh mynstep ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad namarba ka Sorkar hi kam shim khia.
La pynskem ia kine ki nongialam ka JSM Thadlaskein da u PS Phawa Joint Secretary JSM ha ka jingiadonlang u working president Suni Bareh, u Nickson Sungoh education secretary Western region, Resmi Suting president Mynsngat unit bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka Exhibition kaba ar sngi ka long ban ailad ia ki nongseng kam lajong ban pyni iala ka sap ka phong lyngba ka kam kaba ki trei bad ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki nongshongshnong ba kin kyntiew iala ka ioh ka kot lyngba ka kam lajong da kaba shimkabu ia ki lad jingkyrshan jong ka sorkar lyngba ka tnat  Commerce & Industries.
U ma Lyngdoh u la bynniaw ruh halor ka jingduhnoh ka Elaka Labang Nongphyllut, ha kaba wat ia u Dolloi ruh la shah pynduh.
Hadien ka jingshah thombor jong ka, ka la kynnoh ba ki kti jong ka ki la don jingmynsaw bad ka la sngewshitom ruh ban ïaid.
Ka rep shyrti ruh ka dang kynrei bha.
Dei namarkata, ka Sixth Schedule kam pat biang kumba ka long mynta ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
Ka jingleh ka sorkar jylla kaba ialam ka Congress ka pyni ba kam burom ia ka sur jong u paidbah bad ka thmu ban khnoit ia ka sur jong ka imlang sahlang, la ong ka BJYM.“Ka sorkar ka la dei ban leh eiei ban tem shwa ba kan klang ka ding kaba heh", la ong u president ka BJYM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar namar ba kane ka long ka jingma ia ki rit paid ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy kan buh jingma namar lada pynkylla kumba dawa lehse kan khring ïa ka court ban peit bniah ïa ka Reservation Policy.
Kumta u la kyntu ïa baroh naduh ki shnong ki thaw, ki seng bapher bapher, kumjuh ïa ki tnad sorkar bapher bapher ban ïatreilang ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei ramew.
Kane ka skhim ka kular ban ïarap pisa ba T.1000 shibnai ïa iwei pa iwei I Longkmie kum ka jingkyrshan ïa ka kamai ka kajih.
Kam ju pynsngap satia hynrei ka pynksan ïa la ka jong ka nia kat haduh ba wat ki majistor ruh ki hap ban shu sngap bad kim lah ban leh ei ei.
U Ken Syiem, haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u la ong ruh ba katei ka jingkynnoh khlem nongrim da utei u nongialam ka HNYM, ka la long kaba bakla shaba palat, namar ia kajuh shi kajuh ka mat halor ka jinglong Rangbah Shnong ki Garo kaba dei ka kam kaba la dep ban pynbeit da ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC, hynrei mynta pat u la kren sa ia kiwei pat ki mat bad kaba la pynkulmar ia ka rukom treikam hapoh katei ka Raid.
Shillong:Ka aiom jied nongthaw ain ka la jan bad ha kine ki khyndiat por ki ban wan, yn sakhi shen ia ki jutang bad ki kular bathiang na baroh ki seng sainpyrthei kaba ki don ban tyrwa sha ki paiodbah nongthep vote ka jylla.
Khamtam ïa ki nongïalam jong kiba la pynkup bor ba kin leit ïashim bynta ha kane ka jingkren ïasuk Indo-Hynniewtrep.
Ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, ia kaba la ialam da u Nurul Islam, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia mardor ban thwet ia kiba donkti bad kumta, ha ka jingtohkit bad lyngba ka jingtip ki Pulit, ki la leit ban khynra ia kawei ka jaka kaba don ha Amtola, Byrnihat, kaba don ha ka liang Assam, ha kaba ki la ïoh ban kem tang ia kitei ki arngut, hynrei ia u nongthied ia kitei ki martuh kim pat iohkem satia.
U Bah Renik uba dei ruh u chairman jong ka Regional Committee ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingkren pynbeit pud u la ong ba lada ki paidbah ha khappud ki dang mad ia ki jingeh ym don satia ba lah ban khang ia ki ban iakhih.
Shillong, Risaw, 26: Saw ngut ki dkhot jong ki seng tit bym pat ju ïohsngew mynno mynno ïa kiba la shu seng da ki katto katne ki riewshim kabu ban ïoh kamai spah da kaba shu dawa pisa na ki nongkhaii bad na ki nongdie duna ha Police Bazar bad na Ïewduh ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Palei.
Ngi ju shim ruh ïa ka jingsngew jong ki paidbah ha ki rai kiba ngi shim", u la bynrap shuh shuh.
hukum kan treikam noh mardor bad kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Zenith, u kynnoh rub ba kane ka sorkar, ka thied bor ding kaba shongdor haduh T.12 shi unit bad kata ruh, ka dei kaba khlem ka jingioh jingmynjur, na ka tnat MSERC.Ym tang katta, la kynnoh shuh shuh ia ka jingailad ia ka UGO billing, kaba la pyniaid da ka software, ha kaba ia u nongthaw bill, ym shym la pyntip paidbah satia.
Ngim iapher na Manipur kum ki trai ri trai muluk.
Katei ka surok ka pynïasoh bad ka surok kaba mih na Nongshillong kaba ïaid lyngba ka shnong Domkseh haduh u lum Mawthadraishan, kaba dei ka jaka ba ki nongshnagkai suwari ki sngew tynnad eh ban leit shangkai pyngngad.
Haba U Nongsaiñ Hima u pyrshang ban ïakren bad ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut, ki la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh khubor shaei kitei ar ngut ki don wat hadien ba la ujor da ka ejahar ha Mawngap Outpost ha ryngkat ka jingïawad shnong ha kylleng ki jaka.
Hynrei ka Netherlands ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Stefanie van der Gragt ha ka minit kaba 90+1.
Ia kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Khliehmynkrem yn pynkut ha u snem thymmai.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong barim u ong, ba kane ka scheme JJM ka poi haduh 1 klur 50 lak tyngka, hynrei ha ka jingwad jingtip jong ka shnong mynta khyndiat sngi ba kane ka scheme ka poi kumba 60 lak tam eiei, hynrei ka shnong kam pat shai bha, namar ka shnong ka la dep ban buh ruh da ka RTI hapoh ka ophis bad ynda ka shnong ka la ioh ia ka RTI kan sa paw shai ba katno ka jingmang pisa, na kane ka scheme JJM, ong u bah Robertson.
Katei ka jingmaham ka dei hadien ba kawei ka longkmie na ka Umlynghong ka la shah ot kti bad shah ot shkor ha uwei u khar tyrwa tiar tang ban ioh rong ei ia ki jingdeng ksiar jong ka.
Haka 2tarik mynta u bnai u Bah Hep Lyngdoh u la jah rngai na iing haka por shiteng synia, kumta naka liang kiba ha iing ki la sdang ban leit wad ia u sharum shaneng hynrei kim lap ksai satia ia u.
Hadien ba la kut ka jinglehniam, ki Lyngdoh Sohblei ki la kyrkhu ïa ki lum jingtep ba la synran lang da ki bahaing hasem kiba pynlong ruh ïa ka jingduwai na ka bynta ki bahaing hasem kiba la khladnoh na kane ka pyrthei shiphang sngi.
U la ong ba na ka liang jong u naduh ka sngi kaba nyngkong u la leit ban pan jingmut shuwa na u Bah Prestone bad ha kane ka jingpan jingmut u Bah Prestone u la ai mynsiem bad pynshlur ba un ïaid shakhmat bad ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan kyrshan ha kti ha kjat ïa u.
Ki la kynnoh ruh ba u Vice Chancellor ula kynran dien ruh wat na ka rai ba la shim ha ka jingïalang ba la ïadonlang bad u Registrar kaba long ha ka 16 tarik Risaw.
Haba kynthoh ia ka jingkren kob jong ka VPP, u Bah Prestone u la ong, “Ki sngew ba dei tang ki Khasi ne ki paid ka Bri u Hynniewtrep kiba lah ban ialam shakhmat ia ka Jylla, hynrei Nga sngew ba kane kam dei ka por ia ki ban kren namar kum ba kdew uwei u riew rangbah ba ka VPP ka dei ka party kaba kut tang ha kawei ka District bad kaba don tang hapoh East Khasi Hills.
Nalor kane u Kurmi ula ong ruh ba ki khynnah skul kim dei shuh ban pule halor ki syiem bad ka hima Mughal hynrei ki dei ban tip bad pule shaphang ki Syiem Hindu bakhraw.
Iaid ruh tyngkhuh sangeh ruh blok sa ka aksiden.
Kitei ki ar ngut ki rangbah, u bah Herbert Kharbani u dei u ba la paw bha ha poh ka jylla bad uba la ïoh ruh ïa ka kyrdan Doctor, ha ka jingshna bad sumar ïa kiba pang ba shitom da ki dawai kynbat bad na ka liang ka sorkar ruh, ka la ithuh bha ïa u bad u la don ruh ïa ki syrnod kum u Doktor dawai kynbat na ki jaka pule bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
Kongsan ba iadonlang ha kane ka tyrko dei u Deputy Chief Member JHADC ma Lasky Rymbai.
La iathuh ba ki don ki kynthei ha Biswanath, kiba la pynlong ruh ka jingshah thngan, kum ka jing lehniam ia katei ka blei bad ki shim ba lada ka blei corona, ka sngewhun ia ka jing lehniam, kumta katei ka jingpang kan sa jah noh na sla pyrthei.
Ha kajuh ka por ka KSU kala dawa ruh na u Chairman ka MSPCB ba dei ban tohkit bniah lyngba ka ophis jong ki ia kane ka coke bad kumjuh ha kaba iadei bad ki kyndon kumba la kdew da ka EIA.Shuh shuh ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Shibaitlang  Rymbai publicity Secretary KSU, Wapung Unit ka la pynpaw shai ba kan ym shongthait ban iai dawa katba kane ka coke kam pat khang kyrdep, kata wat lada kan shim por da ki snem ruh hynrei ka seng kan iaid skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ioh ban im suk im sain bad ban ioh  ring mynsiem da ki lyer kaba khuid.
Jowai, 15 Jymmang:Uwei u koidi uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala (20) uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ban prong ia kawei ka dukan ha Ummulong bad rongtuh ia 8 mobile phone ha ryngkat bad ar ngut ki nongtuh ba dang khynnah u la lait phet na kti ki pulit ha Iaiong Civil Hospital katba dang ap doctor ban eksamin ia ki.
Rome 11:31.
Kane ka dei ruh ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ha ka por elekshon bad ngi la lah ban pyndep ïa kane ka surok mynta" ula bynrap.
Ki samla lud na Ri-Lum Jaiñtia kiba don jingmut ki lah ban leit mih sha ka Runo Health Clinic, Kynruh Saphlang hajan ka little Angles School, Jowai bad ban ïoh ki jingtip ba bniah.
Ki jaka ba la leit khynra ki long, ka ïingsah ha Lumshyiap, ha Upper Golflink 1,ka jaka sah ki ophisar pulit ha Golflink, ka ïing ri jing ri ha Rtiang umsning Ribhoi.
Kaba kham ma ka long ba baroh ki stad jingsumar ki ong ba ha kane ka sien une u Covid-19 u kham shyrkhei lai-shah ban ia u Covid-19 uba ia bit ha ka jingwan jong u kaba mynshem snem.
Ioanis 12:12-19.
Hadien katei ka jingiasoi kaba sah mynta ka long ba katei ka seng lehnoh kan wan ban pyndem noh sa ia ki tiar ialeh jong ka.
Kine ki jait ksew ki trei ia ka kam ki nongphira iing.
Katba u bah Hilarious Warbah pat u Chairman ka Sub Committee ki nongkyrshan u bah Shylla ha Nongkrem u la ong ba ia ka Party haduh mynta kim pat rai tangba yn ym ia khun shuh na ka UDP naba ki paidbah ki la isih ia ka UDP, u la ong.
Kawei ka phang kaba ki la iakren ka long ba ka sorkar ka la rai ba kan pynkhie im biang ia ki Constituency Covid Management Commitee ha kine ki 7 tylli ki Constituency.
“Hooid katba phi ia ong lem phi.
Jowai: U riewpaw khmat ka ri lum Jaintia bad ka jylla ha kaba iadei bad ka kam sain hima sima, u ma Obil Kyndait u la khlad kyndit noh sha la u nongbuh nongthaw hynnin shiteng synnia bad haba la la kit mar mar ia u sha jaka ai jingsumar, ki doctor ki pynbna ba um don shuh.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki Pulit jong ka Umïam Police Station ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka kali taksi kamai kaba don ïa u number ML-05 Y 7753 kaba la pynieng hapdeng surok ha jingkieng Umïam bad ha ka jingleit tohkit ki Pulit ki la lap ba u shabi kali u dang don hapoh ka kali bad lap ruh ïa ka mobile phone bad ka jacket narud kane ka jingkieng.
“Ngam kwah ban ong ei ei namar ba ka dang kloi than, dang kumba saw ne san bnai, ka dang kloi", u la ong da kaba kdew ba u Dr Mukul Sangma u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah dang ha u bnai Lber bad ka dang long kumba san bnai.
Dei halor kane, donkam ban pdiang bad baroh ki tip ba ka dei ka daw kaba ktah na shiliang sha shiliang pud.
Ka don ka rukom pyniaid kam ha ka sorkar, ha kaba ki shipai BSF bad ki Custom kin peit ia ki kam ba iadei bad ki kam khappud lada don ka jingkhaïi kaba kum kata", la ong u Marcuise.
U kpa ka Riia u dang kynmaw bha ia ka jingduwaisha u Bahnah kumta u la phah biang ba un duwai bad ki sa ia dih.
Dr.Bremley Wanbantei B Lyngdoh October 16, 2020 Ha kine ki sngi mynta kala don ka jingiakren ba khluit bha halor ka jingorpait bad jingpei jong ki uranium ore tank kiba don ha Nongbah Jynring ha South West Khasi Hills District.
Kaba kut kan long yn thang ia kane ka pyrthei da ka ding.
Ki don 308 tylli ki jingshah bat kali bad kit dewiong beain, ha kaba kin hap ban siew da ka kuna, kaba long T.2,025 shi ton, na ka bynta jong ka jing pynkhein jongki, ia kitei ki kyndon jong ka NGT.Nongstoin, 3 Lber:Ha ka  sngi palei jong ka taiew, ha ka por 1 baje shiteng ei ei u phria u ba jur u la ther tyngeh ha ki bynta jong ka West Khasi Hills ha kaba 5 tylli ki Shnong ki la shah ktah jur, kitei ki san tylli ki shnong ki  dei ka  Shnong Marang, Jaidoh, Nong klung, Nongklung rim bad ha ki bynta jong ka Shnong Lai Lyngdoh.
U Bah Tynsong u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep mang T.20 klur na ka bynta kawei pa kawei ka district ba kin pynbiang mardor ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingiarap ba kyrkieh sha ki lanot haba jia ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Shwa ia kane u Pastor (Dr) H Rymbai u la ialam ia ka jingrwai katba ka Principal ka Kong H Mawroh, ka la ai ia ka kyntien pdiang sngewbha.
Katba na ka liang jong ki Pulit Meghalaya pat kim don mano mano ban wan jngoh ioh mih kino kino ki jingeh ne ki jinghuri hura.
Haba kren ha kane ka sngi, u B L Sarswat u la ong ba ka Meghalaya ka don kyrhai ka spah ban ri ngap hynrei ka donkam ban ai ka jinghikai ia ki nongri ngap katkum ka jingstad ka juk mynta khnang ban kyntiew ia ka kam jongki.
Lada ka KAAC kam kohnguh, hap ban phah tuklar ha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, namar ngi sngewthuh ba u dei u nongïalam ba khlaiñ bor bad uba lah ban pynkohnguh ïa kiwei da kaba suk.
Wat u Rangbah Shnong ruh u la leit ai khublei kyrpang ia u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Ka Nisilia Majaw ka la khur haduh ar tylli ki hat-trick bad ka Ïaraplang Nongrum ka la thep san kol.
Kumta u phai sha ki kmie ki kpa ban kyntu iaki ban ai ka jingiatreilang ban pynbha ia kane jingduna haka jingnang thoh tar bad pule ban wanrah iaka jingkylla.
U Bah Prestone ula ong, ka NPP kan pynthikna ban thaw ïa ka sorkar kaba skhem bad ban ym ïoh ban pynjari ïa ka President Rule ha ka jylla Meghalaya.
