Khang ban nym sah shrah kine ki jaka, na ka liang jong u Syiem bad ki myntri ki la ai bor ia ki trai shnong kiba dei na Raja Khomai, Raja Bala, Belahari bad ka shnong Mawdem ba kin leit ban rep ban riang ha kitei ki jaka ha u pud u sam jong ka shong ka thaw ka jong ki khnang ba ki briew jong ka jylla Assam kin nym ioh lad ban wan skut jaka bad ban wan kam ei, namar lada shuieh shrah ki jaka jong ka hima kin sa shah klun ei ha ki briew na katei ka jylla kumba la jia ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Hadien saw minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka PSG ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Vitinha.
La pynkhreh ruh da ka bom ka ksing, ka riam tynrai jong ki nong-Meghalaya.
Lada lap ïa kine, ka shnong kan pynshitom bad ka kuna ka baheh.
Mynta ka sngi u Rupang u la hiar sha ka shnong Nongbah Maw shuit kaba long pdeng ia baroh ki 7 shnong jong ka Raid Mawshuit ban tip ia ka daw ba kipaidbah kimioh khaw rashon.
dang lah ba leit jingiaseng u Billy Graham ban ia kane ka Cherry blossom meikhaloi.
Para baroh ki tieng ki kyiuh,Ki tieng shi khap mynsiem;Lada hynmen um leit ban tuh;U byrngem ban ktha im.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ka Jylla haka jingwan ha nongbah Shillong, ula ong ba ka ka party congress ka khlain bad kane ka jinglong jingman jong ka party kan lah ban khring ia ki nongshong shnong 100 na ka 100 ban jop ha baroh ar tylli ki seat.
Kane ka jinghap ai drip ki dotor ka dei hadien ba ki la wan ban leh ïa ka eksamin kaba ki ju leh man la ka sngi bad ynda ki la eksamin ïa ka koit ka khiah jong u la lap ba ka met jong u ka tyrkhong kaba la pynlong pat ïa ki ban ai da ka drip Intravenous Fluid ban ïada na kino kino ki jingma na ka met na ka daw ka jingtyrkhong na ka daw ka jingshah thngan.
Ki restautant, kin plie haduh ka por 7baje mynmiet.
Ka HYC haka 4 tarik une u bnai  haka jingïalam u General Secretary HYC-JC samla Roaming Lamare, President HYC-WJC samla Yoohunki Shylla, Organizing Secretary Meshwa Khongiong bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingiatreilang ki rangbah shnong kila leit ban khynra trading license bad labour license ïaki bar jylla kiba khaii pateng ha kitei ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka buh thong ban don ïa ki X-ray bad USG na bynta ka Bhaitbari CHC ha shwa ban kut jong u snem 2024.
Ha ka jingiakhun pat ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, kaba long ha Mangaldai, Assam, ka Arunachal ka la kamai 153, ha kaba ki nongialehkai ka Meghalaya kynthup u Elchiang Ch Momin u kamai 4/34, Anish Charak 3/22 bad u Roberth Sangma 2/30.
Ryngkat bad u la wan sa 2 ngut ki rangbah ban pyniasoh sha katei ka seng kata u bah Opratis Diengdoh bad u bah Shiningstar Syiemlieh.
“To ieh ia kata ngin sa peit hadien, ka por ka dang bun" la ai jingmut u ophisar.
U Kushwaha, u dei u myntri khynnah ha ka tnat pule puthi jong ka sorkar India.
Ka Dr Ampareen ka la ong “Haba phi kwah ban mih na ka seng ka don ka lynti kaba shai ha ka kan long da ka ba iaid beit na khmat jingkhang bad ban rung beit na khmat jingkhang bah jong ka no kano ka political party".
Katba ki iing ki nang bun, katta ki nongtrei dang donkam.
Ka 108 kaba don ha Nongpoh ka la pynkit ia u sha Civil Hospital, Nongpoh hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong.
Shillong, Nohprah, 12: Ki Pulit ka Traffic Branch jong ka Lumdiengjri Police Station, Shillong ha ka sien kaba ar ki la shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok GS Road kaba la sniew haduh katta katta ha ka shnong Lumdiengjri, Shillong namarba kane ka surok ka la sniew shaba palat bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
D Lyngdoh bad ki nongkitkam Shnong ryngkat bad ki VDP ka la ioh kem biang ia kine ki briew ia kiba la tip kyrteng kum ka Synshar Swer bad ka Syngkur Swer bad ka shnong ha kane ka sngi kam shem la pynshitom ia kine ki briew bad ka la theh tang ia kane ka kiad sha madan khnang ba kin duh ban die, bad ha dien kane ngi la buh ka jingmaham ban ym die shuh naduh mynta ka sngi bad ha kane ka sngi ngi na ka liang jong ka shnong ngi la buh ka jingmana ba khatduh bad la da ngi shem ba phi dang bteng ia kane ka kam ngin pynshitom katkum ka ain namar tang na kane ka daw la mih shibun ki jingkulmar ka jingiashoh ia dat ha ka imlang sahlang manla ka sngi.
U la ïathuh ba u la ïasaid bad U Blei ba kumno un leit ïakhun na Mawlai, namar um dei na Mawlai, wat lada ki don ki khhun jong u ba shong ba sah ha Mawlai Umsaw bad u don ruh tang katto katne ki paralok ba u ju ithuh.
Ha ka Tableau Presentation, ka Meghalaya Basin Management Agency ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, bud sa ka District Commerce & Industries Centre, Mawkyrwat ha kaba ar bad ka National Rural Livelihood Mission ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Nailur : Ki skul bapher bapher hapoh ka jylla ki dap da ka jingsngewkhia halor ka prokram Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka daw ka long namar ba ka Kmie bad u Panah jong ka kim ailad ia ka.
Iaka shikol Mooknor Thadmuthlong la thep da u Morningstar Lyngdoh 31′.
U Jisu u aiti ia ka jingim na ka bynta kiwei pat, u shah shitom bad u їap na ka bynta ki nongap langbrot, ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, na ka bynta kiba pang ῆiangthohlieh, na ka bynta ki riewpaidbah, ki nongtrei ki nongbylla, ki kynthei, ki khunswet bad na ka bynta jong phi bad jong nga.
Jowai, K’Lyngkot, 30: Uwei u Rangbah ba la iaw ka rta na ka shnong Kyndongtuber ïa uba la tip kyrteng kum u ma Wilybert War, 79 snem ka rta ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka rukom treikam jong ka Sub-Center (Dispensary) kaba don ha Kyndongtuber, West Jaiñtia Hills District.
Kala long ka jingkyrduh ia kaba sngew ia ka ktien u Trai.
(Pray much for others.
Ka jingsahkut jong ki kali kit dewiong ka la jia tang namar ba ka NGT ka la dep ban bthah ia ka weight bridge ban buh da u Instant Printing Device u ba dei u kor ban thew thik pathik tang 9 ton ba kawei ka kali kan kit, kane ka la buh jingeh ruh wat ia ki nongtrei jong kitei ki tnat ha kaban thew thik pathik bad lada tam ka mar na ka 9 ton ki hap ban pynhap noh bad dei na kane ka daw ka jingthew jingwoh tang ia kawei ka kali ka la hap ban shimpor haduh da ki shiteng kynta tam bad kane ka wanrah ruh syndon ia ka jingsahkut jong ki kali kit dewiong da ki bun sngi ha kiba bun ki jaka.
Haba phai ha katei ka bynta, naduh u snem ba la dep bad mynta u snem namar ka jinglynshop jong ka khlam covid 19 ,ym shym la lah ban pynlong ïa kino kino ki prokram kiba kyrpang kum ki jingpynshai paitbah bad ki prokram ban thung dieng.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ka sorkar kan pyntrei kam pura noh ïa ka Rimuliang bad Shahlang C&RD Block, ba ka sorkar kan mang pisa na ka bynta ban ïada ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter ka wah Riangdo, ki jaka ai jinghikai na ka bynta ban ri jingri, ri dohkha, ban ai jingïarap ban ïada ïa ki lynkha kba ha Wahblei na ka jingshlei um.
Ka Sibilda Maring ka la wan ba lai ha ka High Jump jong ki kynthei, ka jingjrong kaba ka la lah ban kynthih ka long- 1.35M ban pynthikna khur ïa ka takma rnong.
Lah bun palat ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki lain.
Tangba ka Umrit ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol ha ka minit kaba 80 lyngba u Modesterson Matlai hynrei ka Umkseh ka la ïoh ban pynphai noh ïa ka kol tang hadien hynriew minit lyngba u Rangkitbok Rani kaba dei ruh ka kol kaba pynkhaid noh ïa kane ka jingïakhun da 2 la 2.
Ynda la poi ha Park.
Kumta na ka liang jong ka Seng KSU kala kyntu ïa u DC ba u dei ban shimkhia halor katei ka bynta bad ban pynshitom ïa ki ophisar kiba don kti ban thung kam sop sop khlem da leh ha ka lynti kaba dei bad kaba shai.
Hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ban pynurlong hadien ba u Donlad Diengdoh u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 7 jong ka jingïalehkai.
ïa kane u myntri rangbah u la kren shisngi hadien ba u myntri ka tnad lum khajna ka sorkar jylla u James K Sangma u la pynbna ba ka sorakr ka la rai ban pyndam noh ïa ka MRGA 2021 hadien ba la mih ki jingpyrshah na ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki seng niam bad ki paidbah ban wanrah ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Ka jingjurip ia kine ki khynnah ka long ha ki 4 jait ki test katta ka 20M Sprint, 10M speed ladder run, Compass Drill, and the Vertical Jump.
Watla katta katkum ka jingsngewthuh ia mynta hi kane ka Bill kan dang shim por namar kan don shwa ka jingiamir jingmut kumno ban pynbit pynbiang khnang ba ki jingsngewkhia ba la pynpaw da ka MHA kin ym long ka jingeh na ka bynta ka jylla ba kan lah ban pyntreikam ia kane ka Act," ong shuh shuh utei u nongialam ka HYC.Ka Balang Presbyterian Mawlong (Sohra Presbytery) ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki parabangeit nong Mawlong kiba shong ba sah shabar jong ka shnong Mawlong kiba dang don kyrteng balang bad ruh ki bym don kyrteng balang shuh ha ka Balang Mawlong sha ka jingpynkyntang ia ka Iingmane ha shnong Mawlong ha ka 26.11.2023, por 10:30 mynstep bad  ha ka jingpynkut noh (Closing Ceremony) ia ka jingrakhe jingdap 125 snem (Quasquicentennial Jubilee) jong ka Balang ha ka por 1:30 pm.
Halor kane u ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka rai ka sorkar ban pynkynriah ia ka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Ha ka jingpeit jong ngi ki riew paidbah, i pynban kumba ki nongkem drok bad ki nong khaïi drok ki don ka jing ïa sngewthuh jingmut kaba khraw bha.
Kiwei pat kiba dang don ha ka jingbuddien ka NCB, ki long ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan, ka Rakul Preet Singh, ka Shraddha Kapoor bad nangta ka nong suh jain ba pawnam, ka  Simone Khambatta.
Shillong, 13 Rymphang:U Bah HS Shylla MDC, ula thoh ia ka shithi paidbah sha U Jitendra Singh myntri ba peit ia ka tnat DONER, ha kaba ula kynnoh ba lada kan don ka jingtih Uranium ha Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah, kan pyni ba ka Ri Khasi, kan hap biang ha ka jingsynshar thombor, la kumba long ha ka por jong ka synshar phareng.
Da u Bah Philip MarweinSngewsih ban kynthoh hangne ba ka jinglong jingman ha ka liang ka Bording Ilektrik ha ka jylla Meghalaya, kumba ka long mynta, ka kyrduh haduh katta katta.
La thung ia ka Miani, da U Rahul Gandhi, President ka AICC.Ka Miani, ka dei ka MLA, kaba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong na Ampati.
Kumta kumba ka long hi i kumba ka dei tang ka Tanancy Act ne ka aiñ ban teh lakam ïa ki nongshong wai.
Ha kajuh ka por une u nongialam ka BJP ula kyntait ban kren eiei halor ka rukom treikam  u MP mynta na Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei na ka seng Congress, hynrei ula pynpaw pat ia ka jingbym hun ia ka rukom treikam jong ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 14.08.2022 bad ula khlad noh ha ka 19.08.2022.
Ïa ka Assam la synshar da ka seng kaba don jingïadei bad ki Hindu ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Jowai, Jylliew 04 : Ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki thiañ khappud hapdeng ki ar tylli ki jaitbynriew kata ki Pnar bad ki Karbi kaba la neh da ki katto katne bnai, naduh ba la mih ka jinghuri hura na ka daw ka jingwan buh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District.
bad ngim shym la lah ban poi sha ka thong kumba ngi kyrmen.
Katba na ka bynta ka Nangkiew Irat kane ka dei ka sien shah rem kaba sawsien kynthih bad iai neh ha ka kyrdan kaba hynniew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary Khasi Students’ Union West Khasi Hills District Unit.
Ïa kane ka kol la thep da u Markos Bareh lyngba ka penalty ha ka minit kaba 11.
Kiwei pat ki jingïakhun quarter final kin long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Ki mar ki ban kit sha Dubai, kin iaid lyngba ka Varanasi bad kitei kin kynthup ia u sohmynken na Uttar Pradesh, u sohtrun na Guwahati bad u sohniamtra na Meghalaya bad na Arunachal Pradesh.
Ka Overseas Nursing Job Fair ba la pynlong ha u snem ba la dep ka la kylla long u mawjam bad ka kabu na ka bynta ki 27 ngut ki Nos na kane ka jylla Meghalaya ki ban pynkhreh na ka bynta ban leit aijingshakri sha Japan hadien ba ki la pyndep ia ka jinghikai pyntbit ia ka ktien Japanese.
Haba kren shaphang u kpa jong ka jaitbynriew, u Myntri Rangbah duh u la ong ba u Gandhi u shim ïa ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan bha ha kaba u la thoh kawei ka kot kaba kyrteng ka ‘Key to Health’ kaba ïadei bad kane ka phang.
Kum kane ka jait sorkar kan wanrah ïa ka jingsyier jong ngi ha kaba ka sorkar pdeng ka lah ban shim kabu ban pynduh pyndam ïa ki ain kum ïa ka land transfer act kaba ki sngewthuh ba ka long ka jingkhein beain ïa kiwei pat ki nong India ban thied jaka puta ha kane ka state jong ngi.
La jied ruh ïa ki dkhot ka Executive Members.
Katba lah ban tip dei tang ma u napdeng ki Khasi uba la lah ban jngi ha ka wah bah Bramaputra haduh mynta.
Ka Synod ka ong ruh ba ka UCC kan ktah ïa ka rukom pynïaid shongkha shongman, ka hiar pateng, ka rukom shim jait ba ka jaitbynriew Khasi ka ju shim na ka Kynthei.
Lah ban kdew hangne ba ka Nongkrem Circle jong ka UDP ka ladep mynjur ïa ka kyrteng jong u MLA ba mynta u Bah Lambor Malngiang ban ai tiket ha ka elekshon 2023.
Haba ia kren bad u General Secretary ka Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep u bah R.L Blah u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia ka shithi hynrei u shu iohsngew ba ki iathuh ki Rangbah Shnong, u la ong ba namarba um pat ioh da ka jingthoh ka dang eh ia u ban ia kren eiei.
Ngi pyrkhat tang shimet, tang ia la ka jong ka mynsiem ba kan lait na ka dujok ding, hynrei ngim tip pat ba ha ka por ba ngi leh bymsuidῆiew ia ki jingeh bad jingjynjar jong kiwei hangne ha pyrthei, ha kata hi ka khyllipmat ngi die duh bad їapeiῆ ia la ka mynsiem, ka jingim.
Ha kajuh ka por ki pulit ka nongbah ki la pynbiang ia ka jingpahara ha sawdong ka hospital ban iada na kano kano ka jingjia.
U Nikman Ch Marak, uba dei u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba mihkhmat ïa ka party Garo National Council (GNC), kaba dei ka party riewlum kaba rim duh jong ki paid Garo bad kaba la ïeng ban dawa Jylla Garoland.
Balei? Namar la thaw ia u briew ha ka jingsyriem ia u Blei na kaba kynja mynsiem.
Ban weng ïa kine ki jingeh baroh, ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar kampher ban sdang ban wad lypa ïa ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba ynda ka la jop kan ïoh ban sdang beit beit ïa ka kam.
Ka MDC, ha kajuh ka por ka kyntu ia ki nongpyndonkam ia ki social media ban da sumar iala ki ktien, bad kam dei kaba bha ban shu kren iaki ktien ba khlem akor,bad ka kyntu ruh ia ki seng treimon sngewbha ban shim khia bad peitngor ia kiba kum kine kiba ktah iaka long rynieng jong ki kynthei.
Ki nongïalam ka ATSUM ki la pyntip ruh ba na ka liang jong ki, kiin shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynsngewthuh ïa ka sorkar jylla hashwa ba kan leit ban ai ïa ka jingmut sha ka Sorkar Pdeng.
Hadien kane, ha ka kot kaba kyrpang na ka bynta kito kiba wan sha kane ka jaka, ka President ka la batai ïa la ki jingsngew ha kaba ka la thoh, “Ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad bha ïa nga ban shong ha ka liengsuiñ kaba khlaiñ ka Sukhoi-30 MKI Fighter Aircraft jong ka Indian Air Force.
Tang ha ka ophis ka EMRI kaba don ha Lawmali, ki don kumba 18 tylli kiba la itlot bad lah ban nym lah iaid shuh.
Ka kyndon ba thymmai halor ka jingshongkha da ki kular thok ruh ka dei kaba la bynrap lang.
Hadien lai phew sngi ba u la jah na ka jingleit khwai ïa kaba la suba ba u la shah rong noh ha ka umsaw ryngkat ar ngut kiwei pat ha ka wah Blei ha ka thaiñ Maweit ha West Khasi Hills, ha ka 17 tarik u bnai Naitung 2023 la ong ba sa ïa ka met ïap jong u Hubert Marthong na ka shnong Maweit la lap noh da uwei na ki nongleit khwai doh na kajuh katei ka wah.
Ki briew kiba don bun tylli ki kali kim salia ia kata ka Odd – Even, ki don kali bad odd bad even.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh u Bah B Sohtun President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area haka jingdonlang u Paiem Miwel Shadap Syiem ka Raid Nongtung, u Bah Aloysius Bina Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah u la ong ba ïa katei ka Shad Lakhympong la rai ban pynlong haka 21 bad 22 tarik u bnai Ïaiong, ha ka shnong Ummat haka rukom kaba kham pher bad itynnad ha kaba wat ki briew na shabar ka jylla kin wan ban sakhi ïa katei ka jingshad lehñiam.
Na ka liang jong u, um kwah ban ong eiei, hynrei ula pynpaw ba ka skhim FOCUS ka thmu ban kyrshah ïa ki nongrep hapoh ka jylla namar ïa kane ka skhim la dep ruh ban pyllait paidbah ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, kaba la mang ban ai ïa kane ka song pisa T 5000 sha ki kynhun ba pynmih mar, ne ki (producer Group) kiba la bsuh khlieh ha man la ki District baroh ka jylla bad ha ki shnong ki shong, ba kin ïoh jingïarap kum ka grant sha ki nongrep kiba kynthup naduh ki ba ri jingri ne kiba rep ïa ki soh ki pai ,ki jhur ki jhep bad ki wei kiwei ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki kynhun kiba la thaw ïa ka kane ka ban ioh na kane ka skhim FOCUS.“Ban ïa leh politic ïa ka kam shakri paitbah kam bha haba ka sorkar ka leh ïa kaba bha, ioh lehse kane ka jingkren u Bah Mawrie kadei namar artat mynta la beh bha ka samoi election ban wan, ioh ka dei ka jingkren shongshit jong u, tang ban iong nong seng saiñ hima ïa la ka jong ka party" la ong u Bah Banteidor.
Ka dur ba bhabriew jong ka lymphuin bad ka met ba wan dur jong ka, ka la khring bha ia u Panah jong ka uba don ha iing bad uba iohi ia ka miet la bad sngi.
La iathuh ba halor ka jingdon jong ki jaitbynriew Naga ha ki bynta jong ka Assam, Assam, Arunachal, Manipur, yn dang ia pynbeit kham hadien.
U la ong ba ka jingbym tuklar jong katei ka Committee ha kaba ïadei bad ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw, ka pynpaw ba ki dkhot katei ka Komiti ki la klet noh ba ka jingpynsyllen ïa ki khlaw ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang bad ka dei ruh ka daw jong ka jingkylla khongpong jong ki aïom kat haduh ba ka rep ka riang kam long shuh kumba ju long ha ki snem ba mynshuwa.
La iathuh ba ka Sapna, kam treh ban ialam lang ia ki khun ruh ar ngut bad kitei ki don mynta ha ka jingri jing sumar jong u kpa, U Uttam.
Kumjuh ruh ka surok na Nongkasen-Mawkaton ter ter shaduh Jaidoh ka dang sniew palat bad ka paw tyngkrein ba ka PWD Sub-Division Nongkasen kam kheinkor ban khmih ia kine ki surok kiba la rim bha.
U la ong ba ka jingpynkylla ia ka ain ban nym shah ia u briew ban iakhun ar ne lai tylli ki jaka ka dei ka rai bad ka ain ban leh da ki nongthaw ain da ka parliament ne ka iing dorbar thawain ki jylla.
Da kane kan khang lad ruh ïa ka jingbamsap.
Ka daw ka long ba na bynta iwei i khynnah la pyndonkam kawei ka kali kumta na ka bynta ki hajar ngut ki khynnah la hap ban ieng laiñ ha kajuh ka surok da ki hajar tylli ki kali.
Kane ka jingpang ka lah ban jur bad teng teng ka lah ban duna.
U la iathuh ba ka KSU ka la pan jingshai ruh balei ba ki briew kiba la tymmen kiba la poi sha ka 60 ne 70 snem mynta ki mih kynsan ha kine ki por jan elekshon ban pynrung kyrteng thep vote bad shaei ki jah baroh shi katta.
Kane ka dei ka dak kaba bha ba ngin leh ban tei ialade bad ia la ka longiing longsem lashai lashi sngi" ong u hynmenKa por ka la jan dap 3 baje.
Ka tnat ka koit ka khiah ha Gaza, ka iathuh, ba ki 104 ngut ki briew, ki la iap ei, katba ki dang ap ban ioh jingiarap ha katei ka nongbah ,mynta ka sngi, namar ba ki la shah siat pathar ha ki shipai jong ka Israel.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam kum ka jingpynbha ïa ka Mawphlang-Ballat Road, ban kham pynheh ïa ki surok bad ban ai kiwei kiwei ki kam pynroi na ka bynta ka Mawsynram khamtam eh ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka prokram kaba la long ha poh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar ha ryngkat ka jingïadonlang ki Nonghikai bad ki Khynnah skul.
Shuh shuh 35 tylli ki jingiatreilang ha ki jingwadbniah ha ki teknoloji ba dang mih mynta ki dei ki ban bei tyngka da ka U.S.National Science Foundation (NSF) bad kaTnat Science and Technology (DST) jong ka India.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba wat shisien ruh kine ki konsil ba thaw ka sorkar jylla kuim ju shong jingïalang ba ïakren ïatai na bynta ban ai jingmut sha ka sorkar kumba la bynshet ha ki hynrei wat la katta ki kat kum ka RTI la paw ba ki 4.3 klur tang ban siew ïa ka tulop sha ki chairman.
La iathuh ruh ba marsien dep jia katei ka jingjia ki pulit ki la rah 2 ngut ki samla na them ïew Mawlong bad ki dang tohkit ia ki.
Ïa ka shi kol na bynta ka Malki pat la ïoh ban thep da u Khrawkupar Tamu ha ka minit kaba 90+2.
