Ah! Jin lada ngam sangeh kaba ai dawai haduh mynta lehse ki syiar jong nga ki iap tang 3 tylli.
Yn ym plie satia ia ka, lymmne uno uno u briew un ym ioh leit rung shapoh daka namar u Trai u Blei ki Israel u la rung shapoh daka: Namar kata yn khang iaka.
Katkum kane ka kyrwoh la kam ba ki paidbah ka Bri Hynñiewtrep ki kwah ban lait na ki tyrsim High Level bad nongshun rit paid…"pyrkhat lem ïa ngi kiba jied ïa phi…ngi jied ïa phi ba ngi isih NPP BPP…ïatrei para Seng barit ai ka udp kan sei Chief Minister vpp home minister pdf sport minister congress education tmc urban affairs hspdp pwd bad independent ai PHE…"Kane ka kyrwoh ka khot ïa ka jingïatreilang jong ki seng saiñhima kiba jop duna MLA naduh ka Congress, TMC haduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ban ïasynrop lang bad thaw ïa ka Sorkar khnang ban lait na ki tyrsim jong ka NPP bad BJP.Hadien ba la saphriang kane ka kyrwoh ka la don ruh ka jingkhih phaloh kaba shyrkhei ha ka jylli saiñhima bad ki paidbah ruh, khamtam ha ki rynsan social media ki la ïatai-ïakren bad kynnoh-kynthoh lai phew jait.
Ka jingdawa kaba hakhmat ka long ba ki Nongmihkhmat paidbah bad ka Sorkar kaba ngi jied ruh ka dei ban wanrah pat iaki jingkylla khnang ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah.
U Bah Aloyus Bina u la ong ba u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Meghalaya ba un pynshai ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki dei ki nongthep vote jong ka Meghalaya, khnang ban khang lad ia ka jingbuh kyrteng ar tylli sha Meghalaya bad sha Assam".
Shillong, 22 Jymmang:U MP thymmai ka Lok Sabha na Tura u Conrad K Sangma ula ai khublei ia ki seng sain pyrthei kynthup ka Bhara tiya Janata Party (BJP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka Garo National Council (GNC), bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ki nongtrei jongki kiba la kyrshan radbah ban pynjop don burom ia u ha kane ka elekson ba dang shu dep shen kaba u la jop don burom pyrshah ia ka kyrtong ka Congress.
Ha ka ba iadei bad kane, ki barikor ki la pynkhreh da ki dur boit bad ki dur shisha jong ki rangbah iakhun na ka bynta ka Jylla Rilum katkum ba la bthah da ki khliehduh jong ka Shillong Press Club bad Riti Academy.
Kaei ka daw kaba pynlong ïa kine ki nongmihkhmat paidbah ban kylla rong manla ka aiom? Hato ka dei na ka jingshah thied ha ka bor tyngka lane ka dei da ka mon lajong shimet ba ym ïahap shuh ïa ki rukom treikam lane ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka party?Mynta la jan ar taiew tam, ka khubor shaphang ka jingher ki khubor hamsaïa ba ki MLA ka Peoples Democratic Front (PDF) bad la ki synran (nongkyrshan) kin sa pynduh pyndam noh ïa kane ka party kaba la seng ha shwa ka Elekshon 2018 bad hadien kata kin sa leit ryngkoh sha ka National Peoples Party (NPP) kum ki dkhot bapura.
Ka Mary Kom ka la long ka khlur nongialehkai jingïakura ha ka lympung Olympic.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Kumta ruh u la ong ba na ka liang ka sorkar bad ka tnat kin bishar bniah halor kane ka bynta bad kyrmen ba shen kin lah ban pynpaw ia ka jingkyrmen ban pyniaid shakhmat ia kine ki projek ha ka rukom kaba thymmai.
Namarkata, ka jingkular u Vice Chancellor ban kner ïa ki jingïarap sha ki kolej ba pynïasnoh bad ka na bynta ban pyntreikam ïa ka NEP ka long tang u khiew thylli ba sawa khlem don jingmut," la ong u Dr.Kara.
U la ong ruh ba ki nongshong ïew mynta ki ap beit ïa ka mar ka ban poi kham hadien wat la kam dei kaba pahuh, hynrei kaba kin ïoh ban ïa die lang malu-mala.
Ia kane ka jingpang la sumar da u   da u Dr.Amit Malviya (Additional Professor Cardiology) and Dr.Donbok Lynser (Additional Professor Radiology).
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ba kum kane ka bynta la dei ban shimkhia naduh kham mynshwa namar ka long kaba donkam ban don ïa ka rekod kaba paka na ka bynta ki jingïaid lynti ban poi sha ka thong.
Ki kynhun ki ban don ha kane ka aiom ki kynthup ïa ka Bengaluru FC, Mumbai City FC, Mohun Bagan Super Giant, East Bengal FC, Kerala Blasters FC, Jamshedpur FC, Odisha FC, NorthEast United FC, Hyderabad FC, Chennaiyin FC, Roundglass Punjab FC, FC Goa, Gokulam Kerala FC, Mohammedan SC, Rajasthan United, Shillong Lajong FC, Delhi FC, Bodoland FC, Indian Army football team, Indian Air Force football team, Indian Navy football team, Bangladesh Services, Bhutan Services, bad Nepal Services.
Kumta haba iadei bad ka jingdon ki riew shimkabu kiba mlien ban pynjulor ia kitei ki Naka, na ka liang ka shnong ka maham jur bad byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh nangne shakhmat bad lada kin kin aiti beit sha ki briew ka Ain, u la bynrap.
U la iathuh ruh ba ka ne ka tnad pule puthi ka la dep ban bishar bniah halor kane ka bynta, hynrei haba shim ia kano kano ka rai hap ban shim na ka bynta ka jingbha lang jong ki ba bun balang ki khynnah skul ha ka ba ia dei bad ka pule puthi bad ha ka ba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki.
Da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ïa phi’ – Isaiah 53:5.
Kane boycott ne ka jingsangeh iatreilang kan long tad haduh ba ka District Administration ban pynjem iaka jingeh u paidbah da kaba pynkynriah ia baroh ki ñiut na Jowai sha ka jaka ba dei ban lait naka sma iwtung bad kiwei ki jingpang ba shyrkhei," la ong u ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Chnong Jowai haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingrah placard ban pyrshah sorkar kaba la long ha Iawmusiang bad Iawthymme, Ladthadlaboh ha ki jaka ba lum thup iaki ñiut.
Wat na ka liang ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u  Deputy Commissioner u C.P Gotmare, ki Bor Pulit, ki ophisar na ka tnad Fisheries bad Forest, ki la hiar mardor ban leit jurip bad khamtam ban khang ia ki paidbah ban bam ia kitei ki Dohkha ba la iap.
Nongpoh:Kawei ka longiing na ka shnong Saiden ha Ri Bhoi, ka la pynshna sngewbha da kawei ka sem ap kali sha ki paidbah ka shnong, kata na bynta ba kin suk ha ka por ba ki ap kali hapoh katei ka shnong bad ia katei ka sem ap kali, ki la aiti sha ka shnong ba kin peit na bynta ka khuid ka suba bad ka ban ai jingmyntoi shisha sha ki paidbah ka shnong.
Nga thikna ba kane kan lam sha ka jingpynkhlaiñ bad jingmihkhmat jong ki kynthei ha Parliament bad ïingdorbar ki Jylla," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka jingsahdien ka la pynlong ruh ia ki shnong kiba don ha kane ka thaiñ ban ym don ka umbam umdih ba biang, ka surok ba biang bad kiwei de ki jingdonkam u paidbah.
Jowai: Haduh 22 tylli ki trok kit dewiong kila shah bat noh ha ki nongialam bad dkhot seng bapher bapher bad ruh ha ki riew paidbah shynrang bad kynthei ha Kongong East Jaintia Hills mynta ka sngi katba kitei ki trok ki dangwan na Assam bad ban leit pynhap ia u dewiong sha ki kharkhana pynmih dewbilat ha ka thain Lumshnong.
Lah ban kdew ba ïa ka MCH Hospital ha Nongstoiñ la lah ban pyndep ïa ka jingtei la kumba 3 snem eiei kaba kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti ban ïoh plie paidbah noh ïa katei ka hospital.
Katba ka rukom ïathuh khana bad ki jingrwai, yn sa pyn bynrap bad ka jingsngewtynnad, katba ha katei ka janmiet, yn sa don ki jingrwai na ki nongrwai, kiba la pyni ïa ka kolshor jong ka Shillong Literary Festival.
Ha Maharashtra, ki don  1,001ngut ki pulit, kiba ioh jingpang coronavirus bad na kitei ki don 851 ngut kiba dang ioh pang bad sa 142 ngut kiba lah jem.
Kane kan pynkhlaiñ ïa ka jingdawa bad kan long ruh ka atiar na ka bynta ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Kropha u la ong, “em ngim pat ioh jingtip eiei ngim pat ioh jingthoh eiei halor kane".
U Bah Bindo uba dei u nongialam seng trai ri naduh mynshwa haduh mynta bym ju kylla sha kiwei ki seng, u bat mynta kum u Working President ka UDP nalor u Bah Paul Lyngdoh uba bat kajuh ka kam ha ka party.
Ha kane ka Mela kaba shi sngi, la sakhi ïa ka jingdon jong ki stall kiba pher ba pher kiba kynthup ïa ka jaka ha kaba ki Doctor Specialist bapher bapher, ki ïoh ban peit bad ai dawai na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khunlung, kiba pang bniat, kiba pang khmut, shkor bad ryndang bad kumta ter ter, ki jaka screening na ka bynta ka jingpang TB, shini, BP bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Dorbar Tlang la kynmaw burom ïa u (L) S.Pohrmen uwei na ki MDC ka War Central uba la khlad na kane ka pyrthei, na ka liang ki para MDC kila ai ruh ïa ki kyntien sngewlem sha kiba haïing ha sem jong u ha ka juh ka por la pynlong ka jingsngap jar ba shipor.
Dang ha kine ki shi sngi ar sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la hiar jurip hi dalade ïa kine ki jinglynshop jong ki bor ka mariang kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba shyrkhei hapoh rilum Garo.
Kane kan pynshisha ba ngi dei ki Khasi bad ba ngi niewkor ia ka ktien la jong ka ktien Khasi.
Ka Hima Khyrim ka la pynkhreh pynkhrum bha ban pynthikna ba kane ka jinglehniam Pomblang lane Shad Nongkrem 2023, ka ban long ha ka 1 tarik bad 2 tarik Naiwieng kan long kaba jop.
Nalor kine ka kur lyngkhoi ka la thung ruh 13 ngut ki Executive Committee.
Shillong: Mynta ka shiteng sngi jong ka 19 tarik u Nailur 2023, la lap ia iwei i khyllung ba dang shu kha napoh jong ka kali kit niut ha ka shnong Mawpat.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh sha ka UDP, u Bah Donbok Khymdeit, kum u nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ba lehse katei ka jingwan pyniasoh jong ki sha ka UDP, kan nang ai mynsiem ia ka party hi baroh kawei bad khamtam hapoh katei ka konstitwensi.
Halor katei ka phang, la iathuh shuh shuh ba U  Director, NEIGRIHMS, ula lum ia ka jingialang jong ki tnat bapher jong katei ka hospital, khnang ba yn ioh ia ki sten/pacemakers lyngba ka Amrit pharmacy, hynrei namar ba ka HoD Cardiology kam shym la ia trei lang, kumta ym lah satia ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Ha Nongstoin, ha Nongpoh, ha Jowai bad ha ki khap sor ki jynjar namar ki khun ba la heh ki iaid ha la ka mon jong ki don kiba kyrni ha ka buaid, ka shang makia, ka jingdih drug, jingtah tattoo, jingdih kynja, bad kaba shyrkhei eh ka dei ka jingbyrngia ha ki kam awria.
Ïa ka Ri Khasi la bna nam kum ka ri kaba dap da ka jingitynnad bad ka jingiphuh iphieng ha kylleng ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingkam jong ka sorkar jylla ba ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain, ka long ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA, ka long kumba ka sorkar ka kwah ban pynslem khnang ban pyntreikam ia kane ka ain la ong u Sangma “Ka ain kaba la don ha ka MRSSA 2016 ka dei kaba la khlain lypa bad ka la long ban pyntrei kam noh ia ka kumba ka long.
Halor ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla u bah Paul u la ong ba kane ka kam ka la slem than bad ka la shu sdien ha suiñ.
U Jimmy D Sangma bad u Marthon Sangma kin sa pynïasoh noh ïalade bad ka NPP ha kaba yn pdiang burom ïa ki da ki nongïalam ka Party ha ka jingïalang ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Kumta, donkam da ka Ain jong ki bor synshar kum ka KHADC RYNGKAT KI DORBAR SHNONG, DORBAR HIMA.Namar ka Jaitdbynriew ka wan hakhmat eh, ka Niam bad ka Politic ki dei ki Nongpynkyllur ban pynneh ban pynsah ia ka Jaidbynriew.
Ka jylla ka la sakhi ruh halor ka jinghiar kaba haduh 50% ka jingkhlad jong ki longkmie ha ka por kha khunlung, kata hadien ka jingpyntreikam jong ka sorkar ia ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
U la iathuh ruh ba ar ngut ki dkhot jong katei ka kynhun ki la shah shoh ha u paidbah bad ki paidbah ki la knieh ruh ia ki tiar ia leh jong ki.
Watla ka la don ka jingianeh paralok kaba katto katne na ki nongtied jong ka Arunachal Pra desh hynrei kim shym la lah ban kot sha ka thong kaba heh jong ka Meghalaya.
“Ïa mynta, la sangeh ban thied bording ha ka dor kaba rem namarba la kham dap ka um ha ki pung ba pynmih bording ilektrik, hynrei ka jingthied bording dang donkam ban leh tangba hap ap ïa ka ïew kaba kham duna dor.
…Ngin ia mih ngim salia namar ngi tip hi ba ngin sa iap hi da kane ka tdem coke lada ngim ia mih, bad halor kane ka nongrim ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban leh tyneh ia kine ki coke factory," la ong shuh shuh ka kyrwoh na u publicity secretary ka ECC.Ha kajuh ka por na kaliang ka ECC ka pynpaw ka jingsngwnguh ia u myntri kam pohïing ka Jylla uba la hukum ia u SP ka East Jaintia Hills ban khang ia baroh ki karkhana Coke Factory beaiñ ha East Jaintia Hills bad ban tohkit nangno ki ioh ia u dewiong ban saiñ rnga dewiong.
U la ïathuh ba ha Mawkhar-Pynthorumkhrah ki la don kiba la pynpaw, hynrei um pat ïoh jingtip kaba thikna namar ka VPP ka la don ïa ka election committee, katba ha Jaïaw konstitwensi ym pat don ba pynpaw haduh mynta.
Hynrei ngi hap hi ban ïathuh ïa ka jingshisha.
“Kumno kumne phi shu ia peit sah ia nga kumba phi kwah mit mit" biria u kpa“Lah wan kat na iing u malik te lah kum pyrkhat ioh u phah rah jingbam thiang ei ei" ong ka kmie bad ka rkhie“Haba ialade ruh shu leh pynrit kum i khnai.
gov.
Lah ban kdew ba ka North East Adventist University, Khliehtyrchi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba don ha Jowai, bad ba la kyrshan da ka Swachh Bharat Mission Urban, ka la pynlong ia ka awareness program halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka campud ka university kaba khuid ba suba.
Ha kane ka jing pyntrei kam ia ka Farm bill, la iohi shai ba ka BJP, ka la duh ia ki paralok jongka, kiba kynthup ia ka Akali Dal, ka BJP na Orissa bad ka TRS na Telengana, kiba ju don ryngkat sha ka liang sorkar baroh shi katta.
Katba ïa ka vocal, la shimti da u tyngshop, u Phira Dohtdong bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Sonido Vibes Studio bad u Make up artist, dei u Robert Kharmawphlang.
Nongstoiñ: Ka Seng Hima Nongstoiñ Land Owner Coal Trader & Producer Association (HNLOCT&PA), ka la rai ban lum da ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi, ban iakren halor ka jingbym pat ioh satia ia ki challan ban khaii dewiong.
U Bah Kharmalki u la ong ba katkum ka jingkhein, kiba bun ki briew kiba don khniang HIV ha kane ka jylla, kim dei kiba iashong kha khleh, ne ki nongniah trok.
Ym tip haduh katno kata ka jingremdor ka elekshon hato kadei ba la rem ka dor ki nongthep vote lane dei na kino kino ki daw.
Ym don jingeh haduh ba ka kyrteng jong ki kyrtong la pynbna".
Kumno phi shet jyntah, kumno ka rukom bam.
"U la ong “Ka la don ka jingkynnoh ia ki Channel ha Delhi, ba kata ka dei ka jong ka party BJP ne jong ka party Congress.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) kan rakhe da ka “Black Day’ ne ka “Sngi ba Dum" ha baroh 7 tylli ki Jylla ka thain Shatei Lammihngi (North East) ha ka 11 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba dei ka jingleh bym hok pyrshah ia ki paid riewlum jong ka thain.
Kumta, ka daw kaba kim don Temple shuh haduh mynta, dei namar kam pat kut ka por kaba u Jisu u la kren.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary jong ka KPS&CC Riat Laban Kynjat Phutbol.
“Ka rai ba nga la shim ban pan tiket na ka Peoples’ Democratic Front (PDF) ka long hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongkyrshan kumba ka la long shwa ba ngan shim rai ban ieh noh ia ka Congress", la ong u Bah Witness.
Ka jingkwah jong ka Real Madrid ban iateh kontrak bad utei u rangialehkai ka long namar ba katei ka kynhun ka dang iai wad rangialehkai na ka bynta ka jingiateh kaba jlan bad kum u nongmih bujli ha ka jaka jong ki rangialehkai shapdeng ka kynhun kata u Luka Modric bad Toni Kroos.
Shillong, Lber 25 : Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka National People’s Party (NPP) kynthup naduh u National President,Conrad K Sangma kumjuh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ki la pynbna syndon ia u Bah Teibor Pathaw, MDC ka Mawlai kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023.
Ka la mang tyngka ban pynlut hapoh san snem T.1088.9 klur.
Na ka liang jong u u la pyneh beit ba ka jingshah thngan kan bteng beit tad haduh ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa ba dei ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kat kum ka jingdon paid bad u la ong ruh ba un leit sha ka sorkar ban ïakren dei beit tad ynda ka sorkar ka phah da ka jingkhot ïakren ïa ka VPP halor ki mat ba ka dawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la leit ban sam tin sop iing sha ki longiing baduk na ki shnong kiba don ha Shilliang Umiam, u la ong ba u don ia ka thong ban pynioh tin sop iing sha baroh ki Longiing baduh kiba don ha ka Mawhati Constituency.
Nalorkata, lada sa kita ki kompeni ki ialang bad ka sorkar India pyrshah ia ka Meghalaya, kin poi shano ki mokotduma?Namar ba ki paidbah ha Meghalaya ki dei ki trai khyndew, ym kumba long shawei, kan bha ba ka Sorkar Meghalaya kan pyntip sha ki bor ka Sorkar India, ba kan peit ia kane ka jylla, da kawei pat ka nongrim, da kaba ailad ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pyndep hi ia kine ki kam, da ka jingsngewthuh jingmut bad ka SOI ne kiwei ki tnat treikam bad ban phah ia ki jingtip baroh da ka Sorkar jylla hi.
Ka jingjied ia u CEM kan long lashai ka sngi ha ka ing dorbar ka Council ha ka por11 baje mynstep.
“Hato u briew, u dang lah ban im, lada u iai bteng ban im bad sngi bad miet, la 12 snem kynthih?" bad u la ong “Em.
Nalorkata sa ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid shnong na ka bynta ban peit ia ka khuid ka suba bad ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw.
U bah Nassar Marwein u la khlad noh   hadien ba  ka jing shitom ka ba la bat  naduh ka 23 tarik Risaw, 2019.
Ka jingpyn mih sngi kha(Birth certificate) ka sorkar ka la mih dang shen hadien ba la bun eh kiba leh thok sngi kha,bad ba bun palat kiba stad bad tang khyndiat pat ki kam ban trei.
U Conrad u la pyntip ba ka jingthaw ïa ka Shiitake Mushroom Production bad Training Centre, ka dei ka thong ban ïarap ïa ki 1000 ngut ki nongrep bad u la ong ba kane ka shlem ai jinghikai kan lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep kumba T.1 lak man ka por thung haba bynrap “Da kaba shu kheiñ kyllum ngi lah ban ïoh jingkheiñ ba tang ha ki lai snem haduh T.117 klur ki nongrep kin ïoh kamai pisa".
Ki don sa 96,424 ngut kiba ioh pang corona virus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 52lak ngut haduh mynta.
Kane ka dei ka jing thrang jong ki khun samla kiba khlem shem la ioh satia ban pynrung kyrteng ia lade ha ki katto katne ki jaka pule man la ka snem bad u kyrmen skhem ba kum kine ki kolej, khamtam lei haba iadei bad ka pule puthi, ba ka sorkar ka la pyndep.
Halor kane ka jingjop ne ka jingïaid beit ka NEOG kaba ar, ka sorkar jylla kadei ban ïoh ïa ka burom, namar baroh kawei kane ka lympung la peit da ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Olympic Association da ka jingïatreilang bad ki Sports Association bapher bapher ha ka jylla.
“Ka shong ha u haduh katno u sngewnguh ïa ka seng," u la ong.
Ha 2 STROKE EXPERT la rah da 1st Anthony Lyngdoh, 2nd Prize Jaki Trang (Rs 15,000), 3rd Prize – Hansraj Saikia (Rs 10,000).
Hapdeng kane ka khlam, hato ki kambah ba phylla ki jia long kumba ngi mutdur? Kane kam mut ban pynhiar kyrdan ia ki jingduwai lymne ia ki kambah lymne ban tah matïong ia ki para briew kiba ïasaid-ïapan bad khmih lynti ba ki kambah kin hiar mardor na Bneng.
La kumno kumno ki dei ban ïoh kumba T.1.4 lakh ne T.1.5 lakh ha kane ka juk rem mynta.
Kaba donkam eh ha kane ka juk khamtam ka long, ban pynrung ia U Blei ha ka Politiks ba Un pynkhuid ia ka jaboh jong ka, namar ka la jakhlia palat, bad ba ki briew jong U Blei kum ki Pastor/ki Phadar kin leh ia kata, ym ban pynjngut shuh shuh.
Kumta, ula khot iaka jingiatreilang jong ki Pulit bad ki VDP bad ula iaroh iaka tnad pulit kaba la pynlong ia kane ka rally ban iatei bad iakren iaka jingbha jingmiat ki VDP.Ha kane ka rally VDP la wan ban iashimbynta da ki palat 400 ngut ki VDP kynthup shynrang bad kynthei na ki 272 tylli ki shnong kiba hap haki saw tylli ki Police Station- ka Jowai Police Station, Amlarem Police Station, Dawki Police Station bad Nartiang Police Station.
Na ka liang u bah Charles Marngar bad ka kynhun ki Nongkhaii, ki nongrep Khasi & Jaintia mynta mynstep ki la leit ban jurip ia ka jaka ba ju pyniaid iaid iew ia u latyrpad bad u synsar kaba don ha Mawlai Mawiong MECOFED ban sngap ia ka daw ka jingbym treh jong ki nongkhaii ban thied  ia kine ki mar rep.
Lada shna ka aiñ baskhem kita kiba leh kin thngad bad ka aiñ ka long ban set along shi jingim.
“Ka jingmut jong ka sorkar naka bynta ka ILP ha ka jylla ka long ban ïada ym ïa ki briew jong ka jylla, hynrei dei ban ïada ïa kiba wan nabar kiba wanrung shapoh ka jylla Meghalaya.
U nongïalam barim ka GSU uba long ruh u CEM barim ka GHADC, u PK Sangma, u la ïashim bynta lang bad u la kdew ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo namar ka dei kaba la ïamynjur da ki nongïalam kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïoh jylla lajong.
Ki dulir ki dei kiba don ïa ki dor jaka kiba T.
Ynda u poi ha ki pulit na ka liang jong ki ruh ki sdang ban kylli jingkylli na u shibun kiei kiei bad ki sa pdiang ia kata ka kot.
Ha ka juh ka por ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaiñtia Circle kala ai ka jingkyrshan iaka Elaka Darrang ban pyrshah iaka jingtei iaka Umngot Hydro Electric Project.
New Delhi,11 Rymphang:Ka sorkar kala ai ban iaid shaphrang bad ka jingpynlong ain ia ka bill kaba thaw iaka jylla Telangana kaba thymmai ha Parliament  haka sngi Palei.
"Donkam ia ka jinglong shai kaba kham biang ha ka rukom treikam ka MCI.Hynrei ngam kwah ban kren bniah ia ka namar ba kam dei ka tnad jongka.
Shillong, Nohprah 20 : Ka Forever Young kan pynlong biang ïa ka jingïa jngi shiteng synñia kaba 25 snem ha ka pung jngi Crinoline Swimming Pool ha ka 31 tarik Nohprah 2022 kum shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2023.
