Utei u samla u la wanrah da ka banner kaba heh ban iaid saw dong ka Aitnar kaba dei ka pung kyntang ka lehniam Behdeinkhlam ha kane ka sngi 14 tarik kaba dei ka Sngi U Blei.
Hynrei haba ym don ba plie lad plie lynti, ki la hap ban shu hun noh kumba ki long.
Katba ka jaka screening ka ba don ha Bajengdoba kan peit tang ia ki briew ki ban rung ha North Garo Hills District bad East Garo Hills District.
U la ong ruh, ba na katei ka bha kaba la pynmang da ka KHADC, kum u MDC u la iarap kham bun da u Khaw, nalorkata u la ong ruh ba u la iarap da kiwei pat ki mar bam sha ki paidbah bad kata ka long katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Kumba la kren naduh u President ba mynta, u Bah Bipul Thangkhiew bad kitei ki nongïalam barim ka thong hi jong ka jingïakynduh lang ka long ban dang pynkhlain ïa ka RBYF bad ruh ba ka RBYF kan dang bteng ban shakri na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi bad ka RBYF ka la don bynta ruh ha kiba bun ki liang ban wan rah ka jingkylla ha Ri Bhoi naduh ba la seng ïa kane ka seng ha u snem 1979, ong kitei ki nongïalam ka RBYF.Nongpoh, Lber 31: Ban kyntiang dien sha ki 25 tylli ki snem ba ka skul Nongmawlong Presbyterian L.P School ka la shakri ban pynphraing ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ, ki bor pynïaid ka Nongmawlong Presbyterian L.P School, kaba dei kawei na ki skul Nongkyndong kaba don hapoh katei ka shnong Nongmawlong mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa kaba dei ka jingïaid lynti ba 25 snem naduh ba la seng ïa katei ka skul ha u snem 1997 ha ka Shnong Nongmawlong ha Ri Bhoi.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka State Office, Khadi & Village Industries Commission (KVIC), Shillong.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Committee (EM) ba la ïalam da u Bah HS Shylla, CEM, ka la pynkup burom ïa ki 19 ngut ki Nongthoh khubor, ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall, ha kaba la ïadonlang i Kong Teilinia Thangkhiew, Deputy CEM.Kine ki 19 ngut ki Nongthohkhubor, ki dei kiba la ju noh synñiang sha ka ri bad jaidbynriew ha kine ki shiphew snem tam ba la leit lyngba ka jinglum khubor jong ki ha ka por ba ka District Council ka pynlong ïa ka dorbar bad kiwei kiwei de ki kam jong ka Council.
Kitei ki kali kiba la shah kem ki dei ka Maruti 800 local taxi bad kawei pat kadei ka Maruti 800 kali shimet kiba don ia u No.ML04A-3608 ML 04 A 8706.
“Ka HPC ka la ïashong ban ai ka jingmynjur (ïa ka jing-oh shrong ba thymmai jong ka tnum) bad ka la don ruh ka jingdonkam ban ai ka jingmynjur ha ka liang ka jinglut jingsep.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba na ki 9,180 ngut ki koidi kiba la don jingshitom khlieh, 41.3% (3,787) ki dei kiba la shah rai pynrem, 58.4% (5,365) ngut ki dei kiba dang shah bishar bniah bad 0.3% (23) ki dei kiba dang shah khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshahkem ban pyntikna la ki la donkti shisha ne em ha ki kam beaiñ.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Commander Shangpliang President jong ka Hill Farmer’s Union (HFU), u la iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ka seng ban pynmih da ka hukum ha kaba iadei bad ka jingot kilo be-ain ia ki jhur ha Iewduh u Syiem bad ka Dorbar ki la mynjur bad pynmih ia ka hukum, kumta ka seng ka ai khublei halor kane.
Kiwei ba bun pait lei da ki da ki phew tin sharak ki la lah ban lumHa ka jingioh ba nyngkong bun kaba bun ba la shu iehnoh.
Shillong: Ki pulit ki kwah ban rah ia ka metiap jong u bah Tyngshaiñ Mukhim sha Assam, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem, hynrei haba la ia kren bad ki bor ba halor na kane ka jylla la pynsangeh noh bad la shim ia ka rai ban rah sha Civil Hospital, Nongpoh na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad la rai ba ia ka ripod jong ka Post Mortem yn ia pyntip lang hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Une u Nongthoh uba la ïohlad ban wan ïashim bynta ha kane ka Bible Convention, ha man la ka session ba u Phadar Antony Aluvassery V.C, u pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta kiba pang bad hadien ka jingduwai u kylli na ki bapang da kaba ong “Kino kino kiba pang kiba sngew ba ki la ïoh jingkoit jingkhiah sngewbha ieng lane rah kti" bad don na kiba pang ki la rah kti bad ieng na ki jaka shong jong ki bad da ki khmat kiba kmen bad phuh samrakhie ki thapkti bad ruwai ïaroh ïa U Blei ba lyngba ka jingduwai u Shakri jong U (Blei), u Phadar Antony Alussery V.C, U Blei ula sngap bad kila ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang kibapher bapher kaba la bat ïa ki da ki snem ïa kaba ym shym la ïarap da ki dawai na ki jaka sumar bad na ki dawai Kymbat (Kabiraij).
Kaei kaba sngew diaw shuh shuh ka long hadien jong ka jingwan tuklar jong u CEM bad MP jong ka Karbi anglong district mynnin ka sngi ha ka shnong Mukroh halor ka jingkynnoh ba ki sah beaiñ hynrei ka shnong Mukroh ka dei kaba hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam don hapdeng jong ka jing ia kajia pud.
Ka daw tynrai hi ka long ban naduh ba la jyllei ka jingdih drok ha sor Shillong ym ju don ki snar nongkhaii drok kiba shah kem hynrei kiba shah kem hi ki bun beit kito kiba die khutia mutia hapoh 1 gram bad ki nongpyndonkam ia u drok.
Ha katei ka sngi la don ruh shibun ki jingialehkai bad jingiakop bapher bapher ba kynthup naduh ka iakop niah thuk thuk, iakop niah lieng bad iakop kiew lum bad kiew maw ha kaba la don shibun ki nongiashim bynta kiba la wan na kylleng sawdong ka Jylla bad kumjuh na bar ka Jylla bad ka Ri ruh kumjuh.
Ki Pulit kiba ïoh ïa ka khusnam Chief Minister’s Police Medal-2022 ki kynthup ïa u Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.L R Bishnoi, u Vivek Syiem SP (City), ka Queenie A B Fancon, MPS, Asst.Commandant SF10; u Ravi K Sangma, North Garo Hills; u Marbin B Marak jong ka 5th MLP Bn, Samanda, East Garo Hills; u Wisonroy Nongtdu, UBI na East Jaiñtia Hills; U Simseng A.Sangma, UBI, In-Charge Special Operation Team/Anti Narcotic Task Force, East Khasi Hills; u Johnny Foster Thangkhiew, UBI, SB (HQ); u Samuel Wanniang Saiñ Syiem, UBSI, SB (HQ); ka Ibashisha Kharpran, WPSI West Jaiñtia Hills; u Nabin Chandra Barman, SBC, Special Branch; ka Rephika Mawlong, AB/WPC, Office of Superintendent of Police, East Khasi Hills; u Wanjop Pakynteiñ, C.OPR, MPRO HQ, Shillong; ka Ibanri Syngkli, WP.BNC, 6th MLP Bn, Umran bad u Siddarth Thapa, BNC, 1st MLP Bn.
U nongialam jong ka seng ULFA(I), u la pyntip sha ki lad pathai khubor telebishon, ba la leh ia katei ka kam, katba kum ka hukum jong u nongialam jong ka kynhun, U SS Khaplang.
Kham mynshwa kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Lada ka long ha kane ka rukom, ngin weng noh na ka jingiakren" ong ka kyrwoh.
U Zoramtha nga, ula ong, ba um pdiang satia ia kaba kum katei ka jingleh.
Ka shnong Nohwet, ka don shaphang shathie ka Riwar ka East Khasi Hills District.
Ka hok ka la nang kyllon, ka pop ka la nang ieng rasong, wat la ha kat kane ka jingpynpaw Uba don bor, ba ka jingsawa ka jingpyrta jong ki kam bymman ki la nang khraw nang khraw, katba nang wan ki sngi ki snem ka jingbitar U Blei ka la nang kiew imat kan dei ka por ban poi noh sha kaba kut hi.
Haba kylli, hato u don jingmut neem ban ïakhun ïa ka Elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u Bah Shangpliang u la ong, “nga kwah ban kren da kaba shai ba nga pynïasoh bad ka NPP khlem kino kino ki kyndon.
Haba tuklar ia ka phang jong ka jing map ram, ki nong bishar, ba kynthup ia U  Justice Ashok Bhushan bad U  MR Shah, ki dawa na ka sorkar India, ba kan kren shai halor ka jingthmu jongka, halor ka jing map ram bad balei ba ka buhteng ruh ban phah ia ki jingtip, kiba dei bad katei ka kam sha ka kashari.
U la ong ruh ba ka DC ka la pyntip sha ka seng ba ka Revenue Department kan sa leh ïa ka jingsorjamin bad ban phah ïa ka kaiphod.
La pyrshang ban wad ia kine kiba jah hynrei ym shem la lap satia, kumta la phah ka notis ban wad ia kine ki khynnah ha baroh kawei ka ri.
U ïarap ïa ka Real Madrid ban rah ïa ka Champions League da kaba pynliem ha ka final ïa ka Atlético Madrid.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia katei ka seng ka long ba napdeng ki 57 ngut ki don haduh 20 ngut kiba dei na kajuh ka jait, kitei ki 20 ngut ki dei na ka jait Meena, nangta ki don kumba katto katne ngut na ka jait Kumar bad  Sharma.
Ka kong Roshan Warjri, kaba dei ka Myntri badei khmih ia ka ain ka kanoon hapoh ka jylla, u ma Stephanson Mukhim, uba dei u local MLA ka thain, u CEM ka JHADC, u Jutstice SR Sen, ki sahep na ka Meghalaya High Court, ki sahep na West Jaintia Hills District, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la sakhi ia kane ka jingplie ia u Maw Nongrim ha katei ka sngi.
Haka sngi Thohdieng 8 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1482 ngut ha Jylla.
Ka HYC kala ong ba ki nongshong shnong jong kitei ki shnong ki la mad iaki jingeh namar ba la shah ktah ki tyllong um jong kine ki shnong kaba ki pyndon kam manla ka sngi.
Ka Congress ka la kynthoh ia u MLA ka UDP hadien ba u la pynmih ia ski jingkren kiba u la pynpaw ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki na ka kam Myntri Rangbah.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan lyngba u Bansanbha Khongsdam uba la ai ïa ka bol sha u Wansiewdor uba la ïoh ban thep lyngba ka khlieh.
Ki nontied kiba la ïoh ban kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Teiborlang Dhar u ba la tied 50 ron naki 25 bol, katba na ka liang jong u Maitshaphrang Khongjee u la tied 45 ron naki 25 bol.
Lister u la shimti ka kam Political Agent ha kata ka por bad ka Sohra ka la long ka nongbah jong ka Assam (Ka Shillong – L.Gilbert Shullai) uwei na ki khraw buh jynthoh jong ka bri u Hynniewtrep.
Namar kane ka skhim, ki la don 91 klur tylli ki portability transaction, naduh ba la sdang ïa kane ka kam.
Katba ha ka jingïakhun jong ki kyrdan U-14 (boys) ka North Liberty H/S School kala pynliem da ka Tie Breaker da 4-2 kol ïa ka Little Flower H/S School.
Na ka liang ki nongialam niam na Sohiong pyllun ki la pynsngew ruh ha u, ia kiba bun ki jingeh ba ka niam khasi haki thaiñ sohiong hi baroh kawei ka ia kynduh.
Ha Ribhoi, ki don 20 ngut bad na kitei ki long 7 ngut ki shipai bad 13 ngut kiwei pat, katba ha East Jaintia Hills, u don uwei uba dang shu ioh pang mynta ka sngi.
Katba u nongñiah jong ka kali u la phet krad ïa lade da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet bad iehnoh shadien ïa ki masi bad ïa ka kali.
"Katei ka MLA kaba dei kawei na ki san ngut ba ngat lang ha ka jingshah sospon na ka daw ka jingleit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ka la ong ba ka sngewkyndit ba watla na ka Congress kim pat pyllait laitluid ïa ki san ngut hynrei napoh napoh pat ka la sei kyrtong da kiwei pat.
Tropsibon Rynjah, Sd.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nathaniel Thangkhiew ula ong, “ngi sngewsih ba kane ka jaka (jong ka kur Thangkhiew ha Khanapara) ka bym don hapdeng ka jingïakajia bad baroh shikatta ka dei ka jaka jong ngi.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hadpdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïaka Ladthalaboh haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ki nongïaid nongïeng hapoh ka sor Nongpoh, ki la kyndit eh na ka jingjia bthei kynsan ki bom pataka ha kawei ka jaka kaba shait die ia ki tiar pynbthei bad kiba la tip kum ki bom bula.
U la ong ruh ba ha ka jingpeit ki stad jong ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang ka khlam ha ka jylla mynta ka la kham duna ka jingsa phriang ka ne  ka khlam.
Kum shi bynta ban batai shai halor ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïohkem ïa kine ki lehnoh ISIS, ki pulit ki la ïathuh ba kiba bun ki kynhun pulit ki la don bad thaw da ka kynhun ban leit thwet ïa kine ki lehnoh hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki ha kane ka jaka bad halor ka jingthmu jong ki ban leit sha Ahmedabad na ka bynta ban leh ïa ki kam thombor ha ka ri.
U bah Sporlin u rangbah na katei ka shnong u la ong ba ki bor shnong ki la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Martin M Dango halor katei ka kam, hynrei ki shu kut tang ha ki jingkular.
Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun jong ki rangbah na sor Jowai kala ai snam sngewbha ha Jowai Blood Bank, Panaliar, Jowai.
To ngin ïa kitbok lang baroh, ba ha kane ka kynti baroh ki Pastor kiba don ka mynsiem kaba sngur ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon 2023, kin jop lut baroh da ka jingtrei shitom da lade, ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka Jingkyrkhu jong U Nongsaindur ïa kiei kiei baroh.
U la ong ba ka dei ka rai jong ka iingkashari ban weng ia ki nongdie madan kiba die harud surok bad ka kamram ka Hima ka long ba kan pynwad jaka thymmai ia ki khamtam haba ki la siew ia ka khajna man ka sngi sha ka Hima ha ka por ba ki dang shong dukan madan.
Haba iakren bad U bah Ajoy Nongrum General Secretary, ka Kur Nongrum, ula ong “U Justin Jamatia, um dei U Khasi, um dei u kur jongngi" bad ula iathuh ba mynta ka sngi, na ka liang jong ka Dorbar Kur, ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka KSU bad ka Dorbar Shnong Lawmali, ki la tohkit ia utei u briew, uba kren Khasi bad uba sah ha ki rud surok jong ka iew Polo.
U la bynrap ba une u kontraktor u la kam ba ïa kane ka jingshna ïa kane ka surok kadei kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Nalor kata uwei u nongñiah trok u la ïathuh ba ka jingleh baheh jong utei u bar jylla, ka la pynbitar ïa baroh ki nongñiah trok, namar haba leit pan ïa ka bai kit teng teng u ai shi hajar tyngka shi metric ton teng teng u ar ar hajar tyngka bad don teng teng ba um ai wat shi tyngka ruh hynrei u beh ïa ki na ka ophis jong u.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang marwei.
U bah Passah u la ong ba ka seng KHNAM ka la lap ruh ba haba pynthymmai laisen ki bar jylla dei ki nongtrei jong ka District Council kiba leit ban leh sboh ia ki bar jylla.
The total distance travelled by them till date is 43,000 Km.
Shillong, Nailar 26: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Thohdiengi kala dawa naka North Eastern Indira Gandhi Regïonal Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban sangeh shwa ïa ka jingthep kam na ka bynta ka kam Nursing Officers ba la pynlong lyngba ka Nursing Officer Recruitment Eligibility Test (NORCET)-5.
Ha kaba ïa dei bad ki lynti ki surok kali na ka liang u bah Pius Marweiñ u la ïarap ban maramot ïa ki katto katne ki surok bad ki jaka ba la shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang ha kitei ki thaiñ bad mynta ki lynti ki synkien ki la long kiba ïaid beit ïaid ryntieh ha kaba ki kali bad ki briew ki la lah ban ïaid ban ïeng lyngba ki surok.
Ka la rai ban ap ia ka por ba ki la dep ai ia ka JHADC kata shibnai kaba la sdang naduh ka 1 tarik u nohprah, 2015 haduh ka 1 tarik u Kylla lyngkot 2016 ba kan weng noh ia ki jaka bret jaboh kiba ka JHADC ka la buh ha Mukjai.
“Wat ma ngi ruh ngi don jingeh ban sngewthuh ïa ka ktien kaba la kren watla la pynbiang sha ngi ïa ka jingthoh.
La nang pynkiew ruh ïa ki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap.
Katei ka jingpynkup burom kadei ka sien kaba 20 ba ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom ki samla pule na ka thain ha ki jingpule jong ki.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka nongtrei jong ka koit ka khiah kaba trei kum ka contractual staff nurse ha ka Obstetrics and Gynecology ward jong ka Neigrihms Hospital Shillong la tip kyrteng kum ka Kong Badaphun Rapsang kaba dang don 26 snem ka rta.
U Bah Prestone u la ïathuh ba dei namar ka jingpyrshahng dohïap ka sorkar jylla ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ba ka Kynhun Myntri dang shen ka la mynjur ïa ka rai ban shah ïa ki dkhot jong ka ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba jan baroh ki briew na ka Jylla khamtam ki samla pule ki la wanphai na Manipur sha ka Jylla, bad ha kine ki lai sngi, kiba la lah ban wanphai ki la poi kumba 300 ngut.
Shameless usekess,hopeless government.
U Dr.Mukul Sangma uba long ruh uwei na ki nongïalam ba ha khmat jong ka Trinamool Congress u la ong ba u wanrah pisa na ka World Bank, Asian Bank, JAICA bad kiwei ki international organization ban thung kam bad pynbiang ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Yn tip shaei ba ioh kine ki tiar ki la poi sha Bangladesh hynrei kam dei ka kamram jong ngi hynrei ka dei ka jingsngewkhia ngi kyntu"u la ong.
Shillong, Iaiong 16: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri barim ka Sorkar Jylla bad uba dei mynta u Adviser sha ka Sorkar Jylla halor ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la khot ïa nongkhaïi synsar- kiba khaïi lyngba ka Ïew ha Mawïong ban maham ïa ki ba kim dei ban khñiot beiñ ïa ki nongrep synsar.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang bishar bniah (review meeting) ka la shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon kiba la buh ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture, Health, and Family Welfare, Law Commission, IPR jong ka Sorkar Jylla, ka la long ka Kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u Bah Gabriel Wahlang, MLA MDC, Nongstoiñ Consti-tuency, Bah G.Momin MLA Rambrai Jyrngam Constituency, Bah.
Hynrei, dei ban pynshlur ïa ki da kaba ong man la ka sngi, “Khun la kha ïa phi ban long heh long haiñ.
Kat haduh mynt dang don bun bah ki nongialam kiba ym tip ei ei ruh em shaphang kane ka kam kaba donkam eh.
Hynrei la kynnoh ba ynda la poi ha Thanad, u 2nd Officer In-charge ha ka jaka ban sngap ia ka jingujor, ula kren tohmet bad kynhied pynban ia ki dkhot ka HYC bad hadien ula patom ia ki shapoh thanad bad ula shoh la bom ia ki da u lathi haduh ba u President ka seng Lamphrang Khonglam, ula mynsaw.
Ia katei ka aiñ ka parti Trinamool Congress ka la pyrshah hynrei ka parti NPP pat ka kyrshan.
U ma Damewnhi Rymbai ula iathuh ba ula jied ia ka kam rep dei hadien ka jingkhang ka NGT ban tih bad shalan ia u dewiong hapoh Jylla bad kane ka jingkhang ka NGT ka pynlong ia u bad ki para shnong ba kin poi sha ka kyrduh kam kyrduh jam.
“Lada ngin ïatreilang nga don jingkyrmen ba ka UDP ha Umsning ka la ïoh beit ïa ka jingjop, hynrei namar tang ba wan ki heh spah ki kyntait noh ïa nga" u la ong.
Shillong, 20’lyngkot:Hato ki Kristan kiba don bun paid ha ka jylla Meghalaya lah ban ong ba ki dei ki rit paid? Ong ka Supreme Court ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew haba shong bishar halor ka jingkyrpad ba dei ban kheiñ rit paid ia ki jaitbynriew Sikh kiba bun paid ha Punjab.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka All India Public Sector Sports Control Board kaba la seng naduh u snem 1987, ka la ju pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai Athletics, Badminton, Basketball, Carrom, Chess, Cricket, Football, Golf, Hockey, Kabaddi, Table Tennis bad ka Volleyball ha kylleng jong ka ri.
Ka dei kawei na ki 5 star hotel hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: U samla Cooperson Lyngdoh Nonglait 19 snem ka rta na ka shnong Sohparu Lawse bad uba la jah rngai na ïing ha ka 10 tarik mynta u bnai, la lap noh ïa u ha ka shnong Syngku, Ri Bhoi District.
Shillong, 19 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait ia ka kali kit nongpang kaba hap ha ka skhim Chief Minister’s Special Urban Development Fund 2012-13  ha ka jingialang kaba lyngkot ha  Goanang Baptist Church, Tura.
Hynnin kiba iap ha England, ki don 437 ngut bad kaba dei ruh ka sngi, kaba ka jingiap ka duna shibun eh.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah.
Ka jylla ka la ong shuh shuh ba ki kam beaiñ kiba mih na ki par tih shyiap kim dei ban shah pynngat hapoh ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), ha kaba kane ka la hap shabar jong ka jingtuklar jong ka kynhun ED.Ka sorkar DMK ka la thok pyrshah ïa ki nongrep ha kaba kam shym la lah ban pynbiang ïa ka um na ka bynta ka kam rep jong ki bad da ka jingpynbna ïa ka bailutksan kaba khyndiat eh hadien ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep, la ong u General Secretary jong ka seng AIADMK u Edappadi K.Palaniswami.
Shillong, 30 Lber:Ka Khasi Student Union kan rakhe ia ka sngi kyrsiew ri, ha ka 4 tarik u iaiong 2015.
Na ka liang u Myntri Rangbah mynta ka sngi u la ong baka sorkar ka dang pyrshang ban thaw lad ban pynduna ïa kane ka jingpynlip bording haka jylla.
Haba iadei bad kane, 2 ngut ki la shah rah noh sha thanat naka bynta ki jingtohkit kiba bniah.
Bun sien ki wan sha ki ophis jong ki kot khubor ruh ki shu wan buh beit ia ki jingthoh kiba long tang kum ki jingpynbna paidbah ne poster khlem kano kano ka ktien lamphrang ban kyrpad ne iarap pynmih lem ia ki jingthoh jong ki.
Ha ka juh ka por, ka kong Agnes ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kito kiba la leit ban jurip haba maramot ne haba shna ia ka surok namarba watla ka surok ka long kaba sniew hynrei ki la phah pat ia ka ripod ba ka biang nadong shadong, ‘dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei ka PWD  ki ba mynjur ba ka biang’  ong ka kong  Agnes kaba la thew sha kito ki Over sear ne ki enjiniar kiba la leit ban peit ia ka kam.
La ai jingmut ba ki Jylla ki dei ban leh ia ki sero-survey ban ioh jingtip shaphang ki lad jingiada ha ki distrik namar ka sero-prevalence survey jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bun bynta kaba la pyndep lyngba ka jingiatrei lang bad ka ICMR ban pynthikna ka jingryntih ka kam.
Shuh shuh kala batai shaphang kino ki briew kiba lah ban ai snam bad ïa kino ki bym lah ban ai hadien ba la dep ban test ïa ki jingdonkam baroh, kala pynsngew ruh ba ka jingai snam ka dei kawei na ki lad ban pynkhuid ïa ka met ka phat jong u briew.
Ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka State Nodal Agency MHIS – AB-PMJAY ka sorkar Meghalaya kin pynlong ia ka jingiaid trekking shibynta ka jingrakhe ia ka “World Kidney Day" ha ka 9 tarik u Lber 2024.
Ha kane ka sngi na ka liang ka party ka la ai burom ïa kine ki ar ngut ki MLA ka party kiba la pynjop da ki paidbah da ki jaiñ ryndia bad kumjuh ruh ki khusnam sah jingkynmaw ba kum ki nongmihkhmat paidbah kin dang lah ban trei shitom na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla ym tang ha ki Constituency hynrei ha ka District hi baroh kawei.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 69 tylli ki rel ïa kiba la shah pynsangeh treikam, 32 tylli ki la shah pynphai noh bad 26 tyli ki la pynlyngkot noh ka jingïaid lynti jong ki.
Ka Shillong Lajong FC ka long ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lam mihngi ban lehkai ha ka I-League ha u snem 2009 bad kane ka Klob kaba pawnam bha na ka jylla ka jong ngi sa shisien pat ka la wanphai biang ban ïalehkai sha ka I-League mynta u snem.
