U la kynthoh ruh ba ka jingong kiba bun ban theh da ka pisa ha ka elekshon, kadei kaba bakla, hynrei ka spah kaba u MLA Mawthadraishan ka long da ki skhim pynroi kiba poi da ki phew klur tyngka naduh ki surok, ki skul, ka umbam umdih bad kiwwei kiwei.
Khliehriat, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha ka jingiakren ka seng bad ki, ki la pynpaw ia ka jingshah ban bein ha ki liang baroh na ki seng lehnoh ki jait bynriew Karbi da kaba ki dawa pisa haduh T.1000 haduh T.2000 tyngka bad tam na kawei ka long iing manla u snem.
Kane ka jingpynpaw ban sa khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka dei ruh hadien ba la mih ka jingdawa ban pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang na ka bynta ban ïatai halor ka kam ba ïadei bad ka Roster System bad ka State Reservation Policy, kaba la mih ruh na ka hukum ba dang shen jong ka ïingbishar Meghalaya High Court.
“Hadien katei, la lap ïa 20 tylli ki lyngkhot ksiar kiba la song bha bad ba la tah da ka ‘black tape’ ha 4 tylli ki jingsong.
Lada ka sorkar kan pynstet noh ban shna ia ka Entry bad Exit, ym tang ba ka iada na ka jingrung kyrthlep ki mynder, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ka ban tehlakam ia ka kam khaii briew ha ka jylla, namar kumba ka long ba ka Ri Bhoi District ka dei ruh ka Gate Way jong ka jylla, la bynrap kitei ki nongialam.
I Kong Wiary Najiar (86 snem ka rta) I ba ju hikai ha Mutong, Chilliangraiij bad Seinraij Jowai ila khlad noh haka 9.07.2023.
Kum shi bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad jingiada naka bynta ka ri, ka India ka thmu ban thied ia 26 tylli ki liengsuiñ thma Rafale bad 3 tylli ki lieng ngam um Scorpene na ka France ha kine ki khyndiat por ban wan.
Shuh shuh haka tei ka sngi yn jied ruh ia ki nong kit kam ba shipor jong “KA SYNJUK KA KUR KHONGBUH" na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ba kyrkieh kiba iadei bad ka kur.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba sngewphylla namar kat ba lah ban sngewthuh, mangi kiba dei shibynta jong ka media ngi ïa ksaid miet la bad sngi ban wad jingtip ïa ki kam bamsap hapoh ka sorkar bad ban pynmih paidbah ïa kita na kawei ka sngi sha kawei pat.
Hyderabad ,12 K’lyngkot:Ki nongshna dur ba tbit ka Andhra Pradesh, mynta ki don hapdeng ka jingbun kam na ka bynta ban oh shrong oh shrup ia ka dur maw ne ka dur Blei thaw jong ka Sonia Gandhi ka khlieh duh jong ka Congress bad ia katei ka dur la shna ha khmat ka Temple jong ki riew ngeit niam Hindu.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ia mynta hi un nym pat ong eiei shuh hynrei un sa ong pat ynda ki la dep ban shong ia ka review meeting.
Ha kane ka jingleit jurip ki nongïalam ka EC kila pynpaw ka jingsngewphylla kumno ba ka sorkar Assam kala wan buh ïa ka Forest Beat House shapoh u pud u ang jong ka jylla Meghalaya khlem da kynjoh ktien na ka District Council.
Pynursla, K’lyngkot 23: Ka jingnoh mynsiem ki paidbah ban synñiang pisa sha ka Voice of the People Party (VPP) bad sha ki kyrtong ka la phriang sha kylleng ki jaka bad ïa kane la lah ban sakhi wat ha Pynursla ruh ha kaba ki paidbah kiba la wan ban sngap ïa ka jingpynshai u kyrtong ka party u Bah Manbhalang Thabah bad kumjuh ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Ardent bad u Bah Winston Tony Lyngdoh, ha kaba tang shu wai ka jingïalang ki la tur sha khmat ban ai jingmut ba dei ban lum synñiang na ki ruh ban ïarap bei pisa na bynta u kyrtong ka VPP.Haba pyrshang ban kylli ïa ki katto katne kiba la noh synñiang ïa ka jingnoh mynsiew jong ki ban sei pisa na pla ki la ïathuh ba kim kwah shuh ban shah thied ha ki kyrtong na bynta ba kin long MLA hynrei kin sei pisa hi na pla lajong ban sei MLA.“Baroh shi katto ngi ju shah thied ha ki kyrtong bad ynda ki la jop pat ki leh sat ïa ngi ki paidbah bad mynta ka kynti te ngin sei na pla lajong wat la tang shiphew tyngka ruh ban pynjop MLA uba ngin synñiang ha la ka bor ïa ka jinglut jingsep jong u," ki la pynpaw.
Kum ban shu pynpaw ki kyrtong kiba mih ban ïa khun ha kane ka election na ka 08-Mawhati Constituency ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Congress, (INC), u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP party, u Bah Shemphang Lyngdoh na ka party NPP, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP, ka Kong Evalyni Kharbani na ka HSPDP, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC party, u Bah Roswell Shadap na ka PDF party bad u Bah Osbert B Rynjah kum u kyrtong shimet.
“Watla kata ngi la thaw ïa ka committee jong ki riewstad bad mynta ngi don hapdeng ka kamram ban wad ïa ki dkhot kiba lah ban trei lang," ka la ong.
U ong ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar, ka long ban pynduh syndon ia ka jingduk tasam ha ka Ri.
Ka por ban shah ban khwai ka long naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.6.
Shillong, ïaïong, 18: Ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la phah da ki notis sha baroh ki Chief Secretary jong ki Jylla bad ki Union Territories bad sha u Secretary jong ka Union Ministry of Social Justice and Empowerment ban pan kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki De-addiction Centre.
Ka kyntien “literary" ka mut ka thoh ka tar, hynrei kane ka jingїathuh khana hangne kam dei shaphang ka Seng ki nongthoh kot lymne ka jingїalang halor ka thoh ka tar.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha Ri bhoi 50 ngut, ha West Jaintia Hills 10 ngut, ha East Jaintia Hills 14 ngut, ha West Garo Hills 16 ngut, South West Garo Hills 4ngut, South Garo Hills 2ngut, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2.
“Ka skul ka dei ka jaka ha kaba ngin lah ban saiñdur ïa ka lawei jong u khynnah, bad ka Syad Lyngdoh Government Lower Primary School kala don 67 snem mynta, hynrei ka ïing skul ka dang don hapdeng ka jingjot jingpei.
Kane ka rukom khein ka peit ïa ki bynta bapher bapher kum ka jingdon briew ha ka nongbah bad ka jingdon ki nongsngapkatkum ki jingtip kiba ïoh na ka India Readership Survey (IRS) jong u snem 2019.
Ngin iatreilang bad ki pulit bad ka sorkar ban khang ia ki poiwir sha kane ka jylla", u la ong.
U nongialam ba rangbah jong ki seng ehrang al Qaeda, la iohi, ba u shongthait ha ka dulan bah jong ka Yemen, ha ryngkat bad ka jing kieng suloi AK 47 bad katei ka dei tang hadien khyndiat sngi, ba ula lait na ka jingshah set phatok, haba ki ehrang, ki la leit sei ia utei u nongialam jongki napoh phatok.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: Ki paidbah jong ki shnong khappud ba marjan bad ka Assam kiba hap ha Nongpoh Constituency kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bun phew snem ba kila ap khmih lynti ki skhim pynroi bala mang kyrpang naka bynta ki shnong khappud bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme mynta kila sdang ban treikam naka bynta ka jingmyntoi bad ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ khappud.
Hadien ba ka ïing bishar kala bishar bniah bad lap ba u leh ïa ka kam ba ka sa rai pynrem ïa u da kaba yn set phatok ïa u.
“Ka Tnat pulit ka la iatreilang ryngkat bad ki bor shnong lem bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka imlang ka sahlang bad kumta ka dei ban long ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban pynthikna ba ki samla kin ym shah ialam bakla," ong shuh shuh kane ka khliehduh ka tnat pulit.
U Bah Hamlet u la iathuh ba ka smart road, ka mut ka surok kaba biang nadong shadong naduh ka jingheh, ka jingpynbiang ia ki nala bad kumjuh ia ki jaka ban pynïeng ia ki kali, katba u CEO u la iathuh ba ha kaba sdang ia katei ka smart road yn pyntreikam shwa ha ka jingjrong kaba long 6 Km ha ka surok na Raj Bhavan sha Polo ha ka jinglut kaba T.30 klur, bad yn sa bteng biang na ka bynta 25 Km.
Shillong, 3 Naiwieng:U bah K.Pohshna u la ong ba la 5 snem mynta ym don skhim satia hapoh Amlarem Block bad ki paidbah ki shem jingeh shibun.
Katba na ka bynta ka Tura seat kiba pan tiket ki kynthup ia u MDC ka Tura u Bernard N Marak, ki MLA barim u Winnerson D Sangma bad u KC Boro, ki MDC barim u Boston Marak, Ria Sangma bad u Thomas Marak.
Ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, ki ong ba ki jylla kum ka  Delhi, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Maharashtra bad Punjab, ki pyni ba ki la nang hiar kiba ioh pang thymmai, katba ki jylla kum ka Andhra Pradesh, Assam, Bihar, Chandigarh, Haryana, Karnataka, Kerala, Himachal Pradesh, Manipur bad ka Meghalaya, ki la nang kiew, ong U Lav Agarwal, joint secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha UP, ka dei ka kam pyniap briew ia ki kotkhubor, ba kin lum jingtip, na kiba ha iing jong kiba iap, lada jia ba kim hun satia ia ka rai jong ki pulit, halor ka jing iap jong uba ha iing jongki.
Namar kata, dei ban khapat ia phi (be born again) Ioanis 3:3.
Ïa kane ka forum yn khlieh da u Ency Shadap (HANM) kum u chairman, vice chairman u Shnalad Rymbai (JSM), general secretary u Sambormi Lyngdoh (EJNC), assistant general secretary u John Pala (JYF), nongai ktien u Marshall Biam (NEIPF), treasurer u Michal Chyrmang (MPUF), assistant treasurer u Julius Nongtdu (HNYF), chief advisor Leningstar Rymbai (JSM).
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ñiew ïa ka jingleh ki MLA ka VPP kum ka jinglehraiñ bad ong “…kam long satia kaba bha bad kam pyni satia ïa ka jinglong ba bha jong ki Dkhot jong ngi bad ka rukom pynïaid ïa ka ïing Dorbar.
Ha kane ka la don ruh ka jingiakren syllok halor ki poitri ba la iashim bynta ki stad ha kane ka liang.
U la iathuh ruh ba ka company mynta ka la sdang ban tei ia ka karkhana shna kali ha Gujrat kaba shongdor haduh 2 million dollar bad u kyrmen skhem ba ki kali ford kin long kiba iaid iew bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor ka la phah ruh ki jingsngewlem sha kibahaing hasem jong ka Shailinia ba u Blei trai kynrad un pyntngen ia ka mynsiem jong ki.
Don ruh kiba kloi ban pyniap ia I khyllung ha kpoh da kaba buhrieh ne ym kwah pynpaw pyrthei, kane ka wanrah ia ja jingduhnoh is ka jingtiplem bad sa mih ki jingsniew laiphewjait- laiphewrukom ha ka imlang- sahlang.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha New Delhi, ban wad ia ki lad ban pyn shitom, ia U MP ka Rajya Sabha, U K Vanlalvena, ha kaba iadei bad ka jingkren jongu, ia kawei ka lad pathai khubor.
Lada jin ba ym shem la kha ia u na ka Theisotti, te u Jisu u la long tang u briew kum ma ngi bad un ym lah ban siewspah ia ngi.
Ki don bun kiba kren niew bein ianga, namar ba nga dang pyrshang ban ak phlim, katba nga sah ha ka hotel ba remdor, ong ka  Somy, haba iakren bad ka  Bombay Times.
Baroh baroh u nongwei la iarieh ba ia tieng bah sylla (Bah shylla).
Ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) ka la ia trei lang bad ki bor pyniaid jong ka sorkar, na ka bynta ban pyn urlong ia katei ka projek.
U la iathuh ba katkum ka jingtip, ki heh sorkar ki la wan phai na ka jingleit wad jingtip halor ka jingiadei bad ka kam provincialisation ia ka kam nonghikai skul na jylla Tamil Naduh bad Kerela.
Ka Facebook, mynta ka sngi, ka la pyn sangeh shipor ia ka account jong U T Raja Singh, uba dei  U MLA ka seng BJP, da kaba kynnoh, ba u pynkhein ia ki kyndon jong katei ka kompeni bad ba u pynshit bad pynmih ia ka jing sngew iapher jaitbynriew.
“U long uba kloi ban sngap ia ki paidbah bad u nongiasaid uba khraw jong ka thaiñ shatei lam mihngi uba ka kyrteng jong u ka dang ïai-im.
“Ka ILP kan khang lad tang ia kito kiba thmu ban shong neh ha kane ka jylla, kam ktah ia kito kiba shu wankai", la ong ka LKKH.Ka LKKH ka la ong ban pyntreikam ia ka ILP kan ym don jing ktah satia ia kam jngoh kai pyrthei hynrei ka long ban khang lad tang ia kito kiba thmu ban wan shong duh ha kane ka jylla.
Ïa kine ki jingïarap ba la ai lyngba ka skim CSR la sam da u AK Das, uba long u MD jong ka Bank ryngkat ka jingïadon lang u General Manager (NBG-East) u Manoj Kumar Singh, nangta u Zonal Manager, u Ramesh Kumar bad kiwei kiwei ki ophisar bad nongtrei jong ka Bank.
Ka Qatar kaba dei ka ri ba pdiang (host) ïa kane ka World Cup 2022, hynrei ka khlem ïoh shisien ruh ïa ka jingjop ha baroh 3 tylli ki jingïakhun bad hynne ka miet kaba dei ka jingïakhun kaba khatduh hynrei ki khlem ïoh ïa ka jingjop.
Ki dkhot ka fkjgp kiba ialum ha Lumdiengjri Police Station: Rupang.
Ka Mahua Moitra, ka MP jong ka Trinamool Congress, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, halor katei ka jingbuhrieh ia ka jingiap briew, na ka khlam covid bad ka Moitra, ka ong “Ka shadem ba 56 inshi kan nym lah ban buhrieh ia ki 56 lak  lane “56 inches can’t mask 56 lakhs".
Ïa kane ka ïing ladei trai da ka Kong Thikna Hadem bad u Bah Medri Lamare kiba don sha jaka rep haka por ba jia kane ka jingjia.
U Mayweather, u pyni ia ka pisa, kaba da ki  $100 bad kitei baroh ki poi sha ka  £1.4million.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Bah Wanseng Jyrwa u riew rangbah jong ka Mawlai kum u kongsan, Bah Lamphrang Kharbani President ba rangbah ka seng HANM kum u symbud kongsan, Bah Nelson Kharbani, Bah Bawan Nongsiej kiba dei ki vice president, Bah Venus, ki nongkitkam ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit bad ki paidbah nongpeitkai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Sangma u la ong ba ka jingpang ha ka bor pyrkhat ka long kaba donkam bha ha ka tnat ka Koit ka Khiah watla ym shym la shimkhia ïa kane ka mat ha ka rukom kaba dei lane ban buh ïa kano kano ka thong ban ai jingsumar ïa ki briew kiba pang ha ka bor pyrkhat.
Katba ka pyrthei, ka dang iakhun ia ka thma iaknieh bor ha Ukraine, hynrei U Silvio Berlusconi, myntri rangbahduh barim jong ka Italy, u dang iakhun ia ka thma jong ka jingieid bad kata ka long, ba ula lah ha kane ka kynti, ban ia poi kha bad ka thei samla, kaba ula shwa ma u, haduh 53 snem ka rta.
Da U Bah Philip MarweinSa shisien la wiar politiks rangbah biang u Bah D.D.Lapang hadien ba u la sha sngap jar noh mynta la ar bnai tam.
Ka Trinamool Congress ha ka dur ba ka la share ha ka rynsan X, ka la thoh ba ka parti BJP kam niewburom satia ia ki longkmie kiba don bynta ha ka saiñ hima sima.
Kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ha Mukhaïalong, ki kynthup ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, u Secretary Shnong Mukhaïalong, u bah T.Sana, u bah Francis Swer, kiba la ïa don ryngkat lang ki long, u bah Kor Sympli, u bah Helping Phawa, kiba dei ki MDC ba rim, u Block Technical Assistant, Wapung C&RD Block, u bah Trelang Mukhim, u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo, Waheh Shnong Cham Cham, u bah Karlud Dkhar, Waheh Shnong Tuber Soh Shrieh, u bah Lar Bang, Waheh Shnong Mutong, u bah Marchi Dkhar bad kiwei kiwei.
La kyrpad ia ki nongkhaii bad ki trai jaka ban iamih ryntih lang bad ban iai shah shipor haduh ban da dep pynkhuid shnong bad yn sa leit buh syntiew ha u mot jong u Myllung Soso Tham.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki shynrang ka jingïakhun ka la jam lem sha ka semifinal ha kaba ka East Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi Distrcit bud pat sa da ka jingïakhun hapdeng ka West Jaintia pyrshah ïa ka West Garo Hills District ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 5 bad 7 baje janmiet.
Uwei na ki nongmareh sted ba pawnam bha ha ka pyrthei na ka ri Bilat bad long ruh u lahduh haduh saw sien ha ka lympung ialehkai Olympic u Mo Farah,  u iathuh ba un sa pynkut noh ia ka kam ialehkai ha ka jingim ka jong u da kaba shimbynta khatduh ha ka lympung ialehkai iakob mareh ka ban sa long ha u bnai Nailur ka   Great North Run.
Ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem lem la hap ban pynlong hadien ba la risain noh u MLA u Bah Ardent M Basaiawmoit nalor 6 ngut kiwei pat.
Ka kmie jong ka Shani Louk kaba la ai jingkren hapoh ka video ha twitter account ba la post da i Visegrad ka la pyntikna ba kadei ka khun jong ka.
U la kyntu ruh ba kan don ka imlang sahlang kaba buh shuwa ia ka roi ka par na ka bynta u paidbah lyngba ka jingweng ia ki jingithuh ha ki kam digital.
Haba iadei bad ka jingbym ioh khaw kitei ki longiing, na ka liang u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi District, u la pynrem jur ia kito ki nongsam khaw (Dealer) kiba la pynjah klep ia katei ka bhah ba la dei ioh da ki longing ha ka shnong Ummat.
Napdeng ki khyndai ngut ki MLA ka NCP kiba la leit bam smai, ki don katto katne kiba don hapdeng ka jingshah tohkit ha ka Enforcement Directorate (ED) halor ki kam bamsap.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent H Pala u la ong ka  jingkular  jong ka Congress ban ïarap ïa ki longkmie kam dei ba ka Congress ka pyrthuh bud ïa ka TMC.“Kano kano ka party ka don la ka jong ka jingthmu, bad ka Congress ka la kular ban ai  jingïarap pisa T.3000 tyngka ka long hadien ba ka la dep ba leh ïa ka sorjamin bad ngam tip ba ka TMC ka la leh ne em ïa ka ta" u la ong.
Guwahati: Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew ha Assam, ha kaba ki don 156 ngut kiba ioh pang thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  548 ngut bad hynnin ka sngi, ka dei ruh ka sngi, kaba ka jingpang ka jur bha.
Long katba long kam dei pat iangi ba ngin poi shaduh u pud u sam uba kum ba ka dang shu dep jia shen hapoh Manipur.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) Upper Shillong Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Pynskhemlang Syiem, Publicity Secretary, mynta ka sngi, ka la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba trei khlem kot khlem sla hapoh ka shnong Umlyngka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka nonghikai skul ka kong H.Shylla, la ïoh ruh ka jingduwai hashwa ban sdang ka prokram bad ka jingpyndeng syntiew ïa ki nongshah khot sngewbha.
Lada ngi pyrkhat ba ka Baibl ka dei ka Kot Bakhuid kaba thoh tang na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem bad tang na ka bynta ka jingim sha Bneng bad kam don jingїasnoh bad ka jingim hangne ha pyrthei, kata ruh ka la bakla.
Ki khun ki kti kiba dei na ki longïing baduk ki dei ban ïoh ban pule ha kajuh ka skul ne kolej ne skulbah kaba paw, namar bunsien ki jaka pule ba pynïaid da ka Sorkar kiba kham paw, la ju leit pule tang ki khun jong ki heh ki haiñ.
Haba kren halor kane ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang, ka sorkar na ka por sha ka por ka ju pynshlur ïa ki paidbah ba ki dei ban wan shakhmat ban shah bishar bniah lyngba kit kor ki bor ban tip ïa kito kiba la ngat ha utei u khñiang jingpang bad kumba paw pyrthei wat la ka sorkar ka la ïaleh thma ban pynduhjaid ïa une u khniang jingpang dang duna pat kita kiba wan shakhmat ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka dei ha ka 1 tarik une u bnai, ka bor District Hamren, West Karbi Anglong ka la pynlong ia ka Bonhomie Festival – ka Tamasa ban wanrah ia ka jingialang shipara ha Umpawieng (kumba khot ki Pnar lane Langhempi ha ki Karbi) ha kaba la aiti ia ka dorkhat sha u Chief Minister ka Assam lyngba u DC ka HAmren ban dawa ban buh ia ka Police Outpost ha Khanduli bad kumjuh ruh ia ka tnad treikam ka Bank SBI ha Um-ih lane Am-ih.
Ha kane ka sngi, u General Secretary ka Synjuk u la ai da ka jingthoh ha kaba u la kam ba kam shym la don kano-kano ka jinglum ñiut da ka JMB.Katkum ka kaiphod ba la ai da u General Secretary, la pynpaw ba ki don ki jaka ha kaba ka jinglum ñiut ka long tang shisien lane arsien ha ka shi bnai bad don ki jaka ba kam don satia ka jinglum ñiut.
U bah Prestone, u la ong ba ha kine ki sngi, ha ki social Media la iohi ba bun na ki briew ki kynthoh ia ki MLA, ia ki Minister ia ki  Deputy Commissioner  ia ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah, kaba long ka kam biej bad ka bym shongnia.
Kum uwei na ki riew rangbah jong ka East Jaiñtia Hills District, uba la pyrshah ruh ban bsut khlieh sha ka sain hima Sima, u don ka jingsngew khia bad u da angnus ruh ban ïoh ka lad ban weng noh ïa kane ka jingshem jingeh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki paidbah.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Umbi Mathan, namar ka jingapkhmieh lynti jong ki ban ioh Iing Dorbar, ka la wan ban urlong hynnin ka sngi Saitjain, kata ka long hadien ba u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie paidbah ia katei ka Iing Dorbar hapoh katei ka shnong.
Hynrei bunsien ka kham slem ba kin jubab bad teng teng don ki khep ba ki shu sngap bad kane ka long ka jingdkoh ia ki pulit ban thwet ia ka tynrai jong kano kano ka kam sniew ba la pynsaphriang ha ki social media.
Hadien shitaiew u Arful u la phun  biang ia I kong Letisha Marngar da kaba u ong to leit ia thuh sha ki kmie ki kpa jong I kong Gracefully ba kin ia pynbeit kloi ia ka tarik ban ia pyllait noh bad u namar ba u, um mon shuh ban dang ia shong  ia sah bad la ka kurim ka kong Gracefully kumta na   kaliang ki ba haiing ki la leit sha Mawdumdum  hynrei baroh ar ngut kim shym la don satia.
Ki kyndon treikam jong ka Commission ki long ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla halor ki kam kiba ïadei bad ki rukom pynïaid ïa ki skul bad Kolej, ka jingshna tulop ïa ki skul/kolej, ka jingtreikam jong ki School Management, ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki polisi treikam ban pynjanai ïa ki skul, ki jingpule kiba shalor katkum ka NEP-2020 bad ban pynurlong ïa kane ka thong khnang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ki skul, kolej bad Higher and Technical Education.
Ka jingktah kti ia ki doctor kynthei dei ban pynlong kum ka jingpynkhein ain kaba heh.
Ka khubor kala iohlum ka la iathuh ba ha ka por 8:30 lane 9 baje eiei, katei ka kynhun nonglute ka la wan rung hapoh ka iing dara ba utei u Indra Bahadur Gurung u sah ha ryngkat ka lok jong u ka Savitri Gurung.
U la ong ba katkum ka mat treikam kaba ka seng ka don ka long ban nang pynbha shuh shuh ïa ka Reservation Policy.
La jan man ka sngi ha ki kotkhubor ngi la ïohi ba ki Samla pule bad ki ba trei kiba dei ki doh ki snam jong ngi kiba don shabar ki ïa wan shapoh ka Jylla lajong naka jaka pule ne jaka trei kaba ki don shabar ka Jylla.
Haba kylli, u Myntri u la ong, “ha kaba ïadei bad ki nonghikai ba la shu thung pateng, lada ka tnat ka ioh pdiang ïa ki jingujor ryngkat ki sakhi sabut kiba biang, nga ngeit ba ka sorkar kan hap ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh.
Katei ka dei ka samla, kaba 21 snem ka rta, kaba na  Seoul, South Korea, ha kaba ka la leit sha kawei ka saloon, na ka bynta ban ai rong itynnad ia u shniuh jongka, hynrei la iathuh ba ha ka jaka, ban pynkylla rong ia u shniuh jongka, ka la mih pynban ka jingmong ha ka khlieh jongka baroh kawei.
Mynta ka NE ka dei ka ‘Engine Bathymmai’ ban pynkhraw ïa ka India, bad ka NE ka long tang ka rngai hapoh ka Congress", la ong u Sambit.
U Bah Tynsong, u iathuh shuh shuh ba ka la don ka jing ia mynjur hapoh ka kynhun MDA, ba ka shuki Rajya Sabbha, kan leit sha ka NPP, tangba ia u kandidet, uba ki ia mynjur, yn hap ban ioh ruh ia ka jing mynjur lang jong ka kynhun synrop ha ka sorkar, ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la don uwei u samla na Shillong, u Swapnil Bhattacharyya uba la poi ha ka kyrdan kaba 344.
Katei ka jingleit khynra ki pulit ha ka shnong Rewak ka dei hadien ba saw ngut ki pulit ki la iap hashen ha ka jingther kuli ka GNLA ha ka por ba ki dang iaid lynti ha ka sngi hat majai, ong ki khubor pulit.
U don 6 tylli ki jaka kiba long ban rep bad ar tylli ki bym long ban rep, u don ar tylli ki ing paki dulan bad ka spah kaba T.1,55,00,000 klur tyngka.
Kane ka jingroi biew jong ki ka la pynma ia ki jaitbynriew heh paid jong ka Burma kiba dei ki Buddhist.
Katkum ka jingjurip ka seng ka la lap tang 5 ne 6 tylli kiba don ia ki kot ki sla ba biang, bad wat ka Environmental clearance na ka SSIA ruh kim don satia hynrei kumno ki lah ban pyntrei ia ka kam.
