U Kim, ula don tnga bad u iashong bad kawei ka nongrwai kaba ih ryndang bha jong katei ka Ri, kaba kyrteng ka Ri Sol-ju ha u snem 2009 bad katei ka duna rta, da hynriew snem ia ka rta jongu.
Ka jingpyndonkam kham bha ia ki mar ba tam na ki kam rep kum ki parali kan pynbeit ia ka jingeh kaba mih ha ka jingpynjaboh ia ka lyer bad kan kyntiew ia ka jingkhuid jingsuba, ka mariang bad ka jingpynkylla spah ia ki mar ba tam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki pulit lem bad U MLA ka Mylliem, U bah Hamletson Dohling, ki la leit ban peit ia katei ka top um bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Baroh ki dkhot jong ka Executive Committee, ki nonghikai na ki seng nonghikai bapher bapher hapoh ha ka JACATAM la kyrpad ba kin iapoi ha katei ka jingialangg ba donkam.
Shillong, 09 Naiwieng:Mynta ka sngi, kumba 16 ngut ki Parliamentary Secretary jong kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA), ki la risain noh da kaba ai shithi ienoh kam ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Dei kane ka distrik kaba pynmih u dumasla uba bha tam ha ri India na ka bynta ban shna sikret.
Kane ka jingleit kynduh kine ki nongïalam ka RBYWO ïa u Joint Director katei ka tnad treikam ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip halor kine ki kam thungkam sop sop, kaba la pynlong ïa ka seng ban leit kynduh bad ban dawa na u Joint Director ba ki dei ban weng kam mardor ïa utei u bar jylla bad ban thung thymmai da u briew ba na ka jylla Meghalaya namar ki don shibun ki khasi kiba lah ban trei ïa katei ka kam.
Poi biang sha Lapangap, ka long kaba da sngewsih kthang katta katta ba yn buh kyndon da ki Karbi ban iasuk.
da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi …….
" Nalor kata u la ong ruh, “Ka party kan ioh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka jingtbit ka jong ka bad ki jingnang jingtip ba jylliew jong ka kin iarap ia ngi ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha Kane ka sngi u samla Eric Nongkynrih KSU Sports Secretary jong ka Seng Kmie u la wan kum u Kongsan bad u samla Pynkmen Sanmiet-Education Secretary Sang kmie KSU kum u symbud kongsan lem bad kiwei.
Khatduh, shaphang ka vaccine ban iada na une u khñiang COVID.Ko paralok, hato phi la shim tika? Nga tip ba bun ki para Khasi ki dang ar jingmut la yn shim ne yn ym shim.
Haba ngi lah don ha ka lynti jong ka jingïakren ïasuk, te kumno ngin shah khot hajir pat bad ngi shah pharep biang lyngba ki ehjahar kiba dang thymmai," la bynrap u Bah Nongtraw.
Nangta ia ka internet, yn khang ha ki shiphew tylli ki District jong ka Assam, na ka bynta 24 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Ha ka jingïalehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bha, ka Umphrup Sports Club ka la lah ïalehkai ha ka kylla step ha kaba ka la lah ban pynkhih jar bad ïoh thep syndon ïa ki ar kol ha kaba ka kol kaba nyngkong ka la wan ha ka minit kaba 6 bad ha ka minit kaba 6 lyngba ki nongïalehkai ba phong ïa ka sopti jersey kaba 28 bad 39.
Haba ngi peit ïa kine kiei-kiei, ngi la sngewdei ban kyntu ïa ka MeECL ba kan shu ot beit noh ïa ka bording khamtam na ki karkhana bad ki shlem treikam jong ka sorkar bad ban sa ai bording biang ynda ki la dep siew lut ïa ka pisa.
Ka long ka jingjia ka bym pat ju jia koit ba ha ka jaka sumar Sorkar, ki ’riew paidbah ki hap shim ïa ka bynta ne ka kam jong ki nos bad ki doktor kiba la pyntbit ïalade ban sumar ïa ki nongpang.
Hadien ki jingdawa ki la nang iai mih bad ka la kham jur haba ka Khasi Author’s Society ruh ka la buddien ban tynruh ïa kane ka kam ym tang na ka sorkar jylla, hynrei wat shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Ka sorkar, ka la shu set bein ia u khun jongnga, khlem kano kano ka daw bad kim lah ban pyn sabut haei haei ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP kala pynpaw ïa ka jingthrang ba kine ki arngut ki MLA kin wan ban pynïasoh noh bad ka seng ha shuwa ka sngi thep vote ha Sohïong kata ha shuwa ka 10 tarik mynta u bnai.
“Nga sngewkmen ban ïohi ïa ka jingïatreilang jong ka MBA, BFI lem bad ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Championship kaba seisoh," la ong u Bah Shakliar Warjri haba ai jingkren ha kane ka sngi kut.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la ong ba kum ki nongtrei party ki dei ban trei da ka mynsiem kaba khuid, ka kaba jai jai, kaba tipbriew tipblei bad ym da donkam ban da ïa kynthoh briew ïano ïano ruh hynrei kin ïaid beit ha la ka jong ka nongrim bad da kaba pynkynmaw ba kawei na nongrim jong ka party NPP ka long ba kane ka party ka dei ka National Party ha kaba ka election commission ka la ai bor bad ithuh haduh ha Nongbah Delhi kumba long ka BJP bad ka Congress.
Hadien kane ka jingïalang, u Bah Mitchell ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka Seng ki la leit ban noh synñiang da ki tin sop ïing sha ka longïing jong ka Joya Wahlang kaba la mad ïa ka jingpluh ding ha u bnai Kylllalyngkot, 2023.
“Nangne sha khmat ngin ia treilang ban kyntiew ia ka Shnong Lawmei sha ki kyrdan ba kham shalor ryngkat ka nuksa jong ka jingiatylli bad jingïatreilang ha bun ki liang", la ong u Bah Samlin uba la aiti ia ki tiar Public Address System sha ka Dorbar Shnong Lawmei ha kane ka sngi.
Ha ka 22 tarik sngi saitjaiñ, U President bah Nikelson Khongmawloh, ula ong bad dawa ia u sordar ka raid Shabong bad ki kynhun kiba don bynta ban pynsangeh ia kane ka jingiakop ba ki dei ban siew ia ka bai lut ksan nalor ba kane ka kynhun ka la pynlut haduh kumba 5 lak duna, wat haba kane ka kynhun, ka la ioh ruh iaka jingai jingbit na ka ophis jongka Pynursla sub division.
Shillong, 30 Risaw:U Rejaul Laskar, uba dei u pyrman jong ka seng Congress, sha ka Jylla Meghalaya, ula pdiang ban ia tainia bad U HB Lotha Secretery Scheduled Tribe Morcha jong ka seng BJP.Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U Laskar, u ong ba u kwah ba ka jing ia tainia, kan long na ka bynta shiphew kynta, hynrei U Lotha pat u kwah, da kaba ar sngi kynthih bad ba u kwah ruh ba u myntri rangbah, un pyllait por ban ia tai nia lem bad u bad halor katei ka mat, U Laskar, u ong “Nga kloi ban ia tainia bad U Lotha, na ka bynta ar sngi kynthih.
Kan iarap ban tip ba ki lyngdoh diocesan kim hap hapoh ka jingpyniaid jong kano kano ka seng ‘riewniam.
La iathuh ba kitei ki dkhar, ki wan kai sha Wah Umngot, kum shi bynta jong ka sngi shuti jongki, na ka daw jong ka jinglehniam Id ha Bangladesh.
Ngi la kut jingmut ban pynïar shuh shuh ïa ki kam tih mar poh khyndew ha ka ri ha ka rukom ka bym ktah ïa ka mariang.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka mela ka sorkar ka la phah ïa ki briew kiba la dep pyntbit ha kiba bun ki kam bad la phiah ruh hala ki jong ki jong ki bynta kiba ïadei bad ka sap kaba ki samla ki don.
Nangta, ula bteng shuh ban ong “Phet U Nimarson, Ampareen" ha kaba ka kong Ampareen, ka resain syndon, na ka jinglong MLA jongka bad ka mih noh ruh ialade na ka seng UDP, kaba long tang 16 sngi shwa ka elekshon MP.Ong biang U bah John “Nga la shu sah marwei, ha ka jingialeh".
Ka jingsdang jong ka jylla ban jied ïa ki nongïalehkai ka long lyngba ka jingpyrshang kaba la pynlong ha ka 28 haduh 29 tarik u Nailur, 2023 na bynta ki nongïalehkai Professional, bad ha ka 4 bad 5 tarik Risaw, Oct 2023 na bynta ki Amateurs ha Shillong Golf Course.
“Kane kam long kaba phylla.
Une u Saïantis u la dom Mano keiñ? haba don kumta te ïathuh kyrteng.
nhrc.
Ki 3 tylli ki dukan ba la shah kurup mar ki kynthup ia ka dukan u Tapan Paul kiba die ia ki pla skul bad kiwei ki jait pla, ka dukan jong u Sumo Dhar uba die soh bad kawei pat ka dukan jong u Biswajit.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki Karbi ki la wanrah lang bad ki Pulit ka Jylla Assam.
Ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u kongsan, u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba-ar kum u Symbud kongsan bad u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla un long u kongsan uba shah khot kyrpang.
U president ka seng congress u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba ka thong jong kane ka jing iaid rally ka dei ban pyni ia ka sorkar kmie ba ialam da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ba ki paid jong ka jylla Meghalaya ki pyrshah jur ia ka CAB.U la kyntu ruh ba baroh ki briew naduh ki khynnah samla haduh ki rangbah ki dei ban ia snoh kti lang bad ka seng ban pyni ia ka jing iatylli jong ki briew ka Meghalaya ban pyrshah ia ka CAB.U Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba dei tang ka seng congress ka ba lah ba pyni bor bad ka BJP ha ka ing thaw ain ka ri India lyngba ka jing kyrshan ki briew kham tam na kane ka thain lam mih ngi.
Shillong, Jylliew 07: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Rural Development, ka la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India ban sieh ïa ki lama jong ka ri kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka ri India.
Ki la don ruh da ki phew hajar ngut ki briew kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit wad jaka rieh sha ki jylla kiba marjan kum ka jylla Mizoram bad Assam.
Haba pynbna ïa kane ka rai ha ka sngi plie paidbah ïa katei ka jaka jngohkai, u CEM ka KHADC ba dei ruh u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne u la ong ba ha kaba sdang hapoh ki 10 snem ka la don ka jingpynbeit ba 65 persen na ka jingmih kan dei ïa ka KHADC bad 35 pat kan dei ïa ka shnong.
Nongstoiñ, Lber, 3: Kiba bun ki shnong nongkyn-dong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ia kane ka iiing hall la tei kum shibynta ka jingiarap iaka kur Lyngdoh kaba pynneh pynsah ia ka khlaw.
Shillong: Ka TWE (True Works Enterprise) Music School ka skul hikai tem kaba don ha Mawngap Mawsmai, kan sa rakhe ia ka lyngkhuh jingdap 7 snem ka jong naduh ba la seng ia ka ha ka 19tarik Risaw 2019 ha madan St.Paul’s Hr Sec.
Kumta na ka liang ka RBTEDF, ka khot bad wer ia ki paidbah ban wan sha katei ka tamasa bad ban mad ruh ia u sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi District ha katei ka sngi.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 15 tarik une u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai haka por 2 baje nohphaisngi.
Shi jait ki dei ki Nongtrei sorkar Meghalaya (Nongtrei ha Shillong Municipality bad ha kiwei ki department) bad shi jait ki dei kiba shu sah be-ain hangto.
Ha Moopala, I wei I longkmie I bym kwah ban pynpaw kyrteng I la iathuh ba ka shini reshon lei lei ym ju iohi ha u snem 2013.
“Ngin sa ailad ïa ki ban pan jingshai bad ai jingmut ruh kumno ki kwah lane ai jigmut khnang ba ngin lah ban jam shakhmat," u la bynrap shuh shuh.
Ula ong shuh shuh ba ka thong jong ka skul ka long ban sam iaka jingnang jingstad kaba bha tam sha ki khynnah skul kaba iadei bad ka juk kaba mynta bad ban pynneh iaka nam ka burom u kpa jong u bad iaka shnong Namdong.
Kumba la sakhi, ka nongbah Shillong ka la ju pynlong barabor ïa kum kine ki lympung ïalehkai kiba heh ha ki snem kiba la leit kum ka North East Olympic Games 2022, National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
Ka hukum kala shah ruh iaki dukan dielang kiba don bad kiba la ithuh daki bor district hapoh Civil SubDivisions and C&,RD Blocks ka East Khasi Hills.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga dang ong ïa ki ba ki dei ban lum ïa ki kot ki sla kiba dang ïoh.
Tangba ka jingïapher ka long ba ki kam Chairman ki don tang khyndiat eh bad kata ruh dei tang kiba shah jied kum ki MLA, kum u Chairman Planning Board bad kiwei kiwei.
Nongpoh, K’Lyngkot 15: Ka long ka khubor kaba ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ba bun ki ju khmih lynti tang ki kam sorkar, hynrei uwei u samla naka shnong Pynker C ha Ri-Bhoi District ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam u la long ka nuksa ban ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla wat hapdeng ka jingkynduh mawsiang haka jingim haka liang ka iohkam iohjam hynrei um shym la kynran dien ban ïeng pat hala ki jong ki kjat ban kyrshan ïaka ïing ka sem da kaba seng kam lade ban shna da ka jaka shangkai pynngad.
Ha kane ka sngi la ïoh ka batai ïa ki khynnah skul ba kin tip kumno ban pynbynta ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem da kaba pyndonkam ïa ka ‘Blue Bin’ bad ka ‘Green Bin’, ïa kine ki bin ka tnad Jowai Municipal Board kala dep ban sam sha manla ki thliew ïing ha sor Jowai khnang ba kan pynsuk kumjuh ïa ki nongtrei katei ka tnad bad leit lum ïa ki ñiut na ki dong bapher bapher katkum ki sngi ba la pynbeit.
Nongpoh, Nailur 09: Kawei na ka jingma kaba ap mynta ïa ka imlang ka sahlang kaba dei na ka jingkynrei jong u drok ba bun ki khun samla ki la ngop ha une u jingdih ba sniew, na ka liang ka kynhun ïalehkai ki Pulit na Ri Bhoi bad ki Nongthoh khubor ryngkat ki bor synshar District ki la shim lang ïa ka jingbam smai na ka bynta ban ïa khun pyrshah bad ban rad dyngkhong ïa u drok ha Ri Bhoi District.
Shillong: Mynta ka nohsngi, la iathuh ba U Bah Himalaya Shangpliang, nongialam ka seng Congress lem bad U Bah Kennedy Khyriem, ki la leit ia kynduh ia U Dr Donkupar Roy, nongialam ka UDP, ha kaba ki tyrwa ban ia treilang ha ka Executive Committee ba thymmai ha Khasi District Council.
Ngi donkam ban pun jingkieng ha ki jaka badei badei.
U S.Nongbri bad u W.Kharsati ki la thep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Breden, S.Nongbri, A.Kurbah, K.Rapsang, E.Shabong, S.Nongbri, Nathanial bad u Aaron.
New Delhi: Ka elekshon komishon, ka la pynmih ia ka jing pynbna na bynta ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha, ha ki 20 tylli ki Jylla, ha ka 11tarik Iaiong 2019, kaba dei ruh ka sien nyngkong jong katei ka elekshon kaba hynniew kylla.
Katei ka kynthei, ka iathuh, ba ki pulit, ki don lang hangtei bad u paidbhur, haba u leit hiar thma sha ka shnong jongki bad nangta, haba ki la lap ia kitei ki kynthei, ki la pyllait noh ia ki, ha kti jong u paidbhur.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official katba ka Meghalaya ka la ïohpdiang ïa ka khusnam Fair Play.
“Na ka jingtohkit la lap ba utei u lehnoh uba la tip kum u Usman u dei na Faislabad, Pakistan" ong u Danish Rana, Inspector General ka  Jammu, haba kren sha ki lad khubor.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Sorkar Jylla ha ka jingpynbna ba la pynmih paidbah, ka la hukum ban pynkha ïa ka Police Outpost ba thymmai ha ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills ka ban tip kum ka Barato Police Outpost.
Ha ka jingshisha, bun ki briew kiba la kyrshan ha kaba ïadei bad ka stipend ba la ai da ka sorkar bad ki nongïakhun, kiba la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher jong ki bad ka jingshim interview ïa ki.
“Na ka liang ka seng ngi pynrem jur ia ka jing wan ki shipai 11 Gorkha Regiment namar kam don jing mut ia ki ban wan bad ngi buh jing kylli naei ki ioh ia ka hukum ban wan sha kane ka jaka" u la bynrap.
Ki heh jong ka UDP kiba donlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy, u bah Allantry F Dkhar Vice President, ka kong Pretty Kharpyngrope President jong ka Women’s Wing, bah Teiñwell Dkhar u District Secretary bad kiwei pat ki nongialam katei ka seng.
Dei tang ka Mendy Adreena L Mawlong kaba la tied marwei 10 run katba ka Habanda-risha Shangpliang ka la khur 3 wiket bad ai tang 10 run.
ïa kane ka rai la shim da ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ba long ha ka sngi Ba-ar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad la mynjur ïa ka hapoh ka skhim Ujjwala.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
“Ngi dang khmih na ka bynta ban pyndap ia ki post na ka bynta baroh kiba kum kine ki jingtei," ka la ong shuh shuh.
Ha une u snem ka Raij Jowai ka la hap ban pyndep ia kane ka lehniam ha ki ar ratap na ka daw ba ha u snem ba ladep 2018 ka Raij kam shym la lah ban pyndep ia kane ka lehniam bad mynta u snem pat ki la lah ban pyndep ia kane ka lehniam hapdeng ka jingshongkun shongblei bad iphuh iphieng da ka jingiashimbyntalang ki riew rangbah bad ki samla.
Don lai jait ngan batai khyndiat ia kane ka phang :-I.Donkam ban pynduh noh ia kane “KA BIH SEINIONG" naba ka don ka jingma : Ha ka por hyndai ki khun Israel haba don u briew uba la ngam ha ka “buaid", uba kata ka bor ka “kian" pynjot kaba ka iing kam lah shuh ban Synshar ia U, ki la ai ha ki tymmen ki san ka nongbah haba um kohnguh, ki lynthem maw ia u haduh ban da iap.
Jowai Risaw 09: Ka 7-Wasa United kala long syndon kum ka lahduh haka lympung ïalehkai ‘14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy Super Division Football Tournament-2022, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka ban sa long ha kane ka sngi saitjaiñ 8 tarik u Risaw ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shuh shuh ka KHNAM ka la ong ba ka la ioh jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, ba ka GSWS Mawphlang kam don Chemist ne Microbiologist,bad katei la ong ba kan ktah ia u paidbah uba pyndonkam ban dih ia katei ka um.
Nangta ka la shong lyngngeit ha madan, haba ki Pulit ki la pyrshang ban tan jubor ïa ka.
U bah Mawrie u la pdiang sngewbha ia u CEM barim ka KHADC u bah Martamlin Pyrbot, u ba la wan ban pyniasoh ialade bad ka Bharatiya Janta Party(BJP) mynta ka sngi, ha kaba u la pynthikna ba kine ki sngi ban wan kin dang bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh bad ka party.
Ha ka jingshisha, shwa ba un rung sha shnong ne rung ha shnong, u dei ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam.
Ha kaba u CMD ba ki thung mynta u bat ruh ia ka kam kum u Director jong ka Corporate Affairs, MeECL, u Additional Secretary jong ka Mining and Geology and Commissioner of Taxes.
Lada la bud ïa kane ka rukom leh ka jingdon jong ka bih ka lah hiar ne duna da 80 per cent.
Ka jingpyndon ia kine ki rel elektrik, ka la iarap ban lah ban kit shibun ki nongleit nongwan bad la lah ruh ban kit shibun ki tiar kitar bad ki mar ki mata.
ïa kane la pyntip da ka District Medical and Health Officer (DMHO) ka East Khasi Hills, Dr Adriana Lyngdoh.
Imphal, 10 Naitung:Ka jingiakhih ka la nang jur  ha ka jylla Mani pur wat hapdeng ba ka sorkar ka la pynbna Curfew ha katei ka jylla.
Ha kitei ki jingialang, U Conrad, u pynkynmaw ia ki kam radbah ba U Purno Sangma, ula ju shakri ia ki trai shnong nylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei lada long shawei pat ym tip la ka India kan ïoh lad ne em ban ïakhun.
Ka jingiakhunn kanlong hapdeng Madanthad Thadmuthlong pyrshah iaka Royal Pole Mihmyntdu bad ka Kseh Sylle Ialong pyrshah iaka Pasyih cultural ki ban long haka por 12 baje mynsngi bad 2 baje nohphaisngi.
Mynta ha kane ka shnong ki don 147 tylli ki tnum iing, ki shynrang ki don 849 ngut, ki kynthei 400 ngut bad baroh ki don 1249 ngut ki khlieh briew.
Mynta kumba ka long, U Justin, um lah ban pynkhih, ia  ka khmat ka mon jong u bad kumjuh ruh i ka ngab ka mon.
Kane ka dei ka bynta jong ki kam ba ngi ju leh barabor.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki Nongialam ka Kur Khymdeit, ki la ong ba ki Hospital naduh Civil Hospital Nongpoh, Robert Hospital, Nazareth Hospital, ka NEIGHRIMS, ki la kyntait ban sumar ia katei ka Longkmie bad ka jingpynrem ka dei ia ka Bethany Hospital Shillong, namar ka jingpynbna ba katei ka longkmie ka ioh Covid-19 bad kyntait syndon ban sumar ia ka.
Katei la liengsuin kaba long ban shong tang 19 ngut ki briew ka la  mih na kawei ka jaka jngoh kai kaba pawnam ban leit sha kawei ka nongbah jong ka western Nepal.
U Blei u ieh ha u briew ba un shem da lade hi.
Ka Synjuk ka pynrem jur ia u Training Phawa uba shah kynnoh donkti ha kane ka kam da kaba shoh bad dat pynmynsaw da kaba mait da u sdie ia kitei ki arngut ki nongialam shnong.
Kane ka dei ka miet kaba khriat bha.
Treiborlang Khongsngi – Education secretary 7.
Ha ka snem 2005 pat la ioh iaka Building Grant ba la ai da ka ophis jong ka Border Area bad la shna da ka iing Building haka jaka ba la shu thied na ka Kong Bless Manar.
Kine ki poiwir, haba ki wan rung kyrthlep shane, ki ïarap para ma ki.
"Ha ka por ba la don ka jingïalumlang jong ki dkhot jong ka Congress Working Committee (CWC) u la ïaiban da kaba ong ba yn sa pynlong ïa ka jingleit wad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew, ban khmih bniah ïa ki jingdonkam ba la kular ban pynïoh ïa ka hok longbriew manbriew na ka bynta kito kiba shah kynthup ha ka Scheduled Castes (SCs), Scheduled Tribes (STs), bad ka Other Backward Classes (OBCs) ban tip bniah halor ki jingdon jong ki.
Kiar ban khmih haki screen kiba thaba shuwa ban thiah khnang phin iohthiah bha mynmiet.
Lebitekos23:24.
Na ka liang u bah Banraplang Kharbteng u la ïathuh ba kum ki nongpynïaid shnong tang shu ïoh jingtip halor ka jingpynjulor ka ‘erïong ïa ki katto katne ki ïing ki sem ha shnong ki la shimkhia ban wad ïa ki jingshah pynjulor bad shem ba ka ïing ka kong Ai-ieid Kharryngki ka lah kham julor jur.
U ma H.H.Mohrmen ula ai ka jingïaroh ïa ka ophis Social Welfare kala la ïarap ban pynïoh ïa ka jaka ba biang ban shna ïa kane ka ‘Halfway Home’, ula ong ba ïa kane ka Project ka dei ban leit sha Tura hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ophisar la lah ban wanrah ïa ka hapoh ka West Jaiñtia.
Haduh katno ka jylla ka ioh jingmyntoi naduh ki snem 1990 ter ter ba ai bording ia ki karkhana kiba la pynsah da ki klur tyngka.
Hynrei kim pat lah pat ban pyllait ia ki sha ki jaka bad sha ki um kiba kham khuid bad kham pyngngad tad haduh ba yn da dep ban wad bniah ia ka daw ka jingiap jongki bad lada ka jingiap jongki kam long namar kino- kino ki jingpang.
U la kren ruh ba ka seng kan sa pynsngew ia ka sorkar halor ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei ha kane ka jylla.
Kane ka kam ka dang sah kumto khlem pat iakren ha ka MUA naduh ba la kut ka dorbar.
Kiba jop Final kin ioh rah ia ka pisa kaba T.2,00,000/- (ar lak tyngka) bad kiba rem pat kin ioh rah ia ka pisa T.1,00,000/- (shi lak tyngka).
Ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023, ka Kashari Special Judge (POCSO), Nongstoin, West Khasi Hill hadien ba la pynshisha lyngba ki sakhi satar kiba biang ka la rai pynrem ia u Tepbor War Dkhar uba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah da kaba set phatok 10 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.30,000.
U la kdew ba ka jingjia ha katei ka jaka, ka la pynlong ia ka seng ban shim ia ka ain ha ka kti ban ai jingsneng ia kum une u riew kai.
“Na kine ki sakhi, ka paw shai ba ka jingjia ha ka Tura hynnin ka sngi, ka dei ka jingthmu lypa ban pynmynsaw, wat ban shim da ki lynti ba shyrkhei pyrshah ia ka jingim jong u Myntri Rangbah", la ong u DGP.Ha kane ka jingjia, 17 tylli kali kynthup 4 tylli ki kali pulit kila julor, nalor ki 5 tylli ki kali ba synran lang ia u Myntri Rangbah, kali u MLA ka Williamnagar, ka ambulance ka la shah pynpait iit nalor kiwei.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh na ka liang ka KSU, Nongthymmai Circle, ki Nongkitkam Shnong na ki Dorbar Shnong bapher bapher, Seng Samla Shnong bad Seng Kynthei kiba na ka kylleng ka Shnong Nongthymmai Pyllun kiba la iadon bynta lang ban rakhe ia kane ka Platinum Jubilee.
La iathuh ba mynshuwa u bah Thomlin , Rangbah Shnong u ju lum pisa bai wai khyndew man u snem na ki nongrep hynrei kham hadien ki trai jaka ki la pynsangeh noh ia u bad ki la ong ba ki la aiti noh ha ki khun jong ki ba ki la heh mynta.
“Hato kine kiei kiei baroh ki wan jia dei namar ka jingsynjor palat ka ain bad sngewsih ban ong ba kum kine ki jingjia ki wan ban jia ha kane ka Ri kaba ngi ju ong ka Ri tip briew tip Blei" ong u samla Lambok Marngar Finance Secreatry ka KSU Sengkmie.
Ha ba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ïa ka skul, ki dkhot jong ka Managing Committee bad ki nonghikai kiba la don ïa ka bynta kaba khraw ha ka ban btin lynti ïa kane ka jaka pule ha baroh kine ki snem naduh ka por ba dang sdang ïa kane ka skul kaba la noh synniang shi katdei ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk.
Kane ka dei ka jingiakhih pynkhyllem kam dei shuh ka sien ba nyngkong ia u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC, namar ba ka la don ruh ka jingiakhih ha ki snem ba la dep, hynrei ym shym la lah ban pynkhyllem.
“Ka jingdon jong ki briew ba wan rejister ba kwah ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim ka la kot sha ka 9 lak tam mynta bad na kine, 6 lak tam ki dei kiba trei ne shim bynta ha kane ka skhim", la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, Risaw, 28: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem saw ngut ki snar nongkhaïi drok na jingkieng Umshyrpi kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post, Shillong.
Kiba iap ha Wales, ki don mynta ka sngi, 29 ngut bad 16 ngut ki don ha Scotland bad 2 ngut ha North Ireland.
Namar ba kan khambha shibun ïa ki khynnah ban ïoh ïa ki kam ba ki briew kin siew ia ki bad kumne ki ioh ruh ban hikai ia ki kam bad ynda haba ki la poi ha ka rta kaba heh kin lah ban long ki nongtrei kiba paka bad kiba janai bad ka jingim jong ki kan ym long kaba lyngkar.
Ka i thik kom ka ïingjah bad teng teng kum ka jaka rngai.
U AC u la ong ba ka kynhun jong u Jain nalor ka pisa ba jah ka lah ban shah siew ruh ia ka sut jong ka.
Shuh shuh ka Rotary Club Jowai (RID-3240) ka la iarap 50 hajar sha u Conrad Sangma Chief Minister Relief Funds bad 234 tylli ki mask sha ki pulit ka West Jaintia Hills.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang la don ka jingpule Soskular da baroh kiba poi sha ka jingialang hapoh ka jinglamkhmat jong ka kong Banaras Dhar, General Secretary, AJMW&LU, Khliehriat Block.
Ka East Khasi hills, ka don 66ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ha kiwei pat ki jylla, ka tnad trei kam Income Tax ka lum khajna na ka tulop jong kito baroh kiba trei kam sorkar ne ha ki kam private ruh.
La dei ka por ban ia wad lad noh da kumwei(find out new stragegy) ioh lap ba dier pynban ka por ban iai ap shi iai ap ia kata ka jingia kynduh bad u Amit Shah ba ka por ruh ka la nang iaid sted khlem ap iano iano ruh.
Wat lada dang don ka tarajur ne pyrla ban tynjuh, u sawar ban thew bad u diengkot ban pynbiang tara; hynrei yn ieh shwa kumto khnang ban ym ktaid sha ka ban btai pynban.
Ka Nangbah Mulang SC na ki saw sien ki jingïakhun kala kur 7 point bad kala wan ha ka kyrdan ba saw da kaba jop 2 sien, ïakhiad shisien bad shah rem shisien.
“Naba la ai ia ka ha ki Jentil" kaba mut ba u Blei u la ai ia kane ka jaka Dome of Rock ha ki Musulman halor kane ka Temple Mount ha Jerusalem ha Israel.
“Namarkata, kano kano ka rai ba ki (party) ki shim, ngan sa peit bad ngan sa rai.
Phi duh noh iaka um man laka por naka met jongphi haba phi leit shabar ne haba ka met ka mihsyep palat.
Nga shim namar nga don ka jingsngewkhia bad nga kynmaw ïa ka Constituency kaba ki nongshong shnong ki dei ki nongrep", u la ong.
U Angadi, ula don 65 snem ka rta.
U President u la wanrah shakhmat ïa ka jingdonkam ban pynshlur ïa ki khynnah na ki district ban shimbynta ha ki grassroots level bad ruh ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam ban kyntiew shaphrang ïa ka jingïalehkai kriket.
Jowai, Naitung 03: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U la ong ba utei u CEM u dei ban tip ba ka Shnong Mukroh ka don la u pud u sam ba la dep pynthikhna da ka JHADC bad ka biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ka dei ka jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingjurip, la iohi ruh ba ki la don shibun ki jingjulor ha ki shnong ba marjan bad ka Umtyrnga, ba kynthup ia ka shnong Chihbra, Iongkhuli, Nongspung ‘A’, Nongspung ‘B’, Thembugre, Beharanodi lem bad kiwei kiwei, ha kaba la iohi nalor ka jingjulor jong ki iing ki sem, la lap ruh ba ka la don ka jingshah pynjulor ia ki Post Ilektrik, ki jingthung jingtep lem bad kiwei kiwei.
U briew uba iai ap khmih lynti ban ioh ei ei kaba bha na ki wei u buh ia lade ha ka jingsahdien.
Ha ka jingiakhun semifinal ki kynthei, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District ki la jam sha ka phainal hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Eastern West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
U la ong ba ka Sohra bad ka Mairang civil sub-division, ki dei kiba rim tam ha ka jylla bad ki la dei hok ban kiew kyrdan noh.
Shillong, 20 Iaiong:U Bah HS Shylla, MDC ka Nongkrem, ula pynshai mynta ka sngi, ba um donkam satia ban weng ia ka jingkyrshan jongu, na ka kynhun PDF, namar ba um pat shym la ai jingkyrshan satia.
Shillong:U Vice President ka UDP, u bah Process T.Sawkmie u la ong ba dalade shimet u kloi ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi, hynrei ka shong ha ka rai jong ka party iano kan jied.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka tnat Pulit ha ka jylla dang shen ka la pynbna ia ki khubor laitkam ba kynthup naduh ki Sub Inspector, Constable, Mechanic, bad ka Armourer.
mano ba pynbor ia me ban leit lada mem kot ka ioh tea shongkhop ha ing lait ka lutksan…mano ba khang iaka kamai jakpoh u briew ka shong haka jingstad ban kamai…balei kane ka dei ka kam tuh kam die drok ka kam pyniap briew lane kidnap ne.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawryngkneng konstitwensi u Dr Oasaphi Jyrwa, ha ka 2 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Hadien kane, utei u kynum u la wan pyndem bad aiti hi ialade ha khmat ki pulit, ki pulit ki la kem ia u bad la rah sha iing bishar ha kaba ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit 3 sngi ban tohkit ia u.
Jowai, Nailur 19: Ka Seng HNYM West Jaiñtia Hill District ki kyrshan ïa ki Seng baroh bad khamtam ïa ka Khasi Student Union (KSU) kaba mih shakhmat ban ïa khih ïa une u surok NH6, ba lajot bad sniew palat pud naduh Tuber Sohshrieh ter ter haduh Malidor.
Kat kum ka kyrwoh na ka shlem treikam u DCP (crime), Dimapur la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa 3 tylli ki ar shaka bad kawei ka kali kaba don ïa u ‘registration number’ AS 12P 1424, ba kitei ki runar ki ju pyndonkam ha ki kam beaiñ jong ki.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba ju ai ka KSU manla u snem kaba la tip kum ka “9th Mait Shaphrang Academic Award 2020".
U Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki la don kumba 150 ngut ki khynnah na ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad ha Manipur kiba la shah pynrung kyrteng ha ki skul sorkar ha Delhi.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren ha katei ka jingïalang u la pynpaw ba u kmen ban ïohi ba katei ka shnong ka la ïoh ïa katei ka ïingshnong kaba u la ïakhun ban pynïoh naduh ba u dang long kum u MLA bad ong ruh ba un ïai bteng ban trei bad ïarap na ka bynta ka jingkiew ha ki shnong ki thaw ha baroh kawei ka constituency.
Nalor u Bah Ryntathiang la donlang ruh u P.
Shillong, Rymphang, 11: Hadien ba ki seng ba la kynnoh ba kidei na ki seng shit niam Hindu ki la ai por 15 sngi ïa ki bor pynïaid skul jong ki skul Khristan hapoh Assam ba kidei ban wengnoh ïa ki dur mot jong u Jisu bad ka Maria bad ba ki la dawa ïa ki Nongïalam niam bym dei ban phong ïa ki jaiñ niam hapoh ki skul, mynta sa ki skul missionary ha Tripura ki la leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid district ban ai ki lad jingïada na ka kynhun ki briew kiba la pynithuh ïalade kum ki dkhot jong ka seng Hindu Jagran Manch and Sanatani Dharma ba ki la dawa ban pynlong ïa ka Saraswati Puja hapoh ki jaka pule ki Khristan la kumno kumno ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kane kadei ban long beit.
Wat la u President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u kyntait halor kane ka khubor, hynrei ki khubor kiba tikna na ki nongkitkam ka NPP ki la pyntip ba kane ka jingrung ki MLA ka PDF sha ka NPP kan urlong noh shwa ban thep vote ha Sohïong konstitwensi.
“Ngi la tip shaphang kane ka jingbyrngem bad ngam tip balei kane ka la jia," ong u Lyngdoh Sad haba ïakren bad u UCA News.
Sa  peit hadien ba rem kine kin leit sah  shabar india Ban bam suk ia ki commission ba ioh.
La pynlong jingduwai jar jar da ka kmie bad u kpa jong u.
“Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Marbud Dkhar uba la long kum u kongsan.
La ong ruh ba kam don kano kano ka jingjia ha ka Jylla, ha kine ki sngi bad la pynshai namarkata, ba katei ka video, ka dei ka bym shisha eiei ruh em, ong ka kyrwoh na U Assistant Inspector General of Police (A), jong ka Jylla.
Hato ngi donkam ban leit shabar ban kyntiew ïala ka jong ka Jylla? Ngim donkam satia.
Ka don ka jing suba, ba katei ka jingiap, ka dei na ka jingpang  African Swine Fever (ASF).
Shillong, 26 Nailur:Hadien ka jingkhang khaii maw, kaba la shiphew bnai kynthih; la plie biang mynta ka sngi ia ka jingshalan maw na Bholaganj Land Custom.
Ki don ar tylli kiei kiei, kawei ka lah ban don ka jingbakla na ka liang kaba design ïa ka jingtei bad kawei ka lah ban don ka jingduna na ka liang u kontraktor ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka kam.
U Shiningstar u dei na Wahiajer bad u la shah rai pynrem bad shah set phatok naduh ka 9 tarik Jymmang 2022.
Shillong: 5ngut ki briew, ki la iap ei hynnin ka miet, haba kawei ka trok, ka la syllad na phang ia ki briew, kiba don ha rud surok, kiba dang ia khynniat ia kawei ka kali Mahindra Pick Up, kaba sahkut ha Sohshrieh, East Jaintia hills.
Shillong, 28 Nohprah:Ka jingdon jong ki briew ba shah kem na ka jingphla jong ka khynnah ba shah pyndonkam jubor ha ka kam awria ka la kiew sha ka san ngut haduh mynta.
Ha ki snem kiba la leit noh ka jingïakhun ka long hapdeng ki seng riewlum bad ka Congress bad hadien kane sa wan ka BJP bad ka NPP.Hynrei mynta haba la wan rung sha ka TMC ki paidbah ki la kulmar jingmut tang ïano shuh ban jied ne kyrshan.
“Kumba 53 tylli ki hima na ka kylleng ka Ri-Khasi kin wan ban ia shim bynta ha katei ka tamasa ban pynlong daka KHADc ha Mawphlang" ong u chairman ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) Bah Titos Chyne  haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u pyntip ba ki don kumba 200 ngut ki samla na Jylla Meghalaya kiba pule ha Manipur, kham bun eh ha Imphal.
Ki tnat bad ki kliar dieng ki iabyrhem, ki iathaiñ lang.
U Myntri u la ong ruh ba la khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai bad ki kam khaïi pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
Da ka jingsngewdukha mynsiem ïa kane ka jingshah leh ibeiñ ki nongïalam jong ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u President u Bah KP Pangniang ki la hap ban shu aiti noh ïa ka shithi ba la weng ïa ka jingkyrshan na ka kynhun NPP-BJP lyngba ka WhatsApp.
U GS ka Youtuber Association Meghalaya u la ong ba ka ‘internet’ ym tang ba ka pynioh kamai ia ki samla, hynrei ka iarap ruh ia ki samla ban wad kam bad ka iarap ruh ia ki khynnah pule na ka bynta ban pynsuk ban ioh jing tip kham bnaih halor ki mat jing pule jong ki.
Ynda haba ki ïoh ban rung shapoh ka kudam, ki runar ki la pynphai ruh ïa ka kor ringdur (CCTV camera) shajrong khnang ba kan nym ïoh ringdur ïa katei ka kam tuh kam thiem ka jong ki.
Kane ka ing ka dei ka jong ka kong Banakyrlin Nongsiej bad ym shem la don kano kano ka jing jia ba sngewsih ha ka por  ba jia kane ka jing jia.
U Principal ka school North Liberty HSS Babu Richard B Uriah ula pynbna ruh ha kane sngi ïaki arngut kiba ioh scholarship ne ki ba ioh rung klas haka XI Science khlem da hap ban siew eiei ban leit skul.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, kum ka Myntri ban peit ïa ka ne ka tnad, ngan pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka  MHIS bad ka  Prime Minister’s health scheme kan yn long ka ba duna na  ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ngi wan hangne ban dawa ïa la ka hok," u la bynrap.
La bthah ïa ka kong Banalari bad u bah Philosopher ba kin ai affidavit bad suh lang ruh ïa ki kot ba donkam halor ka jingïoh jingbit jongki ban tei ïakine ki jingtei hapoh ka 12 tarik Risaw.
Kine ki nonghikai ki long u Bah Brightstarwell Marbaniang uba dei u MLA ka VPP na Mawlai, Bah Batskhem Myrboh, Bah Airpeace W Rani, Bah Samborlang Dkhar, Bah Batskhem Marweiñ bad Bah Walter Thabah.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh circle, ka la ai por tang 24 kynta ia katei ka kompeni ba kan wengkam noh ia kitei ki ar ngut.
Lyngba katei ka jingpynkup burom, kitei ki NPP ka Mawhati Block Committee, ki la ong ba ki kmen eh ba u MLA jong ki na katei ka Constituency, ba un ioh ban long kum u Myntri Sorkar bad uba deipeit ia ka tnat Fishery, PWD Building lem bad kiwei.
" Lada ka Jaidbynriew ka shida eh, khlem pep suki suki ka Jaidbynriew kan sah sahteng ha ka khana pateng ( History).
Shuh shuh ha ka jingthoh ki la pynpaw ruh da kaba ong ba naduh ba katei ka BM ka la shimti ia ka kam mynta la kumba katto katne bnai kiba bun ki kam ki la dkoh lut bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah ha ka ban leit thep ne sei pisa bad kumjuh ban pyndep ia ki jingdonkam ha katei ka Bank.
Hynrei wat pyndik ïa kiba kamai jakpoh.
Na ka liang ka KJNU kaba dei ka seng treimon sngewbha ka la kem ia kitei ki ar tylli ki kali dei, namar ba kim don ki kot ki sla.
Kumta ka jingsngewsynei ka don tang ha kato ka por ba jia kumto, ki leit ban sngewlem wat manga ruh nga pyrshang ban leit tangba na ka liang jong ki, kim shah ban wan.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingpyni ia ka Video Cliping kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong ka Meghalaya Age Store, kaba lon g ka jaka ha ba pyni ia ka dur ka dar jong ka Meghalaya sha ka pyrthei, ha kaba ia dei bad ba larity jong ki jaitbynriew Khasi Pnar bad Achik jong ka Meghalaya.
Kane ka ICP kaba dei peit da ka Land Ports Authority of India (LPAI) la plie paidbah ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017 bad la mang ban pyndep ha u bnai Nailar 2018 haka jinglut T.92.34 klur haka jaka kaba heh haduh 22 Acres.
Mynta ka don ka jingthmu ka Sorkar India, ban pynbeit ia ka Act 366, kaba iadei bad kiwei ki jait bynriew (other backward classes-OBC).
Sawphew ne sanphew snem lei mynshwa, shisien ba la pyndep ïa ka Class-VI shaneng, kata, wat na ïing ruh ki la wan khot hi.
Kumta baroh ar tylli kine ki dorbar shnong kila dawa ban pynduh pyndam noh shisyndon ia kane ka karkhana namar ka pynjulor ia kine ki tyllong umbam umdih bad lada duh kine ki tyllong um ki Shnong kim don tyllong um shuh da kiwei.
U paidbah u kylla long tang kum u nongpeitkai ha ka election MP Rajya Sabha namar um don bynta ei ei ha kane ka election.
Kine ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingkulmar kaba mih na ka jingker sainar shiah" ong u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Haba pynpaw ka jingkyrmen skhem ha ki paidbah na bynta kane ka ilekshon ban wan, u President u la ong, “Ka jingrah kti jong phi ka sakhi ïa kata.
Kumta ka jingïakynad kala mih jur shuh, haka 13.5.2023 ki Karbi ki leh daka buit bymman kila thang hi ïaki trep shoh maw jong ki kiba don haka shnong Myn-i ki ring video bad ai khubor haki channel ki jong ki, haka 14.5.2023 ki thang hi ïaka ïing jong ka wei ka riewkynthei haka shnong Ningkreng bad kynnoh sha ki Pnar.
Da kaba kynmaw ia ki jingbthah ba iadei bad ka jingtehlakam (containment), ka Commission ka la pynduna sha ka san ngut ka jingdon ki briew ba kynthup u kyrtong ha ka jingleit ialap elekshon sha man ki thliew iing.
Ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
Ki la pynpaw ruh daa kaba ong “katba u Dr.D.D Lapang u dang iakhun na ka Nongpoh Constituency kam myntoi iangi ba ngin ai ka jingkyrshan sha kiwei pat ki Party, namar kumba ka long mynta hi la khamniar ba ngin ioh da uwei pat u nongialam u ban long kum u Maheh bad kan da long ka jinglehrain iangi ki nongshong shnong hapoh ka Nongpoh Constituency, lada u Maheh un rem ha kane ka Ilekshon 2018.
U la ong ba ia kane ka mat la iakren hapdeng kine ki ar tylli ki ri bad ka don ka jingsuk wat hapdeng ka jingjia ruh.
Katkum ka kaiphod na ki lad pathai khubor jong ka Pakistan, la iathuh ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka surok Agha Sultan Ibrahim kaba don hapoh ka thaiñ Balochistan jong ka Khuzdar.
ALBINUS LAMURONG (PDF) – 972.
Katei ka seng ka la ong ba ia kiba heh ba haiñ ki pulit kim nud ban kem katba ia ki rit ki ria pat ki kem pynsted kumba kynrup skaiñ.
Ka jingpule bniah na Harvard Medical School ia ki longkmie kiba ha ka rta 60 snem shaneng ka la shem ba kito kiba bam bun ka monounsaturated fat ki long kiba la ïoh jingïada pyrshah na ka jingring sti jong ka bor pyrkhat.
U la bynrap, “Ka Sur u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep mynta ka dang ap khmih lynti ïa ka jingwan phai jong kine ki ar ngut ki MLA, ngin ym ong nongshet kylla mynta namar ïoh ki wan noh shwa ka 7 tarik".
Ki nongialam ki la khot ki la wer ia baroh ki paidbah kiba don sha kyndong kynshrot ban mih shapdeng madan ban pynpaw ia ki dur khmat sngewsih jong ki, namar ka jingjynjar kaba ban namar ka jingshah khang tih dewiong, ka sur na ki nongialam ka la ong, ‘Mih paidbah ba ka pyrthei kan iohi ba dei une u paidbah uba iap thngan’, nangta shuh shuh haba kyntu ba kin iaid da kaba jar-jar ki nongialam ki la ong ‘iaid kumba iaid ha ka por iap briew, ym ban ia kyrkait ne ia hylla hynrei iaid jar-jar’.
U Deputy CEM ka JHADC, Bah Lasky Rymbai kum u kongsan, u la ban jur ba ka jingai sngewbha ïa ka snam ka long kaba donkam bha ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong u Rupang u la hiar sha katei ka shnong kaba jngai kumba 10 KM ei ei na Nongstoiñ ban wad bniah ia ka daw kaba la pynlong ia u khun haduh ba un da shim syndon ia ka jingim ka jong u kpa jong u bad mar iapoi ha ka iing jong ki, u Rupang u la lap ba don tang ar ngut ki hep rit kiba dei ruh ki khun jong u tei u rangbah u bala khlad noh.
Ka jingïaid kjat kumba arphew minit manla ka sngi ka dei kaba kyntiew ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ngi kwah ba kan don ka jingïashongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud jong ngi," la bynrap shuh shuh u Bah Passah, nongïalam ka KHNAM.Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila kynmaw burom ia u Sngap Sing Syiem, u ba dei u Syiem ka Hima Maharam Syiemship kaba 174 snem.
Ia ka jingialang shuwa ban pyndep ia ka niam ka rukom la pyniaid da u bah Jacob Shylla, baroh ki khubor sngewlem kiba la phah na kylleng ka Ri Khasi ki la poi haduh palat ia ka saw phew tylli.
Hynrei naduh ba la mih kita ki smartphone lane ki phone ha kiba ngi lah ban peit ïa ki dur khih (phlim), ban peit bad sngap khubor na ki bun tylli ki lad pathai khubor, ban sngap ïa ki jingrwai jingsiaw, ban peit ïa rynsan social media kum ka Facebook, Instagram bad Twitter.
Ha katei ka jingïalang hapdeng ki nongkitkam ka NPP Mawhati, la sakhi da ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, nangta u Ma Ngaitlang Dhar, Chief Adviser ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP Ri Bhoi lem bad shibun ki nongïalam ba hakhmat ka Party.
U Hero Keswani, u ioh tulop ha kaba sdang, kaba long 4hajar shibnai bad mynta, u ioh 50hajar shibnai.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka kynhun MDA ka don jing kyrmen bha ba u Dr.W.R Kharlukhi un poi sha ka jing jop namar ka MDA ka don 41 ngut ki MLA.Shillong: Ki nongialam jong ka  Hill Farmers Union, ki la kyndit thret ba ka khlem don kano kano ka jing pynbna,  hadien ba u myntri rangbah, u la dep pynbna ia u 2020 kum u snem ki Nongrep naduh u bnai December 2019.
Utei u lyngdoh niam, u dei U Biju Joseph, u dei na ka Guwahati Provincial of the Missionaries of St Francis De Sales (MSFS), uba don ia ka skul ha Nangalbibra bad uba peit ruh ia balang ha Sumonpara, South Garo Hills District.
“Kumba long mynta hi, ka jingbuh ïa ki CRP kan dei tang ha ki jaka ba don ki jingkulmar bad kiba lah ban mih ki jingkulmar.
U nong ialehkai pdeng ka Netherlands, U Matthijs de Ligt, ula shah beh noh na madan ialehkai, namar ba u ktah da ka kti ia ka bol, ha ka minit kaba 55 jong ka jing ialehkai, ha ka por, ba u dang shah nion tyngeh ha U Schick.
Dhubri: Shri Zakir Hussain Sikdar 3.
U Bah Ricaldinus ula kam ba da ki phew tylli ki Bos na Assam jan man ka sngi Saitjaiñ ki poi sha ki thaiñ Sohra bad Dawki bad kane nalor ba ka pynduhnong ïa ki nongñiah kali trai Jylla, ka pynkhapñiah ruh ïa ka surok khamtam ha nongbah Shillong.
Tad haduh ka por ba la pynkit sha CHC Sohra, kine ki arngut kim pat pat tip briew satia bad u nongñiah jong ka Bolero u la phet krad na kane ka jaka hadien kane ka jingjia.
Ha katei ka jingleit, ka seng, ka dawa ba ym dei ban ai tang ha kawei ka party, hynrei dei ban leh da ka open tender ka ban iarap ia ki briew jong ka thain ba kin ioh trei namar ha kum kine ki por ba duna kam duna jam.
Jowai, Risaw 10: U Symbud myntri Rangbah ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi 9 tarik u Risaw 2023 ula leit ai mynsiem ïa ki nongshan phlim ka jylla da kaba leit peit ïa ka phlim Pnar kaba ai kyrteng ka JOHKHE.COM ha Bijou Cinema, Shillong.
“Ka suk ka sain ka dei ka bynta ba ka sorkar ka pynleit jingmut bha ban pynthikna ba ka jingsuk kan shong ha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Ban shu kdew biang hangne ki jindawa jong ki nonghikai SSA ki long, ban pynlait noh mardor ia ka tulop kaba la sahkut da ki bnai, ban shna da ka rukom kaba paka ia ka rukom siew tulop bad ruh ban kyntiew ia ka tulop jong baroh ki nionghikai SSA ha ki lower primary bad upper primary bad kiwei kiwei.
Ha kane ka kot ki don ki rukom (tradition) kiba la jan duh artad, ki khanatang kiba ym pat ju ïathuh koit ba kiwei pat ki jingthoh kiba ïa dei bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka Seminar la wan ban ïashim bynta da ki Guide Captain ha ryngkat ki khynnah Guides bad ki Rangers na ki skul bapher bapher kynthup ïa ka St.Mary Mazzarello HSS, Jowai, Seiñraij SS, Jowai, Little Angels School, Moosalyngkat, Jingshai Mihngi Adventist School, Mihmyntdu, Achiever Secondary School, Ummulong, Lissi Pearls School, Mukhla bad ka Thomas Jones Synod College.
Halor kane ka bynta na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa ar ngut ki briew kiba dei na Patna jong ka jylla Bihar kiba la tip kyrteng kum u Rohit Raj Pandey (22) bad u Bipul Kumar (19) katkum ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Nga ngeit ba lada thied ne wanrah ia kita ki kor ki bor baiaryngkat kyrdan bad ki hospital kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, khlem pep ym tang ki briew jong ngi ki ban myntoi; hynrei ka pisa u paidbah ruh kan ym tuid kai ban pynriewspah ia ki thie ki jaidbynriew jrong khmut kiba shu nguid lut ia ka spah jong ka jylla jong ngi, la kum uta u iak jakor.
Nga ngeit skhem ba ka India kan kot sha kine ki thong ha ryngkat ki jingdonkam ba ïadei ba ka ïoh ka kot.
Nalor kine la ia donlang ruh da ki dkhot nongialam na ka HANM New Shillong Circle ryngkat ba kynthup ia u Bah Lamphrang Kharbani uba dei u President, ki dkhot ka KSU Mawryngkneng Circle ba kynthup u samla Shiningstar Kharbihkhew uba dei u President bad kumjuh na ka Nongrah Pyllun Multi-purpose Co-operative Society Ltd ba kynthup ia u Bah Edwin Pyngrope, President lem bad kiwei pat.
Myn hynnin ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 220ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills, 109 ngut bad ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da 101ngut bad ka Ribhoi 92ngut.
Nalor kane, u CEM ka KHADC ula ong ba ki 3 ADC ki la ïakren ruh halor ka jingslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka song pisa 15th Finance Commission ba ai da ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ban pyllait noh ïa ka song pisa hapoh ka por ba dei.
Ha ka shithi ba ki la phah sha U Deputy commissioner ka West Khasi Hills District bad sha U Member Secretary ka Regional Committee, ki la kyrpad ba lada ki leit jurip sha kitei ki jaka ba kin pyntip ïa ki nongïalam ne nongsynshar Hima khnang ba kin ïoh pyni bad sei ki kot ki sla kynthup ïa ki map jong ki jaka badon ha Meghalaya bad Kamrup, Assam.
Hadien ba la ia kren sani, la mynjur ban thaw ia ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Areas bad ka komiti, kan iakren halor ki jing donkam jong ka Jylla bad kynthup ia ka Shella Bholaganj, ba kan wan rah ia ka jing myntoi lang ia baroh.
Ki nonghikai ki hikai kumba la thoh ha Titos 2:3-15.
Shillong:U Myntri Sorkar Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ha ka sngi Nyngkong ula pyntip ba um pat ïoh jingtip satia halor ka jingthaw biang ïa ka Regional Committee, ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar.
U Syiem Bah Order Syiem lyngba ka kyrwoh u la ong ruh ba ka ophis u Syiem ka la maham ruh ha ka NOC ba ki trai khyndew jong ka Mawlangria kim bit ban die ne aiwai ha ki bar jylla.
Haka sngi ba Ar 34 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, I wei iba khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1465 ngut haka Jylla.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 1.02.2024 ha u lum jingtep ka kur Nongbri ha jan Circuit House, Jowai.
La iohi ba la pyntreikam sha baroh kylleng sawdong jongkatei ka surok kaba iaid napoh ka Shnong Mawsynram bad ka jingangnud jongki Paidbah Nongshong Shnong ba kin ioh ia ka Surok kaba bha, hynrei haba shem haduh kat mynta ki sngi la sakhi ba la pyntreikam suki kylleng sawdong ia katei ka Surok bad kaba la wanrah ia ka jingeh bad jingjynjar ia ki Paidbah Nongshong Shnong halor kiba bun ki liang kiba donkam bad lada dei ban iaid kali ruh lyngba katei ka surok ymlah shuh.
U la kyntu ruh ïa kito kiba pyrshah ba kin kren eiei ne kynthoh ban pynpaw sha ka Sorkar namar u la ong ba kum ki trai ïing dei ruh ban nang kum ban ïadei bad kiba shongwai.
" U la ban da kaba ong ba ka sorkar ka donkam ban ai jingkyrshan ha ka liang ka jingshna pynbha bad pynthymmai ki madan bad kiwei ki jingtei, ka jingkyrshan pisa, bad ki kyndon pyntreikam ba ki samla ki lah ban  pyni la ki sap ki talen ha kiba bunjait ki jinglehkai bapher bapher.
U Dr War u la iathuh ba ha ka jylla ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19 ki long 52 ngut bad mynta ka sngi 2 ngut ki briew kiba dei na South West Garo Hills District, ki la ioh ia ka jingkoit ba pura bad ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit kaba pura ha ka jylla ki long 45 ngut.
Lai ngut ki nong ialehkai ka Paris Saint-Germain, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ka la ong ba ki la ioh ban iakynduh ia katto katne ngut ki briew ki ba leit donkam ha kine ki ophis sorkar ki la iathuh ba manla ka por ba ki nongtrei  kim juh don ha ophis ha ki por ba dei trei bad ki juh wan ha ka por 11:30 shiteng bad teng teng haduh 12:00 baje ne 1:00 shi baje mynsngi bad kane ka la ktah shibun ia u paidbah ba leit donkam sha ki ne ki ophis sorkar.
Kane ka FCI FSD Jowai ka dei kawei na ki jaka buh ïa u khaw uba wan pynpoi na ka sorkar kmie naka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih jong ka District hi baroh kawei, ha kane ka sngi u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar la ai ka jingbatia ïa ka rukom lum jingkhieñ jingdiah ïa u khaw naduh ka rukum thew ïa ki kali (trok), ka jingkhia jong u khaw na ka trok bad ka jingbha jong u khaw hashwa ban pynrung hapoh katei ka jaka buh khaw Depot.
Kine ki jaka ba ki die jingdie ki dei ban pyndonkam ban iaid kjat, YM BAN DIE JINGDIE SAHUH.Kine kiba die jngdie ha Surok, ha Lynti Iaid, ha kat ki jaka ba lait ban die ka long kaei kaei kaba ijli bad ka pynwit, pynthut, pynjaboh bad pynisaitmet artad.
Kane ka jingjia ka la pynshaiong ia ki paidbah baroh, nga sngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah um leh eiei", la ong u MLA ka Gambegre Constituency.
Ka Ajima ka la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka India hynrei ka la duh noh ïa ka kabu ban pyndep ïa ka jingjied kaba khatduh namar ka jingmynsaw katba dang ïaid ka lympung ïalehkai.
“Nga sngew kmen ban ïohi ba ki jingtei ha kane ka Courtyard Marriott Hotel ki long kiba itynnad eh bad nga ngeit skhem ba ha ki khyndiat sngi yn lah ban plie noh ïa kane ka Hotel naka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki nongwan shangkai pyrthei hapoh kane ka jylla" la ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad ka kam shakri paidbah, ka jingmyntoi paidbah, ym dei ban kyntait lada u briew um don ia u Aadhar Nombar ruh, bad ba ka hok shimet jong u briew ka dei ka hok kyrpang ha ka hok longbriew man briew bad kawei pat ka mat, ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntip paidbah ba ki paidbah kim dei ban shah pynbor ban don ia u Aadhar nombar lane ba um dei Salonsar ia baroh.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U Rahul Gandhi, ula kynthoh ha ka jingialang ha Malda, ha kaba ula kynnoh ba ka Mamata bad U Modi, ki dei ki arngut ki nongialam kiba pyniaid ia ka sorkar khlem da ia syllok bad no bad no ruh.
Hadien kane, ka la leit ban pyntbit shuh shuh ïa ki jingpule jong ka ha liang ka Food Processing Technology kaba hap hapoh ka Colombo Plan Programme jong ka University of New South Wales.
“Ngi kwah ban pyni ia ka dak jong ka jingiatylli bad ki paidbah katei ka thain ban pynrung ha ki ia ka mynsiem sngew shngain,", la ong u Bah  Basaiawmoit.
Ha katei ka jingiaid paidbah, ki don da ki bun hajar ngut kiba shim bynta bad ka la mih ka jing iakynad hapdeng ki trai shnong bad ki bar jylla.
U Prof.Shukla ula shimti kum u Vice-Chancellor ka NEHU ha ka por ba ka khlam COVID-19 ka dang jur bha.
ki barjylla.
Ia kane ka jingialang la pyllong ha  Conference Room of Pinewood Hotel in Shillong.
Mawkyrwat, Risaw, 25: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong (SNS) jong ka thaiñ Rangblang South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah bad ki Volunteer Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher ki dap da ka jingsngewdiaw mynsiem bad ha kajuh ka por ki pynrem jur ïa ki runar kiba la shimkabu da kaba ki la thang dusmon ïa kawei ka trok jong kawei ka kompani kaba pyntrei ïa ka Surok na Nongstoin – Wahkaji.
Ia kine baroh ar ngut la pynkit sha NEIGRIHMS Hospital ban ioh ka jingsumar.
Katkum ka jingpyntip jong kiba bun ki kmie ki kpa kiba kwah ban phah pule ia la kijong ki Khun hapoh katei ka skul kila sngewdiaw haduh kata katta ba ha kano ka rukom katei ka skul ka la khot pynrung klas lypa naka bynta u snem 2020 watla ym shym pat la pynmih iaka result matrik SSLC bad nakaliang jongki ruh kila don hapdeng ka jingsngew diaw bad buh ialade hapdeng ka jingartatien ba kumno kin phah shim Form lypa iala kijong ki khun haba dang don hapdeng kane ka jingjia namar ka jingiakhun pyrshah iaka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u bah Staising Kharbteng uba long u nongsaiñdur ïa kane ka kynhun ha ka jingdon ryngkat ki katto katne kiba la noh ïa u synñiang bad haba kren ha baroh ar tylli ki jaka u la pynpaw ka jing-sngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang na kylleng sawdong ka Bri u Hynñiew-trep kynthup ïa ka KSUTyrsad Circle kaba la ïadon bynta ban noh va u synñiang na bynta kine ki kam leh isynei ha kane ka sngi, da kaba kyntu ïa kiwei ruh ban mih shakhmat ha kane ka bynta khlem da ap ne khmih lynti ïa kiwei ba kin leh ei ei.
Katkum ka jingsngew u Bah Ardent, ka sorkar ka la dei ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka, “namar ka i kumba ka don ka jingngeit ha ka jingmut jong ka sorkar Assam ba ki nongïalam ka Meghalaya kim tip wat ïa la u jong u pud u sam.
Katba kito ki nongshong shnong kiba ka jingkamai da kaba trei smat haduh ba mong ki kti ki kjat, pynlut ka bor ka sor, ka jingmut jingpyrkhat, lada pyrshang ban thaw lad ban leit jingiarap na ban ne na ka sorkar, ym don ba patiaw.
LPS bad ka Muthlong Pioneer LPS.Ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka jingialang dorbar kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ka la ieng pyrshah ia ka jingmynjur ki bor synshar district ka West Jaiñtia Hills District ban leit phut noh ia ki tynrai dieng na lum Pynthor kumba la dawa da ki paid Karbi.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ha kane ka ilekshon MLA 2023, ka la pynïeng khnang da ki kyrtong kiba la don ka kyrdan pule bad kiba don ka jingshemphang ban long MLA kynthup ïa u Bah Kharjana uba la don bha ka jingnang jingtip bad jingshemphang, ym tang ba u shu don ka kyrdan.
Ym pat lah ban thikna la u dei u bomb, hynrei na kaliang ka HNLC ka seng kieng atiar kala shim jingkitkhlieh halor kane ka jingpynbthei.
Ki nongïalam jong ki ar seng ba kynthup ïa u President ka HYC (HYC) East Jaiñtia Hills District bad u President ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) East Jaiñtia Hills u Bah John Pala ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner uba la kular ban shimkhia ban pynlong ïa kane ka eksamin hapoh ka district namarba ki post kiba la mang naduh u snem 2021 haduh mynta ki la shu sah kumto mynta la jan ar snem.
Kumjuh ruh ka Ri U Tirot Sing bad Syiem Sngap Sing ka Hima Maharam West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ki don ka hok ban ioh long Chief Minister ha Meghalaya.
Phesiakandi, Rajabala, WGH, U Mominul Islam, S/o Shri.Abul Islam, R/o.
Kane ka jingpyndonkam ia ki skul, ia ki nonghikai bad ia ki khynnah skul, ka long kaba sniew bha bad ki bor pyniaid jong ki skul bad ki nonghikai ki dei bann da bishar bha nangne shakhmat.
U la ong ruh ba ki pulit ki la trei shitom bha haka jingtohkit namar ha kine ki san snem kiba la shah pynngat kyndon aiñ ki don haduh 5683 ngut na ki 8805 ngut ba ki la ïoh ban kem.
Ki nongthawaiñ ki dei ban thaw ïa ki aiñ bad ki kyndon bad y dei tang ïa ki aiñ jong ka jylla hynrei ban pyntreikam ruh wat ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC, ka la kut ha kaba ka Mylliem Lum SC ka la jop da 2-1 kol.
Shillong, 11 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jongu, kam dei satia kaba duk ban shna ia ki surok kiba tip top ki ban khring wat ia ki samla ban iaid bam lyer pyngngad (romantic road).
Kitei ki Ri, ki don ia u pud uba 2,106 mer bad kin pyndep, ia katei ka jingker sainar shiah ha u snem 2025.
Kumba la kdew barabor ba ka tyllong jong ka snap tynrai Khasi ka dei ka Khyndew, ka Kur bad ka Ktien- kata ka mut ba mar syn sdang ka longiing longsem, ka shongshnong shongthaw donkam ka khyndew ba ju nam ka Meiramew; nangta ha ka imlang sahlang donkam ban tip la ka kur ka jait khnang ban lait na ka shongsang; bad ha baroh ki kam ban korbar donkam ka ktien ha ka duwai ka phirat, ka kren ka khana ka ba lah ban sngewthuh lang salonsar.
Shuh shuh la ïathuh la ïathuh ruh ba katei ka jingpynpra ïa kiba kum kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ kan dang ïai bteng ha kine ki sngi.
U Mooshahary, uba dei ruh ialade U Visitor jong ka University, ula kren shai, ba kat kum ka kyndon kaba 48 jong katei ka ain, kaba la shna ha u snem 2009, ka sorkar Jylla, ka don ia ka lad ban pynduh pyndam no ia katei ka University shi syndon.
Shillong: Ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) myn hynnin ka sngi ka la byrngem, ba lada ka sorkar jylla kam shimkhia halor ka kam beain ha kaba iadei bad u dewiong, na ka liang kane ka seng kan leit ujor noh sha ka ingbishar.
Ia kane lah ban shem ba don ki jait syiar ba heh shyrtong bad khylliap shilliang da kaba kah noh ia ka khmat.
Ha ka sngi nyngkong 19tarik Risaw, 2020 saw ngut ki rangbah kur ba kynthup ïa u Khliehduh (President) Bah D L Warjri, Saiñpynïar , Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah, Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri ki la leit ban sakhi ïa ki kam ba lah bynshet na ka bynta ban khmih ïa ka ka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
La test ia ki 220 ngut kiba don jingiadei bad u shipai BSF bad na kitei la lap ba 10 ngut na ki, ki don katei ka jingpang.
Halor u pud u sam, ki la pynpaw ba kane baroh ka dei namar ka jingbymshimkhia naduh ki MP, MLA bad MDC ym tang kine kiba thymmai, hynrei ia ki nongmihkhmat ha kine ki snem ba la leit ruh kumjuh.
Paralok, lada phi don ha kano kano ka niam ne kynhun balang, ha kum kane ka por wat duwai da ka jingsarong niam ne da ka jingpynbor ia U Blei namar U Blei u sngewsih.
Hynrei kane kam mut ba la pynduh junom hynrei kin sa ioh biang ia ka jingithuh hadien ba ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Katkum ka jingïathuh jong ka, kadon ruh kawei ka kompeni na Singaore kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban shim bynta lang ha katei ka rynsan tyrwa kam.
Haba kren bad uwei na ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong, u la pynpaw ba kane ka long ka sngi ka ban sa jingkynmaw namar ka long ka sien kaba nyngkong eh ban ioh pdiang Ïa kane ka skim kaba la pynmang kyrpang eh na ka bynta ki nongshong shnong ha ki khappud.
“Ka long kaba sngewsih ba bun bah ki nongtrei nurse ki bym pat ioh ia ka jingpynskhem wat hadien 20-30 snem ruh ba ki la don ha ka kam" ki la ong.
Shillong: U myntri ka tnat PHE uba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat constituency u bah Renikton Tongkhar , u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la pynduh noh ia ka jing ithuh ia ka surok naduh Mawphlang sha Ranikor ka ban iaid lyngba ka Mawkyrwat, kum ka surok bah National Highway (NH).
La ong ba u Bryan u la khlad noh na kane ka jingjia, katba kane ka longkmie kaba la armet bad don 8 bnai, ka la kyllon ha madan bad ïapler.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ruh da ki kyrtong jong ka party kiban ïakhun ha kane ka kynti na ka tiket jong ka PDF.Haba kren ha kane ka sngi u kyrtong ka party na Nongkrem u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingïakhun na Nongkrem ha kane ka kynti kaba mynta kan dei hapdeng uta u heh spah da kaba kren pharshi sha u kyrtong ka NPP u Bah Dasakhiat Lamare bad ïa uta u heh tyngam uba pyntieng pynsyier ïa ki paidbah da kaba ong ba ka jaidbynriew ka don ha tmier ka riat kaba u pharshi sha u kyrtong ka VPP uba dei ruh u President kane ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit.
“Balei, balei.
U Shangpliang u dei uwei napdeng ki san bad hynriew ngut kiba thrang ban ïoh tiket na ka Shillong parliamentary konstituensi.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa ki dkhot ka Movement ha ryngkat ki kyntien sneng ïa ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers da kaba ong haba pynïasoh bad ka Movement dei ban long ki briew kiba don ka thong ban pyndep bad ban ïoh ïa ka kyrdan ba kham shalor jong ka Movement ha ka juh ka por ki dei ruh ban ri burom ïa ka akor kaba hakhmat eh.
Shillong: Ka eriong Remal, kaba iaid lynti lyngba jong ka Bangladesh, ka la wan kiew sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingstet kaba 12 Kilometre ha ka shi kynta, ha kine ki 6 kynta ba ladep.
Kine ki seng ki la pyrta ruh ïa ki kyntien pynrem pyrshah ïa ka sorkar MDA bad kumjuh ruh ki la pyrta ïa ki kyntien pyrshah ïa ki pulit Assam.
Jowai, Jylliew 25 : Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka pyntip ba i khyllung khynthei ba la ioh tam ha ka 22 tarik Jylliew 2023, ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh ha krem Shohnoh, Mukhla iba don hapoh ka jingsumar jong ki Doctor hapoh MCH, Jowai, ila khlad noh na kane ka pyrthei hynin ka sngi (24tarik Jylliew, 2023) ha ka por 4:25 mynstep ha MCH, Jowai.
Haba la kylli biang hato mynta ki don katno tylli ki kam Gram Sevika kiba lait ha kane ka District, u la ong ba ki don ar tylli ki kam kawei ka Laitkroh C&RD Block bad kawei pat ha Pynursla C&RD Block.
U la thoh bun tylli ki Script na ka bynta ki jingïalehkai Thiatar bad ki phlim Khasi bad u la ïashim bynta ruh ban ak ha ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng, Sha Ba Sep Ka Sngi bad katto katne kiwei pat.
Baroh ki ophis ka Sorkar Kmie haba ki donkam cleaner, security guard etc., ki hap beit ban pan na kita ki Service Provider kiba la ioh ia ka tender, namar ka ain kam shah ban shu ai ne thung kam katba mon.
Ha ka ba u myntri u ba dei peit u la jubab tang khynniat.
Hynrei u la jied ban shakri lyngba ka saiñdur ïa ka imlang.
Ka jingktah jong kane ka result, ngi lah ban ong ba ka dei na ka daw jong ka jingkham dam jong ki skul na ka daw jong jingsylla jong ka khlam ïa ka Meghalaya bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
“Watla ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban iasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei", la ong kine ki kynhun jaitbynriew.
Ka rai kaba nyngkong ka long ban pyrshah beit ia ka jingwan pyntreikam ia u Aadhaar Nombar ha kane ka jylla.
Katkum ka jingkren u Bah Hek, u la ong ba u la iakynduh markhmat ia ka Uma Bharti ban iakren sani bha halor kane bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyndep biang sa ar tylli ki jingtohkit halor ka jinglong jingman kine ki ar tylli ki Wah ha kaba nga la dep thoh ruh sha u Deputy Commissioner ban shimkhia halor kane.
Lah ban kdew ba shwa ban pynlong ia kane ka shad, ar taiew shwa la pynlong ia ka jingpyrta da kaba sdang ia ka jingtem bom tem ksing ha ing seng ha Mawkhar kum ka dak ban pynkynmaw ïala ki para kur ki para kha ban pynkhreh naka bynta ban ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem.
Shillong, Jylliew, 30: Saw ngut ki nongbylla bar jylla ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah tangon bad shah shoh ha ki katto katne ngut ki runar hynnin ka sngi Balang.
“Ka khubor, ka shu long, ba ngi donkam ban ia trei lang, ba ngin poi sha ka thong, khamtam ha kine ki sngi jong ka khlam covid" ka la ong shuh shuh.
Mynta ka sngi ruh ha ka jingïakren hapoh ïing dorbar thawaiñ, u myntri ba khmih ïa ka tnat Ïalehkai ka sorkar jylla, u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi kaba saw jong ka dorbar u la pynpaw  ba ka jingtrei ïa ka Jawaharlal Nehru (JN) Stadium kaba don ha Polo Grounds, Shillong ka kam ka la ïaid haduh 85 persen ha ka Phase I bad hapoh jong ka Phase II, ka kam ka la ïaid kumba 20 persen.
Ha katei ka jingialang, u ong ruh “Ia ka Taj Mahal, ym shym la tei satia da ki Muslim, ia katei ka histori ka kren shai ia kata.
Kane kam dei tang ban kyntiew kyrteng ia ki hynrei kan long ruh ka jingmyntoi ban pynpoi ia ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla," la ong u Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour da kaba ban ruh ba kane kalong sa kawei pat u mawmer ba kongsan sha ka jingpynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha kaba iadei bad ka bha ka miat jong ki briew ki bym treikam sorkar, kiba long ki nongtei ia ka ri.
Dei halor kane ka nongrim ba ngi donkam ym tang ia ka sorkar hynrei ia ka liang pyrshah ruh.
Hynrei la ong pat ba ka jingiakren ka long ba u Purno u la pynpaw ha u Amit Shah   ba kam don shuh ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla, ba jubor palat ka jingbam sap ka sorkar Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla,ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba u Purno u la pynpaw ha u President ka BJP ia ki kam bamsap kum ka sia lieh ki nonghikai, ka kam bret ei ia ki dawai kaba la kot da ki spah klur tyngka bad kiwei kiwei.
U Bah Ardent u la ong ruh ba namar ba ka dang dei ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka dang don shibun ki jingduna, ki jingtlot, ha ka jingïaid lynti ban pynïaid ïa ka seng saiñpyrthei, khamtam halor ka jinglut jingsep kaba bun bym don ka spah ka phew, hynrei ba la kyrshan hi para maki.
La pynkhlain ïa ki jingdon jingem ha ki kam Bording ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thain.
Kiwei ki dkhot kiba la ïa don lang ha ka jingïalang ki kynthup ïa ka Pinky Bompal Magar, Harjinder Singh, Arun Malhotra, Climax Lawrence bad Eugeneson Lyngdoh.
“ Kine ki nonghikai kiba ïakhih pyrshah ki dei kiba la thung da ki bor pynïaid jong ki College.
Jowai, Jymmang 17: Ka Khasi Student Union ha kane ka 15 tarik u Jymmang kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongïalam jong kawei na ka shnat treikam kaba la tip kum ka KSU Kyndong Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Jowai circle, West Jaiñtia Hills District.
U bah Mawrie u la khot ia u Bernard Marak, kum u nong iakhun, u ban bteng ruh ban iakhun ym tang ia ki kam shimet ki ba ktah ia u, hynrei ia ka bamsap bampong ba ishyrkhei bha.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Shylla u la ong ba mynhynnin ka sngi u la ia kren bad u bah Pynshngaiñ bad ha katei ka jingiakren u bah Pynshngaiñ u la ai ka jingkyrshan ia ka EC bad da katei ka jingkyrshan jong u bah Pynshngaiñ baroh 29 ngut ki MDC mynta ki don ha ka Liang Synshar.
Ïa kitei ki briew la aiti noh sha thanat Dangar, East Khasi Hills ban leh ïa kaba donkam.
Nga buh ka jingkyrpad ïa ka PMO, u Myntri Rangbahduh, u Narendramodi, Myntri ka tnat ki kam pohïing, ka MEA bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Basavaraj Bommai ba ki la dei ban shim ka jingtuklar halor kane ka bynta khnang ban pyntikna ha ka ban pynphai suk ïa kine ki briew sha kane ka ri.
Kine ki long kiba itynnat bad kiba ai mynsiem ia ki nongrep, hynrei hato kine kiba shim ia ka jingeh jong ki nongrep ki lah ban iaineh ban poi sha ka thong- kata ka long ban weng noh ia ki jingeh ba ki iashem nangne shakhmat.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei hadien, ba ki BSF, ki la pynthut ia ki briew, kiba mut ban leit sha Dawki bad dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia hylla jong ki riew paidbah ia kitei ki BSF bad hadien ba ki la nang bun ki paidbah, kiba ia tur sha ka ktem jongki, kaba don hajan Umsyiem; ki BSF, ki la siat sha suin, ban pyntieng ia ki paidbah, kiba sdang ban ia pyni bor bad ki la bom lathi ruh ia ki riew paidbah.
U Marak uba la 50 snem karta u la leh ia ka kam sang ha kaba u la batbor ia ar ngut ki khunr uit jong u ha ka ing sah jong u hi ha ka shnong  Dongdegre  kaba hap hapoh ka  Gambegre block  ka shnong kaba jngai tang kumba 25 kilomitar na Tura.
Kane ka long ka sien jam ba khraw bad ngin nang iai bteng ban pynheh ia ki iew, ki la don na ki katto katne kiba la sang bad ngin nang pynbha shuh shuh ia ki.
Kane ka jingwan iuhkjat jong kane ka kynhun kaba 16 ngut ka Election Commision of India (ECI) ka long ban pynkhreh ïa ki elekshon ki ban sa long ha ka Jylla Tripura, Meghalaya bad ha Nagaland mynta u snem.
Ka NESO ka ai khublei ia u Nitish Kumar Myntri Rangbah jong ka Bihar bad ia ka party jong u ka JDU kiba la rai ban pyrshah ia ka CAB ha ka National Executive Council bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ki seng sain hima sima bapher bapher kum Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP, TDP, BPF bad kiwei de kiba la pyrshah ia ka CAB.
Ha ka phlim Sholay, U Amitabh u ong, “Jo dar gaya, samjho mar gaya.
Ka Sha mulethi : Kane ka sha ka lah ban wallam ka jinglong pyngngad ha ka met bad lah ban ai jingïarap lada don ki jingthut ha ka kpoh napdeng kiwei de ki jingshitom.
U Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka jong u, u la leit ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma u ba la shim ruh ïa ki sienjam kiba donkam ban pynbiang ïa ki ‘subsidy’ ha ki jingbam syiar na ka bynta ki nongri syiar kiba na ka jylla Assam.
Ym dei rukom ban kynnoh ba bun ki kynthei Khasi ki dei ki nuti ne ban kynnoh ba bun ki shynrang Khasi ki dei ki tanglang.
La ong ba mar syn lap ïa ka met ïap ba la shu song malu mala bad ieh ha katei ka jaka, u la khot briew mar mar bad hadien katto katne por, ki nongïalam jong ka dong ki la pyntip sha ki pulit bad hadien ba la wan ki pulit ki la shimti noh ïa katei ka met ban leh post mortem bad ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit bad jingthwet ïa ka kmie haduh mynta.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka phlim ka seng ka la dawa na ka sorkar na ka District Council bad ki Syiem ba kidei ban sahngeh noh ka jingai  NOC bad Trading Laisen sha ki bar jylla.
Dei lyngba jong u, ba kiba bun ki kaiphot, ki kren bad pynpaw shai baka don ka jingbym kohnguh ne ban burom daka jylla ia ki jingbthah ne hukum ka iing bishar.
Ka Laitkor were ka la ïoh mynsiem bad bteng ban pynkhlaiñ ïa ka rukom lehkai ha ka kylla kaba ar, ban tehlakam ruh ïa kane ka jingïakhun.
Mawkyrwat, K’lyngkot 15: Ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba dei ha kajuh ka por ki National Cardet Crops (NCC) ki la pynlong ïa ka jingïaid-kjat ne kum ka Trekking Adventure ha kaba ki la sdang ïa ka na Mawranglang Viewpoint shaduh sha Shnong Domsiejiong, South West Khasi Hills District.
La pom ia u briew na ryndang ynda la pyndem ha ka jaka ba la shna kyrpang ban don ka thliew ba ka khlieh kan hap ban poi beit beit sha wah Myntang bad ban kie arsut ban poi sha duriaw Bay of Bengal.
Haba shim bynta ha ka jingiatainai halor ka jing ia tai nia ia tynjuh bor, pyrshah ia ka Executive Committee, u Bah Nongrem u la sei da ka kot jingthoh kaba u la ioh na ka ophis jong u CEM kaba la ong ba ia ki tiar jot ba pynpra na ka iing barim ka KHADC la buh ha kudam ka Council.
Ngin ym lah ban im ka jingim kaba suk mynsiem lada tang mar shu ïa mih na ïing lada ngi shong da ka kali la jong lane da ka bos ka taxi ngi la im lypa ha ka jingsheptieng lada ngi lah ban poi lane ban ym poi ha ka por kaba biang sha ki jaka trei ki jaka ktah ki jong ngi.
I Bah Teibok Laloo iba long ruh kum u kongsan ha katei ka jingplie pyrda ïa katei ka Tournament ha ka jingkren jong i, i la ai ka jingïaroh ïa ka sports club ba lyngba jong kane ka club shibun ki khynnah samla jong ka shnong kin ïoh ïa ka lad ban pynpaw ïala ka jong ka sap bad i kyrmen ruh ba ka sap jong ki kan ym kut tang ha shnong hynrei ban ïohi ruh ba ki long ki khlur ialehkai ba pawnam wat shaduh shabar jong ka jylla ruh.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka Personal Interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki Candidate, ka jingkylli kaba ladei ban kylli ïa u Myntri Rangbah ha Ïingdorbar ka long, kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka Personal Interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam Grade04? Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka Personality jong u/ka kyrtong,"la bynrap u kyrwoh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakop bapher-bapher kiba la pynlong ha shuwa jong ka taïew kaba la ïalam sha ka jingrakhe ïa ka ‘Meghalayan Age’.
Interested and eligible candidates can apply online through official websitefromAdmission would be done through Common Entrance Exam to be held at various centers.
“Ka dei tang ka nongbylla jong ka NHAI, kumno ka wan batai stad, ngim ngeit ia ki jingpynshai jong kiwei pat ki tnad lait na ka NHAI, na u myntri rangbah ka jylla bad na u myntri rangbahduh ka ri kiba dei ki bor ban peit ia kane ka kam, lada katei ka kompeni ka dang mushlia ngi hap ban pynngat ia ka ha ka kyndon kam sniew" ong u bah Robert Kharjahrin.
Ka JNC da kawei ka sur kala jied ia u Shanborlang Bamon kum u president bad ia Diamon Bareh kum u general secretary.
Ka Minerva Punjab FC ka la bat ruh ia ka nam lahduh jong ka Hero I-League, Hero Sub-junior League (U13), Hero Junior League (U15) bad sa kane ka Hero Elite League (U18).
Ha kawei ka jingjia mynshi sngi, saw ngut ki briew ki la shah kem kynthup u  Md.
Watla ka jingïalehkai ka don bun round, ki pilot kiba poi sha katei ka thong lane lada ki poi kham hajan jong ka jaka ba la pruid laiñ, yn ñiew nongjop ïa ki lyngba ki jingïoh khur poiñ.
Na ka liang u Bah Titos u la pdiang ba kaei kaba jia ha kato ka sngi ka pynphalang ïa ka jingpheil jong ka bor synshar district ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan neh.
Na ka liang utei u nongmihkhmat u la nohsyniang bad iarap da ka song tyngka sha kane ka longiing na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh kiba kane ka longiing ka la duh.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla Ulysis Ryntong u ba dei u General Secretary jong ka KSU Mawshynrut Circle u la ong ba ka Seng ha kapor ba ka la leit ban thung ia katei ka signboard ka thung ha ka jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District bad ka khlem da leit tam sha ki jaka jong kiwei.
Haba kylli lano kane ka kam kan dep noh, u la ong ba ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka ban sa long lehse la lah ban wanrah ïa kane ka mat ban ïatai bad ai jingmyntoi.
Katkum ka jingïathuh i Kong Ampareen Lyngdoh, ipara jong u, la ong ba kane ka jingthang ïa ka met jong u Bah RG Lyngdoh, kadei ka jingkwah jong u hi bad kum ka ïing ki burom ïa kane ka jingkwah.
Ka AAPSU, ka byrthen ruh, ba kan pynlong, da ka jing iakhih kaba tyngeh, lada jia ba ka BRO, ka kyntait ban pan map hapoh ka sngi ba labuh bad ka la rai ruh ban leit tur sha ophis ka GREF, ha ki bynta bapher ka jylla, lada jia ba ka BRO, kam treh ban pan map na u paidlang ka jylla bad kin dawa ruh ba katei ka tnat, kan mih mardor na Arunachal, ong U Bagang.
U la ong ba kadei kadei ka buit jong ka Assam ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah na Meghalaya ki bym treh ban leit ïasoh bad ka Assam.
Tang kawei kaba lah ban pyllait kloi ïa kane ka jingeh ha kane ka kynti ka dei tang lada wan ka jingjur slap ha ka jylla bad kumjuh ruh ba ka sorkar kan lah ban ïoh thied bor ding ha ka dor kaba kham tad" ong biang u myntri rangbah.
Da kaba pynpaw ba um pyrshah ïano ïano ruh, u Bah Madonbai u la ong ba um kwah ban kynthoh shimet ïa kino kino ki politishan hynrei u kren kyllum ba ka Riti Synshar ka kren shai ba kam don nongrim satia kaba shah ïa uwei u briew ban thoh sha u Lat ba kwah ban rah ïa kum kitei ki jingtyrwa ha ka Iing.
U la ong ba baroh ki tip ba kumno la thaw ïa kane ka sorkar hapoh ka jylla Meghalaya bad ka BJP ka don ka bynta kaba khraw bad kane ka sorkar ha ka por ba thaw ïaka.
Kiba la jem ki long 8ngut bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills bad 5ngut ha West Garo Hills, ha kaba uwei u dei U BSF bad 4ngut ki riew paidbah.
Ka General Assembly ha u Risaw ba la leit, ka la ioh ruh ia 14 tylli ki jingpyrshah bad 44 tylli ki jingkyrshan na ki 121 ngut ki dkhot ha ka jingiashim rai ha utei u bnai.
Kumta haba iadei bad katei ka Tamasa, na ka liang ka Lawei Phyrnai Organization, ka la khot la wer ia ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka jylla, ba kin ia poi sha katei ka tamasa ha kaba kin don ki jingpyni bam tynrai, ka jingpyni riam tynrai bad kiwei kiwei ki prokram ban sa shim bynta da ki samla ka Ri Bhoi bad ha katei ka sngi, kan sa don ruh ka Lucky Draw kaba la pynlong da ka Lawei Baphyrnai Organization.
Ia ki kyntien Khasi paka, ai ba ki stad (linguist, scholars) kin iarap kdew lang, lada kitei ki jingpyni kim pat biang).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Larisuk Kharmawlong, Hersonkoles Khongstia, Belteshassar Lyngdoh Nongphud, Eugnius Jarain, Pascal Jarain, Rinia Kharmawlong, Asinora Kharmawlog, Hubert Marbaniang bad ka Dabiangpura Thabah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Pyngrope, u la ong ba ka jingjied ia u nongialam ka CLP ka dei hadien ba ki la iashong ia tai bha bad lada ki don ka number ki lah ban ialam ia ka party, kane ka long ka rukom ban jied ia u nongialam jong ka CLP.“Hynrei haduh mynta na ka liang ki MLA ka Congress kim shem la pynpaw ba ki kwah ban kylliang noh ia u Dr Mukul Sangma, kum u nongialam ka CLP bad lada ki kwah ban kylliang noh ki dei tang ki para dkhot jong ka party hi"u la ong.
Ia ka MAM la thaw ha u snem 2016 bad ka la iaid lai snem eiei mynta.
Ki ophis sorkar, kin trei kam, katba kum ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing, ka sorkar jylla, kaba 19tarik Iaiong 2021.
Ia ka met jong ki la pynkit noh sha Civil Hospital Shilllong ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng ha ka phyllaw jong ka shlem trei kam ïa kaba la ioh na ka ophis u Range Forest Officer, Sanmer.
Namar kata hato ngim dei ban kynnoh ïalade ïa kaei kaba jia ha Meghalaya mynta.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem noh da 3-2 kol ïa ka Rising Hills English School, Mowtyrchiah.
Shillong, 10 Nailar:U Commissioner bad  Secretary, District Council Affairs u la pynbna ba ka elekshon MDC ha GHADC kan long ha ka 12 tarik u risaw, 2015 bad ka jing niew vote kan long ha ka 15 tarik u risaw, 2015.
Hynrei ka lynti ba ka Sorkar Meghalaya ka lah shim ka long kaba pher bad kaba kham I kyllain.
Ia kane ka skhim la ai sha baroh ki nongshong shnong ka jylla lait noh ia ki nongtrei sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi, u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ngin pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki jaka ha u bnai Nohprah".
Ka BJP ka hab ban husiar bha ia kine ki jingkynnoh lane kita ki Propaganda jong ki nongshun jong ka ban jop ilekshon.
Mynta ka jingtohkit shuh shuh ia kine ki runar ka dang iai bteng, ong une u heh pulit.
U Zenith Sangma u la kynnoh ba ia u kynum jong u Conrad K Sangma la ai jingbit ban lum ia ka khajna beain ha NH 62 na ki truck kit dewiong da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U Phadar Felix Matta u long uba riewblei, uba kmen barabor, u riew aitilut na ka bynta ka jingbha ia baroh bad u bym ju shongthait ban trei ia ka kam jingpynbna khubor Ktien Blei.
Watla ka khlam COVID-19 ka la kham jem bad ki kam ka ioh ka kot ki la sdang tyllun mynta, kane ka jingbteng ia ka PM-GKAY kan pynthikna ba yn ym don kano kano ka longiing kaba hap ban mad ia ka jingshah thngan ha kane ka por ba dang khyllie baing ia ki kam ki jam.
U coach ka Mawlai Sports Club u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la shimti noh kum u coach ba thymmai jong ka Langsning Football Club naduh ka aiom ïalehkai 2023-24 bad u Bah Sailon Syngkrem kum u Asst.Coach, la pynbna ïa kane da ka klob ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka KSU kala buh jingkylli ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumno ki ai jingbit wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah bad ka kynnoh baka don kaei re kaei sha lyndet.
Haba pynpaw ïa kane ha ka jingsam khusnam sha ki nongjop kiba la wan ban ïashim bynta ha ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ka 30 tarik u Nailur 2023 ha Sohra, u Bah Shakliar u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingtuid ki nongïashim bynta kiba la kot shaduh ka 3140 ngut kiba la wan na kylleng ka ri India, lem bad 6 ngut ki nongmareh kiba na ka ri Kenya.
Katkum ki jingtip ba lah buh da ki jaka ai ram ba long dkhot ha ka portal ECLGS, ladep pyllait T.2.03 lak klur hapoh ka skhim sha 60.67 lak ki nongshim ram haduh mynta, katba T.1 48 lak klur ladep siew.
“Ngi pynrem jur ruh ïa ka jingleh kmen leh tamasa kaba la paw ha ka sngi ba la pynlait ïa kitei ki 11 ngut ki runar bad ki nongshoh noh briew.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU Huroi naka por shaka por ka dawa ban pynkynriah ia katei ka khyrdop ki BSF ha Sonapyrdi namar ba ki pyndik ia u paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ki shnong khappud India Bangladesh.
Hynrei hadien ka jingujor jong ngi, sha ka ECI, ha kaba ngi la pyntip ryngkat ki sakhi ba U MLA jong ngi u ba kam president ia lade ryngkat U Bah THS Bonney u ba kam Secretary kidei ki ba la dep resigned na ka seng.
Shillong, 12 Nailur:Ar tylli ki dong jong ka Shnong Umran Dairy ha Ri-Bhoi, ki shong dum namar u transformer u la sniew la palat shi bnai tam ei ei.
Haba iakhun tyngeh ban pynphai, ka Minerva ka la jan ioh ban thep ha ka 13 minit hynrei sniew bok kam shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad kumjuh na ka liang u nongialehkai ka Lajong u Kynsailang Khongsit ula jan ioh ban pynkhih biang haka 23 minit.
Te ki briew naduh uba khraw tam haduh uba rit tam, kynthup ia u Syiem jong ki, ki la kup da ki jain byrni bad u dpei, ki la khot ia ka jingshah jingit bad ki la phai noh na ki lynti bymman jong ki bad ki la kyrpad ia U Blei ba un isynei ia ki.
Haha kumne te ngi nud ban ong ba kum ki khristan ngi dang lah ban ïalong kawei? Bad haba ngim lah shuh ban ïalong kawei te ngi dang lah ban ïatylli ïaryntih? Sa jubap hi maphi ki nongpule.3.
Ka Laishnong HSS ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Secondary School da 2-1 kol.
“Mynta ka bor ka don ha ka sorkar pdeng, kumta ngin ap shwa ïa ka sorkar pdeng ban mynjur ïa ka," u la ong.
Ban pynsboh bad pynbha biang ia ki thain ba don par dewiong ha Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills, la thmu ban thung dieng ha 416 haktar hapoh ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund ha ka snem 2022-2023.
Namarkata, haba iadei bad katei ka building, ka KHADC hi kan sa phah jingthoh sha ka sorkar Assam na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban bteng tei ia katei ka Building kaba don ha Khanapara, u la bynrap.
" Unquote U Governor ruh da kaba sngewrit u la jubab – Quote “Nga la rai ban ai ia ka KHADC ba kan treikam katkum ka bor jong ka, ym ban mushlia ha ki kam jong ka.
Shillong, Naiwieng 27 : Ki don haduh kumba 200 tyli ki kam kiba lait na bynta kito kiba nang ban kren English ha ka ri Slovakïa ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe.
Lah ban kdew ba ka Executive Committee jong ka JHADC hadien ka jingbtah na ka tnad DCA ba la phah ha ka 30 tarik u Nailur la thaw ka delimitation Committee ba kynthup saw ngut ki dkhot uwei u Chairman bad lai ngut ki dkhot.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynbeit ka long namar ba ki don ki shnong kiba ha ka MLA ki hap ha kawei ka constituency bad ha a MDC pat ki hap ha kawei pat ka constituency.
Ha kawei pat ka liang u Modi u la khmih lynti ba ka India ka don hok ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036 bad watla kan ïoh ban pynlong ïa ka Youth Olympics ha u 2030.
Ka 30tarik Jymmang 2015, kan dei ka jingjia, ka ban sah khana pateng pakit ha ka histori jong U Khasi Khara, ba ka bor kaba khlem jingthoh, ka la treikam bad iuh roit noh ia ka hukum jong ki bor synshar bad bishar, kiba pyrshang ban niew dew thala ia ka dustur barim barim jong kane ka jaidbynriew Khynriam U Pnar, U Bhoi U War.
U President ka Ukraine, u kam, ba ka Russia, ka thap siar bha ban ioh ban pyniap noh ia u bad katei ka dei ka jingthap kaba tyngeh bha, ula iathuh ha ka khubor, ba ula pyllait paidbah mynta ka sngi.
“Uto lei u para klas u ong kham lah kaba sma eit ban ia kaba sma shyntur" bynrap sa ka Gracia.
Ki briew kiba don ha ka bor ki ngeit skhem ba ka TIKA ka dei ka atiar ban pynduh pyndam ia ka jingpang COVID19.
Ka Kong Valarie Suchiang kaba dei na ka shnong Shangpung jong ka West Jaintia Hills District bad u Bah Rilang Dkhar uba na ka shnong Umshaken kaba don hapoh Ri-Bhoi District ki long ki arngut ki nongkiew lum na ka jylla kiba la pyndep ha ka jingshah hikai kiew lum ha ka Advance Moun-taineering Course kaba long ka jinghikai ïa ki nongkiew lum ban kiew ïa kino kino ki lum bah ba sop thah kiba jop ïa ka 18,000ft napoh sla duriaw.
Ka South Garo Hills District Cricket Association ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pynduna noh sha ka 12 over shi liang namar ka daw jong ka suiñ bneng.
La iathuh ba ka Assam ka la pyntreikam ha baroh ki District Hospital bad kila pynlong kum ki Medical College da kaba pynbiang ia ki jingdonkam katkum ki Medical College.
“Da kaba pynlait noh ia kiwei ki jingsiew ba ka sorkar ka dei ban siew, ka jingpynlut la mang kan poi sha ka T.10,103 klur", la ong u Myntri Rangbah.
U bah Witting u la ong ba ki nonghikai SSA ha West Khasi Hills ki la wan ud sha u halor katei ka jingbym ioh tulop bad nalade ruh u ong ba u don ka jingsngewkhia hi, u la ong ba ka sorkar ka dang pyllait dang ka tulop jong u Lber haduh risaw 2015 hynrei naduh utei u bnai ki nonghikai kim shym la ioh tulop satia.
Nongpoh:Ha ka jingtest paidbah ne ka Random Test kaba kaba la leh lyngba ka Antigen Test, ia kaba la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ha Ri Bhoi, ym shym pat shym la don wat tang uwei ruh na ki riew paidbah, kiba la paw ba ki don ia ki dak ki shin ba ki la ioh ia ka Khlam COVID-19.
“Ynda la pyndep ïa ka jingsorjamin, ngin sa don sa kawei pat ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher bad kin sa don ruh ki jingai jingmut ba kongsan sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ki shnong kiba hap hapoh ka Langpih Sector, u la ong.
Nalor u kongsan la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Palwanbor Syiem bad na u Chairman jong katei ka jingialang kiba la kren shibun kiei kiei ki ba ai jingmyntoi bad kyrsiew thiah ia baroh.
Ka Rida na kawei ka kamra ka la nang sngap siar namar ym ju kham ioh sngew koit ba kin ia kren bnom shi bnom kumne; hynrei kam sngewthuh.
Haba kylli hato ka sorkar kan khang noh ne em ïa kum kine ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, u myntri ka tnat pule puthi ula ong “Ka jingkhang noh ïa ki kum kita ki skul kam dei eh tang ka lad ban pynbeit ïa ka jingduna hynrei ka dei shisha pat ka jingsngewkhia ba ki duna palat ki khynnah kiba pynrung kyrteng ha ki Primary School bad Upper Primary School ha Meghalaya".
Ñiuma ka rukom kheiñ ne ka rukom buh ïa kane ka paper ka long kaba eh ban sngewthuh bha da u lik u lak, hynrei ka pawshai hi ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba lai ha ka jingduk ha ri India.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJHTTA) haka 29 tarik Nohprah ka la pynlong iaka lympung ialehkai kaba shisngi kaba tip kum ka ‘Open One Day Table Tennis Tournament’ ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Ka kynhun Doctors For You ka dei ka kynhun trei mon sngewbha kaba ai jingkyrshan ïa ki 100 ngut ki nongpang TB na East Khasi Hills District da ki jingbam teimet ïa kiba la ai jingïarap da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
Nalor kane, ula ong ba ka jingkren ïa ka ktien lajong ha ki katto katne ki bynta jong ki jingïatai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ kan phah ruh ïa ka khubor ba khlaiñ ban ai jingithuh noh ïa kine ki ktien ba la kren da ki nongshong shnong ka Jylla.
“Namar ba u piat u dei u mar ba lah ban pyut, lah ban ym don jaka buh ruh" la ong u heh sorkar.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh ia  u myntri ka koit ka khiah u bah A L Hek, ka  Meghalaya EMRI Worker Union mynta ka sngi ki la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar ka la kloi ban pynkut noh ia ka jingiateh soskular bad ka company GVK na ka ne ka jylla.
Ka jinglum jingkheiñ ka pynpaw ba 78 na ka 85 ki nongbah NCAP ki don ïa ka PM10 levels kaba palat ïa ka NAAQS (60 microgrammes per cubic metre).
Baroh ki kali ba iaid hapoh khyndai lad kin hap ban iaid tang “One Way" bad ym shah ban rung kali na G.S.Road, Lad Umsohsun haduh Umsohsun Road bad yn ym shah ban ieng kali ha baroh ka thain Khyndai Lad.
Na kata ka daw kumba ki kyrmen ki la jop shisha ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat hapdeng ki jyrwit jyrwat ba syrtap bad ki jingeh ki ba dang iai kynton katba dang lynsher ban weng bak na ka jaitbynriew.
“Kane ka jingjia ka pynlong ïa ngi ban buh jingkylli, hato ka Sorkar ka phah kem ne ka phah pynïap (ïa u Bah Cheris)," u la buh jingkylli.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban pynioh iaka ding kaba thikna ban myntoi u paid ba thang bording.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ki mobile phone bad Sim card, ka laptop, ki booklet ba don 82 tylli ki pamphlet bad ruh 6 tylli ki pamphlet ha ka kyrteng jong ka All Garo Hills Merchant Association.
U la ong ba ha ka shnong Nongsder, ka Block-IV ka dei kawei kaba bun tam ki briew basah bym dei Khasi bad ha katei ka Dong, la mih ruh bun ki kam bym man kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
“ Ngi kwah ban pynthikna ba ka District Council  kan khlain, ngi khlem kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA, khnang ba ka lyngba ki MDC ngin lah ban trei kylluid namar ngim donkam shuh ïa ka sorkar namar ngim don MLA,  ka KHNAM kan long kum ka Autonomous", u la ong shuh shuh.
Kitei baroh 2 ngut ki MDC shimet mynta ki la rung sha ka party HSPDP ka seng kaba la don nongrim lypa ha KHADC bad kaba la don lypa 3 ngut ki MDC , kheinlang bad ki 2 ngut ka la poi sha ka 5 ngut.
Katba ka jingialang ka dang iaid la iohsngew ruh ia ki nongialam jong ka Mahila Congress ba ki la ong ba khnang ba ka jingiadei hapdeng para Mahila kan kham jan bad ban ia ithuh ithaw bha kin pynbeit noh da ka jingbamkhana.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 336 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4378 ngut hapoh ka Jylla.
Ki pulit ki la kynnoh ba u Jerome Momin u la die lai tylli ki tiar sia ba khlaiñ bor sha u Sohan D Shira ha ka dor T.17 lak tyngka bad haloe katei ka jingkynnoh ki la pynngat ia u ha ka kam pyntriem ha u nohprah 2014 ha Williamnagar PS.Halor katei ka juh ka jingjia ki pulit ki la kem lain gut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Horishor T Sangma, Doron N Marak bad Newsrang M Marak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ïathuh ba kam long kaba suk ïa ka sorkar ban shu shim rai haba ïadei bad ka jingpynpoi rel hapoh ka jylla namar ka jingpyrshah ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakop u dei u Chief Executive Member Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem, katba u symbud kongsan dei u bah Bibatdor M Syiem ba dei u Chief Engineer ka State Sports Council of Meghalaya, u Principal Pearly Dew Secondary School, bah Toshanlang Kharsati.
La iathuh ruh ba ha ka 16 tarik mynta u bnai u CEM un hiar sha Majai na ka bynta ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong kane ka Raid.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem  u la kyntu ia ki dkhot ba wanrah ba kin weng noh namar ba u sngew ba kane ka ILP ka don ha kti ka sorkar bad kam long kaba biang ba ka Council kan mushlia.
Ki hab ban siew manla ka sngi sha ka MUDA katkum ka dor ba la iakut bad ki hab ban siew ia ki driver bad ki helper jong ki driver.
Marak, (83) na Rongkhon Songgital, West Garo Hills, U Writhson R Marak, (63) na Araimile, West Garo Hills.
Ki jaka ai jinghikai kiba kum kine, ki la ju pynmih ïa ki synbai ki rnai ba buh jait kiba lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jingkylla syndet jong ka mariang.
Kane ka jingpynbna ka MBoSE la pynmih ha ka 5 tarik Nailur, 2016 da u Executive chairman u Pravin Bakshi.
Ha kane ka sienjam la plie ïa katei ka jaka ai jingsumar da u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri sorkar ka Meghalaya kaba dang dei tang ha ka OPC Block bad ruh ba la wan ban sakhi lang da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, u Dr.Aman War, DHS barim ka tnad ka koit ka khiah, u Rangbah Shnong ka Mawsmai bad ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongshong shnong katei ka shnong Mawsmai.
Bad da ka jingïoh ban lamkhmat nyngkong ban thep kol, ka la ai mynsiem ban pyndep ïa ki minit ba dang sah sa kumba shiteng kynta eiei.
Kumba ka long mynta, ka jingpynneh ne ka jingpynhap shuki ia u Myntri Rangbah kan shong ha ka rai jong ka AICC.Shillong, 28 Nailar:Ka Hima Nong spung ka la kynnoh ba ka Assam ka la pynkhein ia ka hukum jong kaKashari High Courtda kaba wan rah da ka bording bad ka um ha ki shnong kkiba hap hapoh ka Hima Nong spung.
Lane ba ka long pynban, ba ka sorkar Jylla, ka kham niewkor ia ki kompeni dewbilat, ban ia  u paid ka Jaintia Hills? Ka jing iakhih jong ki Waheh Shnong ka Jaintia Hills, ka la dei namarkata ba ka sorkar Jylla, kan pyrkhat khia, la ka kham donkam ia ki mahajon dewiong na Assam lane ki kompeni dewbilat ne ka kham donkam ia ki Waheh Shnong, na la ka jong ka Ri bad lada  ha kat kane ka saw ka sian, ka sorkar Jylla, kam pat sngew dei ban ai khublei ia ka jing duh thiah duh dem ki trai shnong, ki trai Jylla,  kumta kan eh than ban wad ha ka dikshoneri ia ka ktien ieid Ri, jong ka kane ka sorkar MDA.Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat khlaw ka sorkar Jylla, u iathuh ba halor ka jing pyniap ia kawei ka dngiem, kaba la tip kum ka Asiatic Black Bear, ki pulit ki la kem ia uwei u briew.
Ha ka jingïaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u Khynriam u Pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid Khasi ba ïar.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer ïa baroh ki Club kiba hap hapoh ka Sub-Division kiba kwah ban ïashim bynta ba kin long kiba la pynkhreh bad ka jingpdiang ïaki Club ban wan ïashim bynta ha kane ka samoi ïalehkai kan long ha lane shwa ka 30 tarik u Nailur, katba ka tarik ba khadduh ka jingïasoi Club ki nongïalehkai kan long haduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Ha ka jingsngew ka jong ngi, lada kano kano ka kynhun kaba wan panka jingkyrshan ia kano kano ka kam, ym da donkam ban ia rah banner lane placard.
Kumba ka long baroh shi katta ka election ha kane ka constituency kadei ka jaka kaba khlain bha ka seng HSPDP kaba la ju tip ruh kum ka party Sing bad kaba ju ioh ruh ia ka jingjop khlem da ailad ia kiwei kiwei ki party bad mynta ka kynti kiba bun ki paidbah mynta ka sngi kin sa sakhi ba hato ka bor jong u sing kan dang lah ne em ban iaikhur ia ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi hadien ba u Maieid um don shuh.
Ka MIPRL, ka pynsngw, ba ka ophis jong U Rangbah Shnong, ka dei kaba ia ryngkat kyrdan bad u ophisar jong ka District Council, uba dei ban kit ia ki kam, ba la bynshet da ka District Council, katba kum ka mukotduma jong U  Prellyshon Lyngdoh Nongrum Vs.
Ban shu ïa khim jingmut than ruh kam long namar ki dang bun bah ki jaka kiba dang hap ban ïoh jingïarap kaba kham heh na ka Sorkar Pdeng.
U Bah Gabriel ula ong ba ka jingduna jong ki nonghikai ka la ktah jur ïa ki samla pule khamtam ha ka ban pyndep ïa ka course jingpule bad dei namar kata ka seng kala dawa na ka NEHU ban leh eiei ïa kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Ia kane ka mat ba la wanrah ka Congress, la pdiang da u chairman u bah Pynshngain N Syiem hadien ba ka jingdon ki MDC ka la kot sha ka shi bynta na ka saw bynta katkum ka ain pyniaid dorbar.
La ïathuh ba ïa kane ka lehñiam la leh hadien u bnai Ramadan ban pyndep ïa ka Ramzan, ha kaba ki Muslim kila pynlong ka jingshah thngan kaba shibnai manla la ka sngi naduh ka por step shwa ban mih ka sngi haduh ka por nohphai sngi (janmiet).
Ha kajuh ka por u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka jingduna ka  jingiatreilang jong ki paidbah.
U Bah Shanbor u la khuslai, kumno yn leh.
“Ym tang kiwei ki bym dei na kane ka thaiñ, ki dei ban tip shaphang jong ngi.
U la ong ba kane ka dei ka jingeh jong ka sorkar namar ba ia ka iew lashu neh sah kumjuh khlem pynheh la bun snem katba ki briew ki nangbun.
Na ka liang jong ki paitbah ha katei ka jingialang ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ha katei ka jingialang da kawei ka sur ki la ia rai ba kin ym pdiang satia ia katei ka jingthmu ka KHADC, bad ki la ong ruh ba naduh u snem 1979 haba ka sorkar Assam ka la sdang ban wan thombor ïa ka khyndew ka shyiap bad ki jaka puta jong ka Hima Raidmynsaw bad wan buh ruh da ka ktem pulit ha Langpih bad Mawsikar ym shym la don mano mano ba ïarap lem hynrei dei tang ki paitbah ha ryngkat ki nongsynshar shnong kiba la ïakhun dohïap.
Haba ai nuksa ba ha Bengal, ka liang synshar bad liang pyrshah kim ju da kham ïakren, u la ong ba haba phai sha ka Jylla, lada jop mano-mano, ka shong ha u paidbah bad haba la jop, hap ban ïatreilang na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Kawei ka kali maruti car ka la kem ding kynsan ha ka lad ban leit sha Umroi airport mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje mynsngi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Malout, jong ka jylla Punjab.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka sorkar jylla ka thung ïa kane ka kynhun tohkit hadien ba ka la don ka jingïakhih kaba jur bha ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep ban dawa na ka sorkar ban thung da ka kynhun tohkit laitluid ne judicial enquiry hadien ba la don ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield ha ka ïing sah jong u ha ka step phyrngap jong ka 13 Nailar 2021 ha Mawlai Kyntonmasar.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat bad ka VPP kin ïai ïaleh halor kane ka mat na ka bynta ka lawei ki khun samla ka jylla bad da lei lei kin nym shongthait na kane ka jingkitkhlieh kaba ki la shim naduh kaba sdang.
Ban pyllait ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la ju pyllong ia ki prokram jingpynshai halor kane.
Kiba haïing hynnin hi ka sngi ki la leit ban shimti ïa ka met hynrei namar ba hap ban pyndep ïa ka post mortem kumta ki dang ïoh ban wan kit mynta ka miet ïa ka met sha la shnong na ka bynta ban pyndep ïa kaba sah jong u.
Kum kane ka jingleh, ym tang kaba pynpang mynsiem ïa ki nongshong shnong hynrei ka pynpaw shynna ruh wat ïa ka jingshah thombor jong ki kynthei kiba shisur shidur bad ki paidbah ba bun balang kiba long ki langknia ha ki jingïakynad," ong President jong ka BJP Mahila Morcha Meghalaya State Unit ka Kong Susuki Pariat.
Ngi sngew ba kane kan ïarap shi kat dei ïa ki nongshna phlim ka Jylla," u la ong.
Kane ka jingkynriah seng kam dei kaba dang thymmai lane kaba dei ban pynsah ïa ngi ha ka lyngngoh.
Tang hadien khyndiat minit ka Lajong ka la lah ban tam biang hadien ka penalty ba la shut da u Renan Paulino De Souza lyngba ka foul ba la ioh da u Phrangki Buam hapoh ka box.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki aplikeshon ha ki phom kiba la dep pynkhreh lypa kan long ha ka 13 tarik u Jylliew 2022.
“Ngi dei ban ïoh ïa kaei kaba ngi dawa ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy," ong u Bah Ardent.
“ Ngin ïamir jingmut lang kum ki MLA jongka Congress halor kane ka Roster System bad hadien kata ngin sa shim ïa ka rai" ong u bah Ronie.
Mynta la dei ka snem 2022 bad ka la dei ban wan sa ka skim 2022 – 23.
Haines Marbaniang, u Rgh.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah bah phone sha kine ki number 9436344580 lane 8014673620.
Khliehriat, Jylliew 23: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ban ïalap paidbah ïa ka jingshyrkhei u drok, halor kane ki pulit ki la sam ïa ki kot lyngkdop sha baroh ki nongñiah trok kiba ïaid lyngba na katei ka surok NH-6 Umkiang.
Ia kane la prokrama la plied a u Dr.Vikram Kumar, Scientist-C and kren halor ka jingkongsan halor ka jingpynmih ia ki jain ryndia, kaba long ruh ka jingpynphalang ia ka larity jong kato ka jaitbynriew.
Shillong, Nailar 31: Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka kaiphod hapoh 10 sngi ka ban pyni ïa ka por haduh katno kan shim na bynta ban shna ïa ka Compost Plant bad kiei ki jingïarap ba ka la ai sha ka Jowai Municipal Board ha kaban weng ïa ka jingeh kaba mih na u ñiut ha sor Jowai.
Ïa katei ka ïing mala la long trai da H.Rapsang.
Hadien ka jingthombor, ki runar kiba la donkti ki la phet noh na kane ka jaka, ha kaba kane ka jingjia ka la wanrah ïa ki kynrum kynram bad ki jingïakynad, la bynrap shuh shuh ki pulit.
"“Ngi dang shu mynjur ïa ka jingtyrwa mynta ka sngi bad haduh T.170 klur yn sa mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ki ing skul bad ban pynkha ruh ïa ki kamra klas jong ki 2,000 tylli ki skul," u la ong.
Ai phone number.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : Ka Republic Day ba 75 snem lane ka sngi ba ka Ri India ka pdiang pyntreikam ïa ka Riti Synshar, ha Pynursla Civil Sub-Division la rakhe hapdeng ka jingshongkun da ka jingïashim bynta ki skul ki kolej na katei ka thaiñ myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Nongpoh, Naitung 08: Kum ban tynrong lem ïa ki jingeh ba kawei ka longïing baduk ka ïa kynduh jingeh na ka daw ka jingban jong ka jingduk jingkyrduh, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization, Bhoirymbong Area ka la leit ban kner lem ïa ka jingïarap da kaba ka la noh synñiang da ka song pisa sha kawei ka longïing jong ka kong Julee Syiemiong ha ka shnong Umtung ba hap ha Bhoirymbong C&RD Block, Ri Bhoi Distsrict.
Haka Karate 4 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
La kit mar mar ia kitei kiba mynsaw sha Rongjeng PHC, na ka bynta ban ai jing sumar, ong shuh ka khubor.
La pynïaid ïa kane ka workshop da i Kong R.Lyndem iba long i PTI hapoh ka Sports Department bad i la pule ruh ïa ki mat jong kane ka Draft Meghalaya Youth Policy 2021 khnang ba ki nongshim bynta ki lah ban ïatai bad ai jingmut.
Shillong, 11 Jymmang:Ka HYC Mawlai circle ka la ujor sha u myntri ka tnad ba peit ia ka Municipal halor ka jing leh thurmur bad lymmuh ka tnad Municipal ban leit bret nuit bad jaboh pathar ha marten kaba la wanrah ia ka jingjaboh bad ka jingjaboh ia ki um ki wah khamtam ka wah Jri kaba don ha syndah ka marten.
Katei ka dukan ka dei ka Digital house ka ba don ha Iawmusiang, Jowai.
Ia Ka Shnong Khliehriat West.
Katkum ka RTI, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka shini la ai 16,987 quintal na ka bynta u bnai Iaiong bad u Jymmang.
Hynrei katei ka seng kaba mynta kam shym la don kata ka jingiatreilang bad u MLA kumjuh bad ka Hima kumba long lem kiwei pat ki para sengbhalang na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha katei ka thain, bad da ka jingong ka jong u tei u khynnah ba ka jingwan ki khar Nepali ka dei ka jingbym shimkhia u MLA kam long kaba dei namar wat ka Hima ruh kam lah ban pdiang ia kata.
Ha katei ka jing pynshai paidbah la pyn iaid da u Bah Yowanki Pale Rangbah Balang Presbyterian u ba long ruh nongai jingmut ka seng samla shnong Pommura bad la ioh ia ka jingkren Maitphang na u samla Bristar Mawthoh u Genl Secretary Seng samla shnong Pommura bad la kren lyngkot da u Bah Aiborlang Kharmalki Asst Secretary Shnong Poimmura bad la ioh ban batai bniah shaphang ki jingsniew ka kyiad da u 2nd Officer Incharge ka Mawryngkneng PS,bad shaphang ki jingma jong ka Hivs/Aids shongkha khynnah bad kiwei kiwei ki jingma la batai bniah da u Dr Kharduid u Officer ka Mawryngkneng PHC.Ha katei ka jingialang la don lang ruh da u Bah David Nongrum u MLA ka Thain kum u kongsan.
Ka jingpang coronavirus, haduh mynta, ha katei ka Ri, ka la poi sha ka   53,021 bad sa 296 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
U Ricky Stone Nongbet u khur 3 wicket ai kamai 10 ron na ki 4 over, bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Ricky Stone Nongbet jong ka Hurdles CC.Shillong, Rymphang, 13 : Ka Meghalaya ka la shem jingeh ha ka sngi kaba ar ha ka pali kamai ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy bad ka la duh noh saw wicket ha ki phra over kiba khatduh.
Shillong,17lyngkot:U President jong ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani mynta ka sngi u la pynthikna sha ki nong shong shnong ka  Langrin Constituency ba un ia iakhun ia ka elekshon MDC na Langrin Constituency ka ban long ha ka 24 tarik Rymphang, 2014.
U Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang, u Ma Edystone Shylla ula kyntu ïaki nongdie bad ki nongthied ban ïatreilang bad ka bor district bad ban bud ryntih ïaki kyndon kiba la bthah ka tnad ka koit ka khiah ban nym ïakhleh ha ki jaka bun briew bad ban jngai 1 meter.
Kane ruh ka dei ka ba la pynkoh ki phareng ka ba la shongneh haduh ban mih syndon ka United Khasi & Jaintia Hills District ha ka jyllabah Assam ba mynshwa.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ia ka kyrteng jong ki nongïoh ïa ka Meghalaya Day Award 2023.
La ong ruh ba katkum ka jingpyllait khubor na ka tnad ka Koit ka Khiah jong katei ka jylla la ong ba ki la don haduh 14,790 tylli ki jingtest Coronavirus ha katei ka sngi kaba kynthup ïa ki 12369 tylli da ka rapid antigen test bad 2421 tylli pat da ka RT-PCR.Ha kawei pat ka liang la ïathuh ba ka jingkoit ki nongpang ha katei ka jylla ka long 98.17 persen h akaba ka jingdon kiba khlad pat ka long tang 1.81 persen.
Katba ka jinglong shukor jong ka kam khaïi dewïong ka dei kaba baroh ki ïohi, hynrei ka long pat kaba eh ban ong ba uwei lane shi kynhun ki briew kiba la don bynta bad kitei ki trok ba la shah bat (32 tylli ki trok) ki lah ban donkti ban shim ïa ka jingim jong utei u heh pulit," la bynrap ka High Court.
Ki Deputy Commissioner kila shim mynta ïa ki sienjam ban leh eiei halor kane ka bynta" ula ong.
Nalorkata, kane ka kynhun ka la ai jinghikai ruh kumno ban ring mynsiem hapoh um da kaba pyndonkam da ki tyndong lyer bad kiwei kiwei de ki jingai jinghikai.
Nongstoiñ: Ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban iakhun myn hynnin ka sngi ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka 1st bad ka Super Division jong ka lympung kynjatbol Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kila kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol.
Ka jingdon ka bormet kaba khlain ka long kaba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u briew.
U la iathuh ba dei tad naduh katei ka 3 tarik ba khlem ioh iakren shuhia ka bad dei tad hynnin ka sngi ba la ioh pdiang ia ka phun na kipulit ka Dispur kiba pyntip ia kane ka jingjia.
Ki nongkitkam jong ka seng BJP Youth Wing Meghalaya ki la wan sha khmatmynta ka sngi ban pynshai ia ka jingkynthoh kat kum ba la mih ha ka khubor, ba kim sngewhun ia ka jingtrei kam jong u President kaParty, Bah Ernest Mawri.
Ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingdawa katei ka seng kaba la iaid lyngba ruh da ka lynti ka jingshah thngan.
Ia kitei ki subjects la bynshet ha ka Panchayats katkum ba la aiti ha ka ïa ka bor ka iktiar bad ka jingkitkhlieh kumno ban saiñdur bad ban pyntreikam ïa ki na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki paid nongshong shnong katkum ba la kdew ha ka Article 243-G.Kaba kham kongsan eh ba ngin ïa puson jylliew ka dei halor ka ‘Recommendation of National Commission to Review the Working of the Constitution’ ïa kaba ka sorkar India ka la thung ia ka National Commission hapoh ka jinglamphang jong u Sahep Bishar M.N.Venkatachaliah (former Chief Justice of India) na ka bynta ka jingbishar bniah halor ka jingpyntreikam ryntih ïa ka Riti Trei kam (Constitution) jong ka ri India.
Utei u MDC ka Tura u la kyntu ruh ïa ki Development Comimittee ba ki dei ban ujor mardor sha u MDC ka thaiñ haba don kino kino ki rukom pyntrei torti bad ruh ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam.
Shillong, Risaw 3 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la ai bah jamin ïa kawei ka Kynthei kaba shah pynngat ha ka kyndon Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS Act) namar ba ka don ïa ka jingpang Human Immunodeficiency Virus (HIV).
Ki over ha kane ka jingialeh la pynduna noh sha ka 28 over, bad kumta kitei ki rangialeh kim shym la pynsepkai ia ki bol bad thlieh naphang ha kaba u Gaurav u la kamai 62 na ki 30 bol da kaba thlieh saw tylli ki 4 bad hynniew tylli ki 6, katba u Macdonald u la kamai 62 na ki 35 bol bad thlieh phra tylli ki 4 bad saw tylli ki 6.
“Kane ka kam kaba donkam kyrkieh, la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban weng ia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Fashioning.
Haba kylli la kan ktah ne em ia ka party da ka jingpyndam noh ia ki Block Congress, khamtam ha ki jaka ba don ki MLA, u Bah Lapang ula ong, “Kan nym ktah ia ka party ha ka elekshon namar ba ngi mut ban pynbha te, kan ktah kumno haba ngi pynbha".
Da kaba pynbna shaphang ka jingbei tyngka kaba la kot haduh T.2.1 klur na ka bynta ka madan ïalehkai phutbol ha Nongkseh, u Sangma u la kren shaphang ka jingpeit ïa ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka health center hapoh kane ka jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun semi-final, ka la long kaba itynnad bad kaba ïabiang bor baroh ar liang bad ha kaba kut, ki la ïoh ban khyrwit mar shi kol.
’Hynrei kitei ki jingpyrta kim pat long ei-ei ha ka rukom tylliat ka Congress ia u Danggo, uba la phet jyndat na ka seng wat hadien ba la pynjop ia u 4 sien, ban leit rung sha ka NPP, kaba long ka kam shet kylla basniew tam, ia kaba u Danggo pat u jubab ha ki jingialang, ba ha ka Seng Congress, bun kiba kumne suda.
Ka Sorkar Meghlaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la kyntait ban bishar biang ïa ka Reservation Policy, bad pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system bad ka jingpynrungkam kan dang bteng kum ba ka ju long.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka dang thawlad ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop, na ka bynta ban pyni ba ka Jylla, ka pyrshah jur ia ka ain CAA.Na ka liang jong U Rahul Gandhi, u kren pyrshah jur ruh ia U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh, ba ula thok, ula shukor ia ka Ri, ha kaba ula len ia ka jingdon ki jaka set briew ha Matia, kaba ha Assam bad u ong  “U myntri rangbah duh jong ka seng  RSS (Rashtriya Swayamsevak Sangh) ula thok ia u paidlang ka India".
Hadien ba u la ïalehkai na bynta ka Ajax, u Olsen u la sdang ban paw bha bad u la long shisha uta u nongïalehkai uba tbit bha ha kito ki por.
Kine ki kynthup Ri-Bhoi District – 6009328729, East Khasi Hills – 9366825517, West Khasi Hills:- 9233849930, South west Khasi Hills – 9366801413, West Jaintia Hills – 6033416066 bad haEast Jaintia Hills – 8974465829.
Shitaiew mynshwa, uwei u nongniah taksi, uba don account, ha ka  Tamil Nadu Mercantile Bank, ula jan iapler, haba ka la poi ka pisa ha ka account jongu, kaba haduh T.9,000klur.
“Naduh ka kam ka jam haduh ka synshar khadar la shu aiwai bad ainong ha kiwei.
Na ka liang I kongsan ha shuwa ban pynbna ïa ka jingplie ïa kane ka lympung, I la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad kitbok sha baroh ki nongïashimbynta bad sha ki nongïalam jong ka Association ba kin nang leh bha na ka por sha ka por.
La pynsngew ba kane ka kynhun kan sdang treikam naduh mynta hi u bnai na ka bynta ki jingeh jong ka Wah Myntdu.
Kiba ioh pang mynta ha East Khasi Hills, ki long 506 ngut bad ki BSF, ki long 253 ngut, kiwei pat 207 ngut, ki shipai 46 ngut.
Kila dawa ruh na ka sorkar ban ai shuti haba pang ba shitom bad kha khun namar bun hi ki nongshet ja ki dei ki longkmie.
“Kano kano ka projek kaba sahteng, nga pynthikna ba ngin pyniaid bad pynlait noh wut wut", u la ong.
Ha East Garo Hills 2 ngut, baroh ki dei ki high risk, ha South Garo Hills, ki don ar ngut, iwei i high risk bad uwei u pulit.
Kane ka shnong Mawpon, kaba la kynjoh 100 snem, ka don 70 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don240 ngut ki shynrang bad 280 ngut ki kynthei, baroh ki don 520 ngut.
Katba na ka liang u Rev Dr O.L.Snaitang u la ai ïa ka jingkren ba kham bniah shaphang u Tirot Sing naduh ka tynrai, ka longïing longsem bad ka jinglen lade jong u na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Haba kaba sdang ka Meghalaya ka la duh jingkyrmen haba ka la shah pynliem 3 wkt bad kamai tang 2 run, hynrei rangialehkai ba kynsai u Punit Bisht (29) bad Ravi Teja (19) ki la ialehkai suki bad kamai ar ngut  42 run.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bniah kumno ban shim lut ïa ki lad ki lynti bad ki jingtrei kam kumno ban ïarap ïa ki khynnah bad wad ruh ïa kiwei ki lad ki lynti thymmai ban weng lut ïa ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh ha Meghalaya.
Ki nongïalam kiba mihkhmat ïa ka NPP, Congress, TMC, UDP, HSPDP, BJP, ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang jong ka Committee.
Ka coach jong kane ka kynhun dei kong Ridahunlin Lyndem (Coach ) katba Manager dei Jerinda Kharshandi.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingialang ka seng ka khot bad kyrpad ia ki nongkit kam jong baroh kitei ki lai Unit ba kin sngewbha ban pynlait por khnang khnang ban ia wan sha kane ka jingialang  ban ioh iakren ia shibun ki kam jong ka seng, kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u president ka seng u bah E.G.War.
Ka seng HITO Raid Myrdon ha katei ka shithi ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkynnoh pyntrei torti ïa katei ka skhim ha kaba la kynnoh ruh ba u Contractor u la pyndonkam da ki pipe um ba la rim bad ka ka Tanky um kaba dei ban shna kumba 7 tylli la shna tang 6 tylli.
Ka VPP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba dang shu pynkha ha u snem 2022 shwa ba ka Jylla kan leit sha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u Rymphang mynta u snem.
Hynrei kine ki la long ki lyngdoh jong u Blei ban synshar lem bad u ha kata ka 1000 snem.
Katei ka longkmie, hadien, ba ka la kyndit bynriew ialade, ka la shah thok bad haba iakren bad ka Times of India, ka la ong “Nga sngew kum u pyrsa jongnga bad u kren hi thik thik, da ka sur Punjabi, kumba ngi ju iakren ha iing.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar Meghalaya kan ai ‘Christmas gift’ ia ki nong trei sorkar da ka ba kin ioh ia tulop ‘advance’ jong u bnai Nohprah 2019.
U Dr.Syngkon u dei u dkhot bad nongkyrshan ba radbah ka party congress naduh u snem 1983 haduh la jingkhlad noh ka jong u.
Ha katei ka jingïakhun ka Khliehmawlieh ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Rodyson Dkhar (14′) bad hadien kata ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Sharan Sing Nonglang (20′).
Nongstoin, 9 Risaw:Ka seng Hynniew-trep Youth Council (HYC) Shiliang Wahblei Area Unit ha ryngkat ka West Khasi Hills District Unit, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ka la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok ha ka shnong Tynhiang bala mang lyngba ka skhim MGNREGA lane ka skhim shispah sngi ha ka mang pisa kaba 5 lak tyngka jong u snem 2014-15.
Jowai, Risaw 27: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha katei ka sngi kum ka dak ban iasnoh kti lang bad ka jingthmu jong katei ka skul ban nang kyntiew kyrdan na ka liang jong u ma Pala u la kular ruh ban noh synniang kumba 5 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka iing skul kaba thymmai.
Ka jingïai bteng jong ki kam khaïi tuh ïa u drok bad ka jingpynïaid ïa ka pisa thok ki la long ki dawbah-dawsan kiba la buh jingsngewkhia ïa ka jylla Mizoram bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun ki shijur jong ki shynrang, ïa ka namjop la rah da u Kiefer Shullai & Ritu Raj Nag (EKH) kiba la pynliem ïa u Deilang Nongpluh & Ram Najiar (WJH).
Katei ka jingkieng ka jrong 55-kilometre (34-mile), kaba kynthup ia ka jingkieng bad kumjuh ia ka lynti iaid hapoh um bad katei kan pyniasoh hapdeng ka Hongkong bad ka Zhuhai bad kumjuh ha ki bynta jong ka  Macau.
Hynrei kumba la ïoh sngew na ka por sha ka por ba kiwei pat ki jingpynthame kum ka aqua mission lane ka jingpynshlur ban ri dohkha, haduh mynta kam shym pat la ai jingmyntoi ïa ki paitbah khamtam ha West Khasi Hills, namar kumba ka long haduh mynta ha baroh ki bynta jong ka West Khasi Hills, dang lah ban ïoh tang da ki dohkha kiba wan rah na shabar ka jylla.
Mawkyrwat, Lber 14 : Ka Rangmaw Sports Club ka la long kawei na ki kynhun ba lahduh hadien ba ka la jop da 7 wickets pyrshah ïa Domjyrti Sports Club ha lympung ïalehkai jong ka 5th Edition Super Division District Cricket League, 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Tang mar kumta hi na ka jingmut ban phet noh na katei ka jaka da kaba phah briew ban bthah ia u paidbah ban ia pra noh, u Acting Syiem ka Hima Sohra u la leit ban ia kynduh ia ki paidbah kiba la ap slem slem bah ia u.
Hadien ba la jah artaïew tam la lap ïa ka Phibankynriew ha ka 3 tarik Risaw bad ha ka step jong ka 4 tarik Risaw, 2023 la lap sa ïa ka met jong u shynrang u Wanboklang.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ai hukum ban pynsangeh shwa ïa ka jingbishar halor ka jingkhlad jong u heh pulit, u Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, ha u snem 2015, hadien ba ka la paw ba ka jingtohkit kam long satia kaba biang.
Ha kajuh ka por u CM u pyntip ruh ba u la khot ia u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP) sha ka jingialang bad bthah ba kin peit pyrman ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei pat ki jaka.
Loukas 12:13-20 / Jakob 4:13-16.
Ia kane ka skhim la pyntreikam lane la ai lyngba ka Agriculture ophis jong ka sorkar bad u ban shim ia ki aplikashon un dei u District Agriculture Officer lane u DAO.Khnang ba ki Nongrep kin kham shai shuh shuh shaphang kane ka skhim lah ban leit kylli bniah na ki DAO ha la ki jong ki jong ki District.
Ha kane ka jingïalang la buh ruh ïa ka jingtyrwa na ka bynta ka jingkilan met kaba 10 haduh 12 sngi khnang ban pynkhreh ïa katei ka lympung bad ruh ban pynbeit ïa ka jaka kilan met.
"Kine ki nongshong shnong ka shnong Mawkhan Pasir ki la lap ruh, ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah da ki briew kiba kim pat lah ban tip ba dei mano lyngba ka Kaiphod jong ka RTI kaba ki la ioh naduh 4 tarik u bnai Jylliew mynta u snem 2019.
Ïa ka nam Players of Match la khur da u Jeetu Paul uba la shim 2 wiket.
Hadien ka jingshah kem jong u Wangbet la ïoh jingtip ba ïa u la set phatok noh na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Kiba bun kiba piet pyrman bad kiba bud-dien bha ia kine ki kali ki la pynpaw ba ka la dei ka por ba ka MUDA kan kyrtiang dien biang ia ka rukom pyniaid ia kine ki jait kali (Bus bad Kali rit) ruh bad ha kano ka rukom ban kham pyntbit la ka long ha ka liang ka jingsiew (streamlining of the business) ne kumno ban kham lah ban pynbha ia ki kali (Maintenance, repairs & spare parts, workshop) bad kiwei kiwei ki bynta ban kham iaid ryntih bha.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka kali ka dei ka kali ba pyndonkam ki pulit ka Mawkynroh Out Post.
Haba kylli ïa ka jinglut ban tei iaki IPHL, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kala ong “Ngam don ïa ka jingkheiñ kaba thikna hynrei ka lah ban kot sha ka T.1.25 klur ban tei ïa ka Pasteur Institute hynrei watla katta ruh, nga donkam ban eksamin ban thikna ïa ka jinglut".
Haba phai sha ka Zone 1 na ka Group B, ka SWKH ka ïakhun pyrshah ïa ka East Jaintia Hills, katba ha ka Zone 2 ka North Garo Hills pyrshah ïa ka EGH.Haba phai sha ka jingïakhun ha Tura, ka NGH kaba tied nyngkong ka khlem lah ban kamai ron bha ha kaba u Gulgul uba khur ruh ïa ka khusnam player of the match u la khur 6/3 wicket ha ki 3.5 over.
U nongkren jong ka sorkar Taliban, U Sayed Zekrullah Hashimi, u la kren shai mynta ka sngi, da kaba ong “Ka kynthei, kam lah ban long myntri sorkar.
Shillong, Jymmang 20 : U National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka NPP ka dang pynkhreh ban ai dieng sympat ne shabuk ïa uwei ne arngut ki MLA ka party kiba sdang ban tam laiñ da kaba ïakren bad ïa sylla bad kiwei ki party.
Haba phai sha kawei pat ka mat, la ïathuh ba na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Junmoni Rabha ki la kynnoh ba ka don kaei kaei kaba sha lyndet kaba la wanrah ïa ka jingkhlad jong ka Junmoni.
Na ka liang ki nongïalam ki la ïathuh ruh ba kim don ïa kano kano ka jingpyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew ne kano kano ka jait niam, hynrei ki kwah ban ïada ïa ki jaka ki puta, ka mariang sawdong sawkud bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Ha ka ri Turkey, u jumai uba jur u la khie ha u bnai Rymphang bad dkhat jubor palat 50,000 hajar ngut ki mynsiem briew.
“ Ngi la rai ban pynjlan por biang sa shibnai ban ailad ïaki kynhun ne seng ban thep ïa ka EoI" ong u myntri ka tnad transport u ma Dasakhiat Lamare.
Ha ka sngi ïakhun ba nyngkong ha Cuttack, ka Manipur ka la tied 233 ron hap 9 wicket, lamkhmat da 154 ron hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem da tang 79 ron ha ka inning ba nyngkong.
Haduh mynta kiba don ha ki jaka quarantine ba kyrpang, ki long 208 ngut, kiba shong kyrpang ha iing, ki long 417 ngut.
Ki nongkitkam shnong ki dei: Rangbahshnong u Bah Bernadus Rymbai, Secretary u Bah Pynshngain Marpan, u Bah Batskhem Marpan, Rohinshai Jalong, Binsen Nianglang, Synjuklang Marpan, Shemphang Marpan, Lurshai Ranghang, Pascal Marwein, Markus Shadap, Kabriel Marsharing, Thomas Marsynting, Wosning Jalong, Seiborlang Makri, Boniphas Rymbai, Korbor Makri, Wosdream Makri bad u Bah Benansius Rymbai.
Ha ki Balang ruh kumjuh, bun bah ki kwah ban long nongialam bad nongsharai.
Na ki 1.4286 billion ngut, ka UNFPA ka la antad ba 25% kin long kiba don hapdeng 0-14 snem ka rta, 18% hapdeng 10-19 snem ka rta, 26% hapdeng 10-24 snem ka rta, 68% hapdeng 15-64 snem ka rta bad 7% kiba palat ïa ka 65 snem ka rta.
Kumjuh ruh ka MDC na Nong shken kan leit pah tiket sa tang na ka UDP ne BJP hynrei lada kim ai tiket kine ki party, lah lut ki party ia ka namar ka jingiai phet seng jongka man la ka teng.
Utei u para jong ka Lily, u la iathuh ha ki pulit ba ha katei ka por ba u leit rung hapoh ka kamra jong ka hynmen, u la ioh ia ka Lily ba ka la kyllon ha madan bad utei u paralok ‘boyfriend’ jong ka pat uba dang bat ia ka suloi ha ka kti jong u.
“Nga lyngngoh ba kumno ki lah ban pynbna ba u la ïap haba ki khlem ktah eiei bad hato ki dei pynban ki doktor ne," u la buh jingkylli.
" La pynpaw u Bah Shanbor  “To iathuh ba ngan sngap…" La ong u riewsaid  Nangta u Bah Shanbor u sdang ban iathuh bun kiei kiei baroh kiba u la tip khubor hadien ka jingjop ia ka jingujor bad kaei kaba mih na ka liang ka iing kita kiba iapyrshah ia u bad ia ka iing jong u.
Ka HSPDP bad PDF kim pynpaw mano ba lah ban long Myntri Rangbah.
U la pynkynmaw ruh ba kumno la ioh ban pynlong nyngkong iaka KSU ha kane ka Nongbah New Delhi ha u snem 2014 dei namar ka jingdon ki para samla kiba don ka jingkitkhlieh iaka Ri bad iaka jaitbynriew bad kiba kwah ba kiwei ruh kin kiew lang bad tynrong lang iaka jingdon kam ki para doh para snam bad kiba shem jynjar ha kane ka Nongbah Delhi.
“U MP ka Shillong u ai skhim ia ki skul bad kiwei ki kam hynrei ngim pat iohi ba un wanrah ki kam  pynroi ba heh ha ka jylla", la ong u General secretary ka KHNAM.Ka elekshon MP shiteng samoi na Tura sha ka Lok Sabha kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ar ngut ki nongialeh kynthup u Conrad K Sangma na NPP bad ka kyrtong ka Congress kaba dei ka lok u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira.
Ka ong seng riewlum kam pat rithor suda kein noh udp ktto iaphi ngin pnduh noh vpp hspd long live.
Katba na ka liang jong ka VPP pat ka kren shai beit ba dei ban pynbha ïa ka Reservation Policy bad thung da ka Expert Committee.
Ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ïoh na ka kong Blosom Passah kaba la mih khmat na ka bynta ka dorbar shnong Moodymmai.
U Ma Thombor ula ong ba la ai iaka NOC katkum ka shithi kaba la ioh na ka bor synshar district bad ba un sa shong pyrkhat biang ia kane kam bad u la kular ban iakren bad u DC ka West Jaintia Hills.
Ki Jiw ki la pynbna Independent State ia ka Israel.1948 la hiar thma ia ka Israel da ka Iraq, Lebanon, Syria, Jordan, Egypt.1949 AD, la phiah ia ka Jerusalem (Jerusalem divided).1956 AD ka Israel ka la jop ia ka Egypt ha Sinai, 1967 AD.Ka thma ba 6 sngi ha ka 5 tarik June 1967 AD bad ka Israel ka la ioh kurup ia ka Judia, Samaria, Gaza bad Golan height.1973 6th October ka thma Yomkipur, ka Israel ka la hiar thma ia ka Syria, Egypt bad la sign artat ia ka Peace Treaty.1979 AD ka Israel bad Egypt ki iateh jingiasuk la pynphai ia ka Sinai sha Egypt.
Haba kren maitphang na u Bah Angelius u la pynpaw ba u Bah Justine u dei uba ieit bha ïa ka sport khamtam ka phutbol bad uba ju kit ïa kiba bun ki nong Mawlai da ka trok ba u ju ñiah ban leit peitkai ïa ka phutbol ba ju ïalehkai ha Polo.
“Ha kane jingiather uwei na ki dkhot jong ka ASAK u la iap bad uwei pat u la lait phet hadien ba u la mynsaw", la ong u SP ka East Garo hills u Davies Marak.
Ka Tuber Kmaishnong Social Cultural & Sport Club ka ai khublei  ia u waheh shnong barim u Graham Lyngdoh uba la ai sngewbha da ki boot sha baroh ki players kiba ia shim bynta ha kane ka Tournament.
Ka jingjied ia kano kano ka kam ka shong ruh ha uwei pa uwei.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit, ka pynrem jur ia ka Seng kieng Atiar jong ka Rilum Garo ka Garo National Liberation Army, halor ka jingsiat iap jong ka iaki 5 ngut ki pulit kynthup ia arngut ki pulit Khasi bala tip kyrteng kum u Lekichyne Ryngkhlem bad u Marshanstar Nongdhar.
La iathuh ba na kine ki 1,772 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,198 ngut kiba kynthup 120 ngut ki armed forces bad 1,078 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 139 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 274 ngut, ha West Garo Hills district ki don 95 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 7 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
"Bak ka wan pat sha kamra shet ban peit ia ka bam ka sa bud sa u Panah ka Rida.
La pyntip ruh ba yn sam sha ki nongjop da ka song pisa lem bad ka trophy.
Shuh shuh ula ong kiba bun ki ong ba Congress kam lah shuh ban thaw Sorkar namar kam don briew shuh bad ula pynkynmaw ïa u (L) Dr.F.A.Khonglam wat la u long marwei kum u Independent Candidate u dang lah ban long u Chief Minister ka sorkar Jylla.
Ngin batai hangne kumno ki leh ia kane khnang ba ki nongrep kiba peitmat ha ri Khasi-Jaintia ruh ki lah ban pyrshang ban pynmih kum uta u symbai uba lah ban pynmih ki jingthung riewhadem kiba kham bha.
Lah ban pynkynmaw ba lai ngut ki dkhot ka HANM ki la shah kem ha ka 30 tarik u bnai ba la dep namar ka jingkhynra mynder ha kaba ka seng ka la ong ba ki dei kiba la thmu ban leh bylla be-ain sha ki thain Nongjri- Borsora khlem ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang u ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF ula ong ba ka seng ka kwah ban pynshai bad pyntikna ‘ba ngi ki Khasi Pnar kiba shong basah hangne ngim dei ki nongsah be-aiñ ne kita ki Illegal Settlers kumba ong une u Tuliram Ronghang.
Kane ka jingpynpaw u Bah Alvin ka lah ban dei ba u Bah HM Shangpliang hadien ba u la jop ïa ka ilekshon MLA na ka seng Congress, hadien kata u la rung sha ka TMC, u la ïakhun ïa ka ilekshon MLA ba dang shu dep na seng BJP bad mynta u la rung sha ka NPP.Namar kata, u Bah Alvin u don jingkyrmen ba ka jingïatreilang hapdeng kine ar ngut ki nongïalam kan pynkhlaiñ ïa ka NPP ha Mawsynram konstitwensi bad ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar BJP ha ka Sorkar Pdeng kam dei ban pyrkhat namar ba don ka Sorkar BJP ha Manipur, kumta kan ym pyntreikam shuh ïa ka President’s Rule.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban ïohbiang ïa ki phone ba la jah ka dang ïai bteng bad ki pulit ki la trei shitom katba lah na ka bynta ban ïoh biang ïa ki, la bynrap u heh pulit.
U Ma Hamly Dkhar ula shah jied biang kum u whaheh chnong ba pura jong ka shnong Mowtyrshiah A hadien ba ki paidbah ka nongshong shnong kila jied biang ia u haka jingjied waheh chnong kaba long haka sngi Nyngkong.
“Nga la don ha ka kam sorkar, kum U Engineer, hynrei nga donbok, ba u don U Bah OL Nongtdu bad ka jing ai mynsiem jong U Bah DD Lapang, kiba la pynshlur ianga, ba ngan rung sha ka kam politics" ong U Ma Pala bad u ong shuh shuh.
Hadien katei ka jingjop, u Carlos Alcaraz mynta u lah leit sha ka nongbah Madrid  na ka bynta ban shimbynta sa ha ka  lympung Madrid Masters; kaba long ka lympung ialehkai ha kaba u dang  iai bat haduh mynta kum u lahduh jong ka.
Da shisha U Blei u la theh kyrhai kyrpang ïa ka jingaiei mariang ha Kane ka thaiñ ba wat ki blei ruh kin ym ngiah ban wanshong ha kane ka jaka.
U la ong ruh ba kane ka long ka nuksa kaba bha ïakiwei pat ki dkhot jong ka seng ban trei ïaka bha ka miat bad ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang ban ïarap ïaki para bynriew ka thong ba hakhmat eh jong ka seng da kaba kyntu ruh ba kin dang lah shuh shuh ban trei kham bha bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang.
Nalorkata, ka jingsngew jong nga ka long ba ban buh hakhmat ka Murmu ia ka mat (issue) ka jingshah lehbein ki khristan ha India bad ban pynduh ia ka lane weng noh ia ka, kam pat iahap bad kam pat dei por ha kane ka kynti jong ka jingiakynduh ha Umiam namar kam pat long President jong ka Ri India, ka dang long tang ka candidate kaba dang ialeh.
Nongpoh:Ka jingdon ki briew kiba la leit ban shah Injek iada na ka jingpang Covid-19 ha Ri Bhoi ki don 40, 855 bad haba khein kyllum halor ka jingshim bynta ki briew ia katei ka Injek iada Covid-19, ka mut ba ki briew kiba la palat ia ka 45 snem ki kham bun ban haba nujor bad kiba kiba 18 haduh 44 snem.
Ka jingmareh kan sdang na Polo Parking Lot sha Golflinks-Mawroh-Sanker-Shillong Science Centre.
Ha kaba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u Bah Marwein u la ong ba ka aiñ jong ka sorkar halor kane ka tlot palat.
Shillong: Ka Khasi hills Bazaar Bus Association Mawlonghat (KHBBA) kan pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 24tarik u Rymphang 2024 hapoh Meghalaya Scouts and Guides, Umtyngar ha lynti sha Pynursla bad Sohra.
Kaba sngew lyng ngoh bad sngew shaiong ngain ka long ba hadien ka rai jong ka Union Cabinet ban pynsangeh lane pynsahteng ban pynrung ia ki kyndon ka Municipal Council bad elected Village hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Meghalaya, pynban ka Sorkar Meghalaya lyngba ka kot khubor phareng tarik 27th August, 2022 ha ka kyntien (Caption) ka ba ong “Sixth Scheduled Set for Change" ka la ai jingmut biang ia ka Sorkar India sa shisien pat ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Meghalaya ka ba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki Sengbhalang bad ki paidbah kiba la thoh pyrshah mynshuwa shaduh Delhi.
Tad haduh katei ka por, la ïathuh ruh ba ka polling station kaba duna eh ka jingpoi ki nongthep vote kadei ka Rynli da ki 73.22 persen.
Ia u Marak uba dei na ka shnong Rongtok kaba hap hapoh Shallang,  la kem da ki paidbah jong ka Joksongram , ha ka por ba u la rung ha katei ka shnong ban tuh thuk thuk, bad hadien kata ki paidbah jong katei ka shnong ki la aiti ia u Marak sha ki pulit ha ka miet sngi saitjain ryngkat ka thuk thuk ba u tuh.
“Ka jingduna ki shlem pynmih bording ha ka jylla ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ka MeECL ban sam khlem jingthud ïa ka bording sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
U President Bah Richard Sun ula pyntip ba ha ka open category yn jied 6 ngut kiba wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ki ban ioh ban leit mihkhmat ia ka District sha ka Meghalaya State Level ka ban long ha Tura, West Garo Hills District naduh ka 12 haduh ka 15 tarik Jylliew  2024.
Kane ka jingïa ‘Jngi Shiteng Synñia’ ka long ruh shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2024 ha ryngkat bad ka jingduwai ha U Trai Kynrad ba un ai ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ban sa ïakynduh ha une u snem thymmai.
Hadien katto-katne ka jingiamirjingmut lang, ka committee Covid-19 jong ka shnong Ladmawphlang ka la pdiang ia ka jingkyntu jong ka NESFAS, bad ka la pyntreikam ia ki jaka pynkyrpang ba la buh khnang na bynta ka Covid-19.
U la bynrap “Hynrei ki sengbhalang ruh ki dei ban sngewthuh ïa kane ba kane ka surok ka dei ka ba donkam tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kam jngoh kai pyrthei ha ka ba ngi donkam ban pyndep noh kham kloi ïa kane".
Ka kong Angela ka la ïathuh ba ka la leit ryngkat ki samla kiba kamai thuk thuk ban pan jingshai ruh na une u sahep sorkar halor ki aiñ ki rul kiba ka sorkar ka la shna ha kaba ïadei bad ki thuk thuk kamai.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynbna paidbah ïa ka Election Manifesto jong ka Party kum ka jingkular sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban pynurlong ïa ki mat kiba la khlei na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon.
Habadei-badei lada jur eh u slap, ia katei ka kynton lah ban buh hapoh ka jaka kaba la tap da u phlang malu-mala na jrong.
Ula ong ruh ba ka jingkynnoh na kane ka Legal LRO ka dei tang ka jingpyrshang ban pynshit ban mih ka jingïakynad hapdeng ki Hindu bad ki riewlum Khristan ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
“Ka jingduh nong ba la iakynduh ka MeECL ka dei eh na ka khajna ba la buh sha ki paidbah" la ong u Dr Sangma.
Katkum u Sub-Divisional Magistrate, la shim ia kane ka rai na ka daw jong ka jing pur sted jong ka khlam COVID-19 hapoh ka Sub-Division bad khamtam eh ha ka shnong Pyndengumiong ha kaba ka Iew Langstieh ka don.
Watla la sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ki rel, ka long ruh kaba donkam ban ïasyllok ïa ki nongshong shnong jong ngi ban ïoh ka jingkyrshan," u la ong.
La ai ejahar halor ka jingdon ki kam jaboh ha katei ka jaka ri jingri jong U Marak, ha ka 28tarik Rymphang 2022, ha kaba ka la don ka jingkynnoh, ba ka khun kynthei jongki, kaba dang rit, ka la jah rngai na iing, la shi taiew kynthih, hynrei, ynda la lap ia ka, kham hadien, ka la shah leh khlem akor ha ki riew runar.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 450ngut bad kiba iap ki long 7ngut.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salia ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh katlah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
La tep ia utei u rangbah mynta ka sngi, ong ka khubor.
Shillong: Lai sngi lynter ki la mih ki jingjia kiba  kyndit ha KHADC bad katei ka sdang naduh ka 10 tarik haduh myn hynin ka sngi.
Dei lyngba ka jingtbit jong ki kyrtong ba thymmai ba bun ki MLA kiba la jop bunsien ruh ki dang khyllem bad shah rem.
KSU Mawlai Circle , u Samla Banlumlang Lyngdoh, ka jingkren na i Resource person i Samla Riti Biam iba dei ruh i AEE jong ka MePTCL nalor kiwei pat.
Da kaba leh kumne ,kan wallam ka durkhmat kaba itynnad bad khuid.
Kumba lah ban sngewthuh, lada ka UDP ka mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Robert Kharjahrin, khlempep u Bah Process un phaikhmat ban ïakhun noh ïa ka elekshon MDC.Ki paidbah kiba ju kyrshan ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP ki la angnud hir hir lano ka RDA kan pynbna ïa u kyrtong namarba kiwei kiwei ki party ki ladep ban shaid shaid ïa ki kyrtong kiba la dang ban khih khohreh ban lum paid ha ki shnong bapher bapher bad ban leit sha ki prokram bapher bapher khnang ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Na ka bynta katei, ki la ïoh ïakren bad u rangbah shbnong jong ka Mawsmai na ka bynta ka jingpynshai.
Kumta na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki paradoh parasnam jong ka bri u hynniewtrep ban ia long shi tylli ha ka juh ka por ruh ka seng ka ai jingkyrshan ruh ia ki sengbhalang bapher bapher kylleng ka thain shatei lam mihngi ha ka jingiakhih jong ki.
Ha katei ka jingialang la ïadonlang naduh ki DHS kumjuh na ka Suraksha ban iakren sani bha na ka bynta ban sdang ïa kane ka jaka wad ne test ïaki jait jingpang.
Ka Lumshynngan SC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Na ki snem sha ki snem, ki jingkylla ki la wan ha kane ka sor wat la ka jngai kumba 300 km tam na Shillong.
Ka APSTA ka la leit sha  Kolkata ban leit jngoh ia ka jaka ba la tep ia u Thomas Jone I u Missionary uba la tip kum u kpa ka thoh bad pule Khasi bad kumjuh ruh kum ka jingrakhe ia ka jingdap 171 snem ka jingsdang jong ki skul Primary ha kane ka jylla jong ngi.
Nongpoh: Kawei ka dukan die dawai (Pharmacy) kaba don ha shnong Pahamsyiem bad kaba hajan ka Axis Bank, ka la lait thaw da ka said na ka jingpluh, kata ka dei hadien ba la don ki riew runar, kiba la thmu ban leit thang ia katei ka Pharmacy, da kaba pyndonkam da ki kynja Umphniang Petrol.
Ka jingshisha ka long ruh ba ka donkam ban peitthuh na kiwei pat ban ioh jingtip jingnang bad lehkmen ia la ka tynrai kaba ngi hiar pateng kan long ka nuksa ba bha ban kiew shaphrang.
Lada ki kruin ki pynshitom kumne ha ka por thung kaba ki ju leh ka long ban wieh ia ki tdong jong kine ki lyngkhot pai ha ka dawai kaba la shna da kaba pynum, katto-katne ka bsiang (coal tar) bad khleh ia ka bad ka um.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah kiei kiei baroh ki la shai lut bad ka jingïakren ïa pynbeit bad ki MLA ruh ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingsumar ei ïa ki paidbah kiba la wan ban shah sumar ha ka Woodland Hospital Blood Collection Center kaba don ha ka dong Mawpun jong ka shnong New Nongstoiñ.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar ka la lum ïa ka jingïalang bad ki CEM jong lai tylli ki Autonomous District Councils (ADC) halor ka jingai jingmut jong ka 15th Finance Commission na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Kmie hapoh ka Jylla.
La ioh jingtip ba kitei ki dewiong ki dei kiba la thmu ban pynhap ha Mawngap hynrei hadien ba la wad jingtip bha ki pulit ki la ioh bat ia ka jaka pynhap dewiong ha ka ka shnong Lait pynter kaba don ha Mawngap Out Post.
Ynda ka sorkar ka la dep ban rai, ka High Court ka lah ban shong bishar lada don mano-mano kiba sngew ba ka rai ba la shim kam long satia kaba ïahap.
“Na ka liang ki myntri ki la kular ban pynïoh jaka na bynta ka jylla Tripura ha New Shillong Township bad lehse tangba kim pat pynthikna haduh katno ka jingheh ka jaka kin ai sha ngi," u la ïathuh.
Ha kajuh ka por ka bor shnong ka la pyntip ba kito kiba kwah ban wan die jingdie sha katei ka jaka ki dei ban ioh jingbit lypa na u Rangbah Shnong katei ka shnong.
Ki kynhun mynta ka aïom ïalehkai ha ka Fisrt Division ki kynthup ïa ka Nangbah Ïawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mu -khla Evergreen, Wahïajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Moo-kyndur, Khliehïongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
U Myntyri ki kam korbar ri, u Amit Shah myn ha ka Sngi Palei u la plie ïa ka  Cyber Security Operations Centre ha Assam Rifles Headquarters ha Laitkor ha Shillong.
Ym don kmie don kpa ba lah ban ai pisa ia ki khun haduh kattei ha ka shi sngi.
Kine ki nong Nigeria kila shong ha kawei ka bos Night Super kaba kamai Silchar-Guwahati.
U la ong ba un wan biang ha ka aiom Khrismas bad snem thymmai sha kane ka jylla.
Katei ka jingai jinghikai kan sdang ha ka 17 tarik u Risaw, 2022 ha Mawkyrwat naduh ka por 7:30 haduh 10:30 mynstep bad ka rta kan long naduh kiba 18 haduh 27 snem bad kiba la pass ïa ka klass 10 shaneng.
Ka KSU Laskein Circle kala dawa ban buh ktem pulit ha kite ki ar tylli ki shnong namar ka jingbym shong shngaiñ ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha Khappud Assam Meghalaya.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Afroz Shah uba la ioh khusnam na ka UN halor ka jingmaitphang jongu ban pynkhuid ia ki wah bad ban iada ia ka mariang.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA), hynnin ka sngi ka la plie pyrda noh ia kawei na ka lympung ialehkai ba la tip kum ka ‘RBDSA Under – 16 Football Tournament 2018’, ha Madan ialehkai ka Shnong Umdihar.
Kine ki Heh Pulit kila kyntait pat ban ai jingtip shuh shuh da kaba ong “Ngam lah ban batai ïa phi ïa kaei kaba ngi tohkit bad kumno ngi pynïaid ïa ka jingtohkit hynrei nga shu ïathuh ba ngi la tohkit ïa kane ka kam".
“Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 25 tarik u bnai baladep, ka MSSASA ka la shim ïa ka rai ba lada ka Sorkar Jylla ka lah ban pynurlong ïa ki jingdawa hapoh ka 15 tarik, mynta u bnai, ngin pynlong da ka jingïakhih bajaijai kaba khlem pud sngi kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh mynthi jong ka Sorkar MDA ïa ki nonghikai skul SSA," ong u President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
Kiei ki kam saiñ hima, ka synshar (political).
Na ka liang seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia kane ka jingpynkylla kyrteng khlem da shah shkor ia ka jingkyrpad jong ka seng.
Ka Jylla kam don jingkyrmen shuh ban dang lah tei ïa ki projek pynmih bording na u dewïong lane Thermal Project hadien ba ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ka la randien noh ban tei ïa ka thermal project kaba 500 megawatts ha Darugiri ha East Garo Hills.
Shillong, 18 Nailur:Ki kam sniew ha kane ka jylla ki la nang kiew katba nang mih snem bad kane la paw ha ka rekod ka sorkar jylla kaba la lum na baroh ki district ha ka jylla.
Hynrei,ki BJP bad ki riew ngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ia ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar kidei kiba wan na shabar ka ri India.
Haba kren shaphang ka sngi kyrpang jong ka sngi U Blei u la shim na ki dhot jong ka Bible da kaba pynkynmaw ïa ki khun khristan ba ka sngi u Blei ka dei ka sngi kaba khuid bad ka sngi kaba kyntang ba ki paid riewngeit kim dei ban kheiñ dew thala da kaba pynlut ïa ka por bad  ka pyrthei.
Ha kata ka sngi wan u Ferdinan u wan tang marwei namar uba dei wan lang um wan ba khlad u Kni jong u.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ban don kum kane.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïa ki jingïakob kiba dei jong ka quarterfinal, bad ki nongjop ha kane ka jingïakob ki long u Bakitbgoklang Nongpyiur bad u Marshal Thongni ha ka 48kg ki shynrang, ha ka kyrdan ïakhun jong ka 51 kg kiba long ki nongjop u Kapil Barman, u Banjop Nongkhlaw lem bad u Khrawbok Marweiñ, katba ha ka kyrdan ïakhun kaba 54 kg ki nongjop ki long u Gaurav Chettri, Wicky Mawlong, bad ha ka kyrdan ïakhun ba 57 kg u nongjop u dei u Sunday Ch Sangma bad ha ka kyrdan 60kg nongjop dei u Biangbok Umbah.
Ka ktien ka ong: Lada ki Briew jong nga,ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ia lade,bad kin duwai,bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki (2khronikl 7:14).
Ka Kait: Ka ka pynbha ka jinglong ka kyntiew halor ka jinglong jai-jai ka met bad ka jinglong kmen.
"“To Rangbah Shnong…" La jubab kita ki Rangbah.
Ngi la dei ban ïatreilang khnang ban lah ban weng ïa kino kino ki jingeh," la ong u heh nongïalam jong ka seng Congress.
Ka Baniun ka don 4ngut, ki health worker 3ngut, ki high risk 37ngut, Mawlai 9ngut, Mawprem 5ngut, Police Bazaar 6ngut, kiba wan phai na shabar ki long 48 ngut, kiba leh screening 10 ngut nalor kiwei pat.
Haba pynphai ia ka jingkren ba dang shen jong u nongialam ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mudkul Sangma, u Bah Ronnie u la ong haba ia nujor bad ka West Bengal kaba don 42 tylli ki Lok Sabha seat, ka Meghalaya ka don tang 2 tylli ki seat.
Ha ka jingiathuh jong u Sordar jong ka shnong Malchapara u bah Lukan Marak, u la iathuh ba kin hap phet sha khlaw ha kine ki 13 sngi ba ka dep tang ban lait na ka jingleh donbor ki pulit Assam.
Shillong, K’Lyngkot, 09: U Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Baar u la pyndait ïa ki Epaulettes ïa ki 11 ngut ki Ophisar Pulit ba la pynkiew kyrdan ha ka jingïalang kaba la long ha Police Headquarters, Shillong.
Ki nongiaid kjat ki la kular ban kin wan jngoh biang ia kane ka jaka namar ba ki kwah ban wad bad ban iohi shuh shuh kiba bun kiwei pat ki bym pat lah ban pyndep ha kane ka sngi.
Hadien ba la kem la register case ia une u briew hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
U la ong ba kawei pat ka jingbakla haba ki thep thymmai ia ka kyndon kaba ong ba yn ym kheiñ Khasi ia ki kynthei kiba ioh lok da ki bym dei Khasi ka dei namarba ki khlem weng satia ia ka kyndon kaba rim kaba ong ba lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da ki bym dei Khasi bad lada ka ai jait shalade ki khun jong ka kin dei ki Khasi.
Ka shu buh lypa ka jingmutdur tip un leh kumno ia nga bad ia ki khun hadien habud.
U Ma Thombor ula ong “Ban pynduna iaka jinglut bad ban pynduna iaki nongtrei, ka Executive Committee kala rai ban pynduh noh iaka Grant No.18 – Fishery and Agriculture Department bad baroh ki kam ki jam jong kane ka tnad kin hap noh hapoh ka Grant No.11,kata ka Market Department.
Ha u kyrwoh khubor, u Dr Rusievan Shangpliang, uba dei u dkhot ka VPP Media Cell, u la ong ba ka long kaei-kaei kaba sngewsih ba ki samla pule kin hap ban mad ïa ka jingkordit namar bym don ki bor pynïaid ki ban peit ban khmih.
Ban saiñdur ïa ka pyrkhat ka long kaba donkam.
U MLA ka Mylliem Konsittwensi, u ba long ruh u nongaiktien jong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong halor ka Roster System, kan bha ba ka sorkar kan rah bad pynbeit ha ka jingïalang ki kynhun myntri ym hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Kane kan lah ban pynduna iaka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong.
Hynrei katta katba nangkiew ka jingnang jingstad katta ka jingleh khlem akor bad leh palat ia ka mariang ka nang iai jia ha kane ka ri India bad kane ka jylla jong ngi.
Ia kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingai mynsiem jong ka Kong Isawanda Laloo, kaba long ka Chief Executive Office jong ka STEM.Haba kren ha katei sngi kum ka Kongsan, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ki long kiba ieid ia ka mariang.
Kane ka jaka kaba la shna ïa kane ka Hotel ka dei ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, ïa ka ophis jong ka la rah sha kiïiing bala shna ban pynsah ïa ki briew kiba sah ha Themetor bad mynta la pynkynriah ïa ka ophis jong ka SMB na katei ka jaka.
Ka inning kaba ar jong kine ki kynhun yn pyn ialeh biang mynta ka sngi.
Halor ka jingkynnoh jong ka seng Congress ba ka BJP ka la phiel ban leh eiei watla ka la pyrta shla halor kiba bun ki kam bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, u Bah Mawrie u la ong, “bun na ki jyrsieh bamsap kiba nga ladep kdew bad ki la mih lut ha ka kaiphod CAG."“Watla ngi ïatreilang hapoh ka sorkar khlehkhaw lang, hynrei ngim shym la pynïaid ïa ka Sorkra.
Ka dorkhas, ka kynnoh shuh ba ia U Chancellor ka University (CM Jha), la beh bad thwet la kumba thwet ia u nongpyniap briew, ba satar bha, ha kaba la phah kem, khlem jamin, da ka kashari na Shillong, wat la ula ong ba U Chancellor, um donkti ha kaba pynrung klas, ha kaba pynmih result bad wat ha kaba ai mark sheet ne ai degree ne ha kino kino ki kam ba man ka sngi jong ka University.
Ka seng NSCN ka la kyntait halor ka jingdonkti bad ki lehnoh Kuki National Army (B) ne ki People’s Defence Force, ha kaba ki la shah kynnoh ba ki la leh ïa ki kam thombor.
Ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 14 tarik u Iaiong 2021.
Kino kino ki kali, kiba leh pyrshah ia katei ka hukum kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
Haba ngi peit ia kine ki jingiashem U Job, ban ia nujor bad kaba hadien, ka mynsiem hun, kaba u la pdiang, U Blei U la kyrkhu pat kaba kham khraw ban ia kaba la leit baroh.
Kum ka nuksa, ka la mih teng ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingkren jong uwei na ki MDC ka KHADC, u bah Charles Marngar uba ong ne kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian state.
U Pastor u la pynpaw ruh ba u ju ïohi ba ki jingai ba ai ki nongmihkhmat, ki phuh ki phieng tang katto katne ka haba sdang bad ki duh noh tang khyndiat por, kumta u kyrpad ïa ki paidbah ba kin sumar sukher ïa ki, ban shim ba ki dei ki mar jong ki.
Ki pulit ruh mar shu ïohjingtip ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban sorjamin bad ban pyndep ïa ki jingdon kam bad hadien ba ki pulit ki la pyndep ïa kijingdonkam baroh ki la register ïa ka mokutduma bad na ka liang kiba haïng, da ka jingïarap jong ki pulit ki la leit ban pan jngbit na Ïngbishar ban pyllait na ka postmortem.
Shillong:Ka seng War Jaintia Students Union (WJSU) Central Body ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat shi khung ki mat jingdawa na ka sorkar ba kan pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka thaiñ.
Ka Association ka la jied ruh 5 ngut ki official kiban synrang lang ïa kitei ki nongïalehkai.
Kumba lah ban ïohi ka thoh la pule ka la hiar arsut ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ki don kumba saw haduh san jait ki krai hynrei kiba kham kongsan ki dei u fingers millet bad u fox tail millet.
Ngi la kyrmen skhem ba shen ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kan sdang ha ka Jylla" ula bynrap.
Ïa kane ka iing dorbar jong ka Datsimpein, Ladrymbai la tei haka jinglut kaba 6 lak tam kaba kynthup naka MP Scheme (MP-LADS) 2018-2019 bad naka MLA skim Special Rural Works Programme (SRWP) 2019-2020 T.2 lak 50 hajar.
U la ïathuh ba 5 tylli ki nan ne Pung kiba kyrteng ka Ward’s Lake, Malse Lake, Nirman Jheel, Memo Lake kum kaba ha Williamnagar bad ka Rangjokram Lake ha Resubelpara yn pynbha briew bad pynkhuid.
Nalor kitei ki kynrem ki lyndan, ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki kmie ki kpa bad kynthup ki 140 ngut ki samla ba la pass bha ha ka SSLC examination naduh u snem 2020 haduh u snem 2022, ba ym shym la ioh ban pynkup burom ha ki snem ba la dep na ka jingdon ka khlam COVID-19 bad mynta u snem pat la pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pas bha ïa ka SSLC examination naduh u snem 2020 haduh u snem 2022.
La ai ka jingiasyllok ha katei ka jingiaseng da u Dr.Ronald Gary Dunai, uba la kren shaphang ka jingsuk jong ka mynsiem bad kiwei pat ki kam pyntriem kiba la mih ha satlak kane ka pyrthei.
Hynrei ha kane ka jingleit hajir jong ka, la mih ka jingïakynad hapdeng ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Synshar bad ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Pyrshah.
Ka la ai khublei ruh ïa ki nongïalam kiba la leh shitom ban synran ïa kine ki nongïalehkai haba ki leit ban aireng shabar ka jylla.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia I Madam J.U Kharpuri iba la trei shitom bor bah na ka bynta ban pynsuk ia u paidbah katba I lah synei ha baroh ki jingdonkam, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingniew vote ia ki 7 tylli ki MDC konstitensi jong kane ka elekshon shiteng samoi kan long lashai ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep.
Hato kam dei ka kamram jong ki rangbah shnong/sordar shnong ba kin kyntait mardor ïa kita ki jingkam ka sorkar? Lada ngim trei bor bah ban pynpaw pyrthei ïa ki ktien lamler jong ka sorkar te ngin sa shu shah ïalam bakla kumne kumba la long mynta lah 50 snem.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne u la pynpaw ka jingbitar ia ki dkhot ka JAC khun Hajar ka Hima Sohiong bad u la kyntu ba lada don kano kano ka jing dawa dei ban da wan da ka lynti kaba dei ym ban shu wan leh dew thala ha ka ophis jong ka Council.
Katei ka prokram ka dei shi bynta ka jingpyntyllun ia ka National Livestock Mission 2017-18.
U jumai uba khlaiñ bor 5.4 ha u Richter Scale u la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongshong shnong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka thup ba nyngkong ka NPP, ki la donruh ki nongialam sengbhalang kum u Brightstar Chyrmang uba ju bat kum u Vice President jong ka Jaintia Youth Federation.
Ka seng HITO, ka la sdang ia ka jing ialang ha Stand Taxi Jaiaw, ha shwa ba kin iaid leit buh syntiew sha u Mot sah kynmaw ia u Woh Kiang Nangbah ha State Central Library, Shillong.
Kumta kham mynshu wa ha ki por ba u dang im u la ïasyllok bad u Bah Teiborlang Pathaw ban pynïoh ïa kaba kum kane ka jingïarap ïa ka shnong.
Ki dkhot ka HYC ki la kem ia u bah Phai Skhem lon na Nongmensong myngta ka step ha ka por 10 baje bad la pynap shrip ia u ha kata ka dur ba un ym iohlad ban phet krad ha kaba ki dkhot katei ka seng ki la khang kdong ia u.
Khyndiat ka jingbatai -Ka jingthmu jong U Arvind Kejriwal, ban pynkylla ia ka synshar khadar bad ban wan rah, da ka jingsynshar jong ki riew paidbah, ka la pyn myllung ia kiba bun ki nong India, kiba don shabar, ha kaba ki la ieh, ia la ki jong ki kam ki duk jongki, ban wan sha ka nongbah Delhi, na ka bynta ban iatreilang bad U Kejriwal, ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
Ka United Democratic Party (UDP), Jowai Circle kala thaw iaka primary unit jong ka haka shnong Ialong kaba la tip kum ka Ialong Pyllun UDP Unit hapoh ka jingialam u MDC barim JHADC u ma Marki Mulieh haka sngi Palei.
It will bounce back at you.
La iathuh ba ka CBI, ka la ioh ia katei ka jingtip na U General Manager, ka  Meghalaya Rural Bank (MRB), Shillong ha ka 27tarik Lber 2019 bad la iathuh ba katei ka bamsap, ka dei ha ki snem 2017-2017.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da ka kong Balarina Syiem DSO, la ong ba ha ka katei ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban wan ïashim bynta.
Kane ka dei ka mat kaba kum ka seng ka ai jingïaroh bad pyrto da shisha ïa kane ka Sorkar kaba mynta, kaba la ïohi jngai ban wanrah sa ïa ka Rimuliang block.
Kane ka jinglong kawei ka la sdang naduh shuwa ba U Blei Un thaw ia u briew bad hadien ba u lah leh pop, U Blei U la kren da kaba ong ba “uta u briew u la wan long kum uwei na ngi hi" (Genesis 3:22).
Ki don ban don ka jingkitkhlieh ban khang lad ia ka um jakhlia lane ka um Dewiong ban kan tuid sha katei ka wah.
Khliehriat nailur 29: Kawei ka trok kit dohkha kaba don ïa u B/R No: AP07 TH 8659 kaba kit dohkha ka la kylla khongpong noh harud jong ka surok bah ha Lumshnong kaba la wanrah ka jingmynsaw jur ïa nongñiah bad u nongbud.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, ki kyntien ai mynsiem na u District Asst.Governor nalor kiwei kiwei.
Ki pulit ki la lap 26 tylli ki Petrol bomb, kawei ka wait lyngngung, ar tylli ki Gandri, ar tylli ki dieng, 8 tylli ki bilor thylli, 7 lyngkhot ka jaiñ jot, la lap ia kitei ki tiar narud surod hajan them Metor.
Katei ka buit, ka dei kaba ka Chile, ka la shim lyngba ka jingjop jong ka UK, ha kaba ka lap ia ki nongpang corona, lyngba ka jingsma jong ki ksew.
Ka jingpynhuri hura hapoh hospital ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad ka seng hi ka pynrem jur ïa kane" ong ka kyrwoh na u bah Kenneth Swer President ka NHWU.La ong shuh shuh “ Lada bandh ne curfew ki nongtrei hospital ki hap ban mih na la ki ïing ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah baroh kiba donkam ïa ka jingsumar bad ka nuksa ka dei eh ha ka por ba don ka jingpang khlam COVID-19.
Wat ha sor kiba la biang leh kita ki digital devise katno eh kin lah.
Katba u nongmihkhmat ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan khmih bniah biang na ka bynta ban siew ia ka bai lutskan sha ki nongri jingri namar ka jingkynrei ka jingiap sniang ha ka jylla.
Shillong,18 Rymphang:Ia ka phlim Hindi ka “Har pal"  kaba ak da u Shiney Ahuja bad ka Preity Zinta kaba la ring ha Shillong la dep nadong shadong hynrei na ka liang u trai ne producer  um shym la treh ban pynlait paidbah namar ba u tieng na ki katto katne ki jingeh.
Ha kawei ka liang, na ka liang ka MeCEL ka la kyntait ban ong eiei halor kane ka jingjia da kaba kam ba ki bor bahalor kim shah ban kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien bun bnai naduh ba la mynjur ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ki la don bun bha na ka imlang sahlang kiba pynsngew ïa ka jingsngewkhia haba ïadei bad ka jingktah kaba lah ban mih na ka katei ka aiñ.
Hynrei lada ki nongïalam kim phai sha ki nongrim ka party lehse lada bakla ka lah ban kyrtoh kylla ïa ka UDP ha ka election MP namar ym lah ban len kumba ka UDP ka bun ki MLA ha kane ka kynti ka don ka jingkyrmen ba kan rah ïa ka thong jingjop nangne na ri lum Khasi bad Jaintia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Bety Jyrwa ka la ïathuh ba kane ka jingleit khang jong ka ïa kane ka sdukan kaba u Susanta Choudry u la shim wai na i kong Rani Marbaniang ka long hadien ba ka Ïing Bishar Khasi Hills Autnomous District Council ka la pynksan ba ka kong Rani ka dei ban ioh bai wai bad ba lada une u bar jylla uba shim wai um lah ban ka don hok ban leh kum ka trai.
Ka tnad ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP hadien phra snem naduh ba ka Sorkar barim ka la pynsangeh ïa ka Subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik, Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ïa ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por, u la pyni ïa kita ki jingjop jong ka sorkar ha ki liang bapher-bapher.
U bah Nongrum uba la dang bteng ia ka jingshah thngan halor kane, u la  ong ba ka PDF ka la shet kylla ia ka ri bad ka jaidbynriew namar ka la rai ban pdiang ia ka VAB ba la pynkylla thymmai ym ia kaba rim ba la phah da ka KHADC sha ka sorkar.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 331 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 177ngut bad don iwei iba iap, i bym pat dep injek satia ialade.
Ka surok jong ka Tamabil, kaba pyniasoh ia ka jing khaii pateng hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka la jot rathai ha kine ki sngi, ha kaba ka la pynmih ruh ia ki jing kylla kali ha ki khyndiat taiew ba ladep.
U President u la ong ba la lah ban pynngeit ia ka sorkar ban wanrah da ka rai ha ing dorbar bad yn rah ia katei ka mat jingdawa sha ka sorkar pdeng ban rah ia ka rai ha parliament.
Ki khlieh nongsyn shar hapoh ka jingialam u chairman jong ki u bah john F Kharshiing ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Harlinjai Skhem lon, Sirdar Hima Mawdon & Secretary, Federation of Khasi States, u Bah FH Mylliem Pdah, Myntri Hima Khyrim, u Bah R Mawiong, Secy, Raid Ri Hynnriew Kur, Hima Khy rim, u Bah Jester Khyriem mujat, Rangbah Shnong, Nongmadan Smit, ba ki Khlieh Nong synshar ki la leit ban ia kynduh ia baroh ki nongialam seng sain pyrthei bad ki la phah ruh ia ki mat kiba donkam ban ia kren sha ki.
U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki mat ki kynthup naduh ka jingshim khia ia ki kam shnong kam thaw, ki Hima, ban nym don kano kano ka jingthom bor hynrei ban wad da ka lynti ka jingiatreilang bad ka District Council.
“Katba nga dang long u MLA ngan synñiang Shilak tyngka ïa kino kino ki skul hapoh ka Constituency jong nga, kiba lah ban wanrah ïaka nam lahduh haka lympung ialehkai State Level Subroto Mukherjee Cup".
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kawei naki sengbhalang napoh East Jaintia Hills, ka bala kyrshan Rangbah iaka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hill District, ban pyrshah iaka jingwan jong u Dewiong u ba na Assam ban pynbiang iaki kharkhana dewbilat kiba don hapoh East Jaintia Hills District naka jingtieng iaka jingsaphriang jong u khniang COVID-19 u bala pynshong syier iaka pyrthei baroh kawei.
JCO MPSC 14000/-T payscale.
“Lada ki aiti sha ka CBI ruh ka biang, tangba ka jingtohkit ka dei ban long kaba khuid.
Ha ka jingshakri paidbah, kaba la 31snem, U Dr Don, um shym la mad tang ia kaba don ha ka bor synshar, hynrei nga shait leit kai ha MLA Hostel, ha ka por ba um pat iasoh UDP bad u shait iathuh khana shaphang ka jingeh kaba u iakynduh kum u nongmihkhmat, namar ba u long kum u dkhot marwei.
Na kata ka daw nga la shimkhia mar mar khnang ba ki paidbah kin ym jynjar.
Ngi kwah ban pynkynmaw ba ka kput bakhraw tam ïa ki nongsynshar donbor jong ki ka dei beit lyngba ka ‘vote’ ba ngin thep," la ong u Dr.Myboh.
Ha baroh ka Ri U HYNÑIEWTREP, Talwiar U Sohpetbneng,Ngi dei ki khun U HYNÑIEWTREP tang kawei ka Kyrteng.
O, ka long kaba shyrkhei kumba la jia ha Tripura.
Shillong 04 Nailar:Ka sorkar jylla ka la ong ba katkum ka jingleh ia ka test ia ki ruti, la lap ba kim don eiei ka jingktah ia ka jingkoit ka jingkhiah bad lah ban bam ia ki.
Lyngba ka jingïoh pule jong u ïa ki kot, u DC u la ong ba u Bah Hoping u la bat ïa ka kam MDC, EM, MLA bad Myntri sorkar bad kumjuh ruh kum u MP.I Kong Biolinda ha ka jingkren jong i, i la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kur Lyngdoh Nonglait ka la sei shibun ki riewkhraw kiba la long ka jingsarong ïa ka Kur.
U miaw u la mih bluit ban leit tan ia u rakot.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar, bad ngim pdiang ia ka rai ban wanrah ia ka RLTV Bill ha ka jylla namar ba kane ka ain kam ym iarap ei ei ban khang lad ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla hynrei ka wanrah da ka ain bym lerkam ei ei.
“Ka Nurse kaba don duty ruh ka don marwei bad u chowkidar ruh ym don", la kynnoh ka KSU.
Ki don ruh kumba 40 ngut ki nong Thailand kiba la khlad hapdeng ka thma bad kumba 19 ngut pat kiba la ngat bad mynsaw na katei ka thma hapdeng ki lehnoh Hamas bad ka Israel.
U la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka ILP ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng hynrei ka dei ka kamram ka sorkar jylla.
Ka jingialang jong ka Expert Committee kaba ia dei bad ka bhah thungkam thung jam kan long ha ha ka 6 tarik u Nohprah.
Haba beh ïa katei ka thong ka Cricket Lovers ka la lah ban kamai 97 ron duh noh tang 6 wicket ha ki 18.4 over lyngba ka jinglah ban kamai ron u Mukhramul H Sarkar uba la kamai 45 ron na ki 36 bol katba u Orlando Nongbri u ïoh khur 3 wicket na ka bynta ka Lumpaia Avengers bad ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Shuh shuh u bah Prestonbe u la ong ba une u nongialam ka liang pyrshah un shu iai bunkam ban shu sei madan ia ki har rukom ki jingkynnoh iaka NPP kaban iai neh haduh ka 26 tarik bad ha ka 27 tarik i mat un sa ioh pat ba un thiah suk, ha kaba un nym sei madan shu ia ki jingkynnoh namar baka dei artat ka sngi ba ka jingthep vote kan kut ha ka por 4 baje janmiet.
Ïa kane u Bah Prestone u la pyntip ha ka Sngi Balang sha ka kynhun jong ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) kiba la leit ban ïakynduh bad pan jingshai na u, halor ka jingshah pynphai jong katei ka bill 2020.
U Kongsan ba la plie ïa kane ka madan shad ba thymmai ka Seng Khasi Mawlai dei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Ainam Manik Syiem, katba  u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, ula pynher ïa ka lama jong ka seng.
Kane ka jingaisnam kan long ruh ha ka nongbah Shillong, kaban pynlong ha ka 21 tarik U May 2014 ha NEIGRIHMS hospital.
Ym tang katta kane ka kynhun ka la kyntu ruh ïa ki seng riewlum ban ïatreilang hapoh kawei ka shatri khnang ban ïalam hi ïa ka Sorkar jong ki seng riewlum.
Shillong, Nailur 20 : Ban pynphuh ïa ka jingrakhe dap 100 snem ka jingwan u Don Bosco ha India, na ka liang ka Assam Don Bosco University kan pynlong da ka tamasa ïalehkai phutbol 5-Aside ba tip kum ka North East Pride Cup ha ki san tylli ki distrik jong ka jylla nalor kiwei kiwei ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Banshai Marbaniang President FKJGP Mawsynram Circle, ryngkat ka HYC, HANM bad HNYF Mawsynram.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur da 54 run ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry hynnin ka sngi.
Wat lada ka masi, kam don dud ban ai, hynrei tang ka eit bad ka umjung jongka, ki dei kiba da kordor tam bad kumta ia ka ioh ka kot jong ka Ri, yn lah ban tei shakhmat".
" Ha kaba iadei bad ka mini secretariat u ma Alan ula ong ba lada dei kumba ong ka sorkar ban tei iaka mini secretariat ha Jowai, ka sorkar ka dei ban wad jaka shawei kaba paka kaba heh kaba biang ki lynti ki synkieng bad kam dei ban wanrah haka jaka ka PWD North kaba khim ka lynti ban rung ban mih.
Ha kane ka sngi la don ka jingiakop dro dur bad ka prokram thung dieng bad pule bamsmai hapoh ka jingialam jong ka Kong Hannah Bell Lapasam pynbud sa ka jingthung dieng hapoh ka phyllaw jong ka kolej.
Ka Wushu ha Nongthymmai bad ka taekwondo ha Laban ruh ki dang iaid shaid shaid shaphrang shakhmat.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah R.R Kynsai Makdoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah C.L Masharing, President ka RBDSA, u Bah D.Ryntathiang General secretary ka RBDSA, u Bah Augustine Wahlang lem bad kiwei kiwei.
Kum ka dak ban pyrshah ïaka jingthmu ka sorkar jylla; ka KSU haka jingïalang paidbah ban pyrshah ïaka  ‘CAB 2016’ ha Motphran ha Balang kila thang ïa ki tynshop jong ki vice chairmen ka sorkar.
Parde par unka ek din ka karyalay poore desh ne dekha aur saraha hai.
Ïa kane ka prokram la pynlong halor ka phang ka rukom rep ïa u Large Cardamom (Elaichi) bad ka Resource Person ka dei ka kong Risuklin Mylliem Umlong na ka Spices Board of India, Field Office Shillong.
Ka ophis ka la pyni ruh ba ka jingshna ban pynbha bad kiwei ki jinglut na ka bynta kane ka pung, ka long T.4.48 lak ha u snem 2012-13 kaba dang iaid mynta na ka skhim NFDB bad T.49,923 ha u snem 2013- bad 2014-15.
Katei ka jaka kaba hap ha ka North Shillong constituency kaba u CEM u mihkhmat.
Ia ka daw ka jinghap, ym pat lah ban tip bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad tohkit halor kane ka jingjia.
Dei hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba ka jur bha ka jingkhaïi drok ha ki thaiñ Polo, katei ka kynhun ka la thap naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha Polo bad dei ha ka por 5:30 baje janmiet ba ki la ioh ban kem ia uwei u nongkhaïi drok uba la tip kyrteng kum u Ashanbor Nongspung, 23 snem karta uba na ka shnong Smit, la kem ia u na iew Polo bad na utei la ioh kurup.11 kram u drok bad ka pisa T.3660 tyngka.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal hapdeng ka Lad Myrdon FC pyrshah ia ka Umsawnongkharai FC, watla ka long ka jingkhun kaba tang da ki khyndiat minit, hynrei ki rangialehkai ki la lah shisha ban pyni ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki paidbah kiba la leit sakhi ia katei ka phainal.
Ha ba kylli u la ong ba ki nongshong shnong ha ka jylla kim dei ban shah ïalam bakla, halor ka jingkynnoh Bengal party ïa ka AITC kum ba la pynsaphriang ïa kane da ki liang pyrshah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh sha u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki mat ba ktah ïa ki khynnah namar ka jingduna bad dkoh treikam jong ka ophis Child Protection Services (CPS) Megha-laya kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Social Welfare.
Ngi burom ïa phi," la bynrap ka samla Licola Amanda Tariang.
Shuh shuh ula kynthoh ïa ki kam bam sap jong kane ka sorkar MDA ba mynta naduh ka kam Smart Meter, ki surok bad kiwei de.
“Ngam ioh um tang ban dih, ngam ioh bam ban bam bad ki shu pyn ap kai ianga, haba nga iathuh ba nga dei ka dkhot jong ka Parliament, hynrei nga kren shai ia ka India, ba ngin sa wan biang ha ka bor ha Afghanistan bad kin sa leh kumno ia nga ha kata ka por" ong ka MP.“Hadien ba ki la beh noh ia nga, u telephone U Secretary na ka tnat bar ri, ha kaba ula pan map, halor katei ka jingjia bad ula ong ba lada nga mut ban wan, nga dei ban shu applain on line ia ka e visa bad yn sa leh ia kaba donkam" ong ka Kargar, kaba 36 snem.
La ïathuh ba ïa ka PA Sangma Footbal Stadium kaba heh bad ngiam ban shong 9500 ngut ki nongwan peitkai ruh la dep tei bad kane ka dei ka stadium ba nyngkong eh ban tei da ki nar kiba la dep shna lypa PRE-FAB bad la lah ban pyndep ïa ka hapoh arsnem.
Ka Asian Waterbird Census (AWC) ka long shibynta ba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka International Waterbird Census (IWC).
Shillong:  U Sub Divisional Magistrate Sohra u la weng noh ia ka korphiw ha baroh ki jaka ba hap hapoh ka Sohra naduh 10 baje mynmiet jong 10 tarik lber 2020, hynrei ki jaka ba ha ha hapoh ka thanat Shella, Tyllap bad ka ‘Bholaganj Police Check Post’ ka korphiw kan dang iaid beit kat kum ki por ba la buh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik Naitung ula ong ba ka jingkylli ban phadien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh, namar ka Office Memorandum (OM) kala dep mih ban pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka dei ka rai kaba khatduh.
La ong shuh shuh ba kane ka jingkylla ha ka nongbah Tura kan long ruh ka jingkhring ïa ki nongwan jngohkai ban wan sha ri lum Garo namar ha ri lum Garo ruh ki don ki jaka jngohkai ba itynnad kum u Nokrek, ka krem Siju bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai pyrthei.
Kane ka shnong kaba duh bording la 8-9 snem kadei ka shnong Suchen, East Jaintia Hills District kaba don 150 tylli ki longïing.
u  MLA ba kham rangbah katei ka jylla u  Anjan Dutta u la iathuh ba ka president ka Congress ka la pynkup bor ha u Gogoi ban ialam ia ka seng ha katei ka jylla, u la ong ruh ba ka bynta ba nyngkong eh ba u Gogoi u dei ban leh la bthah ba un long pyrkhat biang ia ka rukom bhah shuki hadien ka 1 tarik u jylliew, ka sngi ba ka jinglong Myntri Rangbah jong u kan long lai snem, ha katei ka term kaba lai ba un long MR.U Dutta u la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad u Rahul , u Rahul u la pynpaw ba ka Congress ka don ka jingshaniah ha ka jingialam u Tarun Gogoi na bynta ka Assam, na ka liang u myntri ka sorkar pdeng u  B K Handique, uba la shah rem ha kane ka elekshon MP ba la dep u la ong ba u Gogoi un long beit u MR ka Assam bad u nongialam ka Congress ha jylla Assam.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara.
“Baroh ar ki DC jong ka East Jaintïa Hills bad DC kin pynlong ïa ka jingleit jurip lang bad phah ïa ka kaiphod kaba pura sha ki committee jong ka Meghalaya bad Assam.
Jingpynpaw 20:4-6.
Katei ka jingkren, ka la pynbitar ia kiba bun ki seng bapher, ha kaba ki la kylli ruh ia ka sorkar, ia kiba kum kiei ki kam, ba ki trai shnong kim lah satia bad lehse, katei kan dei ka jubab kaba donkam bha ia ka sorkar, ba kan pynshai ia ki kyrteng jong ki kam.
Katto katne ngut ki riew rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai   ki la hiar sha Sohra PS ban pan jamin ia kitei ki ar-ngut ki rangbah ka shnong , hynrei kim shym la ioh jamin bad ki la iathuh ba ka daw  ba ka ain kam ai jamin ia ki ka dei namarba la ong ba u rangbah shnong u don ka jingia shahliang, ong uwei na ki riew rangbah katei ka shnong.
Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la leh ia kane ha ki bynta bapher bapher kynthup ha ka Nongbah Jowai, ha Dawki, Amlarem, Phramer bad ha Ummulong.
Ha ka jingialehkai ha Tura, ka east Garo ka la jop ia ka jingkynting pisa bad ka la tied ban kamai nyngkong.
Shillong, Lber 25 : Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka National People’s Party (NPP) kynthup naduh u National President,Conrad K Sangma kumjuh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ki la pynbna syndon ia u Bah Teibor Pathaw, MDC ka Mawlai kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023.
Lehse ka sorkar kam don ki jingkheiñ jingdiah kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba duk.
Lah ban kdew ba kiba bun ki seng bhalang, ki la pynpaw ia ka jingpyr shah ia kane ka Ordinance namar ba kan long ka jingpynduh bor ia ka district Council bad kan plie lad.
Haba iadei bad ka jingthurmur ha ka rukom treikam ki nongtrei ka MeCCL, na ka liang ka FKJGP, ki la kyntu ia u CEO ka MeECL ba u dei ban hukum ia ki nongtrei ba kin leh janai ia ka kam kaba la bynshet ha ki, namar lada kin shu trei na iing (Home Work) kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah bad lada kin iai trei kum ha kine ki sngi kiba la dep, kan bha ban weng noh ia u Kontraktor bad dei ban ailad noh ha kiwei pat kiba lah ban trei.
Jowai, Nailar 20: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kum ka jingpynshlur la sam ruh ruh ïaki khusnam pisa sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh ia ka kynhun ba wan baar ha kane ka tournament dong.
Tangba u myntri um shym la iathuh satia ia ka tarik.
U la ong ba ki Barngar kiba shong basah ha katei ka Raid ki dei kiba shu tuh ia ka jait, ka kur ki Khasi, namar ki Barngar ki dang leh hniam Bihu.
U samla Lambokstarwell ula ïathuh ba shen ka CEC, kan sa lum ka jingïalang na ka bynta ban pynrung dkhot biang sa ïa kiwei ki samla sha ka seng bad ha ka juh ka por ban pyrkhat ïa ki sienjam ba ka seng kan shim nangne shakhmat.
Chokpot, Nailur 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar MDA kam ju pynkheiñ ïa ki jingkular ïa ki paidbah bad ïa kiei ki juban lak ba la khlei hakhmat ki paidbah ka ïai pyndep beit.
Kumba 10,000 hajar ngut ki briew ki la shah pynkynriah noh na ki katto katne ki shnong kiba la ithuh ba katei ka ‘erlangthari kan wan iaid lynti bad kumta ruh la bun tylli ki nongbah bad ki shnong kiba la duh ia ka um dih bad ka bor ding ilektrik naduh ka jingwan lynshop jong katei ka ‘erlangthari ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha kajuh ruh ka por la ioh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang, Longkmie bad samla, kiba la kyntu jur ia ki paidbah ha katei ka thain, ba ki dei ban shim bynta ha ka ban leit shah injek ialade, namar kumba ka long mynta katei ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba dang duna eh halor ka jingshim bynta ki briew ha ka ban leit shah ai Injekshon Covid-19 ialade.
Shillong, Nailar 04 : Ka Meghalaya ka la peitngor bha mynta na ka jingnang kiew kiba ïabit ïa ka jingpang Monkey Pox kaba pur nyngkong eh ha Kerala.
Ha ka Lawakor, ka jingialehkai bol dieng, kaba dei ka bynta ba khadduh ka lehniam Behdeinkhlam, la jop da ka kynhun U Langdoh, kaba ialeh pyrshah ia ka kynhun U Sangot, ha kaba la ngeit ba U Khaw, un kham bha ha kane ka snem, sha ki bynta jong ka Pynthor Wah.
Ha kane ka jingïakhun final kaba la long ha madan ïalehkai kriket Polo, ka St.Edmund’s kaba la jied ban tied nyngkong ka la kamai 107 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 15 over.
Lah ban sakhi ba ha kane ka sien shong bishar ba mynta ruh ka don ka jinglip kynsan ka bording katba ka kashari shim bishar ha kaba u CJ la ïohsngew ba u la kylli, ‘hato kane ka dei ka kam biria,’ namar ha ka sien shong bisar ba nyngkong eh ruh ka don ka jinglip bording katba u CJ u dang pynmih ïa ka hukum,.
Haba la poi ha iing ka Kongthei Daplin ka shong bhek ha baranda“Are Lanosha phi lah da wan ban ia leit noh…" La kylli ka Kongthei“Em phi nga shu wan iathuh ba nga hap ap haduh ban da wan I Mei…" La iathuh ka Lano“I leit iew I Mei jong phi…" La kylli pat ka Kongthei“Hooid kein I dang Shu mih…" la Jubab ka Lano“Ade kata te ioh lap ba miet…" La pynpaw ka Kongthei“Em tang shiphang eh I ong in wan noh…" La iathuh ka Lano“O to ka biang hi….
“Kumba ngi la iakren mynshwa, ngi ieng ha kajuh ka nongrim, ha kaba ngi la pynsngew ha u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah", la ong u bah Metbah.
Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki juh liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ia ka vote jong nga bad jong phi.
“Ngin iakren ia kane ha ka kynhun myntri ban long lashai", la ong u myntri ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) Bah HDR Lyngdoh ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyng kong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor kine ki samla ki la ïathuh ba bunsien ka long kaba her syrngiew ban ïaid lynti na kane ka jaka namar bun sien ki shynrang ki wan dih kyiad bad kynja da ki bun bun ngut ha kane ka jaka wat mynsngi mynshai ruh kim don jinglehraiñ shuh.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 858 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 435 ngut kiba kynthup 29 ngut ki Armed Forces bad 406 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 34 ngut kiba kynthup iwei na ka Amred Forces bad 33 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 16 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 9 ngut, ha West Garo Hills district ki don 257 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 250 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 25 ngut, ha South Garo hills ki don 49 ngut, ha East Garo Hills district ki don 20 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U la buh jingkyrpad ha u CEM ba dei ban pynlong noh ia ka jingialang kyrpang hapdeng baroh ki MDC bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia phylliew halor ka jingtyrwa pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule.
U dewïong u long kum ka tyllong jong ka bor jong ka India.
Hadien ba la jop ia ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa bad ka la lah ban pynkut ia ka jingkamai jong ka railways da 219 run na ki 47.2 over.
U Akash Choudhary u ioh 2/31 bad u Dippu 2/39 katba u Teja u ioh 1/16.
Shillong, Naitung, 02: Da ka sienjam ban bud ïa ka thong USD 10 Billion ha shwa u snem 2023, ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la jam shakhmat naka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kaba antad ba ka lah ban aikam haduh kumba 50,000 ngut ha ka shisnem bad nohsyniang ruh haduh 4.1% sha ka Gross State Domestic Product (GSDP) jong ka jylla.
Ka Seng kan ym ailad bad kan ym shong kli kti ba kin ioh ban wan iuh roit ia ka kamai kajih hapoh ka Bri Hynniewtrep.
Ka seng ka phah kyrwoh sha kino kino ki samla pule ki bym don jaka sah, ka seng kan pynshna shwa ha Maxwelton Estate bad kumjuh ruh ïa kiwei ki nongshong shnong kiba kwah ban ri jingri kin sngewbha ban wan sha ka ophis jong ka seng ban pynshna katkum ki jingdonkam," u la ong.
Kine baroh lai tylli ki Jylla ki don mar 60 tylli ki Constituency.
Haki  lynti syngkieng, ki iing skul ki bun bah ki kam ba ki dang dei ban leh.
U don ki tmain (antennae) kiba jrong bad ki kjat ruh kiba jrong.
Ïa baroh lai ngut la pynngat ha ki kyndon kiba tyngeh jong ka Unlawful Activities Prevention Act ka bym lah ban bah jamin, kaba ailad ïa ki Pulit ban pyndep ïa ka jingtohkit.
" U Blei Uba thaw ia u briew bad ka briew ha ka dur jong U ba kin long kawei bad don ka jingiadei kaba neh junom.
Lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew kyrdan(upgrade) ia ki adhoc school sha ki deficit,ka dei ban da rai da ka cabinet katno spah/ hajar tylli ki skul kidei ban upgrade, ne na ki school ba la ioh jingbit na ka sorkar(permitted schools) sha ka adhoc catagory khnang ban don ka jingryntih(uniformity) ia ka rukom ai kyrdan ia kine ki skul ha ka rukom ka shai khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh (transparency and fairness in upgrading the genuined schools) lym kumta ka sorkar(lada ka lah) kadei ban kyntiew kyrdan lut noh ia baroh ki skul khlem da peit shiliang iano iano ruh.
Ki Jiw ki bym kwah jinglaitluid ki iasylla bad ki nongbabilon pyrshah ia u Isaiah, uba long u nongiathuhlypa ha kato ka por bad uba ialap bad iakhun tyngeh ban laitluid na ka jinglongmraw bad ban leit phai biang sha la ka Ri.
Ha kane ka prokram, ka Sorkar ka la ai jingïarap song pisa ruh sha ka Mawlai Dorbar 6 lak tyngka ban pynïaid ïa ki Rahabilitation Camp, ba la buh da ka Dorbar, ka ban pynshlur ïa kiwei ki Dorbar Shnong ba kin shim lang ïa kajuh ka sienjam ha kylleng ki jaka ka Jylla.
“Ngim pat shim ba u Bah Remington un nym iakhun na ka UDP bad ngin hap ban ioh ia ka jingpynshai na u namar ba ngi la shu iohi na ki lad pathai khubor bad ngi ieh ha ka jingstad jong ka Disclipinery Committee ban don u Bah Bindo M Lanong, u Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty Pyngrope bad kiwei", u la ong.
Dehradun/Haridwar,30Jylliew:Haduh mynta ym pat shym la kut ka jingkhein ia ka jingiap ha ka jingjia shlei um kaba la jia ha uttarkhand katba na ka liang u Myntri jong katei ka jylla u la kam ba la kumno kumno ka jingiap briew ha katei ka jingjia kan kot sha ka phew hajar ngut.
“Ban ai jingbam ïa ki nongïalehkai da kito ki jingbam pyndap lyer kam ïahap hynrei phi hap ban ai da ki jingbam kiba tei, nangta ka jingsait ïa ki pliang da u brut shut paiñkhana ka long ka bym ïahap bad ka jingïaid jong ki heh sorkar ha ka surok ban ïuh ïa ki mrad ka ruh long pynban kaba ïalam sha ka jingduh ïa ki mrad", la ong u Bah Khyriem.
Ki kyrtong ki la leit kylleng ki jaka ha kine ki 37 sngi naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2023, na ka bynta ban pynsngew ïa la ka nongrim bad ki mat treikam kiba ki don ban tyrwa sha ki paidbah.
Ka Council ka la don ka jingthmu ban khot iakren ia u Syiem Mylliem ba ki Daju ha Iewduh ki dei ruh ban phong uniphom khnang ban pynsuk ia ki paidbah ban ithuh bad ruh ban lait na kino kino ki kam bymman.
“Ka jingshakri lyngba ka 108 ka la mad bun kiei kiei ha ki khyndiat por ba la dep bad kumta ngan ym ailad ba kan don kano kano ka jingshah pynthame kum ka sorkar haba ïadei bad kane ka rai.
“Ngin sa pynshai hadien ba kin sngewthuh ia kaei kaba ngi ieng bad kin sa pykhat hadien ynda ngi la pynshai.
Ha ka jingpynmih jingpynbna ba ka jing kynnoh ba ka komiti kam treikam kam dei kaba shisha hynrei namar ka jingdonkam kyrkieh, u Chairman ka Committee, u Bah DD Lapang ka la pynlong ia ka jingia syllok bad ki myntri sorkar bad heh sorkar dang shen.
Ha ka prokram ba la pynlong ha ka jaka ba pyngngad bha jong ka shnong Mawklot, ka Aparajita Sarangi ka la iaroh shi katdei eh ia ka jingpyntrei hok ia ka MGNREGS ha ka jylla.
U Conrad, ula iakynduh hynnin ka sngi, ia U Sarma ha Guwahati, ha kaba ki la iakren halor ka jing iatreilang ka NPP bad ka BJP, ha kane ka sorkar thymmai.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar, ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh ka pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingkyndit ban ioh jingtip ianka jingkhlad noh u Bah Mitford Ryngksai, Rangbah Shnong, Dawki, uba la long u paia, u mawpud jong ka Bri Hynniewtrep sha ka thain khappud India Bangladesh.
“Ba u la ju don lang katto phew sngi, sngew kynjah shisha" ong ka hynmen.
Ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por jong ka JAC ba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEH USU kaba la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba baroh ki dkhot jong kitei lai tylli seng ki la ïashim bynta.
“Ngin pyndonkamk ia kine ki jaka sumar ba la don lypa ban ai jinghikai ia ki doktor kiba dang trei hynrei kiban sa shah hikai ban long ki specialist bad ki lah ban ioh ia ka diploma ha ki jait jingpule kum ka child health, maternal bad kiwei," ka la ong ka Prof Albert.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Tree Authority of the Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la pynmih ïa ka jingthoh ha kaba ka la ong ba lai tylli ki dieng la pom ba la dei ban thung noh ar tylli khnang ban lah ban pyntreikam shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban shna pyrnon ha ka jaka ba la shna biang ïa ka jingkieng Gokhale ha Andheri East.
Ka Meghalaya Police (MLP) ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Langsning XI CC da 4 wiket ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Ha ka juh ka por kum shi bynta ban pynshlur ia ki samla pule, la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki samla kiba heh marks duh napdeng ki samla pule jong ka Elaka.
Ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ba ki don ki nongialam barim ka seng Congress kiba kwah ban wanphai biang sha ka party, na ka liang u Challakumar u la ong ba ia kito ki briew ki don kiba hap iaid lyngba ia kiba um lah ban kren mynta, namar ki don napdeng kiba la mih kidei kiba la tynrah ia ka seng na lyndet.
Ka JHADC kala ong ruh ba lada kam long katkum ka jingiakut, ym lah satia ban pynim biang iaka Town Committee.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Lion SC ka la jop da 3-1 kol ïa ka Chilliangraij.
Ngin nym ong shuh ia kaei kaba dei bad ki Lalung, hynrei ngi iohi ba ka jingiakren ha kine ki sngi, ka mih ba ki la jyllei than, kita kiba khot Scheduled Tribe ialade, ha kaba ki nong Assam ruh ha Meghalaya, ki dei ki Scheduled Tribe, ki nong Mizo, ki nong Arunachal bad sa kiwei kiwei kiba bun bah, ki kylla Scheduled Tribe lut ha kane ka Jylla bad ka jingmih kyrteng jong ki Lalung, ha kaba kum kane ka por, ka pynthut pynban ia ka phang baroh kawei.
Ïa kane ka jingai jinghikai ka WJDSA kala sdang naduh ka 5 tarik bad kala pynkut haka 8 tarik une u bnai ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka MIECC kan ai ka jingkyrshan ba pura bad ia trei lang bad ka sorkar ha baroh ki kam ban pynbha shuh shuh ia ka khaii bar ri hapoh, jylla lem bad kiwei kiwei de, kiba long ka ja kpoh jong kiba bun khamtam ki rit ki ria hapoh jylla, ong ka kong Dolly khonglah, Secretary MIECC Tamabil Daw ki.
Shuh shuh ka la kynoh ruh ba ka BJP ka dei ka party ba bamsap tam ha baroh kawei ka ri bad kaba mlien ruh ba ka BJP ka long ka party ba jur bha ka jingwanrah jingïasngew pher jaidbynriew.
Ka seng KSU West Khasi Hills ka la tei mot sah jingkynmaw ia une u khlawait ka jait bynriew hadien 15 snem jong ka jingkhlad noh jong u.
Ka jingim, ka mysiem ka long kaba kordor tam ha ka pyrthei bad ka Hima u Blei.
Shillong, 20’lyngkot: Ka Mawlong Area Welfare Development Association (MAWDA) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Dorbar Shnong Mawlong, Umterlen, Mawlong-Sepngi bad Nongthymmai Nongtluh ki la rai ban khang pyrshah ban thang khlaw, ban shoh doh ne ber bih ber dawai ha ki wah, ban pom dieng pom siej pathar ha ki khlaw shnong ne raid bad ia kiba thang lyngkha ne kper ki dei ban pynkhuid shwa harud ha kiar bad sawdong sawkun jong ka ban lait na ka jingpur ka ding shawei.
Ha ka kyrwoh, da ka  Registrar General, la iathuh ba ka don ka jing kynnoh ba ki la pynkhein ia ki kyndon pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, hynrei katei ka kyrwoh, ka pynshai ba kitei ki la bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad la iathuh ruh ba ha ka por ba ki wan sha Shillong, ki la da dep phah test ialade bad ki la bud ruh ia ki kyndon ba la buh.
Ki don kiwei pat ki kyrtong kiwei ki seng sain pyrthei kiba la pyrshang ban iakren ia u CEM ka KHADC ba un leit iarap ban ialap elekshon ia ki hynrei, um shym la treh namar ba ka lah ban ialam da kumwei pat lada un mih madan ban ialap elekshon.
Namar kata wat mane kulmar ia u Blei haki rongphong namar u Blei um treh ban peit um treh ban sngap shuh.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la weng noh mynta ka sngi ia u bah Sanbor Shullai na ka kam President bad ka la thung ia u Vijay Raj kum u Working President.
"Kumno ki managing committee kin sngew lada ka sorkar kan shu shimti noh ia ki, hato ngi sngew kumno lada wan u briew un shu knieh noh ia ka kam ka jam kaba ngi dei trai, kata kam lah ban long", la ong u Dr Laloo.
Hynrei ki pulit jong ka Ottawa ki la suba jur ba dang don shuh kiwei pat ki ehrang kiba la wan lang bad utei u ba la kyllon iap.
“Dei namar kane ka ain ba ngi lah ban peitngor ia ka khaii ka pateng jong ki bar jylla.
Hashuwa, na ka liang u Prof.Shukla lyngba ka kyrwoh khubor u la khot ïakren ïa ka MCTA ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia kiba ka seng ka don halor ka NEP-2020.
ïa u atta yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50 shi kilo.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi u MLA ka North Shillong bad u ba bat ruh kum u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, U Sanbor Shullai u lah leit ban ai ia ka ‘performance report’ ha u myntri ka Jylla U Conrad K Sangma.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, ka Supreme Court kala lap ba u Justice AK Mittal udei u nongbishar ba tbit bad biang eh ban long kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
U la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlaiñ ha kaba ïa dei bad ka aiñ ne bad ka rukom pyrkhing ban ïada khnang ban ïarap ban ïada na ka jingpyndonkam ne pynïaid be-aiñ ïa u drok ka long kaba donkam bad kawei de ka jingaibor ne pynkhlaiñ ïa ka jingsngew ha lade ïa ki briew kiba la ngop ha u drok da kaba lait na ki jingshah i-beiñ ne kren beiñ hapoh shnong ‘poh thaw, ka jingshah kyntait ha ki briew, ha ki kam ki jam bad ha kiwei kiwei kaba donkam bad kawei pat ka long kumno ban lait na ka jingngop ha u drok lane ka jingpyndonkam ïa u drok ka long ka ba kongsan eh lyngba ka jingïatreilang da kaba sdang na ka ïing kata na ki kmie ki kpa, ka shnong ka thaw, ki nongtrei ha ka koit ka khiah, ki pulit bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka imlang sahlang.
Shillong: Wat la ka bneng ka dum lyoh ha ka nongbah Shillong, hynrei ka jingkhriat, ka la kham duna mynta ka sngi.
Lada shah ktah ha une u drok kan long ka jingma kaba khraw ïa ka thaiñ Ri War jong ngi", la ong u Bah Edmund.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Federick Wahlang u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 52.
Ha kane kajuh hi ka aiom, tang shu kynjat shai la iohsngew ia ka jingiamareh step ki samla dang khie dang san ban pynsting ialade bad ban kilan met khamtam kito kiba ialeh ….
Watla ki dkhot ki la shah kem ka KSU kam shym la sngap jar hynrei mynta kan leit ban pynlong iaki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka long katba long ne jia katba jia bad ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ieng tylli kawei ban pyrshah jur iaka jingwan ka lynti rel katba ym pat lah pyntreikam ia ki ain kiban pyrkhing iaka jingwan ki bar jylla bad ki mynder ri.
Halor ki ishu kaba ka party kan ïeng ban ïakhun ia ka elekshon, ula jubab “Ngin nang pyntyllun shakhmat ïa ki kam pynroi ba ngi la leh ha kine ki san snem bad baroh ki kam kiba la leh ha ki tnad bapher bapher bad namar ngi la buh ïa ki mawnongrim, kala dep ka por ban pyntyllun shakhmat sha kawei pat ka kyrdan.
Shillong Jymmang 24: Ka Lahduh jong ka Meghalaya State League champions ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka hapoh ka MSL da ka jingjop ba donburom ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 10 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group C kaba la long hapoh MDSA Ground ha Mawkyrwat mynta ka sngi.
Ka ïingbishar ka la ong ba kane ka briew kam dei satia ban phet rieh lane ban pynduh pyndam ïa ki sabut ne ki sakhi, ba ka dei ban ïatreilang bad ka ïingbishar kaba bishar ïa ka, ba kam dei ban mih na ka jylla Meghalaya khlem da ïoh jingbit shwa na ka ïingbishar kaba bishar, bad kan hap ban ai ïa ka ‘personal bond’ kaba shongdor T.1 lak ryngkat bad uwei u nongbah-khlieh ha kaba ka dor kan long kumjuh.
Na ka bynta ka Meghalaya kum ka kynhun trai jaka ka duna sa saw tylli ki takma ksiar ban don ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Arunachal Pradesh ha ka thup kiba ïoh khur takma ha ka NEOG 2022 tad haduh ka por 9:20baje janmiet.
"“Kumta ka long kaba donkam ban don ïa ki tiar ki tar bad ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ban saiñdur ïa ka lawei ka jong ki khnang ba ha ki shiphew snem ki ban wan kin sa lah ban pynpaw ïa ka jingtbit bad kin sa lah ruh ban khur takma ha ka Olympic.
Ha kawei pat ka liang, ki nongkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa napoh ka jylla, ba kim dei ban phah leit pule matlah ia ki khun sha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kylla ki jaka ha ka ri bad ki la ai jingmut ruh, ba hashwa ba kin phah, ki dei ban wad jingtip shwa la kita ki jaka pule ki long kiba kumno.
U la ong ruh ba u nud ban kren ïa kata namar ba u dei u nongshong shnong ha khappud bad u dei ruh u ba mad ïa katei ka jingeh naduh ba u dang khynnah.
Hapoh iing bah Tiklu shwa baka met kan poi, la dap smam ki paidbah nongwan sngewlem kiba la ap naka bynta ban pdiang sngewlem ia kane ka met.
Kum kane kajuh ka plan la pynkhreh ruh mynta ïa ka Tura bad Jowai.
Wat ha ka por ka jingsynshar jong u Dr Mukul ba phra snem katba nga dang iadonlang, katno hajar tylli ki jingkynnoh kila mih pyrshah ïa ka Sorkar.
Hynrei jïa ryngkhat ba ha katei ka por don kiba ïohi bad pyrta bad mardor khlem pynslem la ïa kthong bad beh bad la ïoh ban khang kdong noh ïa ka kali ha khmat jingkieng dam da ka jingkloi bad ïarap borbah jong ki pulit traffic branch jong ka Mawlai Police StationUtei uba tuh ïa katei ka kali udei uba la rangbah bha bad u la kam ba u kyrteng u Dilip Das na Bongaigaon na Assam.
Kum ba ka paw, mynta ka sngi, ka pyni ba ka East Khasi hills, kam don satia ia kiba ioh pang corona.
“Ngin leit rah sha ka sorkad pdeng ban pynkylla ia ka Representation of People’s Act ban tehlakam ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka Meghalaya ban khang lad na ka jingioh rung thep vote ki briew nabar ha kane ka jylla",  la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC ha u snem 2022 ka la wan rah ïa ka WE-Card skim ha ka jylla kum shibynta ban ai ka jingïarap pisa sha ki long kmie ha ka jylla da kaba ka la kular ban ai T.1000 ha ka shi bnai lada ka TMC kan wan ha bor.
Kumba ju long man la u snem ka balang Katholik, St.Theresa Cathedral Church, Jowai Parish kala rakhe iaka All Souls Day ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik haka sngi Balang.
Haba ïakren pat bad u bah P.D.Sangma khlieh duh ka District, u la ong shen yn pynpra noh ïa katei ka ïing namar ïa mynta ym donkam shuh.
Ngi sngewthuh bha ïa ki jingeh kiba mih na ki jingïakynad.
“Ha ka ba na ka liang ki nongniah bus saw ruh ki la pammap ba ki kum bakla kren ia ki nongthoh khubor bad na ka liang ki nongniah bus ki la kular ruh ban ai ka kti kadiang kti kamon bad kane ka jingiakhih jong ka MJACCV ha ki sngi ban wan" u la iathuh.
Ha kaba iadei bad ki ñiut ruh haduh kane ka sorkar kala kut tang haka jingkular bad haduh mynta kam lah satia ban pynkhuid ïaki ñiut naki iew ha Jowai.
Ka sorkar kan hap ban pyrkhat bun bun sien haba ka ia kren iakata ka jingsuk bad ka roi ka kiew.
Ngin ïai ïakhun ïa kane bad nga kitbok phi ki ar Unit phin ïai kiew shaphrang bad ngin ïarap ïa kiba jynjar, ngin ïarap ïa kiba donkam ban kyntiew ïa ka Jaitbynriew", ong u samla Lumlang.
Na ka liang ka shnong kam tuklar ia ki ingtreikam ki Society hynrei kan ym ailad ia ki kynhun niam ban kam trai ia ka Krem Mawjymbuin kaba long ka jingsarong ia ka shnong kaba khring ia shibun ki nongwan jngohkai pyrthei", la ong shuh shuh u Bah Rapsang.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nong jop ha ka essay bad debate da u Kongsan u Mange Ram.
Ngin peit nuksa ruh na kawei na ki para jaitbynriew riew lum kaba don ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, ka jaitbynriew Naga, ba haduh mynta mynne kam treh satia ban long nong india bad kadang iakhun ruh haduh mynta mynne ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri India namar ki sngewthuh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew lajong bad kim kwah ruh ba ka jaitbynriew kan shah tyllep noh ha ki heh paid jong ka mainland India.
Ki dkhot jong ka Forum ki long ki Secretary na ki Ministry bapher bapher jong ka sorkar India, ki Chief Secretary jong baroh ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad kumjuh ruh ki heh ophisar sorkar bad ki riewshemphang na ki liang bapher bapher.
La bthah ba ki paidbah, kin bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnat ka koit ka khiah bad kumjuh ki bor pyniaid jong ki seng bapher, ki Principal ha ki skul, ki kolej, ki Rangbah Shnong bad kiwei ba kin pyntrei kam ia ki kyndon bad la ong shuh shuh ba kiba pynkhein ain, kin shah pynshitom, katba kum ki kyndon jong ka Disaster Management Act and the Meghalaya Epidemic Diseases, Covid-19 Regulations 2020.
Guwahati:Ka Guwahati University,ha ka sngi nyngkong ka la ailad ia ki samla pule kynthei ba kin shim shuti lada ki poi bnai, ban hikai, ia kiwei ki jaka pule ba kin bud lem.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jyllla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut beit kham bha ban shna da ka surok suin (flyover) ban ia ka lynti iaid kjat na suin ne sky walk khnang ban pynduna ia ka jingkhapngiah ne sahkut kali ha ka surok ha nongbah Shillong.
Nga la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh kaba ong, ‘Shah khang tala ka iingmane ha Jaintia’ ba la mih ha U Mawphor, 16 tarik Rymphang 2016 kata kadei ka iingmane jong ka Balang u Blei M&A.Ka daw ka  long namar ka jingpyrshah niam na kiba don ha ka majority.
Baroh ki Presidents jong ka Congress Booth Level Committee kin sa ïashim bynta lang.
Dei hangne kein ka poi ka por kaba kut kaba wai noh ka pyrthei.
Ka Kato bad kawei pat ka nongialehkai na Indonesia ka Aldila Sutjiadi ha ka jingiatreilang ka jong ki, ki lah shah beh noh na ka lympung iakhun ha ka kylla iakhun kaba lai ha ka por ba ka Kato  ka lah tied bad khyrwit tyngeh ia ka bol ialehkai  ha ka madan ialehkai hapdeng ki dor-thong  jong ki nongialehkai bad ka lah leit dei ruh kawei ka khynnah tam bol ha ka jingialehkai.
Kane ka dei ka daw kaba pynlong ia u briew ban sngewthait, sngewtlot bad shem jingeh ban pynleit jingmut ha kino kino ki kam.4.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka la ïohi ïa ki jaka ha kylleng naduh ba ka dang khynnah ha ka por u kpa jong ka kum u nongmihkhmat paidbah ha ki snem 1980, nangta ka la leit bad u Bah PR Kyndiah ha ka por ilekshon ha u snem 2004 nalor ka jingleit jong ka sha kylleng ki jaka ha ka por ba pynkhreh ilekshon u Bah Vincent H Pala ha u snem 2009 bad kum ka nongmihkhmat bad ka kyrtong ha kane ka ilekshon MP ka la poi sha bun ki jaka bad ïohi dalade.
Haba phai sha ka pule puthi utei u rangbah, u la ong ba ha ki jaka nongkyndong ki don ki skul rit hynrei haba la lait na ki skul rit ki ju phah skul ia ki khun jong ki sha ki jaka ba kham sor kum sha Sylhet ne Chitagong.
Dei tat haduh ba la pynlong ia United Mikir bad North Cachar Hills District ha ka snem 1951 bad ka jingshim noh ia ki shnong kiba don ha Block I bad II na ka Jowai Sub-Division ba ka sdang ka jingïakynad kaba jur bad jingkhajia pud ha kitei ki thaiï.
Ha kajuh ka por, ka jingminot ka AdtU ha ka ban pynwandur ïa ka sap ka phong bad ka jinglah jong ka ban buh bynta ïa ki samla ba la dep pule ha ka liang ka kam ka jam ka la pynlong ïa ka skulbah ban ïoh pdiang ïa katei ka khusnam.
Ha katei ka jingiakhun, 23 ngut ki bor pahara ki la kyllon iap, kynthup ia 3 ngut ki heh shipai bad 3 ngut ki riew paidbah.
Nalor kane, yn sakhi ruh ïa ka jingwanshimbynta katto katne ngut ki khlur ïakura ba kynsai jong ka ri, kiba kynthup ïa u Govind Sahanin (RSPB) u ba la ïohrung quarter final ha ka World Boxing Championships 2021 kaba long ha Belgrade, u Shiva Thapa (Assam) u ba la bat hynriew sien ka namlahduh ha ka Asian Championships, nangta u Rohit Tokas (RSPB) u ba la jop takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la long ha England, ryngkat bad kiwei kiwei.
’ Ki dkhot ka liang pyrshah kiba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la dawa ban sangeh ban mynjur  kyrkieh halor kane ka Bill da kaba aijingmut ruh ba dei ban phah shwa sha ka Select Committee ba kan shong bishar, kata da kaba kdew ia bun ki bynta kiba iatyngkhuh bad ki ain jong ka Elaka.
Ym pat shym la pynbna ia kano kano ka jingbynta kam EM.Shillong, 7 Lber:Ka shongsuk shong sain ka long kaba neh bad kaba biang bha ha kane ka shi snem ha ka jylla, baroh ki sngi ba kyrpang jong ka ri la rakhe da ka jingsuk, nalor ka jingpyniaid ia ka elekshon district council ka iaid beit wat hapdeng ka jingduna pulit, la ong u Lat ka jylla u KK Paul haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka jong ka jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Ka chnong Jwai kawa biang ki nongker nongda, U eh I maiñ ïong ki hawa biang I bhah I bynta.
Khliehriat: Ka Ophis jong ka District Horticulture, East Jaintia HIlls ka la pynlong ia ka jingpyni-rong ia ki soh bad ki jingber (musla) ha Khliehriat mynta ka sngi.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ban sangeh treikam namar ba kane ka kam ka la ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ka jylla.
Ban ai jingïarap lem ïa ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ia ki kyrteng bad ki dur la ki ïa hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka ïahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ïa ki kyrteng bad ki dur.
Tang mynta u snem, ym shym la ioh ia kano kano ka kyrwoh khubor , na U bah Sainkupar Nongtraw, uba ju dei u ksiang jong katei ka seng,ha ka kam pynphriang khubor.
Ka jingkyntiew ia ki kam lajong kan lah ruh ban plielad shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam," ong shuh shuh u CM.Ki la ong haduh jan kumba 40 ngut ki nongioh jingiarap lyngba ka CM- Elevate ha katei ka prokram kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba la lah na ka bynta ban shna ia ka multipurpose swimming pool bad gym, futsal ground bad basketball court.
Namar wat la ka jop tang saw ngut ki MLA hynrei kiba rem ruh ki dei kiba shu rep salit beit.
Kumta, u shynrang Khasi u don ia ka bynta ka bakongsan bad bakbraw tam ha ka imlang sahlang.
Ha ki snem baladep, ka jingthungkam ka long kaba suki bad ki don ki khep, ka shimpor wat haduh hynriew snem.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki trai dukan kiba la shah ktah ha katei ka jingjia pluh ding ki dukan bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Shillong, 6 Nailar:Ka Kong Agnes Khar shiing ka president ka CSWO ka la ia pyni nia mynta ka sngi bad ki briew ka sorkar kiba wan ban surbe ia ka jaka ban shna surok ha Shillong Thymmai.
Ha kane ka rukom shaei ka lawei jong ki samla ïalehkai ka jylla kiba don ka mynsiem bad kiba thrang shisha ban kiew ha ki kam ïalehkai.
Ha kane ka jingleit khynra la lap kumba 32 ngut ki nongtrei bar jylla kiba trei ha katei ka jaka lum khajna bad wat tang uwei ruh um don ka work permit ne labour license.
Shuh shuh ula ong ba kane ka long tang ka sein jam kaba nyngkong lada ka sorkar kam lah ban shim khia ïa kane kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh namar kane ka long ka ïap ka im jong ka lawei ki khun samla.
Don ba la leh shrieh bad shi laiñ da bun kilometre ym die ba la bna ba NHAI hana khlem siew te phi.
“Ha ka sngi Saitjaiñ nga la poi ha ki katto katne ki jaka ba ïakajia pud bad nga ïohsngew ïa ka jingbitar jong ki paidbah ïa ka TMC namar ka jingkren pyrshah ïa ka Sorkar bad ia NPP kaba pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam," la ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki shim ba ka TMC ka mut ban buh biang ïa ki ha ka jingeh.
Shillong,Nailur 23 : U Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar kan ym khot ïakren shuh da lei lei ruh ïa kine ki nonghikai Kontrak.
Ka paw shai ba ki kam torti khlem suitñiew lane ban iuhroit bad thombor ia ki jylla barit baria na kyndong jong ka dewbah India, ki shynna tyngkreiñ ha ka sorkar kmie ba synshar da ka seng BJP.Ñiuma, u Bah Ardent M Basaiawmoit shwa ban mih jyndat na iingdorbar thawaiñ kum ka dak ban pyrshah katkum ka nongrim, u la kren mardor ba baroh ki dkhot ha iingdorbar kim khohñioh ban shah ñiewbeiñ ki lah ban shahshkor, dang don pat ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ba tohhoh bad tynneng kum ban shah liang ia u myntri rangbah bad ia u Lat namar ba ki kyntait ban pdiang ia ka jingshisha.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongmihkhmat, nangta ki riew pawkhmat bad ki nong ialam sengbha lang ha Ri Bhoi, kaba ki la pynlong ha Circuit House Nongpoh, kata na ka bynta ban iaphylliew jingmut ban wan rah ia ka shongsuk shongsain bad ban tem haba mih kino kino ki jingiakynad ha ki bynta bapher bapher hapoh ka Distrik.
Kane ka jingkren ka mut ba hapoh Ri India baroh kawei ym don shuh ka jingsynshar tynrai (Indigenous Rule) kumba long ki Syiemship, Lyngdohship, Wahadadarship, Sirdarship, bad Doloiship kiba dang neh haduh mynta.
Km bad ka Block -II area ha Ri Bhoi District kaba don 1,009.88 Sq.
U Bah Pynshai M Syiem u khmih lynti ba ka tnad PWD kan shim khia ia kane ka kam ki paidbah da kaba shna noh ki kynroh iada kham kloi naduh surok Mawphlang ter ter shaduh them lyngiong.
La jied president ia u Brione Pohshna, secretary-Embok Suting, vice president-Mawsiang Nongrum, assistant secretary-Banker Siangshai.
Guwahati: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka All Assam Students’ Union (AASU) ha ryngkat bad 30 tylli kiwei pat ki seng, ka la sdang ha ka por 5baje mynta mynstep bad kan kut haduh ha ka por 4baje nohsngi mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen, ka dor ba shalan ia u soh niamtra baroh kan kot kumba T.50 lak eiei.
Ia noh nga lei shu ap tang ia phi.
Kiwei pat ki nongkren ki kynthup ia u Bah Moding Thyrniang Rangbah Shnong Nongbah Rangblang, bah Moonkingstar L.Paliar, General Secretary ka synjuk bad bah Premmistar Paliar ki la takrain jur ia u Syiem ka Hima Nobosohphoh bad dawa ruh ban pynbeit kloi katba lah ia kitei ki kynrum kynram.
La don bun ki khep, ha kaba ki nongïalehkai jong ka jylla kim lah shuh ban ïalehkai bha shuh namarba ka jingleit jong ki shakitei ki jaka ka long da ka rel bun bun sngi.
"U Bah Shullai u la ong ba u “sngewkmen" ban shem ba ki seng saiñpyrthei ki la thung da ki nongaiktien tang ban ïaleh pyrshah bad ka TMC.“Kane ka pynti ba ngi la leh ïa kaba bha bad ka la pynkyiuh ïa ki party kiba don ha ka liang synshar," u la ong.
Katba u bah Sloan Pala President ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya pat u la ong ba ka jingwan ka FBCCI na ri Bangladesh kan dei ka kabu ksiar ia ki nongkhaii ha kane ka jylla ban ia kren janai ban kham pynkloi ban pynurlong noh ia ka jingkhaii mawshun na kane ka jylla sha ri Bangladesh.
Ka Mawkhar SC ka la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong ka da ki ar kol tang hapoh ki san minit lyngba u Leversharp Syiemlieh ha ka minit kaba 3 bad na u Pynshailang Dkhar ha ka minit kaba 5 jong ka kylla step.
Shillong:U Tymmen Basan England Shylla, na ka Balang Lummawbah jong ka Photjaud District, kaba don hajan ka shnong Mawkyrwat, ula kyntait ba ka don kano kano ka jingiakren shaphang ka jingwai pyrthei, lane ka jingiakren aadhar, ha ka jingiaseng ialap, kaba la long ha ka 25tarik Rymphang 2018 ha katei ka Shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, ki riew rangbah katei ka thain Byrnihat, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingtrei shitom da u MLA, uba la ialeh ban pynioh ia katei ka jingpynmang tyngka na ka bynta ban shna pynbha bad siangrong ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki paidbah katei ka thain.
Na ka liang ka sorkar jylla ban teh lakam bad ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingsa phriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla, ki ladep ban pynlong ia ka jingialang ha ryngkat bad ki heh shipai bad na ka liang ka tnad Shipai ka la shimkhia ban leit shaw hi ia ki briew lajong naduh Guwahati bad ban bud pyrkhing ia ka kyndon ka tnad ka koit ka khia.
:Kum shi bynta jong ka ‘’Viskit Bharat Sankalp Yatra", prokram kaba lah dep ban plie bad pyntreikam ha ka 15 tarik U Naiwieng 2023, da U Myntri Rangbahduh ka Ri India, U Narendra Modi, mynta ka sngi, u Kartikeya Misra, Director, DFS, Ministry of Finance jong  ka Sorkar India, u ophisar uba dei khmih naka bynta ka West Khasi Hills District, halor katei ka prokram, u la wan sha, Nongstoin bad pynlong ïa ka jingïalang ha Conference Hall ka Ophis, U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District, ha ka jingdon ryngkatlang jong U Deputy Commissioners ka West Khasi Hills, District, u Bah, Garod L.S.N Dykes, I.A.S, bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka district na ka bynta ban pynsgewthuh halor ka thong bad jingmut jong kane ka ‘’Viskit Bharat Sankalp Yatra" prokram.
Pyrkhat ynda la ïaknieh um sa ki Ri kiba khlaiñ bor.
Nongpoh, Lber 06: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala buh ka jingdawa ba dei ban ai bhah doh kyndang lang haka thup jong ki myntri sorkar, ïaki nongmihkhmat na Ri-Bhoi District, kumba la iohi haka jingbhah doh kyndang haka thup myntri ha kane ka sorkar synrop thymmai bala jer kyrteng kum ka Meghalaya Democratic Alliance -2.0 (MDA-II), ym don uwei ruh ba mih kyrteng na Ri-Bhoi District ban ioh bynta haka sorkar.
Ka hukum ka la ong kumne, " Ka jingsdang biang ïa ki klas na ka bynta baroh ki skul ha ka jylla, kumba la pynmih hukum katkum ka tarik ba la buh kata ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, la thmu ha ka 8 tarik, Naitung haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha madan Smit iwei I trok 1210 I la pynhap iei I JCB ba teh tyre nar(Iei ne  ba khlong surok te mana ban ïaid ha surok, ka sorkar pat kam bna ba la tyre jri ruh ym shah ïaid).
Ula kyntu ruh iaki paidbah ban long kiba phikir bad lada don kino kino kiba dieng kiba ki iohi ba ki lah ban buh jingma iaki briew ki dei ban pyntip sha ka ophis u DFO bad sha u ban leh ia kaba donkam.
Ka Synroplang Self Help Group, ki la iathuh ba ki don ki kali saw ki ba sniew ki la shu sah ei kumto, namar don ki kali kiba la kham julor ka jngduh bad kim lah shuh ban shna.
U la iathuh ba ia kane ka jingsngap kuman jong kine ki karkhana pynmih dewbilat na ka liang jong u Myntri Rangbah u la ong ba halor kane ka mat ki Karkhana bad ka JAC ki dei ban pynbeit noh mardor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Ialam u la kubur ïa kaei kaba ka seng HNYF ka la kynnoh namar ka long kaba shisha.
Ki pyrkhat ba kita ki kynhun kiba la mih shuwa kin ioh ia ka bainong kaba kham bun katba ki kynhun balang kiba la mih kham hadien pat kin ioh ia ka bainong kaba kham khyndiat.
Kiba la don ryngkatlang ha kane ka step ba pynlong ïa ka 3k & 5k Road Run kaba la pynlong ha SAI, NEHU ki kynthup ïa u Bah Finely Pariat, Sec.
Ka seng ka la ai por ia kitei ki nongtrei bar jylla ba kin mih hapoh 3 sngi, kata kin hap ban mih ha ka sngi nyngkong.
Ha ka jingiakren bad u Bah D.Nongbri u la ïathuh ba ki plaïar ïalehkai kiba la dep ban wan ban transfer na ki klob ïalehkai kiba rim sha ki klob ïalehkai kiba thymmai haduh mynta ka sngi ki long 52 ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada don tang ki ophisar ki ba bat tang ïa u khulom bad ruh ki ba heh spah ki ba don kyrhai ka spah khlem ki nong bylla sngi ngim lah ban ïohi ïaka roi ka por kum ki surok ki wei de ki jingtei ki iing ki sem bad ruh wat ha ki bor jong ki kor ki bor kum ki kali bad ki wei de kine baroh dei hi da ka kti jong ki nong bylla sngi wat ha ka rep ka riang ruh ka long hi kumjuh, kumta ngi donkam ban burom bad ka sorkar jylla ruh ka la donkam ban ithuh ban kynmaw kyrpang ïaki nong bylla sngi ha kane ka sngi bad ngeit skhem ha ki sn ban sa wan kan sa urlong kumba ki wei ki jylla hapoh ka Ri India ki kynmaw kyrpang dakaba ai shuti ruh ha kane ka sngi.
Ïa kane ka jingkem ïa kine ki lehnoh jong ka kynhun ISIS ha Delhi la ïaid shakhmat hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah shaphang ka jaka ba ki don.
U bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba ha ka 1tarik Nailar 2016, ka sorkar Jylla, ka la pyndam noh ia ka jingai jingmynjur ia ka UCIL, na ka bynta ba kan pyndonkam ia ka khyndew, na ka bynta ban tih Uranium, kaba la ai wai naduh u snem 2009 bad kaba la ia soi soskular, ha ka 24tarik Nailar 2009, ha kaba la ai 422 hectare ka jaka ha sawdong ka Domiasiat Mawthabah, na ka bynta 30snem sha ka UCIL.Ha katei ka shithi, U bah Shylla, ula pynsngew ruh ba ki briew jong ka Jylla, ki la sdang ithuh ha kine ki sngi, ia ka seng BJP bad halor katei ula pynshisha, da kaba pyni ba u kandidet jong katei ka seng, ula ioh 6hajar vote, ha ka elekshon MDC ba dang shu dep bad kaba dei ruh ka Constituency, kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, lane kaba la long Syiem mynshwa da U Tirot Sing bad katei hi ka pyni namarkata ba u paidlang ka Jylla, ula pdiang ia ka BJP ha ki bynta jong ka Jylla Meghalaya.
Ka ktah shi katdei eh, ka pynlong ïa ki kynnah ban kham ieit ïa ka pyrthei rngai.
Ka jingduk ka la ktah ia ka pyrthei baroh mynta ki nongsynshar ki wad iaki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ka ioh ka kot kane ka jia ha ka pyrthei ba mynta, ki mih ki jingthmu kumno ban pynduna briew ha pyrthei namar ka bam ka la duna palat ba lapoi haduh 7.7 Billion ngut u briew ha pyrthei.
Kane ka long katkum ka hukum jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Nailar, 24: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Directorate of Higher and Technical Education Shillong, ka la bthah ïa ki Institute Nodal Officer (INOs) ka District ki bym pat la register ïa ki skul ki college ne jaka pule jong ki ha ka National Scholarship Portal (NPS), ba kin leh noh ïa ka registration jong ki khnang ban ithuh ïa ki khynnah pule ba aplai Scholarship.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ki ar ngut ki khun jong ka shnong kiba kynthup ïa u ma L.Lyngdoh bad kong R.Patlong.
Mynta kitei ki jaka ki la sdang ban shah btep ha ka um.
Nongpoh, Nohprah 06: Ban ai jinghikai bad ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ki kam rep ki kam riang, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization ryngkat ka jingïatrei lang ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïaka prokram ai jinghikai halor ka kam rep Tyrso kaba ki nongrep ki lah ban thung ïa u Tyrso ha ki pynthor KbaÏa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha ka Shnong Umklai ha kaba la wan ban shim bynta da kiba bun ki nongrep bad ki scientist na College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ki la wan ban ai jinghikai kumno ban thung Tyrso ha ki pynthor kba.
Ha ka jingiakren bad ki nongdie doh masi, hynnin ka sngi ka 17 tarik jylliew 2023, ki la ong ba naduh ba mih khubor ba ki don khñiang ha ki doh masi haduh mynta ki nongthied ki tieng ban wan thied doh masi.
“Nga tharai ki la kwah ban buh noh ïa ka KSU sharud hynrei ki don na ki bar jylla na shane kiba kynshoit ba dei ban don eiei shaphang ka KSU khnang ban shah kynnoh.
“Ka jingwan bret ïa kine ki jaiñ ka long ban pyni ba u Myntri bad ki pulit hi ki dei ban kup noh da ka jaiñ kyrshah namar lada ki dei ki shynrang kumno ki nud ban leh ïa ki longkmie ha kato ka rukom" u la ong.
