“Ki nongthoh khu bor ki dei ban iatylli kumno ban ai jubab ia kane karai jong ka Ka shari.
Ha ka jingialang paidbah ba la wan shim bynta lang da U Mahendra Singh, myntri ka sorkar Assam, nangta sa U  Parimal Suklabadya bad U Kabindra Purkayastha, hynrei kam shym la khring satia ia ki paidbah nongsngap bad ki shuki ki la shong thylli ha katei ka madan.
Shillong: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la khang ban kit sniang na kiwei pat ki jylla sha  Ri Bhoi district bad nangta la khang ruh ban die ne pyniap sniang haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
Namar lada ki hap ban ïakhih kiba shah ktah ki dei ki khynnah skul bad haba shah ktah ki khynnah skul hiar ka pule dangle ha ka jylla na kata ka daw ngim don shuh ki IAS, IFS, IPS kiba dang pass thymmai mynta la bun bun snem.
“Ngi la ïohi ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong lada ki nonghikai ki pyrshah ïa ka jingbthah jong ka Sorkar ki lah ban mudui sha ka Ingbishar bad kane ka la pynlong ïa ngi ban ujor sha ka Ingbishar Meghalaya Court ha kaba ka Ingbishar ka la pynksan ïa ngi," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Jowai, 23 Nailur:Uwei u samla pule, uba shong ba sah ha Panaliar, Jowai  bad uba don mynta ha ka jingleit pule doktor sha Karnata ka, ula shah pyniap ei hynnin ka miet, katba u dang mih na la iing ban leit donkam.
U MLA u la ong ba shibun ki jingdonkam ba ka home ka dang donkam hynrei kum u MLA u ba don ïa ka jingkitkhlieh un ïai peit bad khmih na ka bynta ki jingdonkam jong katei ka Home.
Katto katne ki riewkhraw ki Nongsynshar ka pyrthei ki don ban ong ei ei shaphang ka Bible, ka ktien u Blei.
U la pynpaw ruh ka jingiaroh kaba khraw na ka bynta ka jingitynnat jong ka jingbuh ia ki syntiew sah kynmaw ha ki mawjingtep, kaba don hapoh War Memorial.
Hadien sawphew sngi jong ka jingiakhun ha ri khlaw u Jisu u iashem bad mad ia ka Jingstad bad u ai nam ia kata ka Jingstad kum ka khubor babha.
Ka la ong ruh ba ki samla ki long kita ki iktiar ba khlaiñ bha ban saindur ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad kum ka myntri sorkar ka la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ka seng samla ba kin dang ai ka jingshakri kabab ha tam sha ka imlang ka sahlang da kaba kin ïatrei ryngkat ryngkat bad ka bor shnong.
U Rangbah Shnong u la batai katkum ka jinglap jong u ia ka kam kaba ia dei bad u ha kaba u la ong ba T.5,22,300 tyngka ka dei ka kyrteng kaba la paw ha u bah Pilot Swer ban shna pung, ha ka jingshisha u la ong ba ka dei ka pung jong ka kur Swer bad la shu ai kyrteng noh ha u bah Pilot.
Shillong,23 Nailur:Ka Seng lehnoh Garo National Liberation Council ka ka khot ia ka pakhang shnong ka ba 2 sngi kaba yn  sdang naduh lashai ka sngi ka 25 tarik.
Ha kine ki sngi kiba la lah u ma Joseph Pariat na ka shnong Moodymmai, u Kyrsiew Kharbithai na Maskut, u Charles Lyngdoh na ka shnong Tyrchang kila wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Jop.
da kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia tylli bad phai ban ringdur sha ki por ba la leit, kita ki 50 tylli ki snem, mano ba roi ba par, la ong u bah Adelbert.
Yn nym shah rung kali na Iawmusiang Main Road sha Thomas Jones College bad kane ka jingkhang iaid kali kaba mynta na Thomas Jones colleges sha Iawmusiang Main Road, yn pynkut noh.
Haba iadei bad ki jingjia huri hura ne ki kam kyntur pud ha ki shnong khappud ka thain Block-2, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ka jingshisha kiba kum kita ki jingjia kim dei ban jia, namar ha ka jingiakynduh ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam ia u Amit Shah, ki la shim ia ka rai ba katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, kaba mut ka sorkar Assam ne Meghalaya kim dei ban pynthud ne pyntieng pynsyier ia ki paidbah.
Ha kawei ka liang, ka Seng Khasi Kmie ryngkat ka komiti u Tymmen u San, ki phah ïa ka kitbok kitrwiang sha baroh ki khun samla pule jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, kiban khreh naka bynta ba kin ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ka jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kan pynkup burom da kaba sam khusnam sha kito ki samla pule ka thain Narpuh kiba pass ha ki jingpule, kata kiba wan ha ki kyrdan ba nyngkong (1st Division) ha ki eksam SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree, ICSE, CBSE bad ki lain pule bapher bapher jong une u snem 2023.
Ka hukum naka ophis treikam DC ka kdew shai ba yn pynshitom iaki trai dukan ne ia kino kino kiba pynkhein iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ka kong Ampareen ka la iathuh ba ka long ka ba sngewkhia, halor ka ka jingarmet dang khynnah ha ka ba naduh u bnai  Lber kat haduh mynta  don haduh 500 ngut ki samla lud kiba la armet ha West Jaintia Hills District.
“Don ki Lyngdoh niam bad ki Bishop kiba leh ia kata" ong U Pope Francis, haba jubab ia ka jingkylli ki nongthoh khubor, ha ka por ba u wan phai na  United Arab Emirates.
Bun ki seng ba la shu ia synrop tang ban don ha ka bor synshar bad kaba thew biang sha ka jingiohnong ialade shimet.
U Joefreeson Jana uba la 29 snem ka rta u la shah kem ha ki Pulit shi sngi hadien ba u la pynïap ïa arngut ki khun ha ka 30 tarik, Jymmang, iwei i khun kynthei ba dang 4 snem bad u khun shynrang uba dang 2 snem ka rta hajan kawei ka jaka saitjaiñ ba la tip kyrteng kum ka Dong Wahktieh.
Shillong: Namar ka sngi thep vote na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long mynta ka sngi, ki pulit ki la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid jong ki kali ha nongbah Shillong bad ha sor Jowai.
Ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate – cum – Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka ka la ai bad pynsngewthuh bad ai jinghikai ïa ki khynnah kumno ban tip ïa ki aiñ halor ka jingshah thombor ïa ki khyllung, khynnah ban ïada ïa ka hok jong ki khamtam eh ïa kito kiba dang hap hapoh ka karta kaba 18 snem ha kaba ïa dei bad ka shongkha shongman khynnah, bad ruh ban ym shah ban pyntrei shitom ïa ki khynnah da kaba shah pyndonkam bakla ha ki briew kiba la heh ïa kiba dang rit ka karta, bad kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por.
Ka Nongstoiñ Diocese ka kynthup ïa ka Geographical Area kaba heh kumba 3800 Sq.
La pyniphuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul, na ki nonghikai bad la ïoh ruh ïa ka jingput bisli kaba sngewtynnat bha na u bah Shemkloi Sing Rynjah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai shakhmat jong ka klob ialehkai ba paw ka ri France ka Paris Saint-Germain u lah pdiang ia ka tei ka jingshah tyrwa ka jong u hadien ba u lah dep ban iakren bad iamir jingmut bad u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai ka France u Didier Deschamps.
Nongpoh, Naitung 03: Ka kynhun Marmain Chirjap Asem Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHG kaba don haka shnong Marmaiñ Ri-Bhoi District, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba ar snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2020 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha ïing Dorbar ka shnong Marmaiñ.
Kine ki kynthup kum ka jingpyndonkam na bynta ki kam die met, ka jingpyntreikam jubor, kam khrong, kam khaïi drok, ka jingdie ïa ki dkhot met, ka jingpyntrei ïing briew bad kiwei-kiwei," la ong u Dr.Bishnoi.
Ka jingthmu ka sorkar ban pynpra noh ïa kane ka jaka ïeng kali kaba la rim bha ka long ba kan shna thymmai noh da kawei kaba don saw mala.
“Ha kino ki kyndon aiñ ka sorkar ka lah ban aiti jubor pyrshah ïa ka mon ki trai jaka sha ka sorkar Assam namar ka sorkar lei kam don jaka ki jaka kiba ka don ruh tang khyndiat eh ha sor Shillong" u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla ki dei ban khanglut haduh ka 31 tarik u Lber bad ba ka lah ruh ban don ka hukum ban khang haduh ka 15 tarik u iaiong ban iada na ka jingsaphriang jong utei u khniang jingpang.
Ia kitei ki prokram la ioh ban pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang ryngkat ka Art of Living Foundation, Shillong, ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, East Khasi Hills, Shillong bad ka District Sports Promotion Society, East Khasi Hills District, Shillong.
Na ka liang kiba haiing ki la kyrpad ia ka bor jong ka ain ban pyllait na ka post mortem.
Shillong, 04 ’lyngkot:Ka Public Accounts Committee (PAC), ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam sorkar na ka longing kaba khlad haduh hynniew ngut na ka jingshah bat ha ka ding ka MeECL ha shnong Nongthymmai Neng, Lyniong ha ki bnai ba la dep.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka jylla ka la dep ïa ka General Election bad ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la synrop lang ïa ka National People Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki la ïoh ban long ki liang shynshar , ka liang pyrshah kam shem la ïoh u nongïalam jong ka.
Ha kane ka Greater Marathon lll la ïoh ban wan ïashim bynta haduh 58 ngut  kiba kynthup na kylleng ki shnong  ka thaiñ Mawkyrwat bad nabar ka District ha kaba la ki la phiah ha ki ar  tylli ki bynta kata na ka bynta ki Senior bad Junior jong ki kynthei bad shynrang.
Kine kiei kiei baroh ka mut ba u Blei hi u kren da ki bun bynta bad ha ki bun rukom, kumta u dei u Blei uba im (Living God).
Haba ïakren sha ki nongthoh khubor kitei ki supplier kila pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba haba la buh ïa ka tarik ba khatduh ban thep ïa ki quotation ha ka 26 tarik u Jylliew bad ban plie ha ka 28 tarik u Jylliew kumno ka tnad ka dang shah ban thep ne ban dang pdiang ïa ki quotation kiba poi hadien ba ka kut ka tarik ba khatduh? Buh jingkylli kitei ki Supplier.
Kine ki long kmie ki la ong ruh ba lada nujor bad baroh ki kam bylla dei kane kakam kaba tad tam.
Nga sngewsarong ba la kha ia nga ha katei ka shnong.
ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u working president Bah G.R.L.Marshilloag bad la ïoh ruh ïa ka jingkren kynmaw kyrpang ïa ki matti u President barim ha ki snem baroh bad da ka jingshim bynta jong baroh ha kane ka sngi kum ka jingduwai ba jarjar ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba 2 minit.
JOWAI: Ka khubor kaba iohlum khamdier na Cachar District, Assam la kynnoh ba ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kila shah kyntur ha kiwei paid ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba ki hynñiew tylli ki jylla ki im hapdeng ka jingsuk jingsaiñ hapdeng ka jingsuk bad ka jingialong kawei.
Ka jingkhang dam ne ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19, kala kylla long ka kabu ksiar iaki briew ban iohlad ban leh iaki kam beaiñ bad kane kala paw pyrthei da ka jingioh bat ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ia kawei ka bos night super kaba kit kwai supari haka miet sngi Balang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia u Fr.Stan Swami la kem  ban tohkit  ha ka National Investigation Agency da kaba kynnoh ba u donkti bad ka Bhima Koregaon-Elgar Parishad case ha kaba na ka liang ka jong u, u la kyntait ban u don jingïadei bad ka.
Haba phai sha ka kam elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ ka CEC ka la bynshet ha ka District ban wad ia u briew uba biang tam napoh katei ka seng u ban ia khun, bad ka dei pat ka kamram jong ka District ka ban sei ia uta u briew na katei ka konstitwensi.
Haka jing iakren bad u Rupang, ki katto kattne ngut ki Draibar ba kamai taxi ki la ong ba ki pulit ki dei ban leit iada ia ki khasi ha border ban lait ia ka jingshah thom bor ha ki pulit Assam bad khnang ba ka kamai jongki, ruh kan bit kan biang.
Ka jingdon jong ki Bank ka long shisha ka jingïarap kaba khraw ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei khamtam eh ïa ka kam ban kyntiew bad kyrshan ïa ki kam khaii bad lad kamai.
D.Ha UTSM don tang uwei ba pyndep ia ka Ph.
“Nga kwah shwa ban tip ïa ka daw kaei kaba pynlong ïa ki nongïalam ba kin shim ïa kine ki rai, la ka long ki MDC lane ki MLA lane ki president jong ki Circle ne constituency, ki nongkitkam ba hakhmat jong ki party bapher bapher.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u la kyntu ia ki nongialam bad ki shah ialam ba kin long kiba ia trei ryngkat ryngkat, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
U Bah Basaiawmoit u dei u Vice President jong ka HSPDP, un ialam ia ka Executive Committee (EC) na thymmai hadien ba u Bah Pynshangainlang N Syiem ka KHUDA – II la weng nog ia ka jingia tynjuh bor ba long hynne ka sngi ha iing Dorbar.
Kane ka dei sa kawei pat ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Nongsutnga kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Maskut lyngba ka jingïashut Tie Breker.
Ia ka jingknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka 24 tarik Jylliew ha madan JN Stadium.
Na ka liang u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, uba la don ha Rajya Sabha ha ka por ba la mynjur ïa katei ka aiñ rew, u la ong, “Ki jingïatai ki long kiba jop.
Ki dei ban wanrah ïa ki aiñ rew kiba donkam ban ïada ïa ki nongshong shnong.
Hadien kata, ka  Bhavani  ka lah pynliem ruh sa ia ka Ozaki Seri da 15-11 ha ka jingiakhun pre-quarterfinal ka jong ki.
Kumjuh na ka liang u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la batai kham bniah shaphang ki centre kiba don hapoh ka district kiba lah ban ai ka jingshakri ia kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang, ha ki centre lah ioh ban ioh ia ki jingiasyllok lem bad ki lad jingsumar, u la ong ruh ba ïa kane ka jait jingpang lah ban tehlakam dei tang da ka jingiatreilang.
U President jong katei ka skul bah, u la iathuh ba ka samla Ludwig ka long ka ‘riew ieid sur jingrwai ‘Music Lover’ bad ka long ruh ka nong mareh kaba smat ba sting bha hynrei la ju kham ithuh pyrthei ia ka dei na ka put ka tem jongka ha ki concert bad ka long ruh ka nong-ai mynsiem ia kiba bun ki paidbah ha kylleng sawdong jongka namar katei ka sam rwai-sap tem ba ka don.
Halor 3 tylli ki jingjia kyntiap seng, jong u Bah A L.Hek ha u 2009 na ka BJP sha ka Congress, u Bah Hek, kum u MLA BJP ula dei ban ngat ha kane ka ain, namar u leit iasoh lang ha ka Sorkar Congress.
Watla ka sorkar ka la pynjari ïa kato ka jaka, ki nonghikai kiba la dap tang da ka jingsngewkthang mynsiem kim shym la khih satia na katei ka jaka hynrei kim shym la pynthut satia ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei.
Ka jingthung ïa ki nongkitkam ba thymmai ka la long hadien ka jong ka jingïalang jong ka District Executive Committee (DEC) jong ka party kaba la long ha Shillong Club.
Na ka bynta ka jingslem ka tulop jong ki nonghikai, u Bah Aristotle u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynbeit ba nangne shakhmat kan siew beit shisien shi quarter ne shisien lai bnai.
La bthah ruh, ba ia ki mrad, dei ban pyniap, tang ha ka jaka kaba la buh kyrpang.
Nalor u MLA ma Kyrmen Shylla la iadonlang u waheh shnong Ma Wilbert Nongtdu, Kong L Rymbai, Headmistress Lotus Higher Secondary School , ki dkhot bad nongialam ka SMC, general secretary ka shnong Diengshynrum ma Iohlang Sympli bad kiwei kiwei.
U MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, kum u Advisor u la pynkynmaw ba ha ki por barim ki bun tang ki briew ba nabar khamtam kiba wan na bar jylla ban trei ïa kane ka kam shna bor ding ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills hynrei sngewtynnad ban tip bad ban iohi ba kane ka kynhun East Jaiñtia Elactrical Association mynta ka la mih shakmat ban shim ïa kane ka bynta ban shakri ïa ka thaiñ da kaba shna bor ding ban long kum ka lad kamai “Kano Kano ka Seng ne ka kynhun kan iakynduh shibun ki jingeh jingwit ha ka jingiaid lynti hynrei ym dei ban duh mynsiem, dei ruh ban ïa trei da ka mynsiem jingiatylli bad burom iwei ia iwei, kum ka seng ka dei ruh ban don bun ki jingshah hikai ban tip bha ïa ka kam kum ki training bapher bapher bad ruh ban ai ki jingpyntip sha ki bor ba dei peit khang ba kin lah ban shakri bha ïa ki paitbah’ ong u bah Justine Dkhar.
Dei na kane ka daw, ba ka India ka tieng ïa kane ka jingbun briew palat, bad ka la pyntrei kam ïa ki programme family planning ha kylleng ka ri bad hangne hapoh ka Bri u Hynniewtrep ïa ki prokram pynjlan bad pynduh khun.
" Nga ngeit ba ki nongpule kin ïoh tam ia ki symboh pyrkhat kiba don ha ki.
Ka Seng ka pynkynmaw biang na ka por sha ka por naduh ki 2015 ter ter haduh mynta u snem 2023 ban khang pyrshah ia ki ki Trok 18 Tyre Trailer ban load mar Local kum u Cement Clinker napoh Rilum Jaintia namar lada ailad kan pynduh kam ia ki trok kamai jong ki trai ri trai muluk.
Kiwei kiwei ruh ki don tangba kim da paw eh.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Meghalaya ban ïoh pynhap baroh ki wicket jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah.
Nangta sa ha kawei dei ka kyrdan lehkai Under 17, ki shijur jong ki kynthei, la rah da ka Geryma L Nongkhlaw & Sneha Chettri (EKH).
“Ngi la kyntu ia ka sorkar lyngba u symbud myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba dei ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 na ka dong mihngi ka India khamtam ia ka jylla Meghalaya", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok R Kharshiing.
Ia kine ki light sngi la wan plie da U K N Rajashekhar, uba dei u Commandant ka kynhun battalion 123 jong ki BSF, ha ryngkat u Dimple Khari, u Deputy Commandant jong kane ka battalion.
Ha kane ka jingshlei um, la ïohi ba ki don ki kali rit kiba pynsangeh ha katei ka jaka, kiba la ngam mar shiteng.
Kiba duk ba rangli ki lah nang bun namar ba ka spah ka phew kaba dei ban pyndonkam ha kaban pynkyrsoi ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla lah shu pynjah klep noh da kita ki nongsynshar kiba ngi jied man la ka shisien san snem.
Kumta kane ka jingkylli ka Lydia ka la pyn jnang ia ka sain pyrkhat jong u Hep kumno ban jubab.
Hynrei kaba kham shongshit ka dei ka jingdon ryngkat ka kynhun tem ba pawnam hapoh ka jylla, ka ri bad wat sha kylleng ka pyrthei ka Summersalt.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh da ka cultural program ba kyrpang, kata ar tylli na West Khasi Hills Unit bad kawei na Garo Hills Unit.
Hapoh ka jingïalam jong ka IRDAI, la don ka kynhun jong ki nongmihkhmat na bun tylli ki ‘Life’ bad ‘General Insurance’ kompani ki la ïatrei kam lang ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang jingtip bad ka jingpynsuh thied ïa ka jingtip shaphang ka ‘life insurance’ ha ka jylla.
Don napdeng jongphi kiba ngeit ba mynshuwa la pun la kha ïaphi na ki mrad? Lada ka han kam lah ban kha pylleng syiar, kumno u shrieh un kha khun briew.
Ha ka jingiaknieh rah ia ka khusnam ‘Best PSU for Promotion of Sports’ ha ka prokram sam khusnam jong ka Sportstar Aces, ka khubor ka iathuh ba ka ONGC ka lah ioh ban rah ia katei ka nam.
Naduh mynta ka snem ki 6 shnong kim don ka jingkitkhlieh  bad lada ki lap ia kiba tong dohkha ruh,  ki Dorbar Shnong (Sonapyrdi,Sakhri,Lum Tongseng,Shymplong,Kuliang bad Borsora) kin beh krad ia kitei kiba wan tong dohkha.
Shillong,18 Nailar:Ki nongtrei jong u Ma Ngaitlang Dhar, myn ha katai ka  sngi saitjain ba ladep, ki la ia khluit tar bad ki BSF kiba don ha Lad Umsyiem sharum pynursla, hadien ba ka la mih ka jinghukum na ki BSF ba kin pyntrei ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ki.
Shithi ba nyngkong u Ioanis2:18.
Ki kular ban ai lut ia ka bneng bad ka khyndew shwa ban thep vote.
Ka Jowai dangshen kala duh noh ia uwei u nongtem bad nongthaw jingrwai u ma Byeming Bareh, hynnin ka miet Sngi Nyngkong pat kala duh noh sa ia uwei tyngshop ne actor ha ki phlim Pnar kiba pynmih na Jowai.
Namar ka jingkhapngiah haba la bun kiba wan shong pynshngaiñ, la shna pynheh biang ïa ka rynsan naduh 4 baje janmiet da kaba buh tang ki shuki ban ïoh shong ki paidbah khnang ban lait na jingpynwit u slap.
Watla ka la pynsngewsih ia u, hynrei u Ksan haba u phai sawdong wat ha ka jingiohi khynnah jong u u hap ban pdiang namar u la iohi da la ka khmat bad mad hi da lade haduh katno ka long kaba eh shisha.
Kiba ngat 12 percent ka khajna ki long doh ba pynpjah, makhon, Cheese, Ghee, soh ba la pyntyrkhong, khlein mrad, Sausage, umsoh, Bhutia, Namkeen, dawai Ayurvedic, dawai bniat, Agarbatti, jingai rong kot, kot dur, shatri, mashin suh, ka phun.
(A Government that rules as per the priorities of its own manifesto that it sold to the electorate before elections.
Ha ka tnad pule ‘Science’, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Arnab Dutta jong ka LBBHSS (483 marks) katba ka kyrdan ba-ar ka la leit sha ka Steffi Niza W.Snaitang na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong (477 marks).
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki khein bein bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Shillong, 16 Rymphang:Ka K.S.U.Pynursla unit kan pynlong ia ka jingialap elekshon jong baroh ki ban aireng haka elekshon MDC 2014 na poh ka Lyngkyrdem-Lait kroh constituency.
