Namar kane ka jingiakhih ki nongleit lum niut ruh na man ki thliewiing kin sangeh bad khlem pep ka Sor Shillong kan sma iwtung khait.
U Amar A Sangma, u dei u nngialam ba ar jong ka seng, u dei u para jong U  William A Sangma.
Wat hapdeng ki tamasa ki ba paw man ki por ha ki lad kot khubor.
“Kane kan wanrah jingeh ïa ki paidbah namar shisien ba phi la hap ha kawei pat ka Jylla, phin hap ban bud ïa kano-kano ka aiñ kaba kato ka Jylla ka pyntreikam," u la ong.
Ha ka samoi treikam jong u Walsh kaba lah sdang naduh u Risaw 2020, u la lah ban btin lynti ia ka kynhun baroh kawei sha ka jingjop ha ki jingialehkai ha-iing bad kumjuh ruh Shabar pyrshah ia ka Pakistan bad ioh jaka ruh sha ka Semifinal ha ka 2022 ICC Women’s 50-over Cricket World Cup ha kaba ka kynhun ka lah shah liem noh da ka said ha ka kynhun Australia kaba lah rah ia ka thong jingjop.
Ka i-league 2018-19 kan sakhi ia ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam lahduh jong 11 tylli ki kynhun kiba kynthup ia ka Aizawl FC, Chennai City FC, Churchill Brothers SC, Gokulam Kerela FC, Indian Arrows, Minerva Punjab FC, Mohun Bagan, North Eastern Re Organising Cultural Association (NEROCA), East Bengal, Real Kashmir bad ka Shillong Lajong FC.Ia ki jingialehkai yn sa pyni live ha ka Star Sports Network.
Kat kum ki lad khubor, la iathuh ba ka kompeni NHIDCL, ka aiti ia katei ka kam tih maw, ha ki dkhot jong kawei ka sengbhalang, ha kaba ki tih ia ki maw na katei ka jaka bad ki shalan sha Bangladesh.
Kumta ka Raid kongthong ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paralok parajor ki kur ki kha na kylleng ka bri u Hynniewtrep, ba kin wan ban sakhi bad iashim bynta lang khnang ba ka shad ka kmen jong ka Raid kan long kaba phuh ba phieng, ong ka kyr woh na u Bah Stogent Lynrah, Secretary jong ka Raid Kongthong.
“Ka jingïaroh kaba khraw ïa ka Ri-Bhoi Rafting Tourism Cooperative Society halor ka jingpyrshang ba khlem shongthait ban ai jinghikai bad ban pynpaw nam ïa kane ka jingïalehkai ba isyier bha hapdeng ki samla ka Jylla," ula ong.
Da ki hajar ki ïing ki la jot la pra.
Ki don lei lei ki paidbah Khasi Khristan kiba kham kloi ban kdup ïa la u para Khristan dkhar ban ïa la ki paradoh parasnam.
Kaba phylla ka long ba wat la kane ka jingpynkylla sboh ïa ka ñiut la leh hangne hi da kata kaba ki ong ka vertical composting, pynban ka khlem pynmih pat kano kano ka jingsma ruh.
Ha katei ka jingialang la ailad ia baroh 12 ngut ki MDC ba kin kren lyngkot, ha ka jingkren jong ki ki la ong ba shen u nongialam rangbah jong katei ka seng u bah Pynshngaiñ N syiem ( CEM ka KHADC) un sa wan ban shimti ia ka kam nongialam.
Hynrei ynda ladep ñiew vote ka BJP ka la jop.
Kipulit ki la kem ruh ia u Jame Shabong uba la kam ba ula thied na u Dajiedia kitei ki drok ba la song ha i kot rit.
La ïathuh ba ïa kane ka phlim la sdang ban pyni paidbah naduh ka 6 tarik u Risaw ha Bijou Cinema kata haka por 11 baje mynstep, 2 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad haka por 7 baje janmiet.
Ha kane ka jingtied jur u pyrthat mynta ka sngi bun ki tiar ki tar ki la duhnoh.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingtuid ki nongjngohkai sha kane jylla ka la buh bha hynrei ki kali ki trai muluk kim ioh kamai satia bad kat shaba phai la dap tang da ki kali Assam suda.
Ha ki por kiba mynshuwa, nga kynmaw, ha kawei ka Jingiaseng heh, la hap leit kloi, namar ba ioh duh jaka shong, kumba 15 minit eiei shuwa ban tied ka baje ba arsien, ka Iingmane ka la dap smam, kiba wan slem ki hap shong shabar.
Hynrei hapdeng kata, ki briew nongkren bein pat ki kren bein shaphang kata ka jingkular jong u Trai ba un wan pat sha kane ka pyrthei.
“Haba iadei bad kane ngi la dep iakren bad u EM badei khmih iaka tnad Trade u Bah Paul Lyngdoh bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ngin pynkhlain ia kane ka tnad enforcement wing khnang ba ngin lah ban pyntreikam naka bynta ban peit lane khynra haba iadei bad ki kam beain ba iadei bad ka trade lane labour licence," u la ong.
Shuh shuh ngi iohi ba kine ki briew, ym tang ba ki kwah nam bad burom hynrei ki pyrkhat tang ialade.
Ka Baibl kam dei ka kot leh jadu- myntor, kam dei ka kot jingkylli bad jubab lymne kaba don lut ia ki jubab lymne kaba lah ban ai ka jubab mang mang ia kawei pa kawei ka jingeh jong ka jingim bad ka pyrthei.
U headmaster jong ngi u la khot ia uwei pa uwei na pdeng ki 50 ngut ki khynnah ban rung ha ka kamra jong ng u.
Namarkata, 99 persen na kine ki kam ki la ïaid beit ïaid ryntih, hynrei ki don katto katne ki kam kiba hap ban ïakren," u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Dkhiah West ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Khliehriat East.
Ha West Garo Hills ki don 27 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki armed forces, 5 ngut ki dei hi high risk, 2 ngut kidei na Phulbari Cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i dei na Tikrikilla cluster.
Tang shipor yn jah sa ki khun samla bad yn leit wad shano kein ia ki? Tang kane shuwa kaba barit eh, khlem pat kren ia kiwei ki bynta ki ban ktah iaka shong ka sah.
U babu Mawrie u ong ba ha u Khasi ka poikha poiman kam don ka niam bad kam dei ruh ka jingiateh  jutang ban ym lah shuh ban iakhlad.
Pynban kaba sngewsih ka long, ba haba thaw ïaki District Councils ïaki jait bynriew riewlum jong ka jylla Assam kumba la kdew haneng, kane ka commission kala khlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut bad katto katne ki bynta jong ka Elaka Nartiang Elaka Nongjngi Elaka Chiliang Myntang Elaka Raliang ïaki ba latip kum ka Block-11 Block-11 bad pynhap jubor ïaki shapoh ka United Cachar & Mikirs Hills, Karbi Anglong mynta haka jaka ba kan don hapoh jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills kumba juh long naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Lada U Conrad, u dang iai bteng ban don lang bad U Modi, kumta ka lad ban ia pynbeit, ka dang don, hynrei lada u nang jngai lei lei, kaba eh, ba ka BJP kan thom da ka jubor justi syndon.
Ha katei ka jingthung pynskhem ia ka tei ka tnad trei kam jong ka Kur Dkhar Jaintia Hills, la ioh ia ki jingkren kyntu kynpham na ki nongialam bapher bapher jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills ki ba kynthup naduh Central Body bad East Zone, kata u K.B Dkhar bad Hamjhan Dkhar, Pdianghun Dkhar bad kiwei kiwei halor ka phang, kumno ban trei shitom ban tehsong ia ka jingia ithuh ithaw, jingiaieit iajan, jingiarap ba mar kylliang shikur shijait bad ruh kumno ban tehsong ia ka jinglong kawei ka doh kawei ka snam jong ka Kur Dkhar khnang ban lait na kino kino ki jingiashong kha sang para Kur Dkhar hadien ha bud bad ruh halor kiwei kiwei de ki phang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Dkhar bad wat ka Jaidbynriew hi.
Na ka por sha ka por ruh, ka sorkar ka kwah iaka HNLC ban wan pyndem bad ban shimkabu iaka song jingiarap Pisa,halor kane nga kwah ban krenshai ba daleilei ngin nym pyndemwait noh lymne ngin nym tare ia ka song jingiarap naka sorkar hynrei ngi kwah ba ka sorkar India kan siew bad pynbha pat(reparation) ia kaei kaba ka la leh lah kumba 74 snem iaka Jaidbynriew Hynńiewtrep.
Wat la ka H.K.Sing ka la lah ban pynliem ïa ka Sainik School haduh 3-0 kol, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba ar ka la shem jingeh ban thep kol.
Ha ka kaiphod khubor ba lah pynmih, na ka liang jong ki nongpyniaid ka IPL  ki iathuh ba u nongpyniaid jong ka Lucknow Super Giants  u Gautam Gambhir u lah shah dain kuna da 100 % na ka jingsiew kaba u lah khur na ka jingialehkai halor ka jingpynkhein ia ka Code of Conduct jong ka lympung ha ka por ba ka kynhun ka iakhun pyrshah bad ka Royal Challengers Bangalore ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Shillong, 1 Naitung:Ka seng ki trai trok kaba la tip kum ka Meghalaya Commercial Trucks Owners and Operators Association (MCTOOA) mynta ka sngi ka la leit ujor sha u Chief Secretary ka jylla ha kaba ka la kynnoh ba ki trok ki la shah khrong pisa be-aiñ ha ki syiem bad ki Khlieh Nongsynshar ha Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Utei u ophisar jong ka Sub Divisional u la kren halor ka jingdonkam, da kaba kyrpad ïa ki samla shnong kiba la dap 18 snem ka rta ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ban thep vote, ha kaba u la pynthikna ruh ba ki dei ban thep vote ha ryngkat ka jinghok.
La iathuh ba kumba 28,500 la ai injek ban iada na ka jingpang LSD bad palat 2,100 tylli ki masi kiba la shah ktah ha ka LSD.Halor ka jingpang sniang African swine fever, la lah ban tehlakam ia kane ka jingpang.
Ha ka Sngi Nyngkong, ka North Korea ka la kynnoh ïa ka United States ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon haw-haw jongka, namar ka jingleit rung be-aiñ jong ka liengsuiñ syntiat na US sha North Korea bad kumta ruh ka la pynrem jur ïa ka jingphah ka US da ki lieng ngam um ‘Nuclear Missile Submarine’ sha ka duriaw ba hajan jong ka.
in    kan batai ia ki  ba ki lah ban leit sah  sha Mawlynngot  ha ryngkat ban ioh i ruh ia ki kper sla sha khasi bad ruh ka ïng Syiem khyrim.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngewpher lane sngew shitom, nyngkong ki dei ban kiar ialade na kaba pynjan sha kiwei, hynrei haba ki sngew ki ki la sngew shitom eh, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Na ka liang jong u Arun Tamang u la tied 55 ron naki 36 bol, katba u Tanveer Sharma u la kamai 36 ron na ki 35 bol, hynrei kam shym la lah ban ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop naba ka la shah rem noh da 14 ron ha ka SMCA.U Rehan kharbuli u la tyngshaiñ lyngba ki 3.2 over, shah tied tang 27 ron bad pynhap haduh 5 wicket, katba u Rupin das u la kawang 4 over, shah tied 25 ron bad khur 3 wicket.
Na kitei ki lai tylli ki bynta jong ka NFHS, la ïoh jingtip katno ka jingjur jong kata ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Namar bun na ki paidbah jong kane thain ki kwah noh ban ioh noh ia kata ka jing kylla ha u ne u 23 namar shibun ki jing eh ba ngi ia kynduh ha poh kane ka thain jong ngi, namar ha poh kane ka constituency jong ngi la 35 la synshar da ka UDP ki jing kylla shaei ym don ki jing kylla bun sa tang ki jing sah dien ha manla baroh ki liang ki dang duna khamtam ha ki development bapher bapher.
Khublei shibun,Bah Lovingpaul NongspungBah  Pynhunlang M.ngapBah  Aibor warbahBah Jenetsing SongthiangBah Petersing NongspungBah Maitphang NongspungBah B.Khriam& kiwei kiweiMawkynrew constituency.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala khot ia kane ka public hearing khnang ban shna iaka jaka bret ñiut thymmai ha Mooshutsdai, Mookabeng.
Ha kane ka sngi, la donlang u bah Hiwbert Mawlong kum u kongsan ba dei ruh Manager jong ka Banalari Football Club, Shillong, ba la don u Sordar jong ka Raid Mawshun, ki riew rangbah na ka Shnong, bad kiwei.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u kyrtong katei ka seng, u bah Apsharailang Syiem uba la ai khublei ia u President u ba la lah ban pyniaid beit ia ka jingialang ha kaba u la buh beit bad ryntih ia ka kaiphot (Report) jong ka Committee kaba kyrpang, kat haduh ba ym don wat uwei ruh u ba kyntait ia ka kyrteng jong u ban long kum u kyrtong na ka bynta ka MDC ilekshon bad u la ai khublei ia ki nongkitkam jong ka seng ha ki Unit bad ki seng jong ki Longkmie bad ki Samla kiba la pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa jong ka Committee ba kyrpang bad kiba la ai ruh ka jingmynjur da kaba pyni daka jingiaieng lang ryntih shriak.
Ha Bombay ia une u krai ki thung habadei-badei khnang ban bsa ia ki jingri; haba ki leh kumta ki lah ban ioh kumba 60 mon u jingbam masi na ka shi ekar.
Ula ong shuh shuh “Ngin ia trei lang ban pynduh pyndam ia ka Congress na ka jingsynshar ha Delhi".
Ha kajuh ka por u la ai khublei shibun ruh ïa ki nongïalam jong ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka thong bad ka wat ba khadduh ha kaba ki la pyni shisha ïa kata ka sap bad ka jinglah jong ki ban pashad ïa ka bol.
Shuwa ba nsdang ia katei ka dorbar ki paidbah ki la ieng lang ban rwai ia ka jingrwai Ri-Khasi ri-Khasi , la pyniaid ia ka dorbar da u Acting Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, la kren pdiang sngewbha da u myntri M.B Kharlukhi, la ioh ka jingkren na u myntri R.F Kharbuki bad kiwei pat hadien la ioh sa ka jingkren na u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla uba long u kongsan ha katei ka dorbar.
Kum ka jingsdang ka jingshimti ka sorkar (provincialisation) ia kine ki skul deficit, ka sorkar ka kwah ba kitei ki skul deficit ki dei ban ai jingtip noh sha ka sorkar ia ki sponsoring body, ka snem ba seng ia ki, ki jingdon ki nonghikai, nongtrei ka skul, ka jingdon jingem ne longtrai ka skul baroh sha ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh ban pyrkhat kham kloi halor kane ka kam.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong u ba la pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa u MLA bad u la pynpaw ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei kiba bun ki matti jong bah PT Sawkmie ki don hapoh shnong lyngba ka jingïarap jong u MLA.Shillong, Ïaiong 27: Ka Jylla mynta ka don sa 3 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba dang don bun eh.
Ha ka jingkylla kitei ki kali ha katei ka jaka, ym shem la don kiba mynsaw jur, hynrei ki shu don tang kiba mynsaw malu mala.
Ki dak jingpang ba paw jong ka goitre ki dei ka jyrhoh,set ryndang, shem jingeh ban nguid bad ring mynsiem ba ka jingat kaba lah ban iohi ha trai jong u ryndang.
ïa u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad u ba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ïa ki shitnga ba ia shongsuk shongsaiñ bad ia hap nadong shadong ha ka longïing longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyiengkrung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
Hynrei kaba kham duh nong na kane ka jingbate kam jong u Myntri Rangbah ka dei ïa ka BJP bad khamtam ïa ka UDP.Ki tnad kiba ka UDP ka ïoh bad ka BJP ki dei ki bym lerkam than namar baroh ki tnad ba kongsan la bat hi ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Baroh kiba la jem, ki long 87 ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
U Conrad Sangma la 2 ne 3 bnai imat la kylla kaba mut bym long ito ha Diengpasoh (phi la ïoh kem hi por khlaw ngap ba sohkyrtit ïa 5 shympriahti te ym lei lei ym lei lei),I la kwah pynbha ïa i Baljek ruh.
" (Ïa kiwei pat ki Jaka Khasi ha ka Thaiñ dei ban shah, lada ki kwah ban ïasnoh bad ka Federation kum ki Unit).
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka kyntu ia baroh ki ba shong wai hapoh u pud u ang u shnong bad na kiwei ki shnong ne dong ba kim bit ban shu wan ne leit kai sha Iawmusiang lada ym don kino kino ki kam.
Ha ka jingpynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah la ïashim bynta lang da ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Association, ka Meghalaya Liberation for Visually Impaired, ka Barefoot Trust, ka National Center for Promotion and Empowerment of Disabled People.
Shillong:Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kala dawa ïa ka jingtuklar jong u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma ban bishar thymmai ïa ka Stan dard Operating Procedure (SOP) ha kaban ai ïa ka prospecting licence lane mining lease ban tih dewïong ha ka Jylla Meghalaya.
Ki shongkha khleh bad u bar jylla ban pynhun ialade bad ban biang ka kamai ka kajih.
Uwei na ki nongialam ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor u la ong ba ha Rambrai bad kiwei pat ki jaka ka seng HSPDP ka la shah bom shah ther ha ki jingialap elekshon da ki ishu kiba ka la shah lynshop ha Nongkrem kata halor ki san tylli ki mat kiba u bah Shylla u la iaid ialap paidbah.
Ha ka jingshisha, la iakren ba ka dei kaba la shah khot, hynrei kim sngap satia.
Haba kren bad ki Nongthohkhubor, u Samla F.Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit kynduh DC, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jylla na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por bad kata ka long hadien ka jingpynlait paidbah ka Assam ia ka Final Draft ka NRC ha Assam.
Kiba duna dkhot met ruh ki shim bynta ha ka 5K bad ki don ruh haduh 800 ngut ki kynthei kiba la ïashim bynta.
U Richard, u leit sha katei ka jingshong liengsuin, ha ryngkat bad 3ngut ki dkhot jong ka Virgin bad sa 2ngut ki nongniah liengsuin, ba kynthup ruh ia heh shipai barim ka British, U Dave Mackay.
Hadien kane, u Rangbah Dipshon L.Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ïa ka bynta ban ïalam ïa ka duwai ka phirat, bad hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, ki parakur parakha, la mih lang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti ban iaid kjat sha Lympung Weiking, Jaïaw,Haba la poi ha Lympung, shwa ban sdang ïa ka shad, la ïoh ïa ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San, ïa kaba la pynbud pat da ka jingshad  ha baroh ki hynñiew tylli ki skit.
Kine ki khynnah kiba dei tang ki khynnah shynrang ki dei kiba wan na ki nongkyndonjg ba marjan jong ka shnong Jowai bad kumjuh ruh ki khynnah kiba naka nongbah Jowai ruh.
Ha Meghalaya ki nongtrei-nongbylla, khamtam kiba trei bad ki riewshimet ne company ne wat ki nongtrei sorkar (kum ki nongtrei contractual) kim їoh satia ia ki hok tynrai jong ki kum ki shuti bad ki їoh ruh ka tulop kaba poh dor tam.
Ïa kane ka Indoor Stadium la pyntrei da ka Additional Scheme SCA (BADP) 2019 – 2020 kaba dei na ka Border Area Development Department jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.60 lak tyngka.
Ïa kane ka mukotduma la mudui hi hashwa da ka kynhun NIA ha ka 19 tarik, Naitung, ha Delhi.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistor ban pynbna noh iaka MTEPL, CMCL bad ka Star Cement Meghalaya Limited kum ka containment zone ban pyndep iaka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
“Ngi kyrpad rit ïa ki khynnah skul ban shah shitom lang bad ngi ha kane ka por ba ngi mad ïa ka lanot bad ngi kwah ruh ban ai ka khubor ba ha kaba ïadei bad ka eksamin shiteng snem kan ïaid beit kumba la pynbna naduh kine ki sngi kiba la leit,"ong ka Vice Principal jong kane ka skul.
Ki Keratin kidei ki jait ingredient kiba shim iaka bynta ba kongsan na ka bynta ka jingsan jong u shniuh bad u niuhmat.
Ka jingshah jied u ma Wanthmu Phawa ka la long lyngba ka Election hapoh katei ka shnong kaba la long hynnin ka sngi Saitjain da kaba u la jop ia ki angut ki kyrtong kiba la iakhun ha katei ka Election jong ka Dorbar Shnong.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pynjynsur ia ka rta na ka 32 sha ka 45 snem na ka bynta ki riewlum Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kumba leh ha kiwei ki jylla kum ha Assam, Mizoram.
:U Myntri sorkar ka jylla, u AL Hek, ha ka 8 tarik, Naiwieng, u la dep pynbna ba u president ba la dep shah jied ba thymmai jong ka Meghalaya BJP, u Rikman Momin u la don ha lynti ban leit sha Delhi lem bad ka kot ba la ïoh jingbit na ki nongïalam jong ka sorkar pdeng halor ka mat treikam jong ka Executive Committee (EC) ba thymmai.
Haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh halor kane, u Sangma u la ong, “Ka IOA ka don shibun ki jylla ha ka pali ban pdiang bad pynlong ïa ka National Games man ka ar snem bad ki don lai tylli ki jylla hashwa jong ngi ki bym pat pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka shu pyni ia kata ka jingbym lah jong ki heh ophisar kiba don ha katei ka jaka ban tehlakam ia ki paidbah, namar ka jinglong jingman kam pat dawa satia na ka bynta ban pyndonkam da ka bor bad kane ka dei ruh ka jingthmu ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya sha ka tnad pulit.
U ong ba ka jingïakren halor ka jingwan bynrap ka dei kaba la pynlong la slem bha hynrei ki arngut ki MLA ki la shimpor ban ïakren bad ban wanrah lang ïa ki Nongkyrshan, kaba dei ka rai kaba biang eh.
Bun na ki nongialam kim sngewtynnad ia katei ka jingwan rung seng u bah Process T Sawkmie naba ki la ong ba ka dei ka jingwan rung kyndit jong u briew hapoh iing khlem da tied jingkhang shuwa.
Ki briew kiba la shah niew kyrteng ha ka Panama Papers na ka jylla Meghalaya ki dei kiba la iadonkti bad ki briew ba don ha ka bor sorkar.
Kum ka jingsdang ia ka jingiaksaid ban ioh la ka jong ka hok ki samla pule ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka jing iasoi kyrteng ne ka Signature Campaign ha la ki jong ki jong ki jaka pule jong ki bad ia katei ka jingsoi kin leit ban ai sha u myntri ka tnad pule puthi uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla u Prof.R.C Laloo.
U Syiem Jaintiapur ha kita ki por hyndai bah u dei hi u Syiem jong ka Hima Sutnga kaba la iar bha baroh ka Jaintia bad ka ba la iar haduh Sylhet District jong ka ri Bangladesh mynta.
Kane ka jingleit jurip jong ka shnong ka dei ruh hadien ba ki la lap ba u Contractor mynta la bun snem u khlem pyntrei shuh ïa ka kam bad u la shu iehnoh khongreng ïa ka kam khlem da pyndep kumba la thmu da ka sorkar ban wan rah ïa kane ka project na ka bynta ban myntoi ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la buh jingkylli ia ka All India Trinamool Congress (AITC) ba ki don nongaiktien ne em na ka party ha ka jylla bad lada ka don, balei ym ju lait kren, hynrei hap ban pynkren da u nongaiktien nabar jylla.
U Synsar u ba shi nombor u shongdor haduh T.90 shi kilo bad u ba ar nombor u shongdor haduh 80 tyngka shi kilo.
Ka Sorkar India ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ka jingjakhlia na ka jingpyndonkam ïa ki plastic.
Deu.6 : 13.
Ia kane u la ong bad bthah ha ka jingialang ba u la khot iakren bad ki ha kamra treikam jong u mynta ka sngi bad ong “Ka ophis jong ka KHADC  ka bthah ba  naduh mynta kim lah  shuh ban ai kano kano ka NOC sha ki kompeni,ki bor sorkar ne ki shipai bad ki no kino ki kynhun bymdei ki riew shimet   khlem da ioh shwa iaka jingmynjur na ka District Council khnang ban teh lakam iaka rukom bat khyndew bat shyiap jong ka jaitbynriew,"la iathuh u EM.Shuh shuh,u la ong, “Ngi la iamir jingmut lang ba iakino kino ki briew shimet kiba kwah ban rejistar iaki khyndew jongki ha ka konsil kidei ban ioh shwa iaki rejistration ne ki kot pata ne ki dulir naka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lym kumta kum ka konsil ngin ym pdiang shuh iaki jingthoh tang na ki Rangbah Shnong ne ki Sirdar Raid.
La sngewthuh ruh ba u paidbah un tuid da ki hajar ngut sha ka jingialang ka ban long ha madan Malki, ha kaba ki lad khubor ki ong ba tang na Mawlai ruh kin tam hajar ki paidbah ki ban leit jingialang kynthei bad shynrang.
Katkum ka jubab jong ka kong Grace ka la ong ba la thung ia kitei ki dieng jri naduh u snem 2006 bad la khmih lynti ba kin mih soh noh shen ha kine ki khyndiat sngi.
Kiba la thep kol ki long u Yhoto Lohe (19 min), Thulunso (35 min), Hivika (55 min) bad u Pursunep (88 min).
“Ym pat ju iohi kum kane ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh, ki shu kwah don ha ka bor khlem sngewthuh", la kynnoh u Dr Mukul.
Napdeng kine ki 27 ngut ki nongleit pilkrim kiba la hap ban wanphai noh na Israel ki kynthup ruh ia u Dr.WR Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha na Meghalaya.
