Ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai, la pynlong da ka Raid Nongkhrah, ha kaba ki la pynlong khnang ia katei ka lympung ialehkai, ka long kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki khun samla bad ha kajuh ruh ka por ka long kum shibynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki shnong kiba hap hapoh jong katei ka Raid.
Ha kane ka sngi u la kyrpad ruh ïa u nongmihkhmat ba u dei ban kren ei ei ha ka sorkar ba dei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy namar la ju ïohi ba haba la jied ïa u nongmihkhmat, ka la dei ka kamram jong u ban leh ei ei halor kata ka mat ne ban ïa ksait ïa kita ki jingeh jong ka jaidbynriew bad kam dei shuh ka kam jong ki sengbhalang ban leh ïa kata namar la dep ban pynkhamti ha u nongmihkhmat ban un long u ksiang jong kiei kiei baroh.
Ha ka sngi balang, U  Poonawalla, u ong ba ka pisa, kaba ki la nang ioh na ka sorkar India, kaba long T.3 hajar klur, bad na katei la dep thied  ia  110 million tylli ki dawai Covishield bad ha kane ka dor, kaba la dep siew pisa shibnai mynshwa, la ai sha ka sorkar India, ha ka dor T.150 shisien injek.
Katkum katei ka jingthoh la pyni ba ka dor jong ka laisen ka long T.4000 tyngka.
U Vyas, uba la wanphai sha Mizoram na Delhi ha ka Sngi Balang hadien ba u la ïakren bad ki bor jong ka Election Commission, u la ong, “Ka jingñiew ‘vote’ kan long beit ha ka 3 tarik Nohprah katkum ba la pynbeit da ka ECI."Ka 3 tarik Nohprah ka dei ka Sngi U Blei bad namarkata, ki kynhun bapher-bapher ha Mizoram ki la kyntu ïa ka ECI ban pynkynriah noh ïa ka jingñiew ‘vote’ sha kawei pat ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ki paidbah na Khliehriat, ki la khmih lynti ba ka jingwan ka District thymmai la ka jong ha kine ki snem baladep, kan wanrah bun ki jingmyntoi ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki Samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, hynrei kam shym la long kumba ki khmih lynti.
Hynrei kiba bun ki long kiba dang rit bad ki bym pat biang.
La jan kumba 1500 ngut ki la ïoh kam ha ki tnad sorkar lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad District Selection Committees (DSC)," ula ong haba kdew ïa ka jingdonkam ban thaw ïa ki lad sengkam sengjam la jong ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla.
Ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat, ki thei ialehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 09, 25 – 15, 25 – 23.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei ruh ia ka jingtrei shitom jong ka 58 Gorkha Training Centre bad ia ka Assam Regiment Centre ban pynthikna bad ki shipai kiba la shongthait kin ioh ia ka bai bam tymmen.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki khynnah skul ki nonghikai bad ki paidbah jong ka shnong ba kin sumar bha haba ki la ïoh kum ïa kane ka ïing skul kaba bha ymdei ban kheiñ ba ka skul sorkar ba ïoh ei hynrei kane ka dei na ka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hi.
La ong ruh ba katei ka ding ka la nang jur bad ioh lad ban pur heh namar ka jingdon jong ka lyer kaba jur bad kumjuh ruh ki dieng kiba la pyut bad kiba la iap ha katei ka khlaw, ha kaba da ki phew tylli ruh ki iingbriew ki la julor bad ingkhong lut.
U Rangbah Shnong ka Moolamylliang, u Bah Apmon Pachiang, uba dang don mynta ka Mumbai ban leit ïashim bynta ha kane ka Conference bad leit pdiang ruh ïa ka Award, u la ong ba kane ka khusnam kaba ka Shnong ka la ïoh kan ai mynsiem shibun ïa ka Shnong bad ïa ki paidbah nongshongshnong,namar ba kadei ka khusnam kaba heh bha jong ka ri India bad jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Kane ka jingleit pakhang ïa ka ophis ka long da ka lynti kaba jai jai wat hapdeng ka jingkerkut ki Pulit Assam ïa ka Secretariat.
Haba ki la ïoh ban rung hapoh ïing, ki la tan ïa u sha bar shnong bad ki la siat ïap ïa u, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Jia ba ka rung pat ruh, ka shu mih noh hi kumto.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingsop thah palat bad bun ki jingri ruh ki la shu iap ei kumto.
Ia kane ka poster la aiti lang ha ka Myntri.
Ha ka jingtip RTI, la ai jubab ba ka dei ka jingbakla bym iohi ki khmat utei u sectional assistant.
Haba kren shaphang ka jingnoh synñiang jong ka project na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang lyngba ki kynhun ne ki riewshimet u la pynrap da kaba ong ba ka project kan nang ïai bteng sa arsnem biang khnang ba ki paidbah kiba ha nongkyndong kin ïoh shuh shuh ïa ka jingmyntoi jong ki.
Ka jingkhmih bniah biang kaba man la ka snem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpyntreikam ïa ka policy, katkum ka thong ba la buh ha man ba la pyntreikam ïa ka, yn thaw ïa ki kynhun ba dei khmih kata ka MHRD bad ki Jylla, bad ïa ki jingkhmih thuh biang yn leh lang bad ka CABE.Ha ki phew snem 2030-40, baroh kawei ka policy kan long kaba lah ban  pyntreikam, hadien kane yn leh sa ka jingkhmih thuh biang.
“ Kumta ban khanglad ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh kata ban pyndonkam ïa ki kh ynnah ha ka por election khamtam ha ka Election MDC sha ka KHADC ban long ha ka 2024 bad ka Election MP Lok Sabha 2024 ka long kaba donkam eh ba baroh ki seng saiñ pyrthei kin ïoh jingtip bniah halor kane.
“Ka don ka jingiakren hangne hangtai bad kumta nga ai ia ki, ia ka lad ba kin rai ia kaba ki sngew dei.
Ki pulit jong ka tnad Ant Narcotis Task Force ki la ioh kem ia u samla Dajied Kynsai Rangad bad na u ki la ioh kurup ia u jingdih pynbuaid uba la suba jur udei u Heroin uba don 1.79 gram bad kila ioh ruh ban kurup ia ka pisa na une u samla  na u.
, kumno pat uta u briew u lah ban synshar ïa kiwei bad kin ngeit bad kohnguh ruh kat kaba u ong, bad ki lah thaw ruh da ka System ha ka rukom pyrkhat (ideology) jong u – nuksa: Nazism.
Haba kren halor ka jingdawa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ban pynkynriah bad ban rah lang ia ki kharmetor kiba sah ha Lumsohra, sha ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban rah ia kiba sah ha Them Iewmalong, ka kong Ampareen ka la ong ba kam long ban tuklar ia kiwei kiba nabar namar kiba dei hok ki dei tang ki trai.
Shillong, Nailur 25 : Ka Kharang SC, Pingwait SC bad ka Mawjam SC ki la jop ha ka jingïalehkai Mawkynrew Cup kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka taïew ba lah dep.
Haba ia kren halor ka jingeh ba ki mad ki la iathuh ba da ki phew tylli ki shnong ki badon ha ki thain Umden kim don shuh ki marbam ha ki dukan.
Te lada kane ka Bill kam trei kam te sa tang katno kata ka snam Khasi paka ka jaid bynriew Khasi kan jah noh na sla pyrthei?Ym lah ban len ba u CEM KHADC bah H.S Shylla u long u   rangbah uba iohi jngai na ka bynta ka jaidbynriew aiu yn jia yn long, ym dang mynta, hynrei naduh ki phew phew snem mynshuwa ngi dang kynmaw ba ka Ri Khasi Jaintia ka la khih ha ka por jingbeh mynder ri hynrei ym don ba patiaw ba salia, yn lah leh aiu marwei khlem u paidbah? Mynta ruh ki jingma ia ka jaid bynrew lada ki khar poi ei na Bangla na Assam etc kin wan shapoh ka Bri u Hynniew Trep ban ia shong kha khleh, te lada kane ka Bill kam don ban teh ban khum, ngi sngewthuh ba ka snam Khasi paka kan jah ha ki rngai.
“Ka Sitaraman, ka la iai ban, ba nga dei ban mih noh, na ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, ha U Jylliew 2019 bad katei ka long, tang hapoh shibnai, ba ka shimti kum ka myntri pla pisa" ula ong shuh shuh.
Ka Hima Nongkhlaw ka la ïeng da ka thma namar ba ka East India Company ka shna surok ban pynïasoh ïa ki them ka Brahmaputra bad ki them ka Surma khnang ban suk ka khaïi ka pateng.
Halor kane u Pa’iem u la ong ba ym shym la pynkupbor satia ia ki Mulor ban long kum ki Rangbah Shnong bad naduh mynta ka sngi la pynmih ia ka hukum ba ki Mulor kim bit shuh ban ai kot ai sla ban pynshisha jaka shong jaka sah iano iano ruh bad kane ka dei ka hukum jong ka Hima bad lada don kiba donkam kin hap ban wan sha ka bor Hima.
Ki nongbatai ia ka Baibl ki ong ba kane ka kyntien “hokmah" lane Jingstad kam mut bad kam thew tang ia ki briew kiba la pass BA, MA ne PhD, hynrei ka thew ruh ia ki nongap masi ki bym nangthoh nangpule tangba kiba don ka sap bad jingshemphang ban sharai ia ki masi.
Kine baroh kimdei kiba jia ryngkhat (Accident) hynrei namar ba u Blei u la kren.
Jowai, Risaw 30 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Nalor u Momin, ki nongialam ka Nationalist Congress Party (NCP) hapoh ka jingialam u Jepherson Marak bad u Dabo M Marak ki la iasoh bad ka NPP ha kane ka jingialang paidbah.
Katba u Bah Synrem u Secretary ka Health & Family Welfare uba dei u CEO ka MHIS, u la iathuh ba ha kane ka skhim, la ai jingiarap haduh ka jinglut kaba T.2lak bad haduh san ngut kawei ka smart card yn kynthup bad hap ban siew tang T.30 shi snem.
La iathuh ba utei uba shah kem, u dei uba don mynta ha Uttar Pradesh bad u dei uba don bynta lang ban pyniap ia ka Leiyaton Soro (28), ka nos kaba na Manipur bad kaba trei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Shwa ia kane, u Bah Ardent Basaiawmoit haba wanrah ia kane ka mat u la ong ba ka  Article 371 ka donkam ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya kumba leh ia ka jylla Nagaland bad ka Mizoram, ha kaba ki ain ka sorkar pdeng kim lah ban ktah ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka spah mariang jong ki briew lada ka iing dorbar thawain ka jylla kam pdiang.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban kheiñ kai ne kheiñ sting.
“Ngi hap ban don ki ILP shnong la jong, ngi donkam ban wad na kano ka kyndon ne rule ban ïoh bsuh ïa ka ILP shnong ban pynsuk ïa ki Rangbah Shnong ban ujor ne pyntip," ong u Deputy CEM.U la kubur ba kane ka mat ka long kaba kongsan bha bad u la kyntu ïa ka sorkar Pdeng ban shim khia naba bun na ki nong Manipur ki la kylla phetwir sha Thailand hynrei ki poi ruh sha Meghalaya kaba kadei kaba khamjan.
New Delhi: Ka jingshah kem jong U Amritpal Singh, ka dei namar ba u bynnud palat, ia la ka tnga, ba kam dei satia ban shah kem ialade bad dei na katei ka daw, ba um shym la nud satia ban phet ialade na India ruh, namar ba u shim, ba u tang shu lait phet ialade, kumta ka tnga jongu, kan sa shah kem lane shah pyndik ha ki pulit.
Nalorkata ka Synjuk ka kyntu ruh iaki Waheh Shnong bad nongshong shnong ka Rilum Jaintia ban long iaieid markylliang, tylli, ban long kiba sngewthuh jingmut bad ban iatreilang ha kino kino ki kam khnang ban lait naka jingshah iuhroit ha ki briew shisngi bad ha ki mynder ri, la pynkut u kyrwoh na u President Synjuk Waheh shong Ri Jaintia u ma A Lipon.
Haba kren shuh U Conrad u la ong “Nga ai khublei ia ka jing ia lum lang jong ki nonghikai, ki jinglah ki jongki na bynta ki khun ki jongngi da ka jing kitkhlieh ka jongki".
Ka jingiakhih kaba la buh 24 kynta naduh ka 5 baje mynstep ka 1 tarik haduh 5 baje mynstep ka 2 tarik u Nailar 2023, ka long kaba jop bha, namar ba ki kali ki sangeh ban iaid bad ki dukan ki la bun kiba khang ha Pynursla kum ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih ka KSU.Ka thain Pynursla ka dei kawei kaba ju mareh ki kali nongwankai pyrthei da ki hajar tylli man ka sngi, hynrei mynta ka sngi, katei ka thain ka la kyllong kum ka surok ba jar jar namar ba wat ki kali kamai, ki kali shimet kim mih shuh ban iaid.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka seng ha ka jingiakynduh ia u CEM ka KHADC u Bah Teiñwell Dkhar ha ka 1 tarik mynta u bnai, la iakren sani halor ka jingtlot shaba palat jong ki Dorbar Shnong namarba kim don ia ki ain kiba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan rung laitluid hapoh shnong.
Nongstoin, 17 Nailur:Kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ka arta na ka Shnong Lawse WKHD, kala shah leh baijot ha u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Bullstar L.Marshillong 20 snem u ba dei na katei ka juh hi ka shnong.
“Ka jingïakren (bad kiwei ki seng riewlum) ka dang ïaid bad kam bym pat rai eiei," u la ong.
Ka bor Synshar District jong ka West Jaintia Hills haryngkat ka jingiatreilang bad ka District Social Welfare kala sdang iaka  District Nasha Mukt Bharat campaign ha DC ophis training hall, Jowai.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang, kin don haduh hynriew tylli ki group bad ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei pat kawei ka group lem bad saw tylli kiwei pat ki kynhun, kin ïoh rung sha ka pre-quarter final.
Kine ki lai tylli ki district ki long ka East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills.
Katei ka Principal ka la ong ruh ba ka jingpynlong ia katei prokram ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ba ki dei ban kiar ha kaba dih duma ne bam raja lem bad kiwei ki jingdih kiba pynsniew ia ka met, namar da kaba pyndonkam ia kitei ki jingdih basniew kan sa pynsniew eh ia ka met.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la hap ban ïalehkai sa tang shi-phew ngut ki rangïalehkai na ka daw ba u Allan Camper Lyngdoh Nongbri (49) u la shah sei da ka red card ha u rephri.
U Dr APJ Abdul Kalam u dei uwei na ki president ka ri ba pawnam bha hapdeng u snem 2002 bad 2007.
Ha katei ka jingialang  la pynthymmai ia ki Nong kitkam Shnong na ka bynta u snem 2014-17.
Ha katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum ka Laltanpui (42 snem ka rta), na ka thaiñ Vairengte bad u Lallungmuana (40 snem ka rta) na ka thaiñ N Vanlaiphai, Serchhip district.
Kane ka la pynsat ïa ki hindu shit niam orthodox bad ki la bitar shla ïa une u riewkhraw, hynrei ka la pyllait im shibun ki kynthei ban im wat hadien ba la khlad noh u tnga jong ka.
Kumjuh ruh naduh ka 1 tarik u Naitung 2022 ka jingbun jong ka jingpeitbniah  ka lah khlain shisien biang bad ha ka jingshisha na ka bynta ka shi snem haduh ka 30 tarik u Jylliew 2023, ia kaba lah khmih lynti ban ioh lum bun tylli shuh shuh ki nongmuna ha ka shi snem.
Mynta ngi dei ban puson bha bad pynshong nongrim ba balei ki longshuwa bad ki riew rim jong ngi ki kiar na ka kam bamsap? Namar ki angnud ia ka Lawei ki khun ki kti ha ka lyndet ki khmat jong ki, kin im suk imsain.
“Ngi kwah ka sorkar ka ban peit na ka bynta ki briew kiba duk bad kiba don kam jingïarap," u la ong.
Namar kane ka jingleh bym suidniew ka bor sorkar, ki don kiba kiba iakynduh biang ia kane ka apot ha une u snem ba mynta ruh, kim treh shuh ban leit pan jingiarap na ka ophis u BDO namar ba ki sngewthuh ba kam don jingmut eiei haba tang ia ka jingiarap kaba rim ruh, kim ai eiei.
Lada ki leit sha Assam palat hynñiew sngi, kin hap ban pyntip lypa shwa ïa u pulit uba tohkit halor ka jingtreikam jong kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Hynrei ka la donbok pat ba ka la jop bun na Rilum Garo bad ka la ïoh lad biang ban thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Ki ar ngut kiba la iap hashen ki long u Borman Rapsang (25 snem karta) uba sah ha Mawklot, Upper Shillong uba niah artad ia ka thuk thuk katba uwei pat u dei u Rang khraw Bok Khongstiah (25snem karta) uba sah ha 4 mer shiteng katba u Donborlang Lyndem uba sah ha sawmer shiteng pat u la iap shuwa ban poi Hospital namarba ka jur palat ka jingmynsaw.
Ha kane ka juk ki briew ha ka pyrthei ki la pyllong blei ia ka spah ka burom bad ki la lyndet ia u Blei bad ia ka ktien jong u, kumba ki Israel ki la lyndet ia u Blei.
U Bahnah u la riam bha jriang kum u khynnah sor, ka Deisy te kumba ju riam hi ka leit.
U Biden, u dei uba shit rhem bha, ha ka jingngeit jongu, kum u dkhot ka balang Katholik bad um ju lehrain ban kren ia ka jingngeit niam jongu.
Pyrshang ban wad shwa da kiwei ki lynti hynrei ym da kaba sangeh kamai.
Ha kajuh ka por, ka RBYF ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ka jingthmu ka sorkar ba shim ia katei ka jaka kaba don ha 19Mer, namar ba katkum ka hukum jong section 4(2) ha ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land acquisition, Rehabilitation and resettlement Act, 2013 ba la pynmih ha ka the Meghalaya Gazette ha ka 12.02.2016, namar kat haduh mynta kitei ki nongsynshar Raid bad Hima kim pat ioh jingtip ei ei halor katei ka jingthmu ka sorkar.
Ka seng halor kane ka dap da ka jinglyngngoh namar katkum ka jingioh jingtip lyngba ki hukum jong ka Supreme Court ba ia u Aadhar ym pat lah ban pynbor ne pyntreikam jubor hapoh ka jylla jong ngi.
Hadien ka jingshah kem, ïa u la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Kumbi Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Da kaba leh kumne, ki thmu ruh ban pynklet ïa ki paidbah ïa ki jingeh kiba ki la mad namar ki kam be-aiñ bad ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar kiba ngi sakhi hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba mynta.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la kular ba siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei Emergency Contractual Workers jong ka Directorate of Health Service (DHS) kaba dang sah sa hynriew bnai.
Ka la ong ba dei ban pynrem jur ïa kum kine ki kam kai khlaw ba la leh da kine ki pulit kiba kieng atiar.
Kine ki ksiar ki khia haduh 1632.450 gram bad ki shongdor haduh T.1,01,78,326, ong ka kyrwoh na ka CCP.La pyntip ba hadien kane, kila ïoh jingtip pat ïa uwei u middleman uba aiti ïa 7 tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien kaba kyrkieh, ki Ophisar ka CCP kila ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
Kane ka Yatra kan long ha ki 14 tylli ki jylla jong ka ri bad 85 tylli ki District, ka ban Sdang ha ka 14 tarik u bnai Kyllalyngkot bad kut pat ha ka 20 tarik jong u bnai Lber, ha kaba ka lynti ban iaid ka long kumba 6,200 kilometer na Manipur sha Nagaland, Assam, Meghalaya,West Bengal,Bihar, Jharkhand,Orrisa, Chattisgarh,Uttar Pradesh,Madhya Pradesh, Rajashthan, Gujarat bad Maharashtra.
Da ngam bakla Rupang kadei ka kotkhubor khasi?? Balei pat kane “There was no prior agreement that the speaker should be from the UDP: Tynsong".
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi mynta sha ka 5,873 ngut bad 10,894 ngut ki la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Shillong: Ki don mynta ka sngi, 124 ngut kiba ioh pang covid thymmai bad na kitei ki kynthup ia 100ngut na East Khasi Hills.
Boys HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Saniwanka Dkhar na Kiang Nangbah Govt HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Rebecca Syiemlieh na Govt.
Ka la ong ba ka PradhanMantri Formalisation of Micro Food Processing Enterprises Yojanaka la ïarap ïa 2.4 lak tylli ki SHG bad hynriew phew hajar ngut ki briew lyngba ka jingïoh shim ram.
U Kumaresh A (Tamil Nadu) u la shah rem ha u Aronyak Ghosh (West Bengal).
Kito kiba wan na shabar, kin hap test ha ki jaka rung, da ka RTPCR bad kin sah ha kitei ki jaka sah miet, ha kaba ia ki test, yn ioh jingtip, hapoh 48 kynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba la thung ïa u Secretary bapura jong ka MSCTE da kaba pynshong nongrim ba ki skul Polytechnic ki la don ha ki district, kynthup ha Shillong, Tura bad Jowai bad sa saw tylli kiwei pat kiba yn dang shna thymmai.
Ki lehnoh ki la shah kem ha ka por 11.45 baje mynstep na shnong Dorangre ka West Khasi hills hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra hapdeng ki  pulit ba kynthup SWAT,CRPF, BSF bad ki pulit jylla.
Shillong: Ka jylla Mizoram kaba dei ka lahduh mynshem snem ka lympung Hero Junior National Football Championship jong Dr BC Roy Trophy  ka la rah biang mynta ka kynti hadien ba ka la pynliem ia ka Punjab da 5-4 kol ha ka jingiashut penalty kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u nongaiktien ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL-M) Bah  Erwin K Sutnga u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ha ka jylla Meg halaya ka dei ka jingpyn khein ia ka Sixth Schedule.
Ia ka metiap jong I Kong Deilana la pynthiah ha Loompyrdi Iongpiah (San Mala) bad ka jingpyndep ia kaba sah jong i kanlong ha ka haka 24.08.22 naduh ka por 10 baje mynstep ha khnap thangbru ha Khimusniang, Jowai.
Ki don bun ngut ki kyrteng jong ki doktor kiba shakri ruh kum ki sister ne kum kiba ai jingsumar (doctor nuns) kiba la long lypa kiba la pynkhreh ban ai jingïarap.
Kane ka pyni ba ka sorkar, ka burom bha ia kine ki nongtrei.
shiphang u la iohi ia u syiar ryngkuh ba u kiew halor ka met jong ka syiar kynthei kawei hadien kawei baroh shiphew tylli da kaba u leh da ka bor ban puh na ki khlieh jong ki.
U Nongïalam ka Gomati district Hindu u Jagran Manch u la ong, ka kynhun jong ki briew kiba dei napoh ka Hindu Samaj bad katto katne ki kmie ki kpa ki la kynduh ïa ka principal jong ka Don Bosco School da ka jingkyrpad ban rakhe ïa ka Saraswati Puja ha kane ka Skul, kumba la rakhe ïa ka Christmas da baroh, namar babun na ki khynnah pule kidei ki Hindus.
Ka la ong “Haduh mynta ka jingtih bad jingkhaii beain ia u dewiong ka dang iaid shait shait ha ka jylla ha kaba wat ki lad pathai khubor, na kine ki thain ruh kim nud ban thoh ia kane ka bynta namar ka jingshah byrngem bad kane paw shai ba lada ka case kan dang don hangne ngin ym ioh ia ka hok".
Ka jingsngewsih jong ki ka long, ki ong, “Ngi la duh ia ka jingmane Blei.
Na ka liang jong U Gobind Singh Longowal, u heh duh ka  Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC), u pyrshah jur halor ka jingkren jong U  Mohan Bhagwat, ha kaba u khot ia ka India, ka  “Hindu Rashtra".
Katba nangiaid ki sngi I kumba katei ka nam bad ka burom u ‘Mot Phran’ ka la nanghiar dor namar la I kumba ka Ri bad ka jaitbynriew kam khien kor shuh ia u ha kaba la iohi ba ki pynlong pynban kum ka sem sniang kaba la ker sawdong da ki ruh nar kiba skhem namar hapoh katei ka Ruh-nar kaba la ker sawdong  ia u Mot Phran la dap satang da ki jaboh jabain bad ki niut ki nier kiba la I saitmet ban peit.
Siat ki shipai BSF ia u khar Bangla, jur ka khlong maw, tuh dieng ha khappud India Balangdesh Ka synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem lyngba u kyrwoh bala phah da u Daniel Khongsit president, Siang Min George Lacuna secretary kala ai khublei ïa u Chief Minister, u Home Minister ba dei ruh Local MLA u DC, SP West Jaintia, SDO Civil Amlarem ba kila kloi ban phah shipai ban pahara da ki Border Wing ka Home Guard sha Bakur, Dawki Muktapur bad kiwei ki jaka ban iada iaka jingwan rung beaiñ bad tuh ki khar Bangladesh ha ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Kine kilah ban bthei ha kano kano ka por kaba ialam shaka jingshitom jur haka jabieng ba latip kum Subarachnoid Hemorrhage kiba dei ki jait stroke kiba buh jingma shikatdei eh iaka jingim.
Ha katei ka iing, kim shym la lap eiei satia, hynrei U Lalcha, u kam, ba u dei uwei na kiba don bynta lang ha kaba shalan ia utei u droks.
