Shillong, 6 Jylliew:Ka lyer elekshon ha Mawlai konstitwensi ka la sdang shongshit bha mynta ha kaba ki la mih bun ki jingkylla, sdang na ka jingiarung ia mih seng jong ki nongialam kiba kham hakhmat jong katei ka konstitwensi.
Many were even brought to tears by the way this boy sang.
Kumta utei u rangialehkai ba 33 snem uba lah khur  takma Rnong  na ka 5,000m ha ka CWG 2014 ,  u lah shah pynngat shisien ka jingsospon ialehkai ba saw snem kynthih hadien ba lap ba u dih ia u dawai ba khang pyrshah ban pyndonkam da ki nongialehkai u Erythropoietin (EPO).
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sngi ba ar bad ba khatduh jong ka Inter-District Cricket Tournament jong ka Zone 1 ba la ialeh ha Nongpoh ka SCA-A ka la pynliem ia ka SCA-B da 10 wicket.
Lashai ka sngi, ki don kumba 585 ngut ki nongsumar kynbat kiban sa ioh pdiang ia ki tiar kum ki kor tylliat, ki rynsan thad sngi ia ki kynbat bad ka pisa malu mala ba la iarap na ka tnad Tribal Affairs.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei kan sdang ban tyllun ka shalyntem jong ka naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Nailar 2023.
U la ong ruh ba ka Hima ka hap ban ri ban sumar ïa ki hapoh ophis jong ka Hima tad haduh ba ka sorkar Jylla hi kan tuklar halor kane ka jingjia kaba la jia mynta ha katei ka thaiñ.
Haduh mynta ki don 19lak ngut ki poiwir kiba la mih jingkhein ha Assam bad kitei ki hap ban pyni ia la ka jong ka jinglong nongshong shnong jongki, lyngba ka  Foreigners’ Tribunal kaba don ha Assam.
U la ong ba ka jingiakawang ktieh mar kylliang hapdeng u director bad ki doctor ka tnad Cardiology, ka la ktah ia ka jingtreikam kane ka jaka sumar kaba heh tam ha ka dong mihngi.
Kumta la kyrpad ruh ïa ki tnat bapher bapher jong ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hill District, bad jong ka WKHD ba kin wan ïashim bynta lang sha kane ka lympung.
Kumta khatduh na ka liang ka Seng ha katei ka sngi, kam banse ban leh hi noh ïa kaba donkam da kaba pynher krad naphang ïaki 26 ngut ki nongtrei bar jylla ki bym don satia ki kot khlem sla jong kiba lah shu ïalam beaiñ da ki Company shna surok.
Ka daw ka long ba hangne ha Meghalaya ka ïapher bha bad kiwe kiwei ki jylla bad ka long kaba eh ban ïoh haduh 100 hectare ka jaka namar ka don ka aiñ bat ïa ki kyndew ki shyiap.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïoh lad jong u ban leit ha kane ka International Visitor Leadership Program (IVLP) hapoh Ri America ka dei lyngba ka jingïohi ïa kiba bun ki kam jong ka jingtrei shitom bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap lem jong kiwei de bad kumjuh ruh ka jingleit jong u hapoh America kam dei tang ba un ïoh jingmyntoi shimet hynrei u don ruh ka jingthmu ban wanrah ki lad pyrkhat thymmai ha la ka jong ka ri bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Na kata ka daw kat nangrep nangsyrdep.
“Kum ban pyntip hangne ba u Myntri Rangbah um don satia ïa ka itkiar ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh, namarba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem bad ka KHADC.Dei pynsngew sha ka KHADC," KHNAM ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
“Kum u nongshong shnong uba ieit sports bad uba angnud ba ka Jylla kan kiew ha ka sports nga sngewbitar bad pynrem jur.
Ngi dei ban don ka jingkyrmen ba kan sa mih ka rai, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Ka jingbamsap ka kyntiew tang ïa ki katto katne ki riew ioh kabu katba ki paidbah pat kiba duk ba rangli ki nangïai im shitom bad nang bteng ban im ha ka jingduk bad ka jingjynjar.
Hadien ba ki la ioh ban khur ia ka jing jop ha ka jingialehkai semi final kaba la long myn ha ka sngi saitjain kaba la lah.
Ha kaba hynnin ka sngi nyngkong, ki shah weng 46 ngut na Lok Sabbha bad 45 ngut na Rajya Sabha.
Haba pynbna ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ïa ka tnat kam Pohïing (Police) ula ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Naduh ka 26 tarik Kyllalyngkotka snem 1950 (Republic Day) ki “Khasi States" ki la hap hapoh ka jylli treikam jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District katkum ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule Constitution of India.
Kumta ki Pulit ki kyntu ïa kiba ïoh shithi dawa pisa ban nym tieng, hynrei ban pyntip beit sha ki Pulit.
Kumta ngi dawa jur ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu peitkai, hynrei ka dei ban pyni noh ïa la ka jong ka bor", ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka Sudeva Delhi kala ïoh ban lamkhmat da 1-0 kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid san minit lyngba ka kol ba la thep da u Sreyas Valiyaveettu Gopalan bad lyngba kane ka shi kol ka kynhun kala nang pynkhlaiñ shuh shuh khlem da ailad thep kol ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah.
Ka lah ban long kum ka jinglehkai final ruh, kaba la don lut nadong hadong ha kaba kano kano ka team ruh ka lah ban poi sha ka final.
U bah Hamlet Dohling President Youth Wing jong ka UDP u la ong ba u la wan sha katei ka jingiadihsha hynrei u la ong ba kam don kano kano ka jingialang hynrei ka dei tang ka jingiashongkai.
Kumba ka ophis jong u CEM ruh ka la pynmih ïa ka rai ba ymlong ban ai jait sha u kpa ne ka ai jait meikha namarba ka kheiñkur kheiñ kha jong u Khasi ka dei kaba don ka nongrim bad nalor kine kiei kiei ruh ka jingkyrmen hi ka long ba ka Sorkar ruh kan shimkhia halor kane ka Clan Bill.
Haba ioh ban ïa kren bad une u rangbah, u Bah Gilmil Syngkli u la ong ba ki don hi ki jingeh kiba u ïa kynduh ha kane ka kam shna kti, namar ki don shibun ki jingdonkam ban pynlut pynsep naduh ki dieng, ki rong ki rup ki tiar ki tar bad namar ba hap ban kyrshan ïa ka ïing ka sem wad hadpeng shibun ki jingeh u hap ban ïaid shah tang ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka ïing ka sem.
Tang mar ia mih kitei ki ar tylli ki hukum, ki la kylla long ka sobjek kaba u paidbah um ngiah ban ia kren la ha iew ha hat ne ha lynti ha syngkien.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta ha kane ka sngi leh burom ka seng AJMW&LU ïa u, ula ong hadien jong kane ka Election ula wan khnang mynta ka sngi kum ka sorkar ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongtrei Muster Roll, ula pynsngew ba ka jingpoi jong u sha ka kyrdan myntri rangbah ka dei lyngba ka jingpynïaid jong u Blei kaba u khlem poi pyrkhat ïa kane namar ha ka snem 2018 ym pat long MLA.Hapdeng ki jingïaid lynti jong ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP naduh u snem 2018 kala ïa kynduh shibun ki jingeh, hynrei ka sorkar kam shem la kynran dien ha ka rukom treikam naduh ka kynhun myntri sha ki MLA, na ki Chief Secreatary sha u IAS ophisar, na ki MCS sha ki Engineer tad haduh ki nongrep bad ki khun samla bad kane ka sorkar ka long ïa baroh naduh kiba heh haduh kiba rit, ong myntri rangbah.
Ngin ia sdang noh nangne shakhmat, ban pynmih ia ki jingthoh lyngkot, kiba lah ban pynbyrngia ne pynthanda jabieng.
Ki ophis skul kin plie 3 sien shitaiew da kaba pynduna nongtrei tang hapoh 30 percent.
Haba ïakren bad u President ka National People’s Party Meghalaya u Dr W.R Kharlukhi halor kane ka mat u la ong, “ïa kane ka mat un sa kren hapoh ka jingïakynduh jong ka MDA bad kumjuh ruh ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ-hima na ka Jylla.
Kawei pa kawei ka niam kan kam kynti ba dei da ka jingduwai jong ki ba U Blei u sa pyllait na ka khlam.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kren sngewkhia shibun, ha kaba ki don kiba leh bym salia ia ka jingdeng mask, lane ba ki ju deng, tang haba ki iohi, ba ki don ki briew sorkar, ha ki jaka ba ki iaid.
wat ha East Jaintia ruh 50 bad haduh 70 ka kiew na ka dor rim ba ha shwa Lockdown.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong da kane ka jingïathir, kaba ka khmih lynti kan long kaba biang bad baroh ki seng saiñ pyrthei, “Ngin sa lah shuh shuh ban ïatai halor kane ka mat kaba ïadei bad ka jingthrang jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba ka don ruh ka jingleh shiliang bad jingkhñiot beiñ ïa ki kontraktor bad ïa ki suplaïar kiba dei ki trai jylla kumjuh ruh wat ïa ki nongtrei bylla hapoh kine ki ar tylli ki shlem pynmih dewbilat.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki briew kiba aikam sha ki bar jylla, ba kim dei ban shim kabu ban pynrung beain khlem da biang ki kot ki sla kiba biang bad ha kajuh ruh ka por, ka kyntu ia kito ki nongaikam kiba dei ki Khasi, ba ki dei ban aikam nyngkong ia ki Khasi, namar ki don shibun ki kam ba ki Khasi ki lah ban trei, hynrei ia kiba kum kita ki kam, la shah knieh lut ha ki bar jylla, kiba la shu wanrung beain hapoh ka jylla.
Hynrei ka Voice of People Party ka pynsepei ia ka por ba kordor ban leit iakynduh ia u ophisar ba pynmih ia kane ka hukum, la ka dei ne kam dei kat kum ka jingsynshar paidbah.
Kane ka long kat kum ka Electricity (Rights of Consumer) Rules, 2020, kaba kren shai ba kam dei ban don satia ka jingpynlip bording ba khlem nongrim ne ba leh khnang da ki kompani ba sam bording.
Hadien ka jingiohbat ia kine ki 2 ngut ki nongtuh, ka la mih ka jingiania ka ba jur hapdeng ki pulit bad kine ki nongtuh 2 ngut, ha kaba ki la pyneh ruh ba kim dei ki nongtuh, hynrei ki shu wan kai sha iew.
Shillong, Jymmang 22 : Ka kynhun ïalehkai kynjatbol kiba thut ka bor ïohi ka la khur ïa ka namjop ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun ïa ka league jong ka National Blind Football Tournament held kaba la long ha Jamshedpur.
Shwa ban poi sha ka jingïashong kurim, ka la don ka jingpynbeit, ka jingpynithuh shwa na baroh ar liang kata na ka ïing ka kynthei bad na u shynrang hapdeng ki kñi bad ñia kha ym ban shu ïakem ïabat kulmar tang ha ka jingïaleh shongshit khlem pat da pynbeit pynbiang namar ba ka long kaba kyntang, kaba shong blei bad kam long ban shu ïaphet ïalait pathar khlem ki daw ki nongrim kiba shongkhia lane lada kam long da kumwei pat kaba ïalam shaduh u pud ban ïapyllait san shyieng.
Kane ka long kawei na ki deiriti ba la ju leh hyndai ïa kaba ngim tip shuh.
Kumta naka liang ka JCCRP u ong ba ka ïeng ha ka nongrim kaba skem ba ka sorkar ka dei ban pynbha ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun pait namar ki paid Khasi Jaiñtia kila bun shaba palat ïa ki Garo, ula ong kiba bun na ki Garo hapoh ka jylla kim lah ban pyndap ïa ka bhah jong ki bad kane kala plie lad pynban ïa kiwei pat ki jait Garo kiba dei na bar ka jylla.
Kumba pynkynmaw ba ha u snem 2018 ka NBAJAC ka lah ia kynduh ia u Conrad Sangma halor kane ka kam na bynta ban ai block thymmai ia ka thain Narpuh, bad ha u snem 2019 ka NBAJAC ka lah kynduh ruh ia u C&RD Block minister Sniawbhalang Dhar bad ia u Kyrmen Shylla Minister Social Welfare ha u snem 2020 na bynta ban iarap kren ha ka cabinet meeting ban pynkha block thymmai ia ka Narpuh.
U la kren shai ruh ba ka jingmih jong u na ka KHNAM kam dei ka jingshet kylla ia u bah Adelbert ne ia ka KHNAM hynrei um shym shet kylla haduh mynta u dang bteng ban trei kumba u ju trei hapoh ka seng KHNAM, “Lada ngam ai shuh ka jingshakri ia u paidbah te, hoid lah ban ong ba nga shet kylla, hynrei nga dang trei" u la ong.
U Myntri ka tnad Fisheries ula lum ïaki ophisar ka tnad Fisheries jong ki ar District ban ïa phylliew jingmut bad ban jur ïaki ophisar ban pynpoi hok ïaka jingmyntoi sha u paidbah khnang ba kan khring u paidbah ban ri dohkha.
Ha kawei pat ka khubor u Bah Tarsius Mawlot, u  nongkyrshan ba rad bah jong ka HSPDP bad ki nongkyrshan jong u ki la rai ban ai ka jingkyrshan tylli ia u Dr Pariong u kyrtong MDC na ka seng Congress.
ïa kane ka jingrakhe la plie da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong kum u kongsan ha kaba la ïa don lang u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, u MLA ka Mawphlang u Bah MB Kurbah, u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, u Principal ka St Paul u Fr Jemeris Shylla, ki khynnah skul kiba rim bad kiba mynta bad kiwei kiwei.
U la kren ïaroh shikatdei eh ïa ki longkmie bad kynthei ka jaidbynriew, ba ki long ki ba stad bad kiba don ka jingkitkhlieh ban pynïaid ïa ka pisa tyngka ym tang ha ïing, hynrei ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Mawkyrwat, Jymmang 20: Ka shnong Nongnah kaba don ha syndah jong u Lum Iawpaw kaba hap hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District jong ka Ranikor C&RD Block kaba jngai kumba 27 km na Mawkyrwat kaba dei ka headquarter jong ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki shnong ba ka la shim ïa ka synjam ban pynneh pynsah ïa u ‘tiew rakot ne u nepenthes pitcher plant.
Ha Sub-Division u ma Justine Dkhar ne Robinus Syngkon kin pynher lama ha Sohra, Kennedy C Khyriem ha Mairang, Clement Marak ha Dadenggiri bad u Stephanson Mukhim ha Amlarem.
Ha ka jingiakynduh jong ka CLP mynta ka sngi, na ka liang ki san ngut ki MLA ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ki ba don ka jingshaniah ha ka seng.
Yn pyniaid ia ka dorbar da u Syiem Khynnah kaban sdang ha ka por 1 baje mynsngi, la ong u Myntri K Nongkhlaw.
Haba pynkynmaw ïa ka jingstad u Purno Sangma uba dei u kpa jong u u la ong “Man la uwei pa uwei u donkam ban trei ha ryngkat ka thong kaba shai.
Mera Pyaar Bhara Namaskar lane kaba u ong “Nga ai khublei iaphi, da ka jingieid".
U bah Martle u la ong ba kane ka skhim kaba ioh na ka Finance Commission sorkar pdeng katkum ka Part IX bad IX (A) ka riti synshar ka ri, kam dei T.52 klur kumba la iathoh khubor hynrei ka dei tang T.501795000.
Ka omega-3 fatty acid ka dei kawei pat kaba ai jingmynto bad jingkhiah na ka bynta u klongsnam.
“Ngi ruh ngi leh kumjuh bad ngi kwah ruh ba kiwei ki MLA kin wan ban pynïasoh lang bad ngi bad ngi pdiang sngewbha ruh ïa ki paralok kiba kwah ban wan pynïasoh sha ka TMC.Nga la dep ruh ban pyrshang ïa ki paralok na kiwei ki party ruh hadien ba la pynbna ïa ka result," u la ong.
La pyllait paidbah ruh ia ka Souvenir (Ka thup sah kynmaw).
Dei halor kine ki jingshisha baroh ba u soitan u ialeh ban buh rieh ia ki jingsngwthuh jong u briew ia ka ktien u Blei bad um kwah ba ki briew kin tip ia kane ka jingshisha ioh ba ki briew kin ngeit.
Katba ka Neroca FC ka don ha ka kyrdan baar da kaba kamai 18 point da kaba jop san sien, iakhaid lai sien bad shah rem ar sien.
Ïa ka India ym shym la pynlong tang ki Hindu, ki khristan bad kiwei ruh ki don shibun u synniang u bynhei na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ri naduh ka por ka sorkar Bilat.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki nongshong shnong jong ka Langpih ki la ïa mih uwei u rangbah naman kawei pa kawei ka thliew ïing ban pynkhuid ïa ki lynti shnong bad ki rud ki kiar jong ka surok da kaba sdang na jan ka Government L.P Skul haduh steshon ïew.
Ka West Jaintia District Badminton Association kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka Inter School Badminton Tournament ka ban sdang naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew (June) haduh 4 tarik Jylliew ha Indoor Hall jong ka Dorbar Shnong Chutwakhu, Jowai.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka Seng ka lah dep wan ia kynduh ia u District Commandant Home Guard ha ka 01tarik Risaw 2020 ban ia kren halor katei ka bynta.
Katba na ka liang u Bah PT Sawkmie uba la ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen ka ba khraw ban ïoh ban mang 11 lak tyngka na ka bynta ka dorbar shnong Mawlai Umthlong na ka MLA skhim ban shna ïa kine ki lynti dewbilat.
Ha ka sngi Saitjaiñ jan kumba 2000 ngut ki paidbah kiba kynthup ïa u nongïalam ka VPP na Garo Hills u Rocky Marak, ki, ki Nokmah, ki riew paidbah bad kumjuh ki nongtrei bad ki nongkit kam jong ka NPP ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha ka BJP ha ka jingïalang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Ki nong ialehkai ka Argentina, ki la kmen palat ia katei ka jingjop bad ki la ia ka kynting ia U Messi sha jrong, mar ia kut ka jing ialehkai phainal.
Jowai, Nailur 30: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) Seng Kmie hadien ka jingïaid lynti da ki bnai na ka liang ka Sorkar Meghalaya bad Assam lyngba ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District kila pyrshang kumno ban wanrah ïa ka Shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
Kane ka Foreign Mission ka la shim ruh ia ka Ktien Sohra (Cherra dialect) kum ka nongrim jong ka thoh ka tar Khasi.
Kitei ki kotkhubor kiba shu thok, ki long ka  Kaun Hara (Hindi) na Hajipur ha Bihar, ka Garam Hawa (Hindi) na Muzaffarpur ha Bihar, ka Amrit India (Hindi) na Gwalior ha Madhya Pradesh, ka Hamara Manzil Mahan (Urdu) na Deoria ha Uttar Pradesh, ka Awaz-E-Bihar (Urdu) na Patna, ka Taasir (Urdu) na Patna, ka Arthik Dhara (Hindi) na Patna, ka Sadbhabana Ka Pratik (Hindi) na Basti ha Uttar Pradesh, ka Anugamini (Hindi) na Hajipur ha Bihar, ka App Tak (Hindi) na Samastipur ha Bihar, ka Jyoti Darpan   (Hindi) na Karnail ha Haryana bad ka Kolkata Tender and Auction News (Weekly) na Kolkata.
Ïa kane ka shad suk kara la sdang naduh myn ka 9 tarik mynta u bnai ïaïong, kaba dei ka sngi Pynsiñ bad ïa kane la dang da ka Seiñ Raij Tuber bad bud pat sa ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher bad yn pynkut haduh ka 20 tarik u jymmang 2023, ka long ruh kaba sngew tynnad, sngew bang ban iohsngew ïa ki sur shad sukra kiba mih na ka Sieñ Raij Tuber bad na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kaba pyndap shisha ïa ka mariang sawdong da ki sur bathiang, ha ryngkat ka shad ka kmen, kumjuh ruh ki da pyndep ïa ki jingleh niam, leh rukom kumba la maitphang da ki longshwa, kata hashwa ba kin leit hiar sha ki lum ki lyngkha ban bet ïa ki symbai.
Nga shim namar nga don ka jingsngewkhia bad nga kynmaw ïa ka Constituency kaba ki nongshong shnong ki dei ki nongrep", u la ong.
Katkum ka jingiathuh u SP ka WJH uba peit shipor ia ka EJH u bah Lakador Syiem u la ong ba ia baroh kitei ki shipai BSF kiba mynsaw la kit mar mar sha Khliehriat CHC bad hadien ba la ioh jingsumar ba malu mala la pynpynkit noh ia ki sha NEIGRIMS kiba kynthup ia 21 ngut ki shipai BSF bad ar ngut ki riew paidbah.
Kumba 15% ki dei ki Muslim bad 2.3 % ki dei ki Khristan.
“Ka sorkar kan hap ban pynpra noh ia kine ki building kiba don ha kane ha jaka bad kin pynshna da ka building thymmai, namar ba ki building ki ba don mynta kim long shuh kiba shngain, kumta ka sorkar kan dang ap ia ka DPR na ka liang ka tnad" u la ong.
Ar tylli ki jingsngew ki la ialeh ha ka mynsiem I Kong Maya la yn pdiang ne yn kyrngah.
Baroh ki jingtrei shitom ha kito ki snem ban weng ïa ki kam rah suloi kin long lehnohei.
Kumta, ngi pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingleh jong ka office ba kim long transparent ne long shai ha ka rukom plie ïa ki quotation bad kane ka pynlong ïangi ba ngin tharai sniew ïa kane ka rukom treikam jong ki.
U bah Tynsong u la kyntu, ba kaba donkam ia ka party ban poi sha ka thong ka long ban leit sha u paidbah ban pynsngew ia ki agenda jong ka party, ba lada ka party NPP kan poi biang sha ka bor kumno kane ka party kan ai ka jingshakri sha u paidbah.
Lah ban kdew ba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la ïoh ïa ka jaka ban hikai ha kaba ïa dei bad ka jingïasiat khnam ne Archery bad ha kane ka jingïalehkai kin don kumba 30 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la shah jied ban long ki khynnah ki ban shah ai jinghikai pyntbit ïa lade ha kane ka jingïalehkai.
Halor kane ka jingeh kaba ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ki ïakynduh, u Bah Phrangsngi Syngkli, Lyngdoh Raid jong ka Raid Nongkyrla, u Bah William Syngkli, Secretary jong ka Elaka Nongpoh, u Bah D Lyngdoh, Lyngdoh Khynnah jong ka Raid Nongkhrah lem bad kiwei ki nongïalam ka Raid Marwet, Raid Marngar, Raid Nongkharai, Raid Nongpoh, Raid Sohkhwai, Raid Nonglyngdoh, Hima Jirang da kawei ka sur ki la leit ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban kyntu ba un shim ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kine ki jingeh.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh, ba ym ba nga shu wan ban pyni dur pyni dar hynrei nga don ka jingkitkhlieh ban peit nakabynta ki nongkyrshan kiba da kyrshan hok bad ym kum kiwei ki party ki shu leit ialap ilekshon sha ki iew ki hat khlem da ithuh ia ki nongkyrshan.
La iathuh mynta, ba ka khynnah rit, kaba san snem ka rta, ka  Khola Altaf, ka dei kaba khynnah tam, kaba la shah pyniap ei, wat la ki nongialam Taliban, ki la maham, ba ym bit ban pyniap bein ia ki khynnah rit.
Hynrei kaba kham paw shai ka dei ka jingthrang jong U Dr.John Roberts ban sam lem ia ka Jingtip ka jong u sha ki Khasi jong ngi kiba u khein kum la ka jong ka jaitbynriew.
U kaitor ki phawar u Myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad kynrong la kyrteng jong ka ri.
“Ki jinglong jingman halor ka jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka Pakistan bad China ka la pynlong ban dawa ïa kiba bun ki tiar siat na shabar ri.
Ka Blind audition kan sa long ha ka 2 tarik, Noprah 2023.
Kum ka imlang sahlang ngi donkam ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla ban long kiba trei shitom bad dei tang lyngba kaba kum kane ba ngin lah ban pynduna ia ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka Khliehriat PS Case No.32(5)2023 u/s 21(b) 29 NDPS Act bad ka jingtohkit bniah ha kaba ïadei bad jingioh kurup ka la ïaid shakhmat.
“Ngi la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynkylla dur ïa ka Laban Sports Club kum ka Table Tennis Academy kaba kynsai ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Nalor kata ka la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ruh ban pynhap ia Krai kum u jait jingthung ha ka ‘mission crop’ bad ruh ban pynshlur ia ki nongtrei kam lajong bad ki nongrep ba kin nang pynjur shuh shuh ha kaba rep Krai.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki don pat ki MLA Congress mynta kiba ap shuki bad kim sngewpher lada jia ba dang wan u Dr.Mukul ne kin wan kiwei pat hynrei ki dei ban pynthikna pat ba ki dei ban ioh shuki bad uwei napdeng kita la ong ba u dei u bah Ronnie V Lyngdoh u MLA ka Mylliem Konstitwensi.
Ka jingïakhun ha ka sngi Balang 21-02-2024 pat kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka por 2:45 PM nohphaisngi.
Ka tnat Ïalehkai jong ka jylla ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School, Nongpoh (kiba hapoh 17 snem) ki ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka ban sdang naduh 19 tarik haduh 26 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
