Ha kawei pat ka jingiakhun ka Chilliangraij bad ka NSA ka jingialehkai kala kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ia kine ki jingtlot jingswai jong ka Ri Khasi pnar la dep iada naduh u snem 1949.
Ka jingpang coronavirus, ka dang iai kiew hi ha Maharashtra, ha kaba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 1,278 ngut bad sa 53 ngut kiba iap bad 19 ngut na kitei ki dei na ka nongbah Mumbai.
Katei ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ILP da kaba wanrah da ka ain shongwai ka la long pyrshah ia ka jingdawa ki sengbhalang, dei halor katei ka nongrim ba ki la iai bteng ban khot biang da ki pakhang surok miet kum ka jingpynbor ban pyntreikam noh iaka ILP.Shillong, 28 Risaw:Kiba bun ki dukan mynta ka sngi, ha ka por mynstep ki khang bad ka jingkhang ka long namar ka jingpynbna khot pakhang shnong da ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ba la ialam da ka kong Irene Hujon.
Kawei na ki jingbakla ba ki nongïalam ki la leh kadei halor ka Block I bad Block II, namar kine ki jaka kidei kiba la shu rah sha Karbi Anglong na Khasi Jaiñtia Hills ha ka por ba ka Meghalaya kam pat ïoh la ka jong ka jylla.
“Ban ïoh ïaka E-Roll kaba beit bad kaba lait na ki jingbakla baroh ki nongshong shnong, ki bor shnong ryngkat ka tnad elekshon bad ki CSC ki dei ban iatreilang ban pynthikna ban pynbeit ïaka kyrteng thep vote khnang ba kyrteng thep vote kanlong kaba beit," la ong u DC haba plie ïaka Electors Verification Programme (EVP) kaba la buh ban pynbeit ïa baroh ki jingbakla hapoh shi bnai naduh 1-Nailur haduh 30 Nailur haka sngi Nyngkong ha CSC, Starline, Iawmusiang Jowai.
Kata ka dei ka kamram jong ki Pulit ba kin wad ïa ki daw lehse ka daw ka long ba u briew u dei uba ju im ha ka dih ka bam ne u don ha ka jingpynngad ka khlieh ne ngim lah ban ong," ong ka Kong Syiem.
Ha ka jingïakhun kaba dang shu dep u Baby Sunday u la ïoh 2 kol pyshah ïa ka Mawten, katba u Donlad u la ïoh 5 kol ha ka jingïakhun group kaba khatduh pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla pat, kibabun ki Party kim ju treikam satia katkum ki Manifesto wat hadien ba ki la wan ha ka bor synshar bad dei namar kane ka daw ba ki paidbah nongjied ruh kim ju da salia than ïa kita ki Manifesto, hynrei ki jied beit katkum ka jingsngew jong ki bad bun don ruh ki jaka ba ki jied ïa ki nongmihkhmat jong ki haba ki ïoh pisa ne ba ki sngew ïoh jingmyntoi shimet ïalade.
U Magawa, la iathuh ba u don ia ka bor ban sma ia kitei ki bom kaba khlain bha bad haba u lap ia kitei ki bom, u ju ai dak ia ki briew, ba kin shimti noh ia ki.
“To Rangbah Shnong, khublei shibun ia ka jingwan iuh kjat jong phi ha iing jong ngi, nangne sha khmat ngin iatrei lang bad phi mo ha kino kino ki kam.
Khana babtengHaba I Kmie ka Lanosha I la wan lang hangta, u Bah Deng u sdang ban bteng ia ka khana“Mei nga dang ong ia I Lano myntan ba in ym sngew eiei ia ka la jia hynnin ka step.
Ka dei ruh, ka jingshisha, ba ngam ju kham iadoh ha ki phlim bapher jongnga, baroh shi katta.
Ka Mulang Ialong, Mukhla Raij bad Dulong ki la buh jaka ïalade sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournamnet ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na EKH: 06, WKH: 02 bad WJH: 01.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ki kam pynroi ha baroh kawei ka jylla ha kaba ka surok ka dei ka mat ba kham hakhmat duh bad ia kane yn sdang ruh na ki jaka kyndong bad ka Rambrai ka dei kawei ka ban ioh ia kine ki lad pynroi, hynrei ka donkam pat ia ki paidbah ba kin pynthymmai ialade da kaba jied ia ki nongmih khmat kiba lah ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar.
haba u bseiñ u la mih na shyntur ka Shatai, kloi lan la pyn1ïap noh u hynmen, u Het bad u la leit bret ha tynrai jong u jyntang ‘tiewlarun.
Ka Apollo hospital, ka iathuh ba katei ka dei ka nongpang, ba la wan ialam ha ka por mynstep bad kaba la shitom jur bha bad la iathuh ba na ka daw jong ka jingduna jingthiah, la ai jingmut ban kynriah noh ia katei ka nongpang sha kawei pat ka jaka, hynrei, ka la khlad noh pynban, ha ka por 8baje mynstep.
La iathuh ba ki dukan kiba don ha katei ka jaka, yn khang lut noh naduh mynta ka sngi.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka myntri ka municipal mynta ka sngi Nyngkong, ka HYC ka la ong ba dang shen ka municipal ka la leit bret ia ki dawai pyut na Shillong Civil hospital khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Municipal Bye Laws bad kiwei ki kyndon ain jong ka ri.
Haka jingkhynra u Bah Lynwi ryngkat ka jingsynranlang ki Pulit ka District ha kitei ki karkhana la lap ba ki pyndonkam iaki dawai ban shna iaki ice cream bad kine ki dawai ki dei kiba la tip kum ka Maruti Chemical Powder, Royal Gold kiba pyndonkam ha ki nar ha ki karkhana ban lait naka jingbam sarang kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Ka la dei ka session khaduh ha Delhi bad Lok Sabha bad Rajya Sabha shwa 2019 MP elekshon.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar jylla kan ïai bteng ban buddien na ka sorkar Pdeng ba kadei ban kynthup noh ïa kitei ki ar tylli ki Ktien ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
S.A.KurbahKa Dorbar Kyllur Pynehrngiew ia la ka Jaidbynriew ka la khie rasong khrek da ka Jingkyllur jong ki MDC badonburom jong ngi hapoh ha ka Jingkyllur jong u Bah H.S.Shylla, CEM, ka KHADC “DA KABA WANRAH IA KA AIN BAN YM KHEIN JAIDBYNRIEW HYNNIEWTREP SHUH IA KITO KI KYNTHEI KIBA SHONGKHA KHLEH BAD KI DKHAR (bar jylla).
Ban pynbha ia ka rukom jinghikai, ka KJDSTA ka la ju pynlong ruh ia ka workshop ia ka sobjek Saian, Jingkhein,bad Social Science nalor kiwei pat ki prokram, la ong u Bah Nongsiang.
Kat kum ka jing iakren ba ki nongrep, mynta u snem lei, ka aiom ka la sniew bha ha kaba ha uwei u dieng don tang kumba 20-30 tylli ki sohniamtra, uba ju sei ia ki soh da ki spah tylli.
Ngin ym ieh la ïa u ba rit ne u ba khraw bad kan ym don kano kano ka jingïasuk ha kaba ïadei bad ka jingkynra, ka jingkurup bad ka jingtalasi ïa uno uno u jait drok ," la ong u Bah Lyngdoh.
Naka liang u Bah Ban Kharnaior kum President ka seng HITO ha Ri-Bhoi u la pynpaw ban aka liang ka seng mynta ka sngi kala ujor da ka ejehar ha Byrnihat Police Station bad ruh ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynlong ka jingtohkit ban phah ruh ïaki doctor naka bynta ban peit bad khmih ïaka jinglong jingman jong ki khynnah ha katei ka skul.
Na ka liang ka Covid Committee jong ka Baridua, ka la maham ia kane ka Company BITCHEM ia kane ka jing wanrah briew na ki wei ki jylla bad ruh ba ka dei ban pynshisha ia kata ka jing ioh jingbit ka jong u na ka DC Ribhoi bad na ka shnong Baridua, namar la paw pyrshah ba ka jing kam jong u Manager, ka long kaba u shu thok bad la bthah ruh ba kane ka karkhana ka dei ban khang shuwa ia kane ka jingtrei jong ki haduh ban da ioh ia ka jingbit ba paka lem kumta ka shnong, ka maham ba kan shim da ka wei ka lynti ban khanglad ia ka jing ioh rung suk kiwei ki briew na kiwei ki jylla sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka thaiñ Mawkynrew kadei kawei kaba la pynmih shibun ki samla kiba mihkhmat ïa ki club kiba heh kiba ïakhun ha madan Polo, kumta u kyntu ïa ki ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba shisien ka sngi ma ki ruh kin sa ïoh ban mihkhmat ïa ki club ha nongbah Shillong kaban long ka jingsarong ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba kam long kaba suk namar ban sdang ïa kane ka kam ki shim da ka ram na ka bank, nalor kane ki shaniah ïa ki jingbam bad ki symbai tang na ka jylla, ym nabar, nalor kane ka jingwan ki pylleng ba nabar ka khniot ïa ka dor bad kane ka pynduhnong shi katdei eh ïa ki.
Thung MD da u non technical  bad da ki politician te un poi shaei.
Ymtang ban hun ha ki niam ki rukom, ymtang ban hun ba la don hapoh ka balang, hynrei dei bandon ka jingngeit kaba khraw haka kyrteng u Jisu.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor district, na ka liang ka seng ka la leit kynduh ruh ia ki bor pulit ka district, hynrei namar ka jingbymdon u SP, kumta ki nongialam katei ka seng ki samla pule lem bad ki Rangbah Shnong ki la leit kynduh noh ia u DSP Headquarter ka district, u Bah B.J Laloo, ha kamra treikam jong u.
Toi haba trei ïa kano kano ka kam dei ban don ka jingmih lane ka result.
Hapdeng ka jingkynhoi bad pynshit pynshngain ki paidbah, ki rang ialehkai jong ka Kharumnuid FC ki la ialehkai bha tyngeh ban ioh thep kol bad pynphai ia ka shi kol da u Eijingmut Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong Amit Shah ba la thung 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi ha ki skul jong ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Dr.Nonglait u la ong, “u (Amit Shah) pyrkhat ba ki 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi ki la biang? Ha Meghalaya ki skul jong ngi kim don nonghikai Hindi hynrei don kiba shu thung hi da ki skul.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long shibynta ban pynpaw halor ka jingdon kam ïa ka jingtbit bad ka jingshemphang na ka bynta ki lad ïoh kam ïoh jam bad ban seng ïala ki jong ki kam ki jam hapdeng ki samla bad halor ka jingdonkam ïa ka lawei ka jong ki.
Mynta ka sngi ïa ka jinglehniam Shad Puja la sdang ha ka por 4 baje janmiet da ka jingpyrta, u riew rangbah ka shnong ïa ki nongshong shnong ban khot ban wer sha kane ka nguh ka dem.
Katei ka seng ka la pyrshah ia ka rukom jied Syiem ia u Pa’iem Kynsai naba ki la kynnoh ba la shu jied hi da ki myntri ki basan khlem da ai ka jingpyntip kaba iar sha ki paidbah, “Ngim tip mynno la jied Syiem pura, hynrei ngi ioh jingtip na ka khlieng ka tyngab ba la don u Syiem pura ha Hima Bhowal" ong ki nongialam ka BPF.Kitei ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka kur Nandah Syiem ba kan long Syiem namarba ka dei ka kur kaba dei hok katkum ka riti ka dustur hynrei ki kwah ba u paidbah ruh un don bynta lang haba jied Syiem ym ban shu jied tang da ki myntri bad ki basan.
Na ka liang u prophet Mikah ruh u iathuh lypa u ong- “Hynrei ma pha, ka Bethlehem Ephratha, la pha long kaba rit hapdeng ki hajar Judah, napha kein un mih hanga u wei u ban salong u Nongshynshar ha Israel; u ba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai, naduh bymjukut.
“Sngewtynnad ba hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka jingshim khia u Chief Secretary bah Donald P Wahlang kumno ban pynkhuid ia ki jingdonkam, ka dei ka sienjam kaba donkam bha kumno ban pynkhuid ia ki wah, ban pyniakhlad ia ki jaboh.
ha kane ka sngi kut yn sa don ruh ka byrngia lehkmen lyngba ka rwai ka siaw ka put ka tem da ki kaitor bad duhalia na ka Kur Warjri.
Shillong, Iaiong 28: U Mytri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pynlut T.121 klur tyngka ban shna ïa ki ïing ophis thymmai jong ki 46 tylli ki block kiba don ha kylleng ka jylla.
Man la ka jingiakhih paidbah, ka sorkar ka ju nang  ban pynbiej ban tem ia ki nongiakhih (protesters)  da ki lad ki lynti bapher bapher khamtam eh ban thung (institute) ia ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da ki Minister heh (senior cabinet Minister) ne da ka Magisterial Inquiry ne da ka independent inquiry ba la khlieh da u nongbishar bala shongthait (Retired judge) kum ha ka issue Meghalaya House, Kolkata ha ka por ba long Chief Minister I (L) E.K.Mawlong.
Kane ka la wan hadien ba ki Nongïalam ka MPCC kim shym la mynjur ban pynkylla ïa ka jingai ticket ïa ki kyrtong kumba la aipor ban leh hapoh ka 24 kynta.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad ri jingri jingdup, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ong ba ka jingplie ia katei ka jaka ot doh, ka dei ka jingai sngewha Khristmas na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Demthring.
Kitei ki nongrahbor kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki la dawa T.10 lak tyngka na kiba haing hasem utei u nongniah kali, hynrei u hynmen jong u u la ong ba u la pynsngew sha ki ba u Ali um dei u nongkhaii lane u heh spah hynrei u dei tang u nongbylla niah kali, bad kim don pisa ban siew kylliang na bynta jong u, u la ong ba hadien ba la ia kren sngewthuh ioh ba ki sngewthuh bakla , ki nongrahbor ki la ong ba kin pyllait noh ia u, bad mynhynin ka sngi la pyllait noh ia u Ali.
Nangta u la ai khublei ïa ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi namar ki la pynsah jingkynmaw naba dei tang ma u mynta uba la jop lai sien na kane ka konstitwensi.
“Ngam shym la don satia ka jingthmu ban ktah mat iong ia ki para ri bad ha ka jingshisha, nga kwah ban iaroh ia ka jingtrei shitom bad ka jinglong ba la kloi jongki ban iarap ha ki kam iing kam sem, nalor ki kam ba man ka sngi jongki, ban pyndap ia ka jingdonkam ka iing ka sem".
U nongïalehkai jong ka Mawlai sports club uba la lah ban thep ïa ka shi kol u long u Donlad Diengdoh uba la thep ïa ka kol  ha ka minit kaba 33 jong ka kylla step.
Shisha ka jingwan jong kine ki kali rong saw ka la iarap shibun ia ki paidbah ban suk ha ka leit ka wan.
U la kdew ruh ba lyngba ka jingwan ka Roster System la dang paw shuh shuh ïa ka jingdkoh ka Reservation Policy, kaba donkam ka long ban shimkhia na ka sorkar jylla ban wanrah ïa ka jingbishar bniah bad ban pynthymmai ïa kane  ka policy ka ba la slem bah.
U Samuel Kynshi u la thep ia ka Lajong ha ka 17 minit  bad u Bonison u la thep haka 27 minit bad ha 55 minit ba la pyniarap da u Sheen Sohktung.
Ka jingkren jongka, ka la pynmih ia ka jing kynthoh pyrshah, kaba jur na ka  Mangaluru diocese, Catholic Sabha Udupi bad ka Malankara Orthodox church.
Baroh ngi iasngewthuh lut kumno kan jia bad kan ktah ia ka Ri kaba la bun briew than bad khamtam lei lei lada jia ba ka Ri ka kdup ia ki poi-ei bad ki Mynder Ri- khamtam ia ki Hindu bad ki Muslim ?.
La ïathuh ba kine ki briew kila byrngem byrsit ïa ki,bad dawa ruh ba ki dei ban  siew ïa ka kuna, arngut na kine ki runar kila shoh ïa u samla shynrang katba uwei pat u la don bad kane ka khynnah kynthei.
Ia mynta une u dkhot ka HNLC u don ha ka jingpeit jong ki pulit ban tohkit shuh shuh halor ka jingiadei jongu bad kane ka seng.
Ki pulit ka jylla ki la kem ia u Jha halor ka jingkynnoh ba u la leh thok bad die tuh ia ki certificate sha ki samla pule ha kaba u Lat barim jong ka jylla u RS Mooshahary u la ai jingmut ia ka sorkar ban khang noh ia ka University jongu.
Ka Bishnu Shar ma, ka dei kaba la ioh kam ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingioh jongka, U Babul Hajong, u ioh kam ha u snem 1999, ha ka jingsiew kaba T.8,460 nalor kiwei kiwei, ka B Magaiya, ha u snem 1989, ha ka jing siew kaba T.10,090 nalor kiwei ki jingsiew, U bah L Buhphang ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei ki jingsiew, U Bah P Nong rang, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew bad nangta sa ka kong E Kurkalang, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew.
Ryngkat bad u CEM ki don 6 ngut ki MDC kiba la mih noh na ka GHPA bad kitei ki kynthup ia u Chairman u Boston Marak ryngkat ki 4 ngut kiwei pat ba kynthup ia u Wenison Marak ka Garo National Council, u Dhormonath Sangma uba phet na ka Congress ban ia soh NPP mynta u la leit phai biang sha ka Congress, u Ismail Marak ka BJP uba phet na ka Congress bad u Righteous Marak u MDC ka NCP uba phet na ka Congress.
Halor katei ka phang, u nongthoh khubor u la pyrshang ban leit wad jingtip shaphang ka jinglong jong ka Iewduh.
" la ong u James.
Shillong 10 Rymphang:U Tennydard M Ma rak u la ujor sha u President ka ri ban pynduh noh ia ka syrnod Scheduled Tribe (ST) jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ia ki briew ne ki mrad ruh, kiba don jingpang iabit hap set kumjuh, khnang ba kin ym pynphriang jingpang shawei-shawei, tad haduh ban da koit na kata ka jingpang.
Katba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Meghalaya ka bud ïa ka Meghalaya Land Survey and Records Preparation Act 1980.
Lada long ha kane ka rukom te imat yn ym don satia ka seng lane ki seng kiba ieng pyrshah ïa ka BJP ha kane ka ri.
Dei kata ka jingrakhe pat kaba la ktik jingmut ïa ki ‘riewwad jingtip ba kin tih bad wad halor ki jingthoh u Phadar Hopewell Elias Khariong.
“Khamtam eh ka jing ai khublei ïa ka namjop kaba i shongkun ba ka MCA ka la khur.
U la ong “ Ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul ki paidbah ki dang ïohi ïa ka roi ka par hakhmat jongki hynrei mynta pat kim ïohi satia ei ei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane ka skhim PM SVANidhi, u Myntri u la ïathuh ba ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi (PM SVANidhi, kadei kaba la plie ha ka 1 tarik Jylliew 2020, kadei ka skhim ai ram ïa ki briew kiba die jingdie harud surok ha ki jaka sor kaba thmu ban ai ram ban don bai seng khlem ka jingbuh bynda haduh T.50,000.
Ka Becky, ka iathuh ba ka don ha ka jingbunkam kaba la palat shi katdei, namar ba ka hap ban sumar hi marwei ia kitei ki ksew bad kam ioh lad shuh ban leit shano shano bad nangta, ba ka hap ruh ban leit ialam doktor khah khah, na ka bynta kito kiba tlot bad ki bym da shait da khlain.
Ula ong ka EJNC kadei kawei naki sengbhalang hapoh East Jaintia kaba don hapoh ka shatri jong ka CoMSO ban pyrshah iaka CAA bad ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh ka Jylla.
Shillong: U bar jylla, uba kyrteng u Susanta Chandury, uba shu long tang nong shong wai ia kawei ka dukan khasi ha Iewduh kaba don ia u [Stall No 202 B], hynrei mynta da ka jingleh donbor jong utei u bar jylla, ula sdang sa ka kam trai syndon ia katei ka dukan kaba u buh ban die ia ki jing bam.
Yn shah ban hiar kali na Lum hadien ka 2:00 baje nohphai sngi, ong ka kyrwoh khubor na u Fornick Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti.
U Project Director ka Amazing Colours of India (ACI) u S.Ghosh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka thong jong katei ka tamasa ka dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Uparalok ba iajan bha bad U Bah Lawrence Lyngkhoi, u la iathuh ba la jied ia u da ka Mawkhar SC ban ialehkai bad u la ialehkai ruh na ka Shillong XI bad kumjuh ha ka India University team.
U kti kynta u la poi ha u nombar shiphew bad ka la dei ka por thiah na ka bynta jong kiShuwa ban iohthiah ka kmie ka la ong ha la u menkpa kumne “Ynda la ioh bylla ne lah seng kam hi ka Gratia ngi la nang kham sting ka jingkit bad ynda ngi la phuh niuhlieh ngin sa iohi ia ka sngi ba khambha bad ba kmen na ka bynta jong ngi.
Ka thei ialehkai ka North Liberty HSS bad ka Kiang Nangbah HSS kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka District Level Subroto Cup kaba pyniaid u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Imat dei ka jingstad kaba pynhiar kyrdan  ia ka longbriew haduh katne katne.
Da U Bah Philip MarweiñKa Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ka dei ka Party riewlum kaba ieng skhem ha ka nongrim riewlum lajong bad, ka long kaba rim tam na baroh ki seng saiñ hima sima riewlum ha ka jylla, Meghalaya.
Ia kine baroh la rah sha Civil hospital na ka bynta ban ioh ka jingsumar.
Ha ka jingshisha ki dkhot ka HANM ki la thmu ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngor hakhmat ka ophis u DC hynrei ki la shah beh krad ha ki pulit.
Lada jia ba ym don pisa shuh ha ka 5 baje janmiet haduh 11 baje mynstep, ka ding kan nym lip namar ba ka dei ka por treikam.
Ka dei ka plan jong ka NPP ban phiah (split) ïa ka UDP.Mynta ka UDP lada kan neh ha ka sorkar MDA kin shem jingeh namar la shah peit suh ha KHADC, ba kin mih ruh ki shem jingeh namar yn don beit ki MLA ba kwah don ha ka sorkar.
Shuh shuh la pyntip ba ka jingïalang paidbah kan sa long ha Assam ha kane ka jingwan iuhkjat jong u Rahul Gandhi ha kane ka jylla.
Kane ka donkam ia ka jingpynkupbor ia ki kynhun ba kin trei ia la ka kam bad ruh ban phaikhmat sha ka jingpyniaid ia ki jingiadei hapdeng ki ri bad ki jinglong jingman kiba iadei bad ka bor synshar.
U SP u la iathuh ba marsien wai ka jingiashongkyllain mongor ha Madan Student ki kynhun nongiakhih ILP kiba kham bun na ki ki dei ki kynthei ki la pyrshang ban tur sha Motphran ha kaba ki pulit ki la khanglad ia ki bad ha katei ka jingkhanglad ki la pyrshang ban pyni bor ia ki pulit bad hangtei ka la mih ka jingiahuri hura kaba la neh shipor bad nangtei ka la mih ruh ka jing iakawang maw na ki nongiakhih sha ki pulit.
Kine harum ki nongialam bad dkhot jong ka synjuk waheh chnong Jowai: Baroh ki Waheh Chnong kin long hi ki, ki Executive Members La jied ruh iaka Auditorial Board kiba kynthup ia u Ram Sumer, Panaliar Convener, u Homelin Bareh, Chutwakhu bad u Anderson Manner kum ki dkhot auditorial board.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ktien Khasi ka dei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka jaitbynriew ha kaba wat ki riew khraw na bynta ka Jaintia Hills ruh ki la ialam naduh myn shwa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ka riti synshar ka ri.
Ha ka sngi Saitjaiñ ka club ka la pynbna ba u Soyal Joshy uba don bynta ha ka jingjop lahduh ha ka Santosh Trophy 2022 u la soi ïa ka kontrak ba lai snem kaban kut haduh ka samoi 2024-25.
Yn kham pyrkhat ia kito ki seng kiba pyniaid da ki samla na ka bynta ki samla.
U la ai mynsiem shuh shuh ia ki nongkitkam ba thymmai da kaba pynkynmaw ba lada ki leh ia ki kam babha katno katno ruh wat khmih lynti ba ki briew kin iohi ne peit hynrei lada ki leh bakla tang iwei iba rit tam ki briew kin iohi bad pynheh ia kata ka jingbakla bad u ong ym dei ban sngew eiei ia kum kita namar kane ka dei ka jingduna jong ngi ki briew.
La ïoh jingtip ba ka JD(U) ha kaba sdang ka la tyrwa ïa u Kumar ban long u Convenor hynrei la pyrshah da ka TMC.Da kane ka jingïatylli jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka Liang Pyrshah kan buh jingeh bha ïa ka Sorkar NDA ba mynta ba ïalam da ka BJP.U Mallikarjun Kharge kum u briew uba la ih bha ha ka saiñpyrthei un hap ban pyni ïa ka jingtbit jong u ban long kum u nongïalam jong ka INDIA bloc ha kane ka kynti.
Ki nongialam ka KHNAM ki la kren sngew diaw mynsiem ruh halor ka jingbym leh eiei ki seng riewlum kiba la bat teng ia ka bor synshar kum ka UDP ne HSPDP ia ka Reservation Policy bad ki la kynnoh ba lehse ka daw ka dei ba ka don eiei ka jingioh nong politik kaba na shalyndet.
U Publicity KSU u Hamewanpynhun Ryngkhlem ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba ai ba kane ka Behdeinkhlam kan wanrah iaka jingieid jingiatylli hapdeng u khun bynriew bad kumjuh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shi tyllup ka pyrthei.
Ki jingbam batei bad ka rukom im kaba tei ïa ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang halor ka jingdon ka Cholesterol.
Kumta naduh kata ka por, u Syiem Sutnga u sa ioh hima ha ri – thor u sa pynïeng ka paki –  dulan, u tih ka nan ka pukri, bad u sa seng ka Iew kaba sahnam ka Iew Jaintiapur.
“Ha ka jingshisha, ngi sngew kmen ba la ioh ia ka madan namar kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka Mawlai hynrei ngi kwah ruh ban tip ha kano ka rukom pyntreikam", la ong ki nongialam ka KSU bad FKJGP.Ki la ong ba kin sa pynlong biang ia ka jingjurip ha kine ki sngi ha kaba kin khot lang ia u kontraktor ban batai ia ka jingiaid ka kam bad lano yn pyndep.
