Ka don la ka ing ka sem la jong ban bam ban dih katba ioh ei ka ja ka jyntah.
“Kam pher ngi lah ban pynkup ïa ka dur thymmai ïa ka auditorium bad ka complex kaba la shu ieh la slem khlem ka jingmaramot lane pynbha" ula ong.
Kumban shu pynkynmaw ka PWD kala maramot ar lai sien ia kane ka jingkieng bad la hap ruh ban khang iaka leit ka wan ki motor, pynban ka jingkit khia palat pud ki kali ha katei ka thain ka iai bteng kaba la pynlong ia kine ki shnong ban sngewkhia iaka jingshngain ka leit ka wan.
Ki nongkitkam jong ka HITO Mawranglang Zone kiba la shah pynskhem ki long u bah Bitnam Nongsiej kum u President, u bah Shanbor Jyrwa bad u bah Lendarson Lyngkhoi kum ki Vice President, u bah Johny Maroi Lyngdoh kum u General Secretary, u bah Hopeful Wanniang kum u Assistant Secretary, u bah Firstborn Rngaid kum u Finance Secretary, u bah Shemphanglin K.Syiemlieh kum u Publicity Secretary, u bah Pynshngaiñ K.Syiemlieh kum u Education Secretary, u bah Twice Boyance Marweiñ kum u Office Secretary lem bad kiwei de ki dkhot.
“Ka sorkar pdeng lyngba ka National Programme for Dairy Development ka iarap iaki nongri masi da kaba kyrshan bad pynkupbor iaki ban pynmih shibun ka dud kaba lah ban shna har rukom ki jingbam," la ong u Bah Shangpliang bad bynrap “Ha West Jantia Hill ruh ka Diary Development ban pynshlur iaki nongrep kan pynkhie im iaka Milk Union khnang ba kin pyniaid hi iaka Processing Plant ha Mukhla kaban pynmih dud haduh 10000 litre haka shi sngi.
“Ngi sngewkmen ba ki la pynpaw ïa ka sur u paidbah jong ka distrik hynrei tang ban pynpaw ha ki khubor kam pat biang, ngi pynkynmaw biang kumba ngi la ai jingthoh ha kine ki por ba la dep ban dawa na kine ki MLA baroh ar ngut bad ïa baroh ki MLA ka Jylla ba ki dei ban rah syndon da ka Official Resolution (OR) ha ïing Dorbar Thaw-aiñ katba ka Dorbar Synrai ka dang ïaid mynta, ba baroh ki MLA ka Jylla Meghalaya kiba pyrshah tih ïa u uranium kin rai da kawei ka sur ban dawa na ka sorkar India ba kin sangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban tih ïa u ha ka Jylla bad ba kin khang kyrdep noh syndon ïa baroh ki ophis UCIL ha ka Jylla Meghalaya", ong ka kyrwoh na u President.
U bah Prestone, u pynshai ba ka jingshim ia u bah W.Khyllep ban thung kontrak ia u ha kane ka kam ka long ba u la dei lypa u IAS ba la shongthait bad u dei ruh u ba wan na ka kyrdan ba ia dei bad ka ain.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala buh da ki kyndon iaki candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw aiñ ka Jylla na ka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban pynlong iaka election kaba khuid kaba suba.
Une u dkhot u HNLC u dei uba la shah kem teng saw sien kham mynshwa.
Kyntang iawai nga kwah ban pasiew ha ki tyndong skhor jong phi ki paradoh parasnam ba horkit hordang to ngin ia bat skhor ko ki para ri kyrpang ki samla ka Bri jong ngi,kynthei bad shynrang to ngin kyndit bynriew ban ia ieid burom ia la ka jong noh ban bat bad ban kynmaw kyndiang ia ki kyntien sneng i pa i mei ban leh adkar ia la ka jong ka jingim ban kiar na ka jingshongkha khynnah khamtam na ka jingshongkha khleh snam shrieh ban nang iar u tnum u tyndai ka Ri-Khasi kham kiew sted noh ha ka ioh ka kot, ha ka jingnang jingstad ha ka kamai kajih ban bha noh ka imlang sahlang ka jong ka Bri jong ngi.
Shillong:Haba u nong lum khubor jongu wad jingtip kaba thikna halor ka jinglap ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, ïa ka jingdon jong ki khyllah jait hapoh ki pud sawdong jong ka, la ïoh ban ïakren bad ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong u Bah Jolsing Rani, u Bah Wilson Iangap u Assistant Rangbah Shnong bad u Assistant Secretary u Bah Babit Rynjah.
U bah Witting u la ong ba ki nonghikai SSA ha West Khasi Hills ki la wan ud sha u halor katei ka jingbym ioh tulop bad nalade ruh u ong ba u don ka jingsngewkhia hi, u la ong ba ka sorkar ka dang pyllait dang ka tulop jong u Lber haduh risaw 2015 hynrei naduh utei u bnai ki nonghikai kim shym la ioh tulop satia.
U la pynkynmaw ïa ki kam kiba ka AITC ka la leh ha ka por ba don ka jingjied thymmai ïa ka President bathymmai jong ka Ri ha kaba ka TMC ka la ai jingkyrshan ïa u Yaswanth Sinha, watla ki la ka tip lypa ba ka Droupadi Murmu kan long ka President banyngkong eh na kawei pat ka jaitbynriew riewlum.
Ha ka jingkren ha ka prokram Fit India Movement, U Sangma, ula ong  “Nga kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ia ki samla pule bad iano iano ruh kiba kwah ban shim bynta ba kin iaid noh da ka kjat sha la k jaka trei, ha ki sngi Balang".
Ki jingrwai Karol ki la nang kham pawnam shuh shuh hadien ba u Francis Assisi u la pynshlur ha u snem 1223.
Ha kawei pat ka liang u Secretary ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) u Kampherkii Thangkhiew u la pynpaw ka jingai khublei ïa ki coach kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa u Shanbor u ban leit ïashim bynta ha ki rynsan ïakura bapher bapher.
Lah ban kdew biang ba ki paidbah ki lah ban leit thep ïa ki lut T.2,000 ha ki ‘Bank Account’ jong ki lane ban ïa kylliang ïa kine ki lut bad ban ïoh noh da kiwei na kano kano ka Bank naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Ka myntri kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw jong ka ba kane ka nongbah Shillong kaba la niew ba ka dei ka shlem jong ka jaka pule puthi, mynta kala duh noh, bad ka la ong ba ka sorkar kan ialeh ban wanrah biang ia katei ka burom la la jah, ban pynlong ia ka nongbah Shillong sa shisien ka pdeng jong ka pule puthi, khnang ba ki briew na sha bar kin wan sha kane ka jylla ban pule.
kita ki shijur ki la shlei ka jingieit thep mynsiem haduh ba ka la lam pat sha ka lanot ka ba syrtok haduh ba la shempap ki bapli ki shijur ba kyndeh jingieit markylliang.
Haba phai sha ka Shillong Parliamentary Seat, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr.Ricky AJ Syngkon ula ioh palat 571078 votes, u kyrtong Congress Vincent H Pala 199168 votes, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kyrtong National People’s Party (NPP) kala ioh 186488 votes, Robertjune Kharjahrin kyrtong United Democratic Party 44563 votes, Prof.Lakhon Kma (Independent) 18582 votes bad Peter Shallam (Independent) – 7024 votes, ka NOTA – 11008 votes.
Hynrei ki briew mynta watla kidei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ia kitei baroh namar ka jingmyntoi.
Ngi dang sdang ïa ka jingtohkit bad la sngewthuh ba ka daw ka long ba u bitar ïa ka lok bad pynhiar kput haki khun.
Haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 3083 tylli ki Polling Stations ha u snem 2018, baroh ki Polling Stations haduh mynta ki la nang kiew sha ka 3482 tylli.
Ka la ong ba ka lah ban don ka jingbakla ha ka rukom pyniaid kam hynrei kam da dei eh ka kam kaba heh bad kim kwah ban pynheh ioh ka ktah ia ki nongtrei bad ki nongpang ruh.
Ha ri Khasi-Jaintia pat, bad ha ki ri lum jong ka ri India baroh kawei, ki ju thung phan ha ki kynton kiba la pynmadan (raised beds), namar nga ngeit ba bun eh u slap bad namar ba ka kham pynjulor ka iap iong ha ki lum ban ia ha ri thor.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ka jingïoh ban plie ïa kane ka Community Resource Center (CRC) kan sa long kawei na ki lad ban ai ki jingïarap ïa kiba bun ki briew ki ban sa ïoh ban pyndonkam kum ki jingïalang bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ka elekshon shiteng samoi na Shella, kan sa long hadien ba la khlad kyndit noh u MLA u Dr Donkupar Roy dang shen.
Kane ka long ka kamram kaba mangi baroh ki dei ban shimkhia ban pyndep khnang ban ioh lait noh na kane ka Lockdown.
Ha kiwei ki jylla ne ha kiwei ki ri, ka jingkhapngiah ka don beit hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlain bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ki nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha Delhi, ki don 168 ngut ki pulit, kiba ioh jingpang Covid-19 bad na kitei ki don 57 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
La iohi ba ha kiba bun ki dukan mynta, ki la pynduna ia ki kaset jingrwai khasi bad phlim khasi hynrei la pynbun pat da ki jingrwai bad phlim Hindi bad phareng bad ki nongdie dukan ki la iathuh ba ka daw ka dei ba ka kaset khasi tang kawei ka kham rem ka dor, katba ka kaset phareng ne hindi tang kawei ka kaset ki ioh bun tylli ki phlim bad jingrwai katba ha ka kaset khasi ki don tang kawei ka phlim bad tang kumba 8 ne 10 tylli ki jingrwai, haba ia nujor ia ka dor ka la shong tad palat ka kaset hindi ne phareng.
Kane ka Skul Seng Khasi ka thmu ruh ban ïarap khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka jingïoh jingkot.
Kine ki arseng kila dawa na ka sorkar Assam ban siew iaka bai lutksan hapoh 10 sngi sha kine ki saw tylli ki longiing kiba la shah pynjulor ki jaka rep bad la byrthen ban iakhih tyngeh haduh bala ioh iaka hok.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka pyni shai ba ka dei ka jingtrei torti, la ka long ha kino kino ki jingtei kiba la pynpaw shynna, lyngba ki jingtwa jong ki jingkieng, ka jingpra u Dome ka Assembly bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingialeit tynruh sha ka ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka long kaba donkam ban pynsted ia ka jingmynjur ia ka VAB.Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ba ka Ordinance la pynmih da ka sorkar, ka la don ka jingsngew ba kam donkam namar ba ka VAB ka la pdiang da ka district council.
Halor kane ka jingjia, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Manbha Kumar Haijam Syiem uba don jingiajan bad ka kong Victoria u la shah kem ha ki pulit ka Assam.
“Wat ap ba kiwei kin iakren na ka bynta ki jingeh jongngi ki nongrep, iakhun hi dalade kiwei ki lah ban kren tang da ka ktien ba ki sngewkhia iangi ki nongrep bad ki lah ruh ban ong ba ngi dei u budlum ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ki kam te em" ong u bah Shangpliang.
Hadien ba la shongthait na ka jingïalehkai, u Bah Shilling u la ïarap ban shimti kum u Coach ïa ka Umpling SC bad kiwei ki kynhun ba ïashim bynta ha ka Shillong League.
Kum ka jylla kaba la kyrkhu da ka spah mariang bad ki khlaw ki btap, ka long kaba donkam ban shim ki lad ban tyngkai bad pyniaid ha ka rukom kaba dei ia ki mar pohkhyndew bad ka jingpynroi ia ki khlaw ki btap.
ft).
Ngam kwah ban ai kano kano ka jingkynthoh ïa mynta namar ngi hap ban da thew da woh da bishar bniah bha khamtam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba kiwei ki jylla ki hap ban ïaid lyngba kum ka Assam haba ka leit sha ki bynta ba shathie ka Assam nangta ka Tripura.
Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh halor ka jingkhyllem dang shen jong u Dome jong ka Iing Dorbar ba dang shna thymmai, utei u President ka NPP u la ong, “Ka Assembly ym dei ba peit mangi ka sorkar hynrei dei ba peit ka Assembly hi hynrei la shu kynnoh beit ïa ka NPP."Na ka liang jong u, u la ong ruh ba kim sngew phylla shuh ban ïohi ïa ki jingkynthoh ba harukom kaba ju mih na ka Liang Pyrshah.
Nangta, la wan lang ruh ki Myntri bad Secretary jong ki shnong kum ka Mawranglang, Mawten, Rangmaw, Photjaud, Nongkdait, Nongktieh, Phlangdiloiñ, Phlangmawprah, Umpung, Mawrap bad Nonglang.
Hynnin  ka sngi, kine ki ar tylli ki seng ki la kynduh ia u Vice Chancellor ka NEHU ban iakren halor kane ka jingdawa jongki.
Ka Usha ka ju pynlong beit man u snem ban sam ïa kane ka khusnam naduh u 2000.
Ha shwa ban rah ia ka met jong u bah Walter sha u lum jingtep la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Mawlai Nonglum Shillong.
“Ngi la pynjari noh da ka synshar administrator ha shnong Krang, ha kaba ngi la pynsangeh noh ia u Acting Lyngdoh, khnang ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
Katba ha ka pule puthi, u la maitphang ba ki don 1700 tylli ki skul Secondary kiba ioh jingiarap na ka skhim RMSA ka sorkar pdeng,bad ki don ruh sa 9 tylli ki skul ba dang iaid ha ka jingpynkhreh ban tei ha ki 9 tylli ki Block ba kham sahdien.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Kong Rosetta Mary Kurbah, ha ka Sngi Balang ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban mana ïa ka jingïalum briew hajan jong ka Meghalaya Secretariat bad ka ïing sah u Lat (Raj Bhavan).
U la iathuh ba kane ka skul ka dei tang maka, kaba la ai ka jingshakri haduh klas XII naduh ka Arts, Commerce bad Science Stream ha ka thain bynta mihngi ka ri-Bhoi ter ter shaduh khappud ka Assam.
Utei u lehnoh u dei uba la donkti ban bret bom dalade hi ha Bakoliaghat, Karbi Anglong  ha ka 24 tarik u Naitung ha kaba 2 ngut ki briew ki la iap bad 20 ngut ki la mynsaw.
U Ma Rymbui haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban sumar syndong ïaka akor ka burom bad ban kiar na ki jingmmlien ba sniew, kiba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Ka por ka la dei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim dei satia ban shu shah pynbiej ha ki ktien jali jaum jong ki nongïalap elekshon hynrei ban da peit bad bishar bha kaei kaba u nongmihkhmat jong ki u la leh ha ki san snem ym dei eh tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw, ka thaiñ bad ha ka constituency hi baroh kawei.
Hynrei mynta ka step pat u la shoh la bom ia ka haduh ba kan da khlad noh.
Yn shah ia kito kiba ialeh ia katei ka eksamin, na bynta ki sobjek, kiba kim shym la ioh lad satia ban ialeh bad yn nym shah ba kin ialeh biang, ia kito ki sobjek, ba ki la dep ialeh bad la ong ruh ba tang kaba shu thep aplikeshon, kam dei satia ka lad, ban ioh iakhun ia kane ka eksamin kaba kyrpang ha kane ka sien kaba mynta.
Haduh mynta, u iathuh ba ula duriap bha ialade, ha kaba praktis, ia kitei ki jingrwai hindi bad ki don shiphew tylli ki jingrwai, kiba ula pynkhreh bha haduh mynta.
Khlem jingartatien, ïa kaba kum kane kajuh ka jingbatai la ai halor ka jingplie ïa kiwei na ki dukan (Metal Container).
Na ka liang jong u Director, u la kular skhem bad pynbeit noh kham kloi ïa ki jingeh kiba ka seng ka la ujor bad u la kular ruh ba yn ym don shuh ki jingeh nangne shakhmat.
Ia ka met jong utei u samla la shimti da ki pulit Ladrymbai ban pyndep ia ki jingdonkam bad la kit ia ka met sha Khliehriat CHC na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem lashai ka sngi.
Ha ka Wahlyngkhat G.S.Circle ki shnong ki long ka Langkawet, Lyting Lyngdoh, Wahlyngkhat, Nongblai, Shuthim, Laitshuthim, Lait Mynrieng bad Mynrieng.
Kat kum ki tyllong khubor kiba la ioh ban lum ka long ba kine ki jaka kiba na ka liang ka sorkar Assam bad Meghalaya kam pat lah ban iapoi ha ka jingiamynjur lang ka dei ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District bad kawei ka dei ha West Khasi Hills District.
Namar don tang uwei u Nongialam jong phi uba dei u Jisu Khrist kein.
Hynrei lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Atharva Taide uba la tied 55 run na ki 42 tylli ki bol bad u Liam Livingstone 94 run na ki 48 tylli ki bol, la lah ban pyllait ïa ka Punjab na ka jingshah pynliem kput.
U bah Shylla u la bitar ia ka jingkren u bah Kennedy ha ka por ba u ialap elekshon na bynta u kyrtong ka seng Congress u bah Lambor Nongrum ha kaba u la ong ba ka Lineage Act ka ktah bha ia ka jaitbynriew bad u la ong ba la pass ia katei ka Bill ha ka por long CEM u bah Shylla.
Toi ngi lah dei ban pynlong da ka jingïalang paidbah ban ïakren halor kane ka jinglip ding kaba man la u snem khlem da don kano kano ka jingkylla.
Katba ka Brazil bad Switzerland kaba la dep ban ïakhun mar shisien bad ki la ïoh mar 3 poiñ, kine 4 tylli ki khynhun ki hap ha ka Group G.Ha kane ka jingïakhun ka Cameroon ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Jean Charles Casteletto ha ka minit ba 29, lyngba kane ka kol ka Serbia ka la sdang ban leh borbah bad ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai bad la sakhi ba ka jingïalehkai ka la kham itynnad, hynrei shwa ban kut syndon ka kylla miet lyngba ka jingai extra time ka Serbia ka la ïoh ban thep 2 kol hapoh 2 minit lyngba u Strahinja Pavlovic (45+1) bad u Sergej Milinkovic-Savic (45+3).
Ka jingpyndep iaka sah jong u Dahacianlang kan long lashai ka sngi 18/08/2021 ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ngi dang pynkhreh ban shna sa kumba katto katne ki blok bad civil sub division khnang ba kin paibah kin iohi ia ka jing trei"u la ong.
Kane ka jylla kaba dang shu lah seng bad kaba la sdang ban pynïar ïa ki surok sha kylleng ka ri ka hap ban shaniah tylli ba ki kali bad ïa ki mar ki mata bad ïa ka leit ka wan.
Ka KSU ka kyntu ruh ia kiba don ha ka kam ba shi sien ba la kut ka por ki dei ban shongthait beit, ym ba kin shimti ne bteng biang ia ka kam khnang ba kan ailad pat ia kiwei ban shimti ban pynpaw iala ka jingtbit ha ka jingtreikam namar ba ki dang don shibun ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la mang pisa T.40 lak tyngka na bynta ban pynlong ia ka Monolith Festival katba katei ka T.35 lak dei ka ram ( loan).
U Bah Robinson ula ong “ka jingkhlad noh kaba kynsan ka jong i ha nga shimet ngam lah ban pdiang namar i lah iaieid thep mynsiem bha bad nga bad i naduh ba ngin dang pule ha skul, ha college bad haduh ba yn da khlad jyndet na kane ka pyrthei.
Hadien kane la ai ruh ïaka notification ha kaba ïadei bad ka jingjer kyrteng thymmai ïa ki surok bad jaka sha kiba haïing hasem jong kito kiba la pynsah nam.
Ki paidbah mynta ki sngewkmen ban shong ban Sah namar ki sngew shngain namar ki iohi ba u MLA u kit khia kino kino ki jingeh jong ngi.
U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka 5 tarik Lber, ula pyntip ba ka jingioh kurup drok hapoh ka jylla ha kine ki ar snem ba la dep ka la kot shaduh ka  T.300 klur bad ki la don 610 ngut ki briew kiba donkti kiba la shah kem.
Ïa katei ka puh shilum la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban aiti noh sha u Ramchandra Chouhan bad na ka liang ka jong u, u la pynpaw ïa ka jingsgewnguh kaba khraw ïa ka jingshim khia jong ki bor pulit ka jylla Assam bad Manipur ban lap biang ïa ka kali puh shilum ka jong u.
Kumno ngi tip ia kata? U Daniel u ong – “Bad naduh kata ka por ba yn shim noh ia kata ka Jingainguh thang kaba barobor bad ba yn pynieng ia kata ka jingijli ba pynjot, kan long shi hajar Ar spah khyndai phew sngi (1290 sngi).
Kane ka surok PMGSY ka don iaka jingjrong kaba 9.966 Km.
Ki don 495 kiba la shah rai pynrem naduh ba la khang da ka NGT ban tih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Ha kane ka Exhibition la don haduh 30 tylli ki basa, ha kaba la ïoh ban pyni ïa ka mar ki mata kiba kynthup ïa ki jaiñ ba la thaiñ hi da ki nongshong shnong ka Meghalaya, ki tiar ba shna hi da ki kti, ki jingbam bapher bapher, kynthup ïa ki ashar bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka Sub Centre kan ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ïa ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ka SWKH ha kane ka jingiakhun kala liem lut baroh 10 wicket bad kamai 107 run.
Hadien ba ki sengbhalng ki ladep ban pule ia kitei ki 52  ki ain hadien ka   jingialang bad ki sengbhalang ha ka 15 tarik Kyllalyngkot.
Kum uwei na ki dkhot ka Committee ba la thung kyrpang da ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u rangbah u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba kylli, u Rangbah Shnong u la bynrap, “Ka shnong ka la shim ka sienjam kaba kham bha – ym tang ban bteng ïa ka jingïaid shnong hynrei ngi la shna ruh ïa ka jingpynbeit pali bad kane kan ïai bteng.
Ki da kohnguh iaka ktien u Trai U Blei jongki.
Shillong: Ka Junior Endeavour Society Mawkhar kaba dei kawei na ki jingiaseng Khynnah hapoh ka Balang Presbyterian Mawkhar kan pynlong ia ka jingiaid Christmas Carol ha ka 17 tarik Nohprah 2018 kaba dei ha ka lah sngi u Blei ban wan ka ban sdang na pyhllaw Iingmane ka Balang Presbyterian Mawkhar naduh ka por 11:00 mynstep.
Katkum ka jingong u Guarav ki kam pynroi ha kane ka jylla ki dei ba wanrah da ka sorkar Congress kum ka IIM, ka NEIGHRIMS bad kiwei.
“Ka long kaba donkam ïa ka sorkar ban shimkhia ïa ka tnat Bording jong ka jylla bad ban wad ki lad ban pynmih bording kat kum ka jingdonkam ka jylla.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 3.15 mynstep, ha kaba ka rel kaba wan na ka liang kaba mar pyrshah kam lah shuh ban teh lakam bad kumta ka la iaid beit bad syllad ia katei ka bos, kaba don 48ngut ki briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula kren ïa kane haba plie ïa ka United Nations economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) “Subregional Capacity Building Workshop for Bangladesh, Bhutan, India bad Nepal (BBIN) Connectivity" kaba long ha Taj Vivanta, Shillong.
Shillong,12 Naiwieng:Ki pulit ka nongbah mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Faster Wahlong, 23 snem karta, ki pulit ki la kem ia u na iew polo, la kem ia u namar ba ki la suba jur ba u dei uba donkti ha ka ban kawang petrol bomb ia kawei ka dukan die kyiad( Wine Store) ha Khyndailad mynhynnin ka miet.
Haka kyrdan Upper Division Football Tournament ka jingiakhun semifinal kan long mynta ka sngi, 5 tarik Nohprah, hapdeng ka Sohlawiat SC pyrshah iaka Lumpynngad SC bad ka Syndai Kmai Shnong pyrshah iaka Pamtbuh SC.Ka Thomas Jones Synod College, Jowai kala pynlong iaka Career Counselling Cum CUET Awareness Programme ha hall jong ka kolej haka 4 tarik Nohprah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ba dawa ban pyntrei kam noh ia ka inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya bad ban pyllait noh ia ka jylla Meghalaya na ka soskular Indo-Nepal Friendship Treaty.
Ka Netherlands ka la ïoh ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Cody Gakpo ha ka minit ba 26 bad u Frankie de Jong ha ka minit bad  49 jong ka kylla miet.
Katei ka kynhun ka la jied ruh ia ki nongialam jong ka Women Wing bad kumjuh la thaw ruh ia ka Youth Wing ki ban trei borbah ban pynsngewthuh ia ki samla bad ki longkmie halor ka thong ba katei ka kynhun ka don ban trei na ka bynta ka thain, ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba U Maradona, u shu ong “Ngam sngew khlain satia" bad mar kumta, u leit sha jingthiah bad u ioh thiah bad iap syndon.
Shillong, 11 Risaw:U Deputy Commi sioner  jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna paidbah ba la khang pyrshah ban die kyiad naduh ka 12 haduh 14 tarik u Risaw 2013.
Shillong, Nohprah :Ka Nehru Yuva Kendra Shillong ha ryngkat ka pyrthei shi tyllup kala rakhe ïa ka “International Volunteers Day" hynnin ka 5tarik Nohprah 2022 halor ka mat ‘Soliditary through Volunteering’ kaba la buh da ka United Nations ha une u snem ba mynta.
