Kum ban shu kynmaw ha ka jingiakynduh kaba la dep jong kine ki ar kynhun, la iohi ba ka Rangdajied ka la pynrem ia ka Lajong da 2-1 kaba la long ha ka round robin stage myn ha ka 13 tarik Iaiong.
Haba kren kum ka kongsan, i kong J.Kharpuri i la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam umdih bad ruh ban sumar khuid ïa ki tyllong um kiba don ha shnong ha thaw, la ong ruh ba ka thma kaba lai kan sdang nyngkong na ka um, namar ki wah kin sa kylla sniew ha kaba kin nym long shuh ban dih ban bam, ha ka jingbishar bniah na ka tnat ka koit ka khiah ruh la lap ba don bun ki khynnah khyllung kiba ioh pang bad ong ba dei na ka um, la kyntu ïa ki bor shnong ruh ba kin shim khia bha ïa kane ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ban sumar khuid ïa ki um ki wah kiba don ha shnong ha thaw da kaba iatreilang bad ki tnat bapher bapher “ka la dei ka lyngkor ba baroh ki paidbah kin shim lang ban pynbha ïa ki tyllong um, ban iada ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kiba u Blei u la ai kyrpang, lym kumta ki pateng ban wan ki tim ïa ngi lada ngi pom pathar ïa ki dieng ki siej bad pynduh pyndam ïa ki khlaw ki btap, ngi la don lypa ha ki jaka ba khappud bad kiwei pat ki jylla bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki ri, te lada kan wan kane ka thma um kin sa wan ban hiar thma shane sha ngi tang na ka daw ka um" la bynrap i kong Kharpuri.
Ha kaba iadei bad ka jingsyier ki briew khamtam ki Khristan ia ka BJP, u bah Shibun u la ong ba ki briew ha Meghalaya ki don kyrhai kiba kwah ban iasoh bad ka BJP hynrei ki dang don ka jingsngew tieng jong ki da kaba mut dur ba ka BJP ka lah ban ktah ia ka niam Khristan ne ka jinglong riewlum hynrei kane kan sa jah suki namar ba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ki rit paid bad ka jinglaitluid jong baroh ki jingngeit.
Shwa ban phah ia ki sha jaka shah hikai, la hap soi da ki kmie ki kpa ia ka phom ba mynjur, la hap ban leh ia ka jingpynshisha na ki pulit bad kawei kawei ka kynhun kan kynthup 10 ngut eiei ki samla.
Utei u myntri jong ka West Bengal, u kren ia katei ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka ain CAA, ba la pynlong da ka  JamiatUlema-e-Hind ha Rani Rasmoni Avenue ha ka Sngi U Blei.
Ka dei ka kam jong ki briew kiba tbit bha ia kane ka bynta kiba don ka jingtip kaba bniah ia ka molecular biology", la ong u Montagnier sha u nongthoh khubor ka CNEWS.“Ngam kynnoh iano iano ruh.
La wan shaw ia u bah Adelbert da ki pulit kiba la shah hukum ha ka Kashari ba ki dei ban pynthikna ba u dei ban wan mih dalade  hi hapoh katei ka kashari mynta ka sngi.
Halor ka jingmih khubor ha U Rupang haka 03/04/2020 kaba ong ba ‘haka jingiadei bad u khaw kam da ktah eh iaki nongshongshnong’ hapdeng katkane ka jingkyrduh bam, ka long ka jingbakla jong u khubor lyngba u nongthoh.
Ha kajuh ka por ka la kular ruh ha khmat ka seng ba kan khot jingialang lut ia baroh ki Rangbah Shnong jong ka thain War Jaintia kiba don kine ki bar jylla kiba iohrung ha ka Electoral Roll hapoh Shnong jong ki.
Ha ka jingujor ba ka la phah sha ka ïingbishar, ka la iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Delhi Golf Club, ban ym shah ia ka ban rung sha katei ka klob namar ba ka phong da ki riam khasi.
Ka Lucia Tngen Wahlang (66), na Nongmynsong, ka la khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, ka Tioris Nongdhar (58), na Mawkdok, Mawphlang, ka khlad ha Pomlum PHC.U Wording Syiemlieh (49) na Umbir, ula khlad ha HG Roberts Hospital, Shillong, nangta U Khlainbor Kharbuki (43), na Mawlai Umthlong, ula khlad ha H Gordon Robert Hospital, Shillong, nangta U Ashok Burman (37), na Upper Mawprem, la leit rah ia uba iap ha Woodland Hospital, Shillong.
Ka Kong Teilinia na ka HSPDP ka long kum ka Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba ialam da u Bah HS Shylla hapoh ka lama ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA).
Na kitei ki 17 ngut tang uwei uba dang don ha Shillong District Jail katba ki 16 pat ki don ha Ri-Bhoi District Jail.
Palat 240 ngut ki nongiashim bynta bad 100 ngut ki nongthied na India bad nabar ri ki la shim bynta bad la ong ba kane ka dei ka Food Expo kaba heh tam ha kane ka thain.
“Ngin pynbun ki seat, namar mynta ngin pynbun ïa ki, PHC, CHC, ki Sub-Centre bad mynta ngin ïoh ruh ïa ki Village Health Centre, baroh kine donkam ban thaw ïa ki post ban thung ha kine ki jaka sumar"Ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan nym ap shuh ïa ka sorkar pdeng ban thung kam ïa ki Doktor hapoh ka jylla hynrei kan peit katkum ka jingdonkam ka koit ka khiah.
Kitei ki nongpyniaid ia ka Marveelen ki la ong ba naduh ba sdang ban tohkit ia katei ka kam ki ia trei ryngkat ryngkat bad ki pulit bad kin bteng ruh ban ia treilang ban lap ia ka jingshisha.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang Executive Committee kaba la long mynta ka janmiet, u la ong ba ha ka dorbar kaba 3 sngi jong ka KHADC ka ban sa long naduh lashai ka sngi ka 20 tarik u naiwieng, un wanrah ia ki 2 tylli ki Rai (Resolution) bad kitei ki rai ki long ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ia ka Block I & II kaba la shim da ka Karbi Anglong District Council ha u snem 1951.
Ka Psalm 11:3 ka ong, " Lada pynduh noh ia ka nongrim, kiba hok kin lah leh aiu?" Kaei mo kata ka nongrim lada kam dei ka ktien U Blei?Kumjuh ruh imat ka long shisha ba ki jingeh hapdeng ki Khristan ki mih namar kim shemphang ia ka nongrim jong ka jingngeit jong ki.
Imat dei nangne ba kharoi ka jingsniew namar na kane ka social media ki tip buit ki tip rukom khamtam eh ia kaba sniew.
Shuh shuh la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khynnah kiba la leit iashimbynta ha ka National Football Federation Championship.
U Bah T.L.Jyrwa u la ïathuh ba hadien ka jingshah bam duh ka ophis treikam kaba don hajan ka DC ophis, na ka liang ka Association ka la pynlong ka jingïakynduh kaba kyrkieh bad kyrpad ïa ki bor badei peit ban ai ïa ka shlem treikam khnang ba ki nongïasaid aiñ kin ïoh ban pyndonkam ban pynïaid shaphrang ïa ki kam.
U Bah  Korbar L Nonglait u President ka NIA u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingai wai ia ki bar jylla ia ki dukan jong ki  tangba ki dei ban iaid katkum ka ain ka KHADC.“Ki trai dukan kim dei ban pyrkhat tang ban ioh nong hynrei ki dei ban long husiar ban ai wai ia ki dukan jongki sha ki briew bym dei Khasi “, la ong u Bah Nonglait.
Haba kdew ba ka mar kum ka ‘Petrol’, ‘Diesel’, umphniang sharak bad LPG ki hap hapoh ka thup ‘Essential Commodities’ kiba donkam man ka sngi da u briew, u President u la ong ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei lada katei ka NEPMU ka thmu ban ïaid shakhmat bad katei ka rai jong ka.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ruh ba ka jingsiew kylliang kan don ïa u trai jaka uba la ai sngewbha, da kaba yn ai ïa ka kam grade IV sha uwei na ki bahaiing hasem jong u, bynrap u MLA ka Mairang.
U Blei u dang khot baroh mynta hi sha ka lynti ka jingkylla bamut ka lynti ka jingkha pat (born again).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 93, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 15, North Garo Hills 19, South Garo Hills 10, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 9.
Shuh shuh ka MYPC, ka ong ba ka jingaikam kaba tang saw snem ka wanrah bun ki jingkylli, namar hadien saw snem, kaei pat kaba kito kiba la rung ha kane ka kam shipai saw snem kin leh hadien ba ki la kut noh kane ka jingtrei kam shipai jong ki.
ïa kane ka jingïakhun yn pyni live lyngba ka Eurosport India kumjuh ruh na ka Indian Football YouTube channel & Fancode ïa kiba pyndonkam OTT.Shillong, Naiwieng 02: Hynnin ka Sngi Balang (01 tarik Naiwieng, 2023) ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee ka la leit ban pynkup burom ïa ka Heprit Rukini Dkhar ha ïingsah jong ka kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewkmen hadien ba ka la ïoh rah ïa ka Takma Rupa haka U- 14 Girls’ 600 m Race haka lympung ïalehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal.
U bah Ospear Lyngdoh haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka Jubilli ksiar jong ka jingdap sanphew snem, ka HSPDP ka la lum thup ia baroh ki kyrteng jong ki volunteer kiba la shah set phatok bad ki don katto katne ngut ki volunteer kiba la pyrshang ban lum thup ia ki kyrteng jong ki volunteer kiba dei tang na West Khasi Hills, ha kaba haduh mynta la ioh ban lum tang hynriew phew hynñiew ngut ki kyrteng jong ki volunteer kiba la shah set phatok ha ka por ba ki iakhih ban dawa ia ka jylla ba pura.
Ka jingwad ia kitei ki lanot da ka kynhun ki SRDF, ka la kut noh hadien ba la ioh ia ka met jong u lanot ba ar ha ka sngi u blei.
Ka dheng kali ha nongbah Shillong ka la nang shyrkhei na uwei u snem sha uwei pat namar ka jingbun ki kali, bad la sakhi ruh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ha India, kaba ki nongñiah ïa ki kali bad ar shaka ki dei ban bud ryntih, kata ban ñiah kali na sha ka liang kamon, ym na sha ka liang kadiang.
Namarkata, kum u nongïalam u don beit ba mynsiem ba lada don kino kino kiba wan pynïasnoh thymmai, u long uba la kloi bad pdiang kylluit mynsiem ïa kum kita ki briew.
Hynrei namar ka bynta ba nyngkong ka dei kaba la dep, lada phim plie noh, yn ym lah satia ban pyndonkam bad namar lada ym plie noh bad shu buh kan sa shu jot ei.
Thied tang ïa kiba donkam shisha kata kaba lah ban pyndonkam ha manla ka sngi, ne man ka por.
Kane ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi ha Shillong, ki ia kren halor ki kam ia rung ia mih tuh jong ki briew ha pdeng kine ki ar tylli ki ri, ki ia kren kumno ban peit peit ia ki mawthum, ka jingiakhaii beain bad kumjuh ka jingia khaii ia u dewiong na kane ka Ri.
U la kyntu ia ki pulit ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong khnang ban wanrah ia ka jingsngewjan hapdeng jong ki na bynta ka jingbha jong baroh.
Ha ki snem ba la dep, palat 100 tylli ki seng treimon sngewbha ne ki 100 NGO, kynthup ïa ka Centre for Policy Research (CPR), Rajiv Gandhi Foundation, Rajiv Gandhi Charitable Trust ïa kaba la khlieh da ka President barim ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad Rahul Gandhi bad Oxfam India, ki la duh noh ïa ka License na ka bynta ka Contribution Regulation Act (FCRA) namar ka jingshah kynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah na bar ri.
La iathuh ba ka bor pyrkhat jong u ka biang pura bad u lah ban pynmih hukum naba thiah hynrei um lah shuh pat ban khih ialade.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskein Unit haka sngi Thohdieng hapoh ka jingialam Conard R Sana president, Sendmisaoo Phawa, general secretary haka jingiadonlang assistant finance secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit u Shaniahshkem Dkhar bad kiwei kiwei kila hiar jurip sha ka jaka ai jinghikai iaki khynnah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka Industrial Training Institute (ITI) Khliehtyrshi  hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah jong kane ka jaka hikai halor ka jingbymbiang ki tiar ki tar ban leh practical.
Mynta ka kynti la pynkylla ïa ki jaka pynïalehkai, ha madan MFA Turf, Third Ground, Polo.
Namarkata, ka seng RBYF ka kyntu jur na ka sorkar jylla bad khamtam u Myntri ba dei peit ia ka tnad Transport, ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh mardor bad ki nongniah kali kamai, la ka long da kano kano ka lynti, khnang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan, u la bynrap.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ka la ktah jur ia ki paidbah kane ka jylla bad khamtam ia ki nongkhaii bad ki nongdie dewiong.
U la ong ruh ba ka KSU bad kiwei de ki Sengbhalang haduh mynta kim pat mon ne mynjur ban wanrah rel sha ki lum Khasi Jaiñtia.
ka jingiakhun haka por kaba la buh ym don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Hap pyndem niuhmat ei toin haba ki nongwei ki pule ia kum kine ki khubor ha khmat jongngi ki trai shnong.
Ka jing iakhih jong kitei ki nonghikai, kan long lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, ha phyllaw jong katei ka St Edmunds’ College, ong ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi.
“Nga la pynlang ia ka um jung ha ka tin kaba 50 litar, hadien nga khot ia u nongai um syntiew bad nga la batai ba un ai um syntiew da katei ka um jung, ka la don ka jingphylla ha kaba kitei ki syntiew ki kham san kham plung jan ar shah ia kiwei pat ki jait jingthung kiba don ha kper" u la ong.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Tura DCA ka la jop da 9 run pyrshah ia ka East Haro Hills DCAKa WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai 163/1 ha shwua ban pynduna noh ia kane ka thong da 19 over ha ka jinglehkai ba la ialeh na ka zone 1 Group B ha Umbuda Ri Bhoi.
Ka long ruh ka sngi ialehkai ba pynkmen ia ki kynhun ialehkai ka ri, ha kaba u Rohan Kapoor  & ka Sikki Reddy ki lah jam sha kawei pat ka kylla na ka w/o ki shijur iakhun pyrshah na Korea u Seo Seung Jae  & Chae Yu Jung ha ka pre-quarterfinal.
Shillong, 12 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren skhem ba ka ain khang bam ar maloi ba pdiang ka sorkar ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kam nym ktah eiei ia ki MDC namar ba ki Autonomous District Councils (ADCs) kim dei ha ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam maramot noh kloi ïa katei ka jingkieng, khlem artatien ha kano ma ka sngi ka lah ban dkut kynsan ha ka por ba dang ïaid ki kali bad kan wanrah ka jingmynsaw ïa ki paitbah nongleit nongwan.
Website:  business:  page:.
Haba ia nujor ia ka jingpynmih pisa ka Council nalade bad ka jingpynlut la iohi ba kam pat dap wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka ruh ha kaba ka jingmih jong ka nalade hi ka long tang kumba T.15 klur tyngka ha ka shisnem katba ka tulop pat ka poi sha ka T.24 klur tyngka ha ka shisnem.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka election ha GHADC, na ka liang jong u bah Ernest Mawrie, u la ong ba un sa leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, ban dawa ba dei ban pynlong ia ka election sha ka iing dorbar jong ka GHADC namar ka por jong kane ka iing dorbar kaba mynta kan kut noh ha ka 15tarik Risaw 2020.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Delhi ha ka 16 tarik Nohprah.
Ha ka Junior Cadet Boys – 55kg la rah da u Banteiboklang Songthiang, ba-ar u Delbert Adrian Wankhar bad balai u Salmi Phawa lem bad u Josiah Hynñiewta.
U la ong ba ha ba ia kren bad ka ai kam ai jam na ka liang ka Congress ha kine ki phew phew snem ka khlem lah ban leh eiei kat ka ba ki kular ki khlem pynurlong te lada ki paidbah ki jied ia ka Congress ba kan wan haka bor ki la jied lupa ia ka jingma ia ialade.
U Deputy Commissioner u BS.Sohliya ha ka jingkren u la ong ka jingri jiingsumar ïa ka mariang bad ïa ka sawdong sawkun jong ka, kam dei satia ka kam shisngi ne ka kam shisien shisnem hynrei ka dei ka kam kaba dei ban bteng baroh shisnem.
Shillong, Jymmang 22 : Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ïa kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
“Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka Mawïong Umjapung ki jynjar bha, namarba na ka por sha ka por ki pump ki la duh bad sniew.
U la hikai ruh ba ki nongrep ki dei ban ieh shuwa ia u tynrai ba la thung kumba 25 sngi ei ei, khnangba u thied jong u siej un neh skhem ha ka khyndew bad un lah ruh ban mihlung khambha.
La kdew ba wat ki doktor kiba pas ia ka MBBS na ka bhah jong ka sorkar, ki hap ban iakhun ia ka written bad ka personal interview  ba ju pynlong da ka MPSC.Shillong, 19 Nailar:“Wat ju shim ia ka ain ha la ka jong ka kti" ka dei kaba la ju kren borabor.
Ka long ka sngi ka ban sah kynmaw namar ka dei ka sien banyngkong ba u Myntri Rangbahduh ka Ri un wan ban sakhi ïa ka jingbam smai jong ki Myntri ha Meghalaya.
Hadien ka jing shim salute bad ka jing buh syntiew ba khadduh na ki heh pulit jong ka jylla bad jong ka thain, la pynbud pat sa ka jing lehniam leh rukom da ka balang Presbyterian na Kynshi Bangla hapoh phyllaw iing, nangta la rah pat ia katei ka met jong utei u Khlawait sha lum jingtep jong ka Balang Kynshi Presbyterian.
Katba lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Katba u bah Hek pat u la kyntait halor kine ki jingkynnoh da kaba u ong ïa kane ka rai la dei ban shim la kham slem hi bad ka dei ka por kaba biang eh ba ki shim ïa kane ka rai ba mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew bai lutksan sha ki bahaïing jong ki briew ba la ngat ha katei ka apot, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat shim rai ia kane namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba thikna ka jingdon ki briew ba shah tep ha katei ka krem, khamtam kiba bun ki dei ki briew ki dei ki bar jylla.
Ngi khmih lynti aiu na kane ka ilekshon ?Sngewbha iathuh bad noh synniang lang.
Ha kajuh ka por, phi lah ruh ban order lyngba ka online store da kaba leit ha ka website svllad.com/store.
Ha katei ka jing ialang la kren shi kyntien ar kyntien tang da u DGP ka jylla u Rajiv Mehta ha ryngkat ka jingiadonlang ka kong Roshan bad kiwei pat ki ophisar bad hadien kata la khot ia ki lehnoh ba kin wan ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki ha kaba ki la pyndem ia ki tiar ialeh jong ki da kaba aiti ha kti ka myntri kam pohing bad ha u DGP ka jylla bad tang mar ia dep pdiang ia kitei ki tiar ialeh ka kong Roshan ka la mih noh na katei ka jaka khlem kren eiei tang shi kyntien ruh.
Na ka liang ka Umshangiar u Tremi Phawa ula pynhap 1 wicket naka 3.4 over bad u Rishanmi Niangti ula pynhap 1 wicket na ki 3 over.
Hynnin ka sngi Balang, ka Congress kala rai ban sospon haduh 3 snem ïa ki Kong Ampareen bad 4 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA ka Rambrai-Jyrngam bad Bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shullong namar ka jingleit kyrshan ïa ka Sorkar MDA ba kyrshan da ka BJP.I Kong Ampareen i ong ba ki5 ngut ki MLA ki don ka jingsngew ba kila shah sospon naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
New Delhi:  Ka Press Council of India, ka tyrwa ban ai khusnam, kaba yn tip kum ka  National Awards for Excellence in Journalism, 2019.
Katei ka dei ka jingkieng kaba 60 meter bad kaba ailad ia ki shipai, ba kin rung kham shajan jong  u Line of Actual Control (LAC), bad la sngewthuh ba ka jingtrei, ka la dep artad, ha kaba ki shipai, kin iaid pyrshang na ka bynta ar kynta.
Ka saiñ hima bad synshar paidbah kam dei ka kam ba leh tang marwei (one man show).
Ha kawei ka jingkren jong uwei u Pastor, kawei ka kynthei ka la kdew ba ka la iathuh mynshem snem ba ka la shah die sha Goalpara.
Shillong, 9 Naitung:Ka Hills Farmer’s Union (HFU) mynta ka sngi ka la khot pynlong ia ka jingialang jong ki nongrep bad kumjuh ruh ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla bad la thaw ruh ia ka seng synrop lang jong ki seng nongrep kaba la tip kum ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer’s Union (JACAMFU).
Haba don ba shitom, ngi shait mlien ne ong bha ia kane ka kyntien, phi la sngewpyngngad (kaba mut phi sngew khlain)? Haba ngi phai ia ka jinglong Khristan, ngi lah ban ong ba ngi donkam ba ka kane ka jingpyngngad kan wan ha ki longiing longsem, khamtam ki longiing kiba pait kiba pra namar bym don ka jingbymsuk ne shongsuk shongsain.
Shillong: Ka UDP sengkmie ka la don hapdeng ka jingbym sngew tynnad ia ka rai ki nongialam seng na Garo Hills ban buh kyrtong na South Tura ban iakhun pyrshah ia u Conrad K Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Khanapara kaba long kawei na ki jaka ka khappud jong ka Assam.
Nalor kata ka jingtan iaka um kala iaid shait shait kaba kiew haduh 22 phut bad lah ban tan iaka um kaba ka kot haduh 24 lakh litre tam na katei ka krem dewiong.
Te wat lada la thmu pynlong ïa ka UCC kum ka atiar ban thombor ïa ki kynhun Niam, kata kan ym lah ban ïeng ha ka Ïingkashari namar ka Constitution kam shah ban pynjubor ïa ka UCC, katba ïa ka jinglaitluid jong ki kynhun Niam pat, ka Ïingkashari ka lah ban pynjubor ïa ka Sorkar ban kohnguh.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingïada kaba paka ïa ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki kharbang da kaba phah bad pynbiang ïa ki pyrton Pulit ha ryngkat ka jingsynran ki politician bad ki riewpawkhmat.
Hadien kane kila leit mih shad ha Madan Biar ka Blai (Mission Compound) bad leit mih Iawmusiang, ha kaba la pynïaid ïa ka prokram da u ma O.R.Shallam President ka Seiñ Raij Jowai, ha kaba u ma Comingone Ymbon ba dei peit ïa ka tnad Cooperation Department, Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department bad kiwei de ula long kum u kongsan.
“Shibit te tharai ngin iakynduh biang ia Ito I Bah…" Ka peit artat sha I Kongthei ban jubab“Lada ka ia biang ka por wai trei te khlem pep ngin iakynduh biang…" La ong ka Daplin“Shibit pat te tip in kylli biang ne kumno mo…" La ong biang ka Lanosha“Ni kane te imat la shoh jadu Ito I Bah shu kynmaw beit mo…" La phai ktien ka Daplin.
Ki dukan ba die ia ki mar bam mar dih kin bteng ban plie kumba la ju pynbeit na ka por sha ka por, te ki paidbah kim dei ban tieng ne mih shisien mih ha ki por ba plie.
U kyrtong jong ka Voice of The People’s Party (VPP) na North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 16 tarik Rymphang u la shah khot ha u Investigation Officer (IO) ha Sadar Police Station na ka bynta ban ai ka jingbatai lane pynshai ha kaba ïadei bad ka ehjahar kaba u la ujor ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ha ka por ka khlam Covid-19.
Shuh shuh ruh ka Kudermetova ka lah pynliem noh ia ka Jessica Pegula da 6-4, 0-6, 6-4.
Nalor kata kum ha Umiam, ka Nehru Park, lada don ka jingiatrei lang ka tnad pynmih bor ding bad ka tnad kam jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ïa katei ka park da kaba buh sa ïa ki light bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
“Ngim don bynta eiei ia ka jingiadei u bah Pynshngain bad ka party, ka dei kam iing jongki", la ong u Bah Dkhar.
Ki jingkren jong u nongialam jongka, kim dei kiba bha na bynta ka Ri" ong u heh duh ka  Akal Takht, U Giani Harpreet Singh, haba iakren hynnin ka sngi ha  Amritsar bad u dawa ia ka sorkar India, ba kan tuklar mardor ia katei ka seng.
Kumta te dei rukom jong ka pyrthei shong briew mynnor.
U Bah Thombor, u la ong ba halor kane, un pyrshang ban pyndep ban pynbeit noh ia kine ki jingduna la kumno 3 ne 4 saw sngi bad ban phah noh wut wut sha ka sorkar ba kan pynsted ia ka kam.
Ka ejahar sha ki pulit, ka dawa namarkata, ba dei ban pyn saja ia ka kong Patricia Mukhim, ha ki kyndon 153 A, 505 bad 499 jong ka Indian Penal Code, ong ka ejahar na U bah Lurshai Shylla, Rangbah Shnong bad U bah Bankhrawkupar Sohtun, General Secretary ka dorbar Shnong Lawsohtun.
Kumba mynta mar sien mih ki results bapher bapher ki hap ban pynlut da ki hajar tyngka tang ban leit wad klas bad bun sien kim ïoh klas ki hap ban shongïing bad kane ka pynsngew sih ïa ki nongïalam ka seng bad ka ladei ka por ban hap ban mih sha khmat ban shim ïaka ka jingkit khlieh naka bynta ka jingeh jong ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum.
U Deb, u kam ba ma u ruh, u dei u briew, uba wan na ka iing kaba duk tasam bad kumta u kular ba un kylla ia ka Tripura, kum ka jylla kaba khraw ha ki lai snem ki ban sa wan.
Halor katei ka pakhang shnong ka HN LC, ki bor pyniaid distrik ka la pynbna ba ka la pynkhreh ia ki kali sorkar ban kit ia ki paidbah ba leit jingleit ka ban sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep bad kitei ki bus kin iaid na Happy Valley lyngba ka  Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik IGP, Kachari lyngba ka Malki Point.
Hadien kane, ki la leit sha Zong-Hi-l, ka jaka pynmihTmung.
“Kane ka Bill ha jaka ban dawa, kala sam ia ki nongbylla bad kane kan wanrah ia ka jingeh ia ki trai shnong, ia ki nongsynshar shnong ha kaba kin long ki nongiada ia ki nongbylla lada jia eiei da kaba pyntip sha ki bor ka ain.
