U SP u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit une u dkhot ka HNLC u dang wan phai dang shen na ri Bangladesh sha Shillong ban pynlong ia ka jingpynrung dkhot ha ka seng bad ban lum pisa.
Ki pulit ki la suba jur ba kitei 2 ngut ki lah ban dei ki dkhot ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF).
U Ma Lasting u iehnoh iaka kam Lab Technician haka tnad Health & Family Welfare.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang , u Myntri u la kular ba un bthah ia ka sorkar jylla bad ban phah ia kynduh ia ka DAVP ban ia kren bad ki jingdonkam ki kotkhubor jylla.
Shillong, 11 Jylliew:Hadien ba la mih ka kynrum kynram na ka jingpyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la kular ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang ban wad ia ki lad ban pynbeit ia ka kynrum kynram.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba ka hima kala pynbeit ia la ki jong ki kyndon ain bad la don kino kino kiba pynkhein la shem ba ki pynkhein ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain.
Shillong, Lber, 16: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad kyntu ba un shimkhia ban tuklar lem halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki donkti ban dawa pisa na ki trok kit maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam.
Ha ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi bad kaba la soi da ki nongialam ka KSU, kiba kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkami, President ka KSU ha Ri Bhoi, nangta u Samla Banjop Maring, Secretary Education Cell ka KSU bad u Samla Johnpaul Sohpdang, ki la pynpaw ba ki samla pule, ki la kynduh jingeh namar ka jingpyrkhing ka sorkar ha ka leit ka wan.
Katei ka dei ka bill, kaba la dep mynjur da ka Rajya Sabbha ha ka Sngi Hat Majai.
Kumba la sakhi, la ong ba ïa kiba bun ki briew la lap ba ki la pynlong jaka sah ha khrum jong ki lynti suiñ kiba don ha Ulubari ha ka nongbah Guwahati ha kaba ïa kine la ïalam noh sha ki jaka sah ba la pynbiang da ka sorkar da ka hukum jong u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma.
Ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka por ba u Zoramthanga u la leit ban jngoh ïa ka nongbah Delhi hapdeng ka 25 bad 30 tarik u bnai Jymmang, 2023.
Ka jingthep vote ia ka Lok Sabha ka la dep haka 11 tarik mynta u bnai bad katkum ka jingong u president ka BJP Meghalaya, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Congress, ka MDA bad ka BJP.“Ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka kynti na Shillong,Ngin iakhun ia ka Congress bad MDA", la ong u bah Shibun.
Ula ong ba ka sorkar kan sa pyndonkam ruh ïa ki katto katne tylli ki jaka ki bym shym la pyndonkam da ki tnad sorkar khnang ba yn ïoh ban tei noh da ki Parking Lot.
Na ka liang jong ka hynmen jong kitei ki heprit ka kong Joysiful Iawphniaw 27 snem ka arta kaba dang saitjan mar ia iohi ia katei ka jingjia ka la leit ban iarap, hynrei ma ka ruh kala ngam lang bad I wei I para I ba nang ban jngi, ila ioh pyllait kylla ia la ka hymen ba wan iarap katba ia ki ar ngut ki la ngam jyllop noh sha um khlem lah shuh ban iarap.
U la ong ba kum ki rit paid, la don jingma bad u la ong ba dei ban pynsngew ia ka sur ia ka jingpynjlan sa tang 10 snem, namar ba tang ha 2030, hap ban iaksaid biang ban pan jingpynjlan.
" U rkhie artat“Ih seh kpa ba kin da ia rai hi….
D.C bad bynrap ia ki bym pat don? Lada kim imat shuh, balei kim leit thied iit khmat? Ka jaidbynriew, ki shnong ki thaw ki iai mad ia ki jingeh na ka por sha ka por, hynrei ngi shu kut tang ha ka jingiohi, sa lano kein kita ki nongthaw ain kin kyndit? Ki nongthaw ain ki sngew ba ki ain shnong ki long kiba bakla imat bad ki iai wad pa iai wad.
La ialam ia katei ka kynhun, da U Bah Bobby L Nongbet, uba dei u nonghikai jong katei ka kynhun ialehkai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 95 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1693 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam ba thymmai ka seng ha kaba la jied biang ia u Bah Embhah Syiemlieh kum u President ka seng,  u Bah Linus Shadap, Senior Vice President, Bah Khlainbor Pale, Vice President , Kong Mina Jana, Vice President, Babu Gervasis Kharmujai u Kyrtong kum u General Secretary, Bah Aibor Roy Thangkhiew, Joint General Secretary, Bah Edward Nongspung, Asst.General Secretary, Kong Santimai Muthiang, Asst.General Secretary, Bah Teibor Marwein, Chief Organiser, Bah L.D.Syiemlieh, Asst.Organizing Secretary, Bah Finian Nongkseh, Treasurer bad nalor u Bah SD Khongwir la thung ruh ia u Bah M.Sumer u nongaibuit ai bor.
Katkum ka jingiathuh katei ka samla, ka la ong ba ka la leit ban iakynduh bad kitei ki shynrang kum ki paralok, pynban ynda ka la poi ha kawei ka ïing ka shah pyndih da ki kynja dawai pynbuaid bad leh beijot pat ia ka da kaba ring video da ka mobile phone.
Hadien ka jingud ki samla pule, ka kynhun ki nongthoh khubor ki la leit ia kynduh ia u Principal katei ka College, u ma OU Lyngdoh bad na ka liang jong u u la iathuh ba ka bor pyniaid ia ka College ka la dep thoh sha ka tnad ban thung ia ki nonghikai hynrei na ka liang ka sorkar kam pat shym la thung satia haduh mynta.
Ka paw shai ba ï aka ‘resolution’ la shu ‘pass’ da ka jingbymbanse namar ba mynta ki nongmihkhmat jong ka Congress ki la kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
“Ki thliew ki syar hapdeng surok kaba la buh jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ka pynjulor wat ïa ki kali nalor ba ka wanrah khah khah ïa ka jingtakhuh kali," u la ong.
La kem ia u na Assam, hadien ba ka kyrteng jongu ka la paw ha ka ejahar ba la ujor da ka State Commission of Protection of Child Rights (SCPCR) ha Madanriting PS.U Jain u dei u manager ka petrol pumps ha Khliehriat, East Jaintia Hills district, bad la kem ia u na Kumarpara, Guwahati hynnin ka miet hadien ba u la pyrshang ban phet rieh, la ong u Bah Vivek.
Da kaba kyntait bad pynkut ruh artad ïa kane ka jingujor jong une u nongsaid aiñ, ka ïingbishar ka la bthah ruh ïa u ba un siew ruh 25,000 tyngka sha ka Fund jong ka Seng ki Nongsaid aiñ ka Supreme Court bad ka la ai por ruh ïa u ba un pyndep ïa ka jingsiew hapoh artaïew bad un hap ba pyni ïa ka receipt ha u Registrar jong ka Supreme Court.
Ka Seiñkur ka khot sngewbha ïa baroh ki khun ka Kur kiba don na kylleng sawdong jong ka jylla bad na kiwei de ki jaka ba kin wan sha kane ka Dorbar Pyllun.
Ngi na ka liang ka Seng Khihlang, ha ka jingialang ba kyrkieh kaba ngi la ia shong ha ka 11/12/2018 ha ka por 5:00 pm.
Ha kawei pat ka jingialehkai 1st division hapdeng ka Rising bad ka Wahingdoh, ka Rising ka la pynbam jem da shiteng dorjon ia ka Wahingdoh da 6-0.
Ka long thik kumba phah ïa ki khynnah pule, ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa ban ïalehkai khlem da ïathuh ïa ki kyndon kumno ban ïalehkai, ka long kum pynban kum ka jingbthah ban wanrah ïa ka jingjot ha ka kyrdan pule jong ka UG da kaba pynbakla ïa ka jingthmu ba pura jong ka Policy bad ban pynsepei ïa ka jingthmu jong ki samla pule bad ban pynjot bad pynduh kam ïa ki samla pule jong ngi.3.
Nalor ka Inner Line Permit (ILP), ka ktien Khasi bad Garo ban pynrung ha ka khyrnit ba phra kumba la mynjur ka ïing dorbar thawaiñ, ka NPP ka la buh thong ruh  ban thaw kam 5 lak tylli ïa ki samla ha ka jylla bad kine ki kynthup ha ki tnad seng kam seng jam ne kam karkhana, kam jngohkai, kam rep kam riang, ki kam ba ïadei bad ka juk digital bad kiwei.
Ka don ruh ka jingsngew laitluid ha ki ba ki lah ban thiah ne dem kai bad ban ialeh-kai paralok shiphang arphang ban pynjah thait ia ka jabieng jong ki.
La iathuh ba katei ka liengsuin,  Il-76, ka dei kaba kit ia ki marbam mardih, ka la shah siat pynhap hajanVasylkiv, kaba don kumba 40 Kilometre na Kyiv.
U dei ruh u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian bad u shong u sah ha Lummawbah.
Ki lad lyngba ki jaka shong um ki long kiba kongsan ha ka jingim bad ka deiriti ha ka thain shatei lammihngi.
Hato dei na ki daw ïing ne don ki daw ba na shabar.
La pyllait paidbah ïa kine ki mat treikam da u president ka seng VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei hi nongïalam rangbah ka seng kaba la long ha  Sweet Home Guest House ha Motinagar, Shillong.
Kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap dien shuh shuh ba ka ktem ba khaïi beaiñ ïa ki dawai (contraband) bad ruh ban lap shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Ha ka shithi ba u la phah sha u bah DD Lapang, u bah Khan u la kdew ia la ki jong ki daw balei u la mih noh na katei ka seng kaba lah ban ong ba ka dei ka seng kaba u la long doh long snam.
Ia ka thain Langpih u DC Kamrup u la phiah ia ka jingsynshar ha ki lai tylli ki dong bad ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki Sabit Gangbura, ki dei:-· U Bri Nongbah, Gangbura· U Rijune Nongbah, Gangbura· U Tyrngoh Hahshah, Gangbura· U Thiang Kamiej, Gangbura· U Tu Nonglang, Gangbura· U Duwan Khamma, Gangbura· U Binsing Khartongsu, Gangbura· U Maw Nonglang, Gangbura· U Mota Sohbar, GangburaU DC Kamrup u thung Sabit Gangbura ruh ia ki Garo, Rabha, Assameese ha ki dong bapher bapher.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba kala don ruh ka jingkawang petrol bom ia ka Rynjah Police station, hynrei ha kine ki ar tylli ki jingshah kawang petrol bom kam shym don kano kano ka jingjulor.
U SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba ki pulit ki la bthah ia ka kompeni kaba buh ia kine ki kamera ba kin pynsted ia ka kam bad ban pyndep noh ha ki katto katne ki jaka shwa ka Khrismas.
Katei ka jingleit tur ka ARPA sha ing u Lat, ka dei hadien ba ka sorkar jylla ha ka jingialang ki kynhun myntri jong ka, ki la phah ia ka jingmynjur sha u Lat ka jylla ba synshar Administrator ha KHADC.Mynta ka step, ka ARPA ka la leit ia kynduh ia u Lat bad ha katei ka jingiakynduh ka la pyn kynmaw biang ia ka shithi  kaba ka la phah ha ka 10 tarik u Lber, kaba la pyntip sha u Lat ba u dei ban pynlong dorbar kyrpang noh bad ban pynlong ia ka elekshon jied CEM, namar ba mynta ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka, u bah Metbah Lyngdoh.
Saw ngut ki briew kynthup ïa uwei uba la shah kynnoh donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED ha u snem 2021 hapoh Khliehriat Police Reserve ki la shah kem noh ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam dawa pisa.
Nangta, ha ka 17 bad ka 18tarik ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka jingdie ia ki du ma, la mana pyrshah ka ain katkum ka kyndon  jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006,  na ka bynta shi snem na ka bynta ka jingbit biang jong ki paidbah.
Nga ai khublei ïa u @dpradhanbjp halor ka jingbteng ban ai jingkyrshan bad ba sngewthuh".
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la don ka jingialang ba lynkot ba la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Shnong Khahnar u Ma.
U Ma Rymbai, u ong ba ki nonghikai SSA, ha ki hynriew bnai ba ladep, ki la iai shah shitom, ha ki jingkular, ba tang ka ktien jong ka sorkar jylla, khamtam ia u myntri pule puthi ka sorkar jylla; hynrei ka jingkren jong u myntri, ka la pyndiaw mynsiem shibun ia ki nonghikai.
La don haduh 23 tylli ki slum kiba kynthup ka (1) Naspatighari 1747 ki nongshongshnong bad 349 iing, (2) Qualapaty 2153 ngut, 431 iing, (3) Laitumkhrah (Harijan Colony-817 ngut, 163 iing, (4) Iew Polo-3358 ngut, 672 iing, (5) Jail Road-2955 ngut, 591 iing, (6) Sweeper Lane(South East Mawkhar)- 1250 ngut, 164 iing, (7) Ka bynta ka Laitumkhrah-3124 ngut, 520 iing, (8) Demseiniong-577 iing, 77 iing (9) Malki-9826 ngut, 1638 iing, (10) Madan Laban-5838 ngut, 1167 iing, (11) Riat Laban-4323 ngut, 720 iing, (12) Lumparing-7645 ngut, 1390 iing, (13) Lower Mawprem-7375 ngut, 1229 iing, (14) Upper Mawprem-3113 ngut, 518 iing, (15) Whingdoh-3221 ngut, 644 iing, (16) Barapathar-3145 ngut, 629 iing,  (17) Wahthapbru-1300 ngut, 236 iing, (18) Laban-7062 ngut, 1405 iing, (19) Bynta ka Lama Vila-250 ngut, 45 iing, (20) Bynta ka Riatsamthiah-450 ngut, 90 iing, (21) Bynta Umsohsun-500 ngut, 111 iing, (22) Jhalupara (cantonment)-3028 ngut, 505 iing, bad (23) Pynthorumkhrah-3750 ngut, 750 iing.
U Deputy Commissioner u la bthah ia ki Fair Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ia u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Naitung da ka ba pyundonkam ia ki e-Pos machine.
" La ong i Kmie ka Lydia.
Kumno ka lah ban long ba ki nongshong shnong kiba long ki nongwanrah khubor ki la shah leh pynban ha kane ka rukom," la ong u Dr.Sangma da kaba bynrap ba ka don kaei-re-kaei kaba bakla kaba la jïa.
Na ka liang jong kitei ki nongialam Sengbhalang ki la pynrem jur ia u Bah Stodar Dkhar u bym don ka jingkitkhlieh ei ei ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew, ha ka jingshisha ula dei ban ai ka jingiaroh kum ia une u khlieh Nongsynshar uba pyrshang ban iada ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi hynrei u theh umpjah pynban ia ka mynsiem ieit ri jong utei u Sirdar.
Halor kane ka jingshah kynnoh dawa pisa u dkhot ka HPDA ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Kumta baroh ki State Government bad Revenue offices, ki Court, ki jaka pule skul bad College kin khang ha katei ka sngi namar ba ka dei ka sngi U Sib Singh Syiem.
"U Jisu u la iathuhlypa ba ia ka met jong u, ki nongbud ba ha syndah man ka sngi bad kiba ha ïing jong u kin ym ioh ban tep.
Katkum ka ministry website, 70 percent tam eiei ka jingdon jong ki nongiap ka dei na ka daw ba ki la don lypa ia kiwei pat ki jait jingpang ha ka met jong ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 04, EJH: 09, EKH: 262, NGH: 05, RBD: 44, SGH: 12, SWGH: 07, SWKH: 05, WGH: 57, WJH: 71 bad WKH: 13.
Kane ka jingbym kren shai jong ka Sorkar India ka la paw ha ka Dorbar Tlang jong ka Rajya Sabha halor ki jingkylli ba la wanrah da u MP na Meghalaya, u Dr W.R.Kharlukhi.
Kawei na kine ka dei ka jingbuh ia ka programme bala tip kum ka conservation basic income programme ha kaba ia 14,000 ngut ki samla la ai jinghikai.
Ha katei ka jingleit jurip bad kynduh ia ki nongialam shnong, kitei ki nongialam ka HYC, ki la sngewthuh ba ki nongpyniaid ia katei ka Karkhana ba kim burom ne pynsngap iano iano, hynrei ki trei beit ha la ka jong kam mon, khlem pyrkhat wat lada ka jingpynmih tdem khlem akor jong ki, ka ktah ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
U bah Tynsong, u ong ba ka sorkar, ka kwah ban pynmih ia shibun ki skul Higher Secondary ha ki District, ki Civil Sub Division, ba ki samla pule, kin nym ia knieh ban wan pule sha Shillong.
JOWAI: Ka Tep Kyndait Government U. P School, Tuber Kmaichnong ryngkat ka Dorbar Shnong Tuber Kmaichnong, ka District Soil & Water Conservation, East Jaintia Hills & Bharati Foundation East Jaintia Hills District ki la World Environment Day (WED) haka sngi Palei.
Lada ka revolution I bah Arden ka long naka bynta ban iada iaka jaitbynriew ngi long bakloi ban ai jingkyrshan pura, hynrei ym ban pynlong diengduh politics jongno re,ioh ynda ki la jop election kin shu sngap jar kum kiwei ki seinbhalang product ne ki surrender balah long minister mynta hynrei kiba iohthiah ha ka shuki.
Kane ka jingthang mombati ka JSM ka long  kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ia ka Sorkar Meghalaya bad ia ka Police department ba kala siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkiew, general secretary barim ka HNLC kaba la jia haka 13 tarik une u bnai.
Ka dei ruh ka seng kaba angnud ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla hi baroh kawei kaba dei ruh ka seng kaba dang thymmai ha kane ka jylla jong ngi", ka la ong.
La kyntu ia kino kino kiba iohi ne lap ia u, sngewbha pyntip ha kini ki mobile number 7005258940.7005866240.
Kumta u la ong ba da ka jingialam lynti jong une u briew, ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kane ka tiar siat na ki bynta jong ka khlaw Ranibari ha ka jingiadon lang ki sakhi ba shimet.
"U la kynthoh tyngeh ruh ïa ka HNYF da kaba ong, “haba ngi ladei aiti lut ïa ki kot ki sla ban shu kynthoh madei mata ka dei kaba bym lah long satia.
U Surendra Singh, U MLA jongka seng BJP, ha Uttar Pradesh, u ai jingmut ia ki paidbah, ba kin ia dih noh, da ka umjung masi, ba kin lah ban beh krad lai lum lai wah, ia ka khlam corona.
Jowai, Nailur 18: Ka Amlarem Sub-Division Sports Association (ASSA) kala pyntip ba shen yn sa sdang noh ïaka Football League naduh ka 15 tarik u Risaw, 2022 ha ki kyrdan bapher bapher bad ïa kane yn pynïalehkai ha madan phutbol ka ASSA ha Lad Japlem, Amlarem.
Kawei pat ka longkmie ka la wan ban ujor sha ki pulit halor ka jingdonkti jong utei u juh u khynnah runar ban rahbor bad thmu ban leh be-ijot ia ka, hynrei kumno re ka la lait thaw na kti jong utei u khynnah runar ba dang 13 snem.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya ki la kren kynthoh bha khamtam ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkhang ban shohdoh bad bam dohmasi ha kiwei ki Jylla kaba la leh katkum ka aiñ kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ jong kano kano ka Jylla.
U la ïathuh “Ka pisa ka ba ki nongpyndonkam bording ki la pynsah ka la poi palat ïa ka T.300 klur na baroh ki ba kynthup na ki nongpyndonkam bording ha ki ïing ki sem, ki karkhana, ki ba la leit ujor  sha ka NCLT, ki don ruh ki ba ngim lap dien shuh ruh bad ngi  dang ïakhun mynta baroh bad ka tnad kan ïakhun ban lum ban lang lut ïa kane ka pisa, la ka dei ka lynti ka aiñ ne da kumno kumno ruh".
Shuh shuh ka long ba lada ngi don ha kano kano ka jylli jong ka kam, ngi hap ban mat mut ki jingeh bad kan don ruh ka jingduh nong, hynrei hapeng jong kita ki jingeh bad ki jingduh nong ngim dei ban long kiba rit mynsiem hynrei ngi dei ban nang bteng ban nang pynbha shuh shuh ïaka kam kaba ngi trei bad ngim dei ban ong ba ngim nang, namar ka kyntien kaba ngam nang kadei kaba mih naki briew ki bym mon, ong ka kong Magdalene.
Katkum ka jingong u bah Sunn, ki don palat 500 ki nongialehkai ban wan iashim bynta.
Ka seng ka buh jingkylli ka long ba hato la shna ne bad lano yn shna ïa kine.
Kumba long mynta lei lei, na baroh ki MDC kiba la phet na kiwei ki party, dei ka NPP kaba ïoh ban khring jan baroh na ki lait noh tang iwei arngut eh kiba leit ban ïasoh sha ka UDP.Lada peit na kaei kaba paw mynta hi, ka lyer ïakhun ha u 2023 hi kan dei beit hapdeng kine ki ar tylli ki party heh kiba don mynta ha ka liang synshar bad la kumno kumno pat bad ka All India Trinamool Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah mynta ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Kum shibynta ban pyntip halor  jingiaid shakhmat ban pynbeit  ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi.
Ban pynjanai ban batai bniah halor ki kyndon “Rules of Procedure and conduct of business" ha kaba pynïaid ïa ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Katba baroh ki skul ha ka jylla kim pat khohreh ne kyrkieh eiei ban pynlong skul noh bad ba ki dang ap peitthuh artad artad da ka jingsngewtieng īa ka jinglong jingman bakhim shitom (grim situation) kaba la wanrah da kane ka Khlam COVID-19, pynban nga la īoh jingtip ba kadon kawei ka skul hangne ha Rilum jongngi īa kaba, na ka bynta ka burom jongka, ngam kwah ban pynpaw kyrteng, kala kyrkieh palat ban pynlong skul noh wat haba tang kane ka Lockdown kaba la pynjari da ka Sorkar Pdeng ruh kam pat kut.
Baroh ki dukan die kyiad kynthup iaki IMFL retailers, Bars, Canteen bad Outstills ki dei ban khang khyrdep lut iaki dukan kyiad jong ki haka 23, 24 bad 26 Jymmang.
Hakane ka por ngi dei ban sngewthuh ba kumno ngi siew tax iaka sorkar.
Ïa kine kiba la shah kynnoh la tip kyrteng kum u Agyapal Singh, 27 snem, jong ka shnong Ghumrai, u Ranjodh Singh, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Rana, 26 snem, jong ka Mehimad Mandra, bad u Sandeep Singh jong ka shnong Panjgrain kaba don ha Amritsar distrik.
Na ka liang ka jong ngi ngi la pynpaw la bun sien ba ka Meghalaya Residential Safety And Security Act kumba ka long mynta kam biang bad kam lah ban iada ia ka jaidbynriew, ngi pynpaw shai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit system,  kumta ban ap ia ka Parliament ba kan amend ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act kan sa shim por lane kin nym treh hi ruh lehse bad ban teinoh ia kita ki entry n exit kumba dawa kiwei ki sengbhalang kala donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA 2016 bad yn pynkhlain ia ka da kaba pynrung noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act , lane ban pynrung ia ki kyndon jong ka inner line permit system ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act khnang ba kan khlain bad don ki bniat jong ka ILP.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la ju pynpaw ba ka don ka jingiakajia pud,ha kaba ka Nongwah-Mawtamur, ka dei ka ba hynniew kaba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban buh dak.
Uwei u khynnah u la ïoh ïa ka ñiangbshiah na ka pliang jong u.
Uwei pat u nongialam jong ka seng BJP, U Rinku Senapati, u don ha ka jingmynsaw jur, ha katei ka jingshah siat.
“Ki nong Mukroh kidei tang ki nongrep baduk bad ki nongthohdieng ba khlaw kim dei satia kita ki nongtuh dieng kumba la kynnoh da ka Assam", la ong u Bah Nehemaia.
Ka kontrak jong u, kan sa kut noh ha kine ki hynriew bnai ban wan bad kiba bun ki nongkyrshan ki la kwah ba un mih noh na kane ka club.
Shillong, Lber 25 : U Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ia u mawnongrim na ka bynta ki ar tylli ki projek ba kynthup ia ka surok kaba pyniasoh na surok bah sha Umjasai, Lawsohtun Block -V bad kumjuh ruh ban shna pynbha ia ka surok bad nala um ha Block 2, Block 5 bad Block 6 kiba la mang ban pynlut haduh 2.50 klur tyngka.
U la kyntait ba ki sengbhalang ki la shim ia ka ain ha kti lajong, da kaba ong ba ka dei ka jingiarap ia ka tnad Infiltration, ia ka tnad pulit ban talasi ia ki briew ba wan rung namar lada ym iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew, ka long kaba bakla.
Ki paidbah jong ki shnong katei ka thaiñ ki kham kdew bha ïa ka jingpyntuid ïa ka khyndew sha ka wah kaban lam sha ka jingjaboh bad ka jingjngut noh jong ka wah.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba kitei ki 6 ngut kiba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Mumbai ki dei kiba la pyrshang ban phet rieh na Mumbai bad ki thmu ban leit sha ka Ri Bangladesh, hynrei mynta ka sngi da ka jingbuddien ki Pulit ka Ri Bhoi ki la shah kem noh ha Lad Umsaw ha Ri Bhoi District.
Fajur RahimMeghalaya: 1.
Ha katei ka miet hadien ba la pyndep ia ki kam ki jam hapoh ophis, u nongñiah kali jong u Kynjatshai u bah Pynshai Thongni u la leit buh ia utei u nongthohkhubor hynrei shuwa ban poi ïing ha Bañiun la don uwei u briew uba la bu-aid uba la tip kum u Deng Deng Phira uba ïeng hapdeng surok bad khang lynti ia ka kali bad utei u briew u la knieh ruh ia u shabi kali na u nongñiah kali jong ka ophis.
Shillong, Jylliew: Ka Alumni Association Lady Keane College, Shillong kan pynlong ïa ka Annual General Meeting ha ka 29 tarik u Jylliew 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Seminar Hall.
Ki don sa 22 ngut kiba iohpang Covid 19 ha Nagaland bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ha ka Jylla, ki la poi sha ka 80ngut.
Ha ka kyrwoh khubor u bah Blah u la ong ba u Lat u la iathuh ha ki ba la don ba ai jing mut ia u ba ki Rangbah Shnong Khasi Pnar ki dei kiba la bu-aid kyiad tang dap 3 baje janmiet bad kate u la ong ka la pyn kthang shisha ia ka Synjuk bad u la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ia kitei ki jingkren u Lat bad ka buh jingkylli ruh kumno kat u khlieh duh jong ka jylla un kren ia kiba kum kitei ki kyntien kiba pynjem rngiew ia ka jaitbynriew.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, ka kynhun shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha ki bynta ba long khlaw jong ka Rajouri distrik ha J&K.Ki shipai ki la ïakynduh bad ki lehnoh bad nangne ka la sdang ka jingïasiat ha ka por shiteng miet.
Ka jingialeh ka ba ar jong ka SPL 2023 mynta ka sngi kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Nang kiew Irat SC ka ban sd ang naduh ka por 3 baje janmiet.
U la iathuh ba kine ki briew ki lum pisa beain na ki trok kit dewiong kiba wan na ka thain West Khasi Hills sha Assam.
Ka komiti ka kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snoh kti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding bad pynneh ïa ka khuid ka suba ïa ki sawdong ki sawkun jong une u lum ba kyntang jong ka jaidbynriew.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngew pyrshah namar ba ka sorkar ka khlem iasyllok haba ka shim kum ia kane ka rai", la ong u Bah Basaiawmoit.
U Samla Wanphrang u la batai ba ka jingpyndonkam jong u ïa ka kyntien ‘Lorni’ kadei ban pynpaw ba bun na ngi ki nong Shillong, ngi ïa lorni bha, bad ki khubor lorni ki ju pur stet kata katta na kawei ka shnong sha kawei pat.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai haba kren ha ka jingïalang, u la ai jingmut ruh ïa ki lad ki lynti kumno ban pyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar India.
Shillong:U Vice president ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC), uba dei u MLA barim na Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ong ba man la ki Sorkar ki don ia ki jingduna bad ia ki jingbha.
"Haba kren pat halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system, utei u MLA barim u la buh jingkylli ïa ka rai jong ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster da kaba phai shadien.
Kane ka jingthoh dak ban dawa pynioh ILP kala sdang ha Jowai haka sngi Balang.
Ka jingpyntreikam Pura ïa ka skim ban pynbiang umbam umdih kaba Khuid ha baroh ki thliew ïing ka jylla, la ïoh jingithuh da ka sorkar kmie ha ka rynsan sam khusnam jong ka Ri ha ka sngi U Blei jong ka 2 tarik Risaw.
Kynthup ruh ia u  State President bah Khlur Sing Lyngdoh, General Secretary Dipayan Chakraborty President barim u bah H.S.Syiemlieh, kong Bianca Kyndiah State President Mahila Morcha, General Secretary kong Pelcy Snaitang Mahila Morcha State Yuva Morcha Egenstar Kurkalang.
La ong ba lada bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ruh, naduh Kamphaduli haduh ban da poi ha Mawsikar ym don da kiwei ki jait bynriew kum ki Rabha, Boro ne Assamese lait noh tang ki Garo, Khasi bad ki Nepali kiba shu wan shong thap namar kim don jaka hangno hangno ruh ba kin pynlong shnong namar ba kim dei ki nong India.
“Ngin ym ailad ia ki nongsain hima ba kin tuklar ia ki tnad treikam jongka sorkar namar ka ktah ia ka ioh ka kot, bad kane kadei kawei ka jingeh haba pyndonkam bakla ia kaei kaba lah ban ai jingmyntoi," la ong u Dr Mukul.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ïa ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka 22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
Ban hap ha kane ka thup kum ki kmie ki kpa kiba bha ka long kaba donkam ban long jan bad sngewthuh halor ka jingsngew ki khun, ki khun ki don lypa ka jinglong jan bad ki kmie ki kpa wat lada ki don ka jinglong jan bad kiwei pat la ka long bad kiba haïing hasem ne bad ki briew kiba shabar hynrei ka jingjan jong ki khun ka kham dawa bha hapdeng ba ki kynduh bad mad jingeh.
“Kane ka jingïalang ka long kaba donkam bha bad nga dap da ka jingkmen ba u Lamphang ka Lok Sabha ula shim jingkitkhlieh ban ïalam ïa la jingïalang ha Shillong bad kane ka paw shai ba ka Sorkar Pdeng ka don jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka thaiñ shathei Lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
“Na ka liang ka Union naduh ki snem ba la dep, ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan pynkiew ïa ka jingsiew khlem da buh ïa kano kano ka dor bad ka kynhun ka la ailad ba ka sorkar hi kan pyrkhat ba katno ka lah ban ai hynrei katkum ka jinglong jingman jong ka pyrthei, ka kynhun kan dawa kumba T.9 hajar eiei ha ka shibnai khnang ba ki nongtrei ASHA kin lah ban im kumba T.300 ha ka shisngi," la bynrap ka Kong Mirajune.
Ong u Blei- “kane kalong ka Jutang jong nga ha ki (Israel) YNDA NGAN KIT NOH IA KA POP JONGKI kamut hangne, haba la kut noh ki ia ki por jong ki Jentil (ki hima pyrthei jaid bynriew baroh), kan poi ka por ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist un wan mih noh na seion (Jerusalem) un kit pat ia ki pop ki Israel, bad kata ka dei ka jutang u Blei hapdeng ki Israel.
U CEM um shym la ai ka jubab kaba shai la ka KHADC kan pynlong biang ne-em ia katei ka Tamasa, bad u la ong bay n sa ia kren hapoh ing dorbar.
Lada pyrkhat bha, ka UDP ka leh klet shisha ia i bah Paul ba pli.
Ynda la wan sa ka Sorkar Kmie India bad sorkar jylla Assam, la nang suhsat ka rukom synshar na ka daw ba ki aiñ ka juk mynta kim iahap bad ki riti dustur tynrai Khasi.
Ha kajuh ka por, la aiti ruh ïa ka dorkhas haba ïadei bad katei ka jingdawa.
Kita lei lei kiba kham rit ki la kmen bha ia u plein kek rongstem.
U la ong ba wat la ka jylla ka la iakynduh shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh, ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban pynlongkam ia ka jingangnud jong ki paidbah na ka bynta ka pateng ban wan.
Shillong, 22 Nailur:3 ngut ki MDC jong ka seng Congress ha JHADC ki la pep ha ka dorbar kyrpang mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang jong ka Assam ia ki truk kit marbam na ka jylla ba kin leit Kit marbam na Assam u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la dep  iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban peit ba ki kali na Meghalaya ki ba leit  kit ia ki marbam  na Assam kim dei ban shah pynthud.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong ka ioh jingtip, ba ki don hynriew ngut kiba don ka jingsuba kaba jur, ba ki don ia ka jingpang covid 19 bad kiba dei ruh kiba iajan bha  bad kiba la ioh ia katei ka jingpang, hynrei kim shym la treh satia ban leit phah test covid ialade.
Na ka liang ka EJH u Saroj Raut u la long uwei na ki nongkawang bol ba biang tam da kaba ioh (6/64).
Ka KSU, ka kren diaw mynsiem ruh, ba mynta kitei ki jaka, ki la dap da ki bitor suda bad ki jaboh jabain, kiba la pyn ijli ia kiba leit ba wan sha katei ka thain.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP), East Jaintia Hills District kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka 15 atrik Nohprah haka jingialang kaba long ha Rizwan Hall, Khliehriat East.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na ka Principal ka college I Dr (Mrs.) E.Kharkongor i ba la pynpaw halor ka jingdon-kam ban kyntiew ïa ki kam ajinghikai ha kane ka pyrthei jong ka jingïa ïareng bad kdew ruh halor ki jingmyntoi na kiba kum kine ki jingai jinghikai khamtam ha kaba ïadei bad ka liang jong ka sengkam seng jam.
“Lada ngi bat beit triang kat kum ki kot ki sla, ki map bad ki pud ki sam ki It ki Hima, ngin nym lah satia da lei lei ruh ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ngi don shibun ki jingeh bad ngi la rai ban shong ban sah ha Assam bad ngim kwah satia ban leit sha Meghalaya" ong U Lakshmi Sedai, General Secretary ka AGS.“Ka la don mynta 100 snem, ba ki briew jongngi ki shong ki sah ha Lumpi bad ki dei ki briew jongngi, kiba iada ia u pud u sam, na ka jingtuh jaka na ka jylla ba marjan bad ka dei namar ka jingdon jong ki briew jongngi, ba kim shym la lah satia ban kurup ia ki jaka puta jongngi" ong U Sedai.
Ha ka jingpyllait paidbah ia kane ka website  la iadonlang ka kong Ida Rymbai District Informatic Officer, National Informatics Center West Jaintia Hills District, Sister Madona Lytep Principal, Sister Isabella Suja kaba long ka Former Provincial of Shillong Province bad Former Secretary jong ka Skul, Omprakash Yadap u nongsain dur ia ka website.
Kane ka jingleh jong ki 2 ngut to ai ba kan long ka nuksa babha ia kiwei ruh.
Ka ktien Thoh ka dei kaba jylliew bad ïar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien ka ba thew ïa kaba thoh da u khulom ha ka kot.
Ka kong Ampa reen kaba long ruh ka myntri sorkar jylla kaba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, kala ong ba kum ka longïing longsem kaba ju shakri ia u paidbah, kam don eiei ban kyntait hynrei ka pdiang ia ka rai ka party ban bynshet ia ka ban iakhun ia ka MP elekshon ban wan.
Ngin ym ailad da lei-lei ruh ba ki nongpang jong ka jylla kin leit leh ïa ki chech up bad scanning ha ki private clinic bad private hospital".
Kane ka iew rud surok (layby market) ka don 20 tylli ki dukan rit bad kawei ka jaka restaurant.
Na ki 14 tylli ki jingialehkai, 8 tylli yn pynialehkai lashai ka sngi ba kynthup ia ka siat khnam, basketball, boxing, billiards & snooker, table tennis, taekwondo, tennis bad wushu.
Jowai K’Lyngkot 05: Ka Election Committee jong u ma Nehemayah Tyngkan, mynta ka sngi kala pynlong ïa ka Dorbar 13 shnong naka bynta ka kam Elekshon jong u kaba la long ha Madan Phutbol Mooblang, Iooksi Iapkhla West Jaiñtia Hills District.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Dr.Hosterson Kylla u la shah jied ban leit sha pyntbit sha England, ka dei lyngba ka jingshah jied na ka Ministry of Science & Technology, Department of Biotechnology jong ka sorkar India bad ha katei ka jingshah pyntbit ba shisnem u Dr.Hosterson Kylla, un sa pyntbit kyrpang halor ki khniang jingpang kiba saphriang lyngba ki mrad (Microbiology).
“Wat kyntait ia ki jing batai ki RIEWSTAD hynrei wat nym pdiang ia ki jing batai ki RIEW SAID STAD"Khublei shibun.
Ka daw ba la jia ia ki Israel kumne dei namar ba ki la kyntait ia u Blei ha ka por jong u Samuel mynba u Samuel u la thung ia ki khun jong u ban long ki nongsynshar ha Israel.
Shillong: Hadien ba la pyni paidbah ha ki tamasa phlim kiba la long ha Delhi bad ha Kolkata, yn pyni paidbah ia ka phlim Nabon sa ha Guwhati bad yn pyni ha ka Tamasa phlim ne ka Guahati Film Festival ka ban pynlong da ka Guahati Cine Club naduh ka 7 tarik haduh 14 tarik mynta u bnai.
U Blei u kyrkhu ia u Abraham bad ia u symbai jong u namar ka hok jong u u la pynroi ia u symbai jong u kat u shyiap ka rud duriaw.
Ki Dkhot ki lah ban ai da ka jingthoh bad ngin sa ïakren mardor bad ka Sorkar Assam".
Ka jingkiew ka jinglong tyrha ka dei kaba ju paw ba don jingïadei bad ka jingkhuslai, watla ym pat lah ban tip thikna ka daw ha lyndet kane ka jingdon jingïadei.
Ïa katei ka klob la seng da u Bah Sambor Surong ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Ula pynsngew ‘manla ka snem kum ka Seiñ Raij Jowai kala hap beit ban thoh ïa ka shithi sha u EE ka PWD na ka bynta ban maramot ïa ki surok’, kumta u buh ka jingkyntu khnang ban lait na ki jingshah kdew kti khamtam ïa ka tnad PWD la dei ban shimkhia bha ïa kane ka kam.
“Lada kum ki Khristan ngi long kiba riewblei bad ngi sngewthuh ia ka bor jong ka jingriewblei, khlem artatien baroh ki jingsniew ha kane ka pyrthei kin duh kin dam noh ha ka shi minit", la ong u Pastor.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la sdang ha ka 27 tarik Nailur, 2023 bad la wan ban plie pyrda da u Bah Sanbor Shullai kum u kongsan ryngkat bad u Bah Hamletson Dohling, ha madan Jhalupara Village Council Playground kaba marjan bad ka Rilbong Police Point.
Shillong: Ka Syndai tylli lang, ka la rung sha ka quarter final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament ha madan Bakur, ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club, da kaba ka jop ia ka Laitsohphie, Pynursla 1- 0.
Hato ba i la kham tymmen…?Hato ba im don khun shuh…?Hato ba u mon ia nga…?Kine ki la shad ha ka jabieng ka Rida ban ioh ia ka jubab.
RK RYMBAI (IND) – 1347.
Ia kane kajuh ka lympung, la plie shwa da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha Guwahati, da kajuh ka jingphuh jingphieng ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka la long da 53.8% ïa kiba don ha ka rta naduh 18 snem haduh 30 snem, la pynpaw ka kaiphot ba la pyllait da ka National Crime Record Bureau (NCRB).
Ha ka por ba pyrshang ban thaw ia ka sorkar kaba khlem ka NPP ne ka BJP, mar ia dep ia ka elekshon, ka VPP kaba don saw ngut ki MLA ka la kloi ban iatreilang ha ka kynhun ryngkat ka UDP, TMC, Congress, HSPDP bad ki MLA shimet, hynrei kane ka la pulom noh hadien ba ki MLA ka HSPDP ki la leit ban iathaw sorkar bad ka NPP.“Hooid, ha ka por ba thmu ban iathaw sorkar khlem ka NPP, BJP; mynshwa ka VPP, ka don lang tangba khlem poi sha ka thong", la ong u bah Ronnie.
La ia don lang ruh ha ka ne ka sngi I miss I Kharlukhi, Iba dei I principal jong ka mawryngkneng college bad ha ka jingkren kaba la ioh ban ai katei ka program I la ong kum ki khynnah pule kiba don ka jing nang jingtip bad ki ba la stad la nang ki dei ban shim khia ia kaei kaba kine ki samla ki ai bad ki hikai ha ki namar ka long kaba donkam kum ki nong shong shnong ban gin iatrei lang bad ban nang pynkiew shaphrang ia kiei kiei baroh.
Kane ka jingleit hiar jurip u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadein ka jingïamir jingmut jong ka kynhun myntri ha kine ki sngi ba ka dep, haba leit sha kino kino ki jaka ki dei ban leit jurip kyrpang khamtam ïa ki jaka pule bad ïa ki jaka sumar jong ka sorkar.
Hadien katei, kane ka Shnong ka la kiew sted ha ki kam shang pyrthei bad kane ka la pynlah ïa ka Shnong bad ki paidbah nongshongshnong ki la kiew ha ka ïoh ka kot lyngba kane.
Ha ki shnong kiba ka Dorbar Shnong ka khlain bha ka jingtrei kam, ki paidbah ki lah ban ioh shibun ki jingmyntoi ym eh tang na kaba ap ia ki skim sorkar.
Katkum ka khubor, u Wasnik un sa shim interbiw ia uwei pa uwei u nongialam ka Congress khamtam ki MLA ha ophis ka MPCC lashai ka sngi Lah u Blei.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 2 ngut ki health worker.
Na ka liang jong ka  Al Jazeera Egypt, ka kam ba kumba 4,500ngut ki briew, ki mynsaw, ha katei ka jingialeh pyrshah jong ki shipai bad ki riew paidbah hynnin ka sngi.
Katba na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren u la ong ba ki don kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor kata ka CAB, hynrei kam don ei ei hynrei ka sorkar MDA ka la rai ban pyrshah ia katei ka Bill bad u Conrad Sangma u la ialam ia ki Myntri Rangbah jong ka thain shatei lam mihngi ban pynsngew ia ka jingpyrshah ia ka CAB.Shillong: Ka Nenggate Pynursla ka la jop ia ka Bakur ha ka 4th Under-14 Invitation Football Tournament bala pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur lyngba ka tie-breaker da 6-5.
La lap ia kawei ka suloi LMG na kawei ka sem sniang bad ia ki kuli pat na ki jaka ba bun diengkait , ia kitei la lap na ka shnong Chachatgre.
Lada kwah ban pynmih khubor haduh katta-katta, dei ban sngewthuh shwa ïa ka kamram bad jingkitkhlieh.
Katei ka 10 sngi ba kitei ki ar seng ki la ai por ia ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi ka 10 tarik u nohprah, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ban ïa ka HNLC kaba la shah kheiñ be-aiñ.
Nalor ka don ka kyndon ruh kaba ong ba ki bar jylla ne ki kompeni ki lah ban ban tih dewïong da kaba ïateh kular bad ki trai jaka.
Advertising“Da kane ka pyntip, ba nga la thung ia U Gurpreet Singh Palheri, u khun jong U Supinder Singh, uba dei u nongshong shnong jong ka  Palheri, district Mohali, Punjab, kum u nongmihkhmat jongnga ba un leit sha ki jingialang bad ba un buddien ia ki kam ki duk ha ka  Constituency jongnga ha Gurdaspur (Punjab), lem bad ki bor kiba dei peit" ong ka shithi, kaba la thoh ha ka letter head jong U Deol.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingdonkam bording ha ka jylla ka long kumba 600MW, katba ka jylla ka lah ban pynmih tang kumba 300MW tang na ki ar tylli ki project, kata na Umiam bad Leshka, kaba pyni ba ka jingduna ka long marshiteng, hynrei u la bynrap ba la pyrshang ban pyndap da ka jingiarap jong ki jaka pynmih bording kiba don ha ka thain shatei lam mihngi.
La bthah ia ki BDO bad ki SDO, ba kin pyniaid, sha kiwei pat ki jaka, lait noh, na kaba la pynbeit ha ka nongbah Shillong.
Haba kren bad ki ladpathai khubor u Myntri u la ong ba ka don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka  jingduna um ha ka Wah Umiam, namar mynta u snem ka um ka duna palat haba ïa nujor bad ki wei ki snem.
La khaweh lama da u sordar Bah Kri Tangsong bad na Nohwet la iaid sha Riwai, Mawlynnong, Nongeitniang, Nongkyndah ban poi sha Nongtyngur ba la pyniaid da ka jingialang da u chairman ka YHAI Meghalaya Chapter bah ED Nongsiang, Organising secretary Babu Kular Khongjirem, nalor kiwei pat ki nongialam.
Hadien ka elekshon, ka TMC kam shym la thaw pyrthei bad jop tang 5 ngut ki MLA kynthup saw ngut na Garo Hills katba uwei na Khasi-Jaintia Hills.
Shillong, 15 Naitung:Ki rangbah ka Raid Sohiong ba kynthup ia u Maian Thabah bad u bah Double Thabah bad u Sling Thabah, ki la kyn noh ba u Lyngdoh Soh iong bah Shemphang Thabah u la pyndonkam bakla ia ka skhim ja sngi jong ki khynnah skul ka Govt LP Skul Sohiong nalor ki kam synshar donbor jongu.
Dei ki briew jong ka ri kiba la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka ri kaba la kiew," u la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 7 baje eiei, ha kaba katei ka trok kaba wan na ki thain Jaintia, ka la leit ban tynrah beit ia katei ka dukan, tad haduh ba katei ka dukan kan da julor bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka dukan, ki la julor lut khait.
Shillong: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan sdang ban pyntreikam noh da ka Online Learning na ka bynta ki khynnah naduh Nursery haduh ka class 10 ban plie lad ia ki khynnah jong kane ka skul bad ban yn ym pynlehnohei kai ia ka por ba kordor jong ki ha ka pule ka dangle ha kaba ka sorkar ka la pynjari da ka Curfew bad ka lockdown ha baroh kawei ka jylla ka ban nang bteng sa kumba 2 taiew ei ei kum ka jingpyrshang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang u COVID-19.
U bah Nongrum u la ong ba lada ka CDPO ka bakla tang ia ka kam barit kum ka kam Anganwadi kaba ka tulop ka long T.3000, kumno ki paidbah kin shaniah ia kane ka ophis ba kan bat ia ki projek kiba dei  da ki lak tyngka.
Shillong, 10 Jylliew:Ki nongthoh khubor na kane ka thain shatei lammihngi ka India ki la thaw ia ka Northeast India Federation of Journalist (NIFJ) ban iakhun lang da kawei ka bor ia ki hok jongki.
Ka jingduna thiah, ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad bad ka jingduna ban jied ki jingbam ba tei ka lah ban wallam ka jinglong thait.
Katba na ka liang u bah Fridius Riangjong, uwei na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, u la ïathuh ba kane ka surok ka dei kaba donkam haduh katta ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad ki don haduh phra tylli ki shnong ki ban ïoh myntoi lyngba ka jingshna ïa kane ka surok.
Ka NPP ka pdiang hun mynsiem ia ka jingwan pyniasoh une u nongialam ka Congress bad kyrmen skhem ba ka jingwan iasoh jongu, kan wanrah ia ka roi ka par bad ka jingskhem ka GHPA na ka bynta ban shakri ia ki paidbah Garo Hills, la ong u nongaitktien ka NPP u James K Sangma.
Nongstoiñ, Nohprah 5: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
in da kaba phah ia ka jingujor ba jah ka mobile bad ka ID proof lyngba ka bor internet sha ki thanat khnang ban khang ka jingpyndonkam ia ka Mobile jong u/ka ha baroh ka Indian mobile network ha kylleng ka ri.
Halor kane ka DC kan hap ban bishar ïa ka jingdon ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa ka jinglong jongka jaka la ka ïahap ne em ban pynïasoh sha kiwei pat ki constituency.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u Bah Donald V Thabah General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) kum u kongsan, Bah Oristar Syiemtwa uba lah long kum u symbud kongsan nangta ki nong shah khot sngewbha ba kynthup ïa u Pastor Shanlang Warjri, Nickson Dohling vice president barim ka HYC sengkmie, Bah Charlie Rani president UHM sengkmie, Artis Ryntathiang President HANM Eastern West Khasi Hills District, Bah Kitbok Thabah president ka AMDA bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar ka la ïoh ïa ka kabu ban pynlong aiñ bak-bak ïa kane ka ka Bill khlem da don kano kano ka jingïatai bad jingpyni nia na ka ka Liang Pyrshah.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïaka Kong Elizebeth Shylla halor ka jingïarap kylluid mynsiem jong ka na ka bynta kito kiba kyrduh bam ha ka jong ka por khangdam n aka jingwan lynsher ka khlam COVID-19.
U Ao, u iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid ha ki kyrdan bapher jong ka seng, ha kaba kin sa ia shim lang ia ka rai, la kin dang iai bteng ne kin weng noh ia ka jingkyrshan ia kane ka sorkar, hapoh kane ka shibnai.
Shillong, Nailur 25: U President ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingbym hun ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam eh kiba sah ha ki thaiñ khappud ka daw hi ka dei namar ka sorkar kam ïaid kat kum u pud u sam ba la kdew kat kum ka riti synshar ka ri ha ka jingpynbeit pud ha ka Wat ba nyngkong.
Ka jing pyn kiew dor ia ka petrol bad ka diesel, ka la dei lypa, ka jing thombor kaba jur bha (ym ia ki nongbuh kali), ia ki riew paidbah, namar ba haba ka kiew dor ka petrol, katei ka jing kiewdor, ka leit sha ki nongshong kali, ki nong kit mar bam sha ki shnong  bad katei ka dei ka jing sympat kaba tyngeh ia u duk u raitoi, ha kaba kum kane ka hiran.
Ka la iathuh ba ha kane ka por kaba u jah na iing u kurim jong ka u phong ia ka Tracksuit rong iong bad ka Swetshirt  rong Navy dark blue, la kyrpad ba lada don mano mano ba ioh kin sngewbha pyntip sha kiba ha iing ha sem.
Ki khlem kheinkor ei ei ia ka jingshakri hok 30/40 snem katba kito kiba shakri pat tang 5/10 snem(wat lada ki rem noh ruh),ki ioh ia ka bai bam tymmen(pension benefit scheme) thik thik.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u bah Metbah u la ong u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka shnong haryngkat rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka shnong.
Dang shen wat na ka liang ka Harijan Panchayat Committee ruh ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ban shah pynkynriah sha Mawbah.
Shillong: Ha ki 2 sngi mynta ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ki shipai BSF ki la ioh kurup 158 tylli ki masi kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
U la pynshlur namarkata, shim ïa ka kam ban ri ngap namar ban ri ngap kam da donkam ban da lut than ne shim than ïa ka por bad ka bor.
Ha ka shithi sha ka DC ka East Khasi Hills I kong Matsiewdor War Nongbri, na ka liang u ma Vincent Pala u la ong ba ka pisa ba song 1 klur dei ba pyndonkam ban thied ia ki tiar kum ki ‘ventilators’ ki ‘masks’ ki jain phong ki nong sumar lane ki ‘preventive suits’ ki tiar ban ‘test’ ia ka jing pang bad kiwei kiwei de ki tiar na ka bynta ban pyndonkam da ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban ia khun pyrshah ka jingpang corona virus.
Na ka liang jong ka RDA ka angnud ban pynieng ia u kyrtong baiamon lang na ka bynta ka Shillong Parliamentary Assembly.
Ka KYRSIEW ha ka kyrwoh ka la ong ba ka CHC, Mawsynram kam dei tang ka CHC jong ka shnong Mawsynram hynrei ka dei ka ong ki paidbah ka thain baroh kawei kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka CHC.Ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki nongkitkam Shnong jong ka Shnong Mawsynram kumjuh ruh ia ki Paitbah nong shong shnong bad khamtam eh iaki paitbah jong ka thain baroh kawei ba kim dei ban shah ialam bakla da lei lei ruh em halor ka jingleh jong ki katto katne ngut kiba pynthoh bria iaka shnong baroh kawei.
“Ka jingthmu jong ka jingai ïa kine kit air sumar nongpang, wat sha ki jaka bajngai bad bakyndong kum ka Sor Shillong kaba don Shatei Lam Mihngi ka long ban pynbiang ïa kata ka jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ki paidbah nongshong shnong kin yn hap shuh ban leit sumar sha ki jaka bajngai.
La kyrshan ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Adelbert Nongrum da u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ha kaba u la ong ba ka District Council haduh mynta kam don ia ka rikod jong ki kur ki jait bad kane u la ong ba kane ka jingpynbakla ia ka rukom spel dak kan pynbakla pynban ha ka shongkha shongman ha ki ar ki lai pateng ki ban wan.
U John Chyrsostom, u kpa ka Balang hyndai u ong, “u Jisu u pynkhreh ia ka jingtrei jong u da ka ktien bad hadien pat un sa pynthikna bad pynskhem da ki kambah.
Shillong: Ki pulit ki la khang shipor ia ka jaka trei kam jong ki pulit Traffic Branch ha Mawlai bad katei ka dei hadien ba uwei u pulit, u ia kynduh bad uwei u briew, uba don jingpang Covid 19.
Katba ha kaba iadei bad ka jingthung ia u Pandit, ka iing bishar ka la ong ba kam kwah ban tuklar hynrei ka la ai jingmut bad ai por ia ki paidbah ka shnong shi bnai ban pynbeit hi da kaba shim jingmut ruh na ki riew stad niam Hindu ban thung ia u Pandit uba tbit.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka seng treimon sngewbha ka round table Shillong ka la jied ia ka skul Mohan Massar ha Mawprem na ka bynta ban shna ia ka iing skul, bad kiwei ki jingdonkam jong ka skul.
Nalorkata, u ong ruh ba u kwah ba ka ïew die madan kaba don ha Mawbah bad Jhalupara yn sa peit ban pynkylla noh ïa ka sha ka Hawker Centre kaban shna bha da kaba shim ïa ka buit jong ka Singapore kaban don lang bad ka jaka pynïeng kali.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop haka jingïasiat khnam ha ki kyrdan bapher bapher ba la pynïaid da ka KNIKMS.Mynta hi ka sngi ha ka por 10 waje mynstep la rakhe pyndon burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong U Kiang Nangbah ha madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah, Jowai ba la pynkhreh da ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ki prokram bapher bapher.
La kem ia utei u nongsiat bad la kurup ruh ia ka suloi jongu.
Ka ‘Phlongkor’ ka thew ïa ka kynroh shnong, kaba la kynroh da ki katto katne ki maw rynkat ki mawbynna ba la pynïeng; ka dei ka jaka kaba ki briew kiba dang don ha ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki lehniam lehrukom, ka long ruh ka kut jong ka shnong.
Ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Nagpur ka Meghalaya ka la rem da 259 ron ha ki thei ïalehkai jong ka Rajasthan.
Hynrei, u bah Hek um shym la kubur ba ka jingshah rem ka BJP ha ka elekshon kan dei na u President hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki paidbah ka Meghalaya kim pat pdiang ia ka BJP.Shillong:Ki Nongrep ka thaiñ Markasa-Nong kasen, ki la ïamih paid bah ban dawa na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem halor ka jingshah ot kilo u jhur piskot ba ki pynmih ban khaïi.
Na ka liang u heh sorkar u la pyntip shuh shuh ba ki paid riewlum Zo (Mizo) ki la pynbiang ïa ki jaka shong jaka sah na ka bynta kitei ki paid Manipur bad kumjuh ruh na ka liang ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ki sienjam ban pynbiang ïa kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kawei kaba sngewtynnad eh ka long ba lyngba kane ka Public Hearing ka Star Cement, la sakhi ba ki Sengbhalang ha Ri Lum Jaintia baroh ki ia tylli lang kawei naka bynta ban pyrshah jur iaka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement.
Shillong, Rymphang, 23: U MLA barim jong ka Mawlai Constituency u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, ka Kong Sarita Lyngdoh bad u Bah Bankyrshanborlang L.Nongbri ha ka sngi Balang ki la mudui sha u Returning Officer jong ka Mawlai Constituency pyrshah ïa u kyrtong ka Indian National Congress (INC) u Bah Marbud Dkhar uba la kynnoh ba kine ki lai ngut ki la shah thied da ka pisa ha u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Teiborlang Pathaw.
Ki nongniah kali, kiba iakren bad u nongthoh khubor, ki ong “Ha ka jing shisha ki bor pyniaid district ki dei ban pyntip shuwa ha ki social media shisngi, khnang ba ngi ki driver truck ngin lait na kaba shah thngan lane ban pynbiang(prepare) ia ki jingdon kam ha kaba iadei bad ka bam".
Namarba kane ka surok ha baroh shilynter ka la long kum ki pung ri dohkha bad tang hapoh ka 1 kilo mitar la ju lap ba ki la don haduh lai bad saw tylli ki kali kiba sniew na ka daw ka jinglong jingman ka surok bad kat nang mih ki sngi ka surok ka la nang julor bad nang julor.
Dei tad lyngba ka jingwan poi kloi jong ki kali pynlip ding na Mawkyrwat sa lah ban tem noh ïa ka ding hashuwa ba kan pur sa sha kiwei pat ki dukan kiba don marjan.
Ki shipai BSF, hadien ba ki la ioh jingtip, ia ka jingiaid jong kitei ki kali, ki la leit beh wut wut bad ki la pynieng ha khongdong jong katei ka surok, kaba don hajan jong kitei ki ar shnong bad mar ia shah thap ha ki shipai BSF, kitei ki nongkhaii, ki la phet bak na katei ka jaka, hynrei ki shipai, ki la ioh kem ia arngut na kitei ki nongkhaii bad kitei ki kynthup ia U bah Amos Nongrum (22yrs) na Siatbakon bad sa U Pynbiand Sohkhlet (23) na Dusaw, Pynursla bad la ioh kurup ia ar tylli ki trok ha ryngkat bad 30 tylli ki masi, kiba shongdor T.14lak lem bad ka trok.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Bah Ardent u la ong ba kane ka mat ka dei kaba khia bha ha kaba ka sorkar jylla kam dei ban thet kti hynrei dei ban shim khia ban thaw ki lad ki lynti ia kine ki paidbah ka jylla.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Laitnongkseh ka la phah da ka jingthoh sha u Administrator ka Hima ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2023 bad pan Sanad Rangbah Shnong jong ka Laitnongkseh kaba long katkum ka Raid Dorbar Shnong kaba la long ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ha kaba ka Dorbar Shnong da kawei ka jingmut ka la jied ïa u Bah Diber Shabong kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh.
To ka Jingsuk bad ka Jingkmen jongka Khristmas kan long ryngkat bad phi baroh.
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng u dei uba la pynlut por ha ka jingleit jngoh manla ki ward ha katei ka hospital khamtam ki ward ba la ju tip ha kip or ba la dep kum ka European ward bad leit jngoh bad jurip ruh ki jaka ba la thmu ban tei ka mala kaba thymmai.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Sawmer SC tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid san minit kala ïoh ban thep kol lyngba u Rheadolf N Doloi, bad tang hadien ar minit u Diego A Khriem u la thep ïa ka kol kaba ar, ha kaba ka kynhun kala lamkhmat da 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Research : ka mut tihsani- tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Ha ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Myllie, u MLA ka Jirang u la ong ba u la ioh jingtip ba ka don na ki riew shim kabu ha ki thain kaba kynthup ia ka shnong Umlathu, Umsen, Nepali Basti, Nagrabil, Pillungku A&B, Lalmati, Jyrmang, bad kiwei ki shnong kila die kulmar ia ka jaka jong kiwei ki trai sha u Deilang Shirup khlem ka jingtip jong ki trai jaka ba markhap bad kane ka jingle riewkhlaw jong kine ki briew ka la wanrah ka jingkulmar jingmut bad ka la pynbitat ia ki trai jaka bad ia ka shnong baroh kawei bad khlem artatien kan ktah ruh ia ka jaka rep jaka riang jong ki trai shnong.
Ha mar ba sdang ka jingïalehkai hadien ba ka West Bengal kala lamkhmat ha ka thep kol, ka Meghalaya kala ïoh ban pynphai kylliang hadien ba kala shah lamkhmat arsien, hynrei ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Meghalaya kam shym la lah ban pynphai kylliang.
If an appointee belonging to a Scheduled Tribe category was appointed on reservation, ST will be written in column 5.
Kane ka phlim ka dei halor ka khana jingieit ba ka dei ruh ka phlim  kaba itynnad bad hynne ka sngi ki paidbah kiba la wan peit ia kane ka phlim ki la ai jingiaroh halor kane ka phlim bad la sngewthuh ba  bun ki paidbah kin sa leit peit ia kane ka phlim.
Kaba saw, ka long kaba kongsan ban kynthup lang ïa baroh ha kane ka jingpyntreikam kumba kane ka Policy ka ïasnoh lang bad ka kynthup lang ïa kiwei ki bynta ruh, bad ka donkam ïa ka jingpyntreikam kaba pura ym kaba khyndiat ne kaba tang malu mala.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat Higher Secondary School bad ka KB Memorial Secondary School kila rah iaka nam lahduh haka District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District.
Ka long kaba shisha ba ha ki rilum mynta ka dawai sboh fertilizer ka long kaba donkam namar ba la tlot ka mariang.
“Ym tip na kaei ka daw ba u wohnia ia kane ka sorkar.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnad Information & Public Relations, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 22 tarik Lber ka la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba la pynlut T.29.44 lak na ka bynta ki jingpyntip bad ki jingpynsaphriang lyngba ki video ha YouTube ha ka bynta ba khatduh jong ka snem (financial year) 2022-23.
Lah ban kdew ba u Bah Che u la wan aiti noh sha ka sorkar ha kane ka taiew ba la dep hadien 31 snem ba u la don ha ka seng bad ula tyrwa ruh ba lada ka sorkar jylla ka donkam, u long uba kloi ban long kum u ksiang ban wer ia ki nongialam ka seng ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka sngi Balang jong ka taïew u la pynlong ïa ka jingïalang khmih bniah ha ka jingïadon lang u Advisor ka tnat pule u Bah HM Shangpliang nalor kiwei pat ki ophisar jong kane tnat.
Ha katei ka jingialang da ka mynsiem kaba sngewkmen, ka kynhun ka la pynpaw ia ka jinghun bad pdiang sngewbha ia u Acting Syiem Bah Bording Marbaniang ban shimti ia kane ka lyngkor da kaba tyngrong lem ia ki kam ha ka ban ia treilang na ka bynta ka bha ka miat ha la ka jong ka Hima baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, u la ong ba ki jingpynshai paidbah ki dei kiba donkam bha ba ki paidbah kin sngewthuh bad lyngba ka jingïatreilang yn sa lah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban kyrshan ïa kito kiba la ioh ïa ka jingpang HIV bad ruh ban ïaleh ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang HIV.Haba kren shaphang ka jingkynrei jong u drok, u Bah Mayralborn Syiem uba long ruh u MLA jong ka Nongpoh Constituency u la pynpaw ka jingsngewkhïa namar ka jingkiew stet shaba palat ka jingkhaiï drok bad u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban kiar na u drok.
Ai ba kane ka kyntien phira kan paw noh tyngkreiñ sha ka pyrthei lyngba ki kam ba ngin sa ïa trei nangne shakhmat ba “Sa shisien kin win ki khlaw, sa shisien pat kin khih ki maw" kumba ong u Myllung bakhraw jongngi Babu Soso Tham ban ïaid da ki lynti ba shong nia ba shongain namar ngi long ki ba laitluid khlem jingteh jingkhum ban pynpaw ne ban dawa ïa la ka jong ka hok jong ka jaidbynriew.
Jowai, Naiwieng 14: U ma Comingone Ymbon uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnat Cooperation mynta ka sngi ula plie ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe ïa ka taïew jong ka All India Cooperative Week celebration ba 70, kaba la pynlong ha madan Moosyiem ha shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Kumta ruh ka khubor  ka iathuh ba katei ka jingjop ha kaba lah rah da katei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka long ruh ka sien jop kaba lai ba ka la lah ban khur na ka lympung.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Namar ka jingbym don kali kit nongpang ha Rambrai PHC la shisnem kynthih, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ha ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ha ophis trei kam jong ka na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat.
Shillong: Da ki spah ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban pynïasoh sha ka United Democratic Party,  ki kynthup ïa ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ha ki jingïalang kiba la pynlong ha Moilam, Balat bad Mawpud.
Jowai, Naitung 29: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum katkum ka kyndon Section 144 Cr PC kata ban ïada katba lah ïa ki sawdong sawkun jong ka Mariang bad kumjuh ïa ki jingthaw ban im naduh ki mrad ki mreng bad ki dohum dohwah kiba don ha baroh kawei ka District.
Ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia u drok, u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare, u la ong ba ka Sorkar ka ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok da kaba pynlong ia ki jingleit khynra khah khah bad ba ka Sorkar ka la lah ruh ban pyntreikam ia ki kam ia ki ain kiba pyrkhing.
Ka jingïaieit bad ïa burom markylliang para briew ka long ka kam bah kaba bha tam eh.
U la ong ba ka sorkar ka la khot tender na ka bynta kane, hynrei ka sorkar kam lah ban iaid shakhmat namar ba ka don tang kawei ka kompeni kaba thep tender.
U la bteng biang, “Uwei u PSO jong nga u dei uba kyrni dih drok, kumno ka lah ban long, ka sorkar ai PSO ia nga da uba kyrni drok", u la ong.
Katkum ka KHADC, ki don ki jingpan jingbit ba la ïoh da kine ki hynñiew tylli ki kynhun lane da ki trai na ki bor synshar shnong.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ba leh ia la kamram ha la ka iing ka sem bad ban kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Shillong, 30 Lber:Kumba 200 ngut ki paidbah jong ka Raid Tynring, Khyrim Syiem ship ki la tur mynta ka sha Khasi Hils Autonomous District Council (KHADC) ban pyrshah ia ka jingshah sospon u Sordar jong katei ka Raid u bah CA Diengdoh.
Ha ka juh ka por ka Seng Khasi Kmie kala pynpaw  ia ka jingsngew lynga bad pisa bad sheptieng namar ba kat kum ka jingong jong ki stad saian ba une u khniang jingpang u dang lah ban wan biang ha ka sien kaba ar ne ka ‘second wave’ ha u bnai Jylliew bad Naitung.
Ha katei ka por, kitei ki ar ngut ki GNLA ki la pynap da u bom IED ha ka lynti ban leit sha  ki thain ka  Marap gre kaba hap hapoh ka Block Gambegre, kaba dei ka lynti ka u Saleng Sangma u dei ban iaid lyngba ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la rah ruh ia ka jingtyrwa ba donkam ban kyntiew ia ka jing bun jong ki Dkhot ha ki Autonomous District Council kiba don ha jylla Meghalaya, kata kum ha Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC), ka jingdon jong ki dkhot ka long 30 ngut bad ka donkam ban kyntiew sha ka 40 ngut,ha kaba saw ngut kin dei kiba shu thung, ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council(JHADC) ka jingdon jong ki dkhot ka long 30 donkam ban kyntiew sha ka 34 ngut ha kaba 4 ngut kin dei kiba shu thung bad ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki don mynta 30ngut bad donkam ban kyntiew 42 ngut bad 6 ngut kiba shu thung.
Nongpoh, 21 Jymmang:Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban buh da ka ktem ki dkhot ka ANVC B ha Rilum Khasi, kaba la don jingthmu ruh ban wanrah ia katei ka ktem ha West Khasi Hills district, ka la pynlong ia ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ban pyrshah halor kane.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “Kam mut ba nga dei u Politician ngan tip lut.
Nalor kata kawei pat ka jingthmu ka long ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka wah Myntdu kaba ker tawiar sawdong jong kane ka nongbah.
Ka Shreya ka la ïoh 3 wiket, ka Dejiansua M Sangma bad Kimtera mar 3 wiket.
Shillong: Kawei ka kali Alto 800 ka ba don ia u number ML05 N 6626 ka ba la kit palat pud ia ki mar bam ka la tyllun bad tynrah ia ka kynroh ha Happy Valley, Madanriting ha ka por kumba 11:30 baje eiei.
Kumjuh u Publicity secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka long kaba bha eh namar ba ka seng ka la dep ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba ka 5th Pay Commission ba ia kito ki skul bym pat ioh deficit lada ki leh bha, ka dei ban pynrung ha ka deficit“Ki skul ki dei ban don ka jingiakop khnang ban kyntiewia ka pule puthi", la ong u Babu Khongjirem.
Tang hapoh 5% ki briew ki lah ban pyllait luid ïalade na ka jingshah teh mraw ha u kynjri jong u duma.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 12 snem, u Bhaboklang Syiemlieh u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Favio kharlyngnai ïa ka kyrdan ba ar bad u Aaron E Marbaniang ïa ka kyrdan ba lai bad ha ka liang jong ki kynthei, ka Jessina Marwein ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Bahunlang ïa ka kyrdan ba ar bad ka  Felicia Mawphniang ka la khur ïa ka kyrdan ba lai.
Ha ka jingshisha la khot ia kito ki nongtrei jong ka Municipal Board, kiba trei ha ki tnad bapher bapher khamtam ha ki Hospital ba kin donlang ha katei ka jingialang hynrei bun ki bym shym la wan satia.
Namar lada kano kano ka seng kaba don ïa ki nongrim ki bym ïahap bad ka nongrim jong nga, kamut ka eh than.
U Bah Enbin u la pynieng nia da kaba ong ba lada ia ki Mizo la ai kylla Mizoram, ki Naga ki ioh ia ka Nagaland,  bad ka la dei kumjuh ia ka jingdawa ban ioh ia ka Khasi-Jaintia State ia ki Khasi.
Haba pynpaw ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Palei ha Major Dhyanchand Stadium kaba ha nongbah Delhi, u Modi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongïaleh-kai, ki coach bad physiotherapy nalor kiwei pat kiba la lah ban thaw rekod ha China.
Dei kum kane ka lympung ïatai ïathir ba yn sa lah ban ïoh ïa ka rai ban pyndap haba duna bad weng haba tam," la ong u Bah Kharkongor.
“Hynrei ban ong beit ban thung kam ïa ki kam dei satia kaba suk ïangi namar ki don ki kyndon bad kiba hap ban bud," u la bynrap biang.
Ka jingdon bun jong u Dewiong ha ka thain Shallang, ka la pynlong ia kiba bun bah ki briew na kylleng ki jaka ba kin wan ban khaii pateng ha katei ka jaka bad ym tang ban shu wan khaii la don ruh ki ba bun jait ki jaitbynriew bapher bapher kiba la wan ruh ban buhai shnong ha katei ka thain bad ha ka jingpeit bad ioh sngew jong kiba bun ki briew katei ka thain ka long ka thain kaba shong suk shong sain hynrei haba tih jylliew pat la lap ba ki nongkhaii katei ka thain mynta naduh u barit haduh u ba khraw kila don ha pdeng ka jingsyllang bad syier mynsiem namar ka jingsdang ban kynrei ki kynhun kai khlaw kiba la sdang ban wan leh trai khlieh ha katei ka thain.
Ka tnat ka dang pyntreikam ar tylli ki prokram jong ka Sorkar Pdeng–ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBM-G) bad Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha ka tnat Power, ka jingtei ia ka Ganol HEP (3 x 7.5 MW) ka la nang iaid shakhmat bad la buh ban pyndep hapoh u Naiwieng 2022 ka ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paid ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u kpa jong ki khun ba dang rit u don ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei jong ki khun ha ka ïohkam ïohjam khamtam eh haba ka jylla mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar ne balai na kaba khatduh.
Hynrei ia ka khajna pat lah siew pura mar katjuh, ym shiteng dor.
“Ngi pynrem bad ngi maham jur ruh ia ki bor District ba kim dei ban pynkhluit ia kane ka kam lyngba ki jingleh riew khlaw jong ki da kaba leit prong shimiet shimiet kum ki nongtuh.
Kawei ruh ka jingkhlad noh ba kynsan jong u Bah Don ka la pynkyndit ia ki paidbah jong ka Shella Constituency, kumba la pynkyndit ia kiwei ruh, kumta ka lah ban treikam ka jingsngew jem mynsiem (compassionate ground) bad kumta, kane ka jingsngew briew ka lah ban kylla sha ki vote ruh.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar ka pyn shlur ban thung kam na kyrpong iing namar ba ki briew kiba pas da ka hok kam shym la shah shkor.
Na ka liang ki kynthei ka nongjop ha kane ka kyrdan ïakhun dei Kyntimon Marweiñ kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:22:20, ba wan ba-ar dei ka Darishisha Iangjuh kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:26:56 bad ba wan ba-lai dei ka Daplin Wahlang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:29:03.
Haba wanrah ïa kane ka jingïatainia, u Bah Charles Marngar u la ïathuh ba ki nongrep kiba don hapoh Block-II ki la duh nong haduh katta katta na ka daw jong ka jingoh khajna ïa ka jingdie jong u synshar da ka Karbi Anglong Autonomous Council kaba la oh khajna haduh T.8 na ka shi kilo ïa u synsar.
Kane ka pynpaw ba ka JHADC ka iuh roit iaka hok jong u paidbah bad ka bor ka iktiar jong ki dorbar shnong.
Ki sienjam kiba lah ban pynduna iaka jingkhuslai.
Haba nga ïoh jingtip bad jingud na kylleng, ba ïa ki rangbah bad ki nongïalam ka Seng ha kiba bun ki District, phim peit bha bad phim ai ka burom ba dei hok ïa ki.
Kiwei ki kongsan kynthup ka myntri tnad bylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Sanbor Shullai kim shym la poi sha kane ka jingialang.
U Gurjit Singh, U Secretary jong ka komiti, u kam ba katei ka jingthoh kaba la phah da ka Shillong Municipal Board, ka long kaba beain bad ula ong shuh ba ka hukum jong ka Meghalaya High Court, ha ka 2tarik Rymphang 2019, ka kren shai ba ym dei ban pynwit satia ia ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
Ka long  ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien bad kaba dang donkam ïa kiba bun ki lad pynroi pynpar.
Ka Ringchi, ka la ïoh ïa ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ïalehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ïoh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ïa kiwei pat ki thei samla.
U Xi Jinping hadien ba shahjied ha ka sien ba lai kum u President jong ka China un shimti ia kane ka kam sa san snem.
U Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner and Secretary ka tnad Arts and Culture ka Jylla haba kren ula pynkynmaw iaka jinglen lade U Tirot Sing bad kiwei ki nongialeh laitluid haka Thma Anglo Khasi.
Tang ka Jutang bathymmai kaba dei ka bor jong ka Balang jong ka Baibl.
Ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ruh ki riew rangbah kiba paw khmat kiba kynthup u MDC Tuber uba dei ruh u Deputy CEM jong ka JHADC u bah Lasky Rymbai, u MDC Khlirhriat, u bah Finelyness Bareh, u Waheh Shnong Bataw, u bah Shemi Rupsi bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Tang kumba shiteng kynta eiei ba ki Nongialam bad dkhot ka KSU bad RBYF, ki la leit tur sha ophis treikam u Director ha ICAR Umiam, da ka jingthmu ban leit iakren halor ka jingshah behkam ki samla Khasi kiba trei kum ki Security Guard ha ICAR, la iohi ba shibun ki nongtrei ha ICAR ki la mih noh na katei ka jaka kaba ki trei bad tang katto por hadien kata, la iohi ba wat u Director, u la hap ban mih na ka jaka kaba u shong bad phet noh bak.
U la khien duh ïa ki votes Dkhar na ka bynta ka Ri bad ka Jaid bynriew.
Ha kine ki sngi ba mynta, ki kmie ki kpa, ki khuslai haduh katta katta ïa ki khun ki jong ki.
Nalor kata u la ong ba lada yn ai jait noh sha u kpa kan pynklumat haduh katta katta ha ka shongkha shongman namar lada u lok ba nyngkong jong kano kano ka longkmie uba dei na kawei ka jait u khlad noh ha ka por ba dang don khun tang uwei bad lada kan shongkurim biang ïa uwei pat u bym dei na kajuh ka jait jong u lok ba nyngkong ka kmie ka dei tang kawei katba ki khun pat ki don ar jait.
U Everbloom u la mih madan ha ka ïalehkai cricket na bynta ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Sa kawei ka mat ka long halor ka jingpynslem ban ïatai halor ka roster system bad ban khmih biang ïa ka State Reservation Policy kumba la dawa da ka Voice of the People Party (VPP) bad kiwei de.
Haduh mynta ki don 19lak ngut ki poiwir kiba la mih jingkhein ha Assam bad kitei ki hap ban pyni ia la ka jong ka jinglong nongshong shnong jongki, lyngba ka  Foreigners’ Tribunal kaba don ha Assam.
Kum ka dak ban snohktilang haka jingrakhe ïaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas, ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer bad ka District Sports Promotion Society ki la pynlong ka jingmareh Run for Unity haka sngi Nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka taiew ba la dep ki artylli ki sorkar jylla, ki la ia mynjur lang ban sdang noh ia ka jing wad umphniang ha shi lynter jong kito ki jaka, ba ia kajia hapdeng ki artylli ki jylla.
Ki san tylli ki phang ki dai ka BWM, GOBARdhan, PWM, GWM & FSM.Khusnam NFC – Ïa ka jingïakhun hapdeng ki phlim na ka bynta ki Gram Panchayat la sdang ha ka 15 tarik u Nohprah 2021 halor ki bynta bapher jong ka ODF plus.
Nga kwah number phone Bah Banshai.
“Nga dang iaid na katei ka jaka, kaba dei ban jia u jumai bad nga pyrkhat halade, ia kaei ka jingjia kaba sniew shibun, ka ban sa jia ha katei hi kajuh ka jaka, kaba nga iaid lyngba"ong U Jackson, uba khlieh ruh ia ka kynhun Earthquakes Without Frontiers, lane ka kynhun jong ki saiantis, kiba iarap lem ia ki Ri Asia, ba kin iada na kane ka jingkhie jong ki jumai bah.
Shuhshuh, hangne ha Rikhasi-Pnar, khamtam ha ki jaka sor bad khap sor, ka rukom shna īieng ne pynīeng īieng jong ki briew kalong kaba lymmuh-lymmaiñ bad kaba khlemakor haduh katta katta.
Kampher kumno phi iohi ialade mynta hynrei phi lah dakaba suk ban long ka kynthei kaba khlain bad laitluit.
Guwahati: Ka Gauhati High Court,  ka la bitar tyngeh, halor ka hukum jong ka sorkar Mizoram, kaba khang ia kito ki bym pat dep injek corona, ba kin mih na la iing bad ka kashari, ka shim, ba katei ka rai, ka dei kaba leh niew bein bad ka bym shongnia eiei ruh em bad ka bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pynbeit noh mar mar ia katei ka hukum jongka.
Hynrei kumba ïohi hi kadei ka Party kaba ïa burom iwei ïa iwei bad khamtam ïa ki nongïalam ym kham don kiba nud ban beiñ ne ban kynthoh.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar ia ka Mary, hadien ka jingjop jongka, ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2006.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Kane ka jingmudui ka long ruh pyrshah ïa u Chief Electoral Officer bad kiwei, bad ha ka Sngi Ba-Ar, ka High Court ka la ai hukum ba dei ban phah shithi (Notice) sha kine kiba shah mudui katkum katei ka mukotduma.
Hynrei na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynkhreh ïa ki lad jingïada bad mynta ka kynti kane ka jingpang, ka la sdang hiar bha ha Garo Hills".
Ha kata ka shnong ladon kawei ka riew kynthei, bad ka la wan bunsien ha uta u Nongbishar kada ong – to leh hok ia nga (iarap ia nga) halor uta uba ialeh pyrshah ia nga.
Ha ka jingthoh ba la rim bha jong ka S M Merchant ha ka Illustrated weekly of india ha ka snem 1977 ka ong:“Ia ka dud jong ka Kmie ym don kawei pat ba lah ban bujli".
I Kong Melinda Pariat lok i late Chatistar Kharkongor, kmie i ma Finely Pariat, Dr Defend, Hawajop, Sabina bad Lemuel Pariat iba shong ba sah ha Jylli shop hajan Auxilium School ila khlad noh haka 29/08/23.
Nga tharai ka sorkar MDA ka la pulom ha baroh ki liang.
Shuwa ban bitar kan bha shibun Lada was shuwa ia ka daw.
Ka NOC na U SE/EE PHE & DSBM West Khasi Hills District na ka bynta ki jaka leit bar kum ka Solid/Plastic waste bad Bio-Toilet.
Ki tnad sorkar kiba laleit ban jurip ki la leit ha la ka jong ka jong ka bynta, don kiba la wan ban peit beit thik ia ka ing ne ka Building, don kiba la wan ban peit beit thik tang ia ka bording bad don ruh kiba la wan ban peit la katei ka jaka ba ka skul ka ieng ka long ne-em kaba bit ban dang bteng ia ka jingpynlong skul.
Ka jingthep vote ka la iaid beit shakhmat watla ka la don ka jingiakhih da kiba bun ki sengbhalang ha Garo Hills ban pyrshah ia ka jingailad ban iashim bynta da ki bar jylla kum ki nongthep vote bad kum ki kyrtong.
Ha kajuh ka por, la dep ban phah mar 13,600 tyngka sha kawei pa kawei ki longïing ha kine ki 4 snem ba la lah.
Shillong, 2 Naitung:U  Bah K.Mechaldo Roy Khylleb, Deputy Commissioner of taxes, ba la shongthait,  jong ka Taxation Department Meghalaya, u la ioh pdiang ia ka “Bharat Jyoti Award" na ka India International Friendship Society New Delhi ha ka 10.6.2013, ka sngi ba la pynlong ia ka Seminar on “Economic Growth and national Integration".
com lane na ka ophis jong ki Deputy Commissioner jong baroh ki District.
Shuh shuh u la kdew ba kawei pat ka mat ka dei halor ka jingioh jingtip jong u ba ka People’s Democratic Forum ( PDF) kan kylla sha ka seng saiñpyrthei ba la tip kum ka ‘People’s Democratic Front (PDF), “Lada ki iaid shakhmat haba shai ngim ong eiei, ngi kitbok pynban ia ki, hynrei ki la iaid naba rieh naba dum sop sop , ngi tip ba ka kam ka la iaid shakhmat hynrei ki buhrieh, ngi dei ban sngewthuh haba shai, hynrei ngi ka UDP ka seng riewlum ngi ia donlang ngim tip pat ba la thaw sop sop ia kawei pat ka seng riewlum ha ka kynhun kaba ngi donlang" ong biang u bah Shylla da kaba kynthoh halor ka jingbym kren shai u CEM sha ki nongthohkhubor halor ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ha kaba u la ong “Kaei kane na ka EC, sha ka PDF , na ka PDF pat sha ka dorbar?".
la khang ia ki paidbah ban leit rung sha katei ka jaka bad ia ki dkhot ka longiing kin hap ban set khop ha la iing tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingialam ia ka sorkar khleh khawlang ka don ruh ka jingsngew tynnad.
U Dr Amarsingh Chauhan, uba long u Civil Surgeon jong ka District Hospital, u la ong ba ki la don kumba 15 ngut ki nongpang kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba la ïoh jingtip ba ki la bam ïa ka jingbam kaba la long bih.
La ong ba katei ka wah ruh ka dap da ki nongshong lieng ha katei ka 15 tarik namar ba ka long ka sngi kaba shit sngi bad ba syaid.
Aizawl: Ka sorkar Mizoram, ka la pynkhreh ban pynlong ain kaba khlain bha, na ka bynta ban khang ia ka jing die kyiad ha katei ka Jylla, ong U K Beichhua, myntri kam kyiad jong ka sorkar Mizoram.
Kitei ki kynthup ia ka Construction of Rural Market ha umsning kaba kot T.2,05,37,000 tyngka, Preservation , Promotion and Empowerment through Languages Technology kaba kot T.1,06,95,000 klur tyngka, ka Documentation of Cultural Heritage of the Khasis kaba la kot T.1,48,97,000 klur tyngka bad ka Mawkyrwat Market Complex kaba kot T.2,11,50,000 tyngka.
Mairang, Nailur 27: Ka kynhun ïalehkai ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi kaba dei na Mairang Zone, ka la jop pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ki ophisar sorkar lyngba ka tie breaker ha ka jingïakhun kaba la long ha sngi nyngkong ha madan Dommalum, Pyndemumïong, Mairang,Kane kadei ka jingïalehkai kaba la pynbeit da ka Jingïaseng ïatei ïasyllok ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi kum ka jingpyrshang ban pynmih pisa na ka bynta ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong ha ka jingrakhe dap 100 snem jong ka.
Ka mat pynkynriah ia ka Them mator ha Them Mawlong kaba la dep rai bad mynjur da ka sorkar MDA-1 ban pynkynriah noh bak bak khlem pynslem shuh ha kito ki por hynrei mynta la palat san(5) snem ei ei,kane ka kam ka khlem poi shano shano ruh.
Haba kumta ngi donkam ne em ban dang apply Car Pass ne ngin iaid beit katkum kitei ki tarik kumba la buh khlem Car Pass?Kane ka long ka jingkylli  kiba bun ba lang ym lah shemphang…Kum ki ba don da cycle Shah me m ban ia mih leit donkam namar ki don ki bam don kaliKa mut ym donkam shuh car pass lada buh tarik kumne ia ki kali ba don uta uta u numbar plate ne donkam bdit ka cne ka car pass.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba kum ki para nongkitkam jong ka seng la ïaphylliew jingmut lang ha ka CEC haba ïadei bad ka Reservation Policy; kaba dei ruh ka mat kaba don ha ka kular ilekshon jong ka seng ha kaba la dep ong ban pyrshang ban pynbeit ïa kane ka policy kaba la slem.
“Ka Sports and Games ka long kum shibynta jong ka prokram ha ki skul bad ka por leit skul ka dei ka por kaba biang tam ha kaba u khynnah u lah ban wad ïa kaei kaba u sngewtynnad bad ha kajuh ka por u lah ban pynpaw ïa la ki sap ki phong lyngba ka Sports bad Games", u la bynrap.
Utei u ophisar jong ka Sub Divisional u la kren halor ka jingdonkam, da kaba kyrpad ïa ki samla shnong kiba la dap 18 snem ka rta ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ban thep vote, ha kaba u la pynthikna ruh ba ki dei ban thep vote ha ryngkat ka jinghok.
“Ka Dorbar Shnong hi baroh kawei ka la pynrem jur ha lor ka jingshahsiat iap jong ki arngut ki nongshnong jong ka bad ruh halor ka jingsiat pynmynsaw ia ki 8 ngut kiwei pat ha ki pulit ha ka miet 24 tarik u bnai ba la dep ha ki pulit ha ka shnong mookhep.
Ia kane ka shad la pynkut hynne ka sngi Nyngkong hadien lai sngi ba la sdang ia ka.
Ki khun samla jong ngi ki peit ia ki jingrwai jong ki wei hynrei ki klet ia la ka sur tynrai jong ngi,  ki la sdang ban klet ia kine baroh.
Ha katei ka shad ki kynthei kim ju ïashimbynta ha ka ban ïashad hynrei ki pynkhreh ïa ka bam ka dih na ka bynta ban ai sha kito kiba la khlad noh.
U la ong ka jingïapathai jingtip ka long kum u budlum haba jia kino kino ki jingshah lyngshop la ka dei na ka mariang ne na u briew ruh.
La dei ban bud lem.
Katto katne na ki jingdawa jong katei ka kynhun ki nonghikai skul SSA, ha kane ka jylla ka long ban pynkynriah noh ia baroh ki post jong ki nonghikai SSA Primary bad Upper Primary na ka State Implementation Society ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) sha ka Directorate of Schools Education and Literacy (DSEL) ka Sorkar Jylla, ban kyntiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka T.9,200 tyngka sha ka sha ka T 30,000 shi bnai na ka bynta ki nonghikai Primary bad T.9,900 tyngka sha ka T 35,000 tyngka shibnai ia ki nonghikai Upper Primay bad ban ithuh noh ia ka jingshakri jong ki nonghikai Skul SSA.Halor kine ki mat jingdawa kine ki nonghikai ki la phah jingthoh ruh sha ka Smriti Zubin Irani Myntri ka tnat Human Resource Development ka Sorkar India kumjuh ruh sha u Upendra Kushwaha Minister of State for HRD School Education & Literacy ka Sorkar India bad sha u Dr.Subash Chandra Khuntia Secretary, School Education & Literacy HRD ka Sorkar India ba kin tuklar lem ia kitei ki jingeh kiba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ki iakynduh.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Riwar Mihngi Circle ka ai ïa ka kitbok ehdaw ïa ka Nongmadan FC ka kynhun lehkai na ka thaiñ kaba la ïoh ban mihkhmat ïa ka thaiñ ha ka jingïalehkai ïa ka Meghalaya State League (MSL) ba kan poi sha ka thong ha kane ka jingïalehkai.
Uba donkti ha kane ka jingjia uba la shah kem nyngkong u dei u Shiningstar Wahlang bad sa uwei pat u paralok jongu uba ïadon kti lang ruh u la shah kem lang.
Ha kane ka jingpynkhuid, u Paiem bad ka Dorbar Hima Mylliem ki la lah ban pynieng biang ia ki mawbynna kiba la pait la pra, kiba la khyllem bad shah tap ha ka khyndew.
Ha ka juh ka por u la kyntu ïa ka sorkar kaba la ïalam da u Conrad K Sangma ba kan pyntreikam noh ïa kitei ki kamra kiba la dep shna lada dei ha kano kano ka bynta khnang ba kin nym sniew kitei ki kamra kiba la dep shna.
Ki kali pynlip ding, kiba la don da ki phew tylli, ki  la leit sha katei ka jaka, ban pynlip ia ka ding, ha kaba ki la lah ban pynlip, ia ka ding, ha ka por 12.30 shiteng synnia.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ha kaba ka jingkren na ka liang kiba pyrshah, la kren da u Bah RC.Thangkhiew, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi, ha kaba u la ong ba na ka liang ka seng kam kyrshan ia katei ka kompani, hynrei watla katta kan sngap ia ka sur u paidbah, namar lada don kano kano ka jingujor na ki riew paidbah, kaba mut ka seng kan sa leit ban kynduh ka E.M District Council, kaba deipeit ia ki kam khlaw bad nalorkata kin sa kynduh ruh ia u DC Ri Bhoi bad ban pyntip ruh sha u MLA ka Jirang, namar katei ka jaka, ka dei kaba dang hap ha Jirang Constituency.
Ka la kren shai ba kan long naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy, kaba mut ba ngi hap ban phai dien biang sha u snem 1972".
U leader of opposition ka Congress party ha KHADC udei hok ban ialam ia ka EC ba thymmai tangba u MDC ka congress na mylliem pat un kham paw hakhmat bad kham ih bha ruh ban ialam ia kane EC.Bakla tiak,ioh long CEM ei u MDC independent kumba ioh long Chief Minister u (L)Dr F.A.Khonglam ha kito ki por.
U Myntri u la ong ba katei ka kynhun kan sa lah ban tehlakam bad ban khmih bniah halor ki jaboh ba la pynmih na ki karkhana ha baroh 24 kynta ha kaba la ju shem ba kiba bun ki jaboh na kine ki karkhana la ju pyntuid sha ki wah, ki nala, ki jaka rep bad sha kiwei pat ki jaka ba marjan bad kine ki jaka pyntreikam.
Lada ym tehlakam ia kane, nga sheptieng ba ki trai jaka kin sa kylla nongwei ha la kajong ka ri"  la ong u MDC ka KHNAM.Kum u nongmihkhmat paidbah ba la bynshet da ka riti synshar, u la ong ba um lah ban shu sngap ia ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka ishu kaba donkam palat ia ka jylla bad ka jaitbynriew.
Baroh kiba la jem ki long 8,345 ngut bad kiba iap, ki long 88ngut.
Ka jingsynran ia u Dr. Mawthoh ha ki jingialang ialap elekshon ha Ri Lum Jaintia bapher bapher da ki MLA kiba kynthup ia ki Minister, ki MDC na ka UDP bad NPP kiba kynthup ia u Chief Executive Member bad u Chairman jong ka JHADC kam shym la wanrah ia u soh jong ka jingjop namar ki paidbah kim shym la sngap pura ia la ki MLA ki MDC hynrei ki la ai ia la ka rai kaba laitluid bad kaba dei katkum ka jingsngewthuh jong ki.
La pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit ka shella PS, kiba la pynlong ia ka jingtohkit.
"Da kaba pynpaw ba ka NPP ka don tang khyndiat ngut ki MLA ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u State President u la ong ba ka NPP ka la ïoh bun bha ka vote share ha ka elekshon MLA 2023.
“Ngim pdiang ïa kata ka jingong ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew ha ka Jylla…ka dei ka jingshisha ba ngi don tang 2 tylli ki jaitbynriew ha ka Jylla…ha kaba la tip ïa ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam…ngi long kawei kum ka jaitbynriew," la ong utei u nongïalam.
Nongstoin:Ka jingpyntuid ïa u dewïong ba la dep thang (fly ash) sha ka wah da ka karkhana saiñ nar kaba don ha Riwiang WKHD ia kaba la tip kum ka Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd, ka la pynsniew noh ïa ka par shyiap kaba don harud jong katei ka wah kham harum ia katei ka karkhana.
Shuh shuh ka dorbar shnong kala ong ba ki kyrtong kiba pynlong iaka jingialang la kyntu iaki nongkyrshan, ki nongbud kiba wan sha ka jingialang ialap elekshon ban long ki briew kiba don iaka akor bad ban burom kylliang iwei i iwei bad ban bud ryntih iaki kyndon shnong ban pynlong iaka shnong kaba khuid ba suba bad pynneh iaka shong suk shongsain kumba la buh kyndon ka ECI.Ka dorbar shnong Ladthadlaboh kala mana ban bret klumar iaki bitor plastic, plastic kwai bad kiwei kiwei kiban pynjakhlia iaka sawdong sawkun ka shnong bad ka madan ialap election.
Lane ka lah ban dei ba ki nongtrei ka tnad khlaw ki ïa donkti lang bad ki nongkhaïi rnga lymda kumta kumno ki trok kit rnga ki jyllei haduh katne.
Ki la iathuh ruh ba ki jingkulmar ki la don ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills kum ha Riangdo bad shawei ruh.
Kaba sngewsih ka long ka jingshim kabu ki nong pyniaid skul daka ba shim bai skul barem kaba long pyrshah iaka act ba la pynmih daka ministry of law ka sorkar India.
Tang hadien phra sngi, kata ha ka 6 tarik Lber ba ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh kurup ïa u drok heroin uba khia 75 gram bad kem 3 ngut ki briew, kumta ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup biang sa ïa u kynja bad kem sa ar ngut pat ki bar jylla kiba suba jur ba ki dei nongshalan ïa une mar beaiñ ne ki jingdih ba pynbuaid.
Haba la test da ki test kit ka NDPS la pynshisha ba une u dei u drok.
Uba duk, haba u thngan, lah ban iohi ba u thiah lyngkrang ha la phyllaw iing, ha la iing trep lane ba u mih shabar ban wad jing iarap na kiwei pat, hynrei uba heh kam, u trut ia la ka khlieh, u hylla bad u kyrkait briew bad ka daw ka long, namar ba u don shibun ki nong bylla, kiba ap thap na u, u don shibun ki tiar, kiba u hap ban sumar sukher, ban siew ram siew shah bad ha kum kine ki por, u lynniar u kyrthat namar ki jingeh kiba hajar jait u iakynduh.
Ka khana pateng ka iathuh tang ki bsein kiba la shongkurim ki ju ioh ia ka bad ki bsein kynthei ki ju deng ruh ha tduh eh jong u tdong ia kane ka Ka Sati Sharyngkuid.
Katba u bah Prestone ula ong ka aiñ ba la thaw mynshwa ka long beit tang ban peitngor ïa kita kiba wan sah wai ha ki shnong ki thaw hynrei ym don jingteh ïa kita ki mynder kumba la thmu ban thaw ïa kane ka aiñ.
“Mano uta u S.Singhania, phi dei ne em u nongshong shnong ba pura ka Meghalaya ne phi dei tang uba sah wai hapoh ka Jylla.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long ar ngut bad kiba jem ki long 78 ngut.
Kane ka jingjia ka la wan long ruh hadien ba ka Seng ka la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur hadien ba kala ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongshong shnong ka thaiñ Nongjri bad Tishang halor ka jingwan rungtuh ba khah khah jong ki khar Bangla sha ki bri ki bsah kiba don ha kine ki thaiñ khappud India bad Bangla desh kiba hap ha Nongjri Tishang Pungdiengïong ban ban wan pom tuh ïa ki dieng ki siej, ki dieng kwai bad kiwei kiwei pat ki mar rep bad kiba ju wan ban dusmon ïa ka rep ka riang ha kine ki thaiñ nalor ka jingbyrngem byrsit ïa ki nongtrei bri.
Ka la shim por haduh kumba shi snem tam ia ka ‘ Indian Express Group’ ban bishar bniah shwa ban ai jingmynjur ba ‘ U Nongsaiñ Hima’ un ioh ia katei ka khusnam.
Dang don shuh kaba kum kane? Historic! namar tip ila leh aiu, lehse ki kam ki bym pat don uno-uno u CEM uba la leh.
“Kane ka dei tang ka sngi kaba nyngkong jong ka jing iakhih, hynrei ngin iai bteng, ha ki saw sngi, kiba wan sa wan" ong U Pritam Marak, President ka FKJGP Garo Hills, haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang paidbah.
Na ka liang u Secretary ka Hima Nonglang u Bah Birbor Riangtem, u la ong ka Hima ban lait kumba long ka jingjia ha Mukroh, ka Hima ka hap wanrah noh ha Office ka Hima ha Langdongdai ïa kitei ki 25 ngut kiba shah thwet ha ki Pulit Assam.
Ha kane ka jing ïa kynduh na ka jingkren u myntri kam poh ïing kala paw shai ba kala biang palat hynrei kum ka seng kin ap ïa ka por ba ka jingïakren u myntri kam poh iing bad u IG ki shipai BSF ka lah ne em ban urlong lada ka jingïakren kam urlong kum ka seng kan shim noh da kawei ka lynti bad leh da ka kam.
Ngam mut ban ong ba ka mobilr phone ka sniew, ka mobile phone hi kam nang ban sniew kam nang ban bha namar ka dei tang ka nar bym don jingim ka shah ban pyndonkam ha u briew,  hynrei kaba sniew bad kaba bha ka dei ka dohnud jong u briew u ba pyndonkam ia ka.
Na ka jingbitar na ka jingshah pynïap ki nongshnong shnong ka shnong Mukroh, ki dkhot jong ka KSU ki la hiar thma bad wiang ding ïa kawei ka kali Bolero jong ki pulit Assam bad kawei ka Beat ophis jong ka sorkar Assam ha ka shnong Mukroh.
Te, hadien kata, I la ong ia nga ba in leit noh sha Iing.
“Ngim kwah ban thep da ka waiñ kaba rim ha u bilor ba thymmai kumba leh kiwei pat ki seng tang ba pynkhlaiñ Party" u la ong.
ka shnong ka iathuh ba ia ka  soskular la iateh bad ka Adhunik Cement ltd, ha u snem 2006 bad haka por ka Adhunik cement ltd ka dang pyniaid iaka ne ka kharkhana kam pat juh jia kumne baroh ki jing iateh haka   soskular ki long kiba iaid beit iaid ryntih hynrei hadien bala thied iaka Adhunik Cement Ltd daka Dalmia Bharat Cement Ltd naka por shaka por ki mih ki jingthut namar baka kane Company ka leh bym suidniew iaki jingiateh soskular bad ka shnong.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban leh eiei noh mardor ha kaban weng ïa ki jingeh na ka jingkynton u ñiut ha sor Jowai ban pynthikna ba kan nym mih ka jingsaphriang ki khniang jingpang.
Namar ka jingdon jong kitei ki jingtei, ka long ban pynpaw ia ka dak ka jing-ai mynsiem bad ka jingsngew sarong bad kumjuh ruh ka jingkhlaiñ jong ka tnat shipai.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup u Rupert Momin, Kharkutta MLA, Pongseng Marak, Bajengdoba MLA, Ripamchi Sangma, Additional Deputy Commissioner, NGH, Er.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um kwah ba kin leh kiar noh ïa ki nongtrei kiba la don lypa bad donkam ban ïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
Shillong 08 K’lyngkot: Shi sngi hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh ia ki nongtrei sorkar ba kin iashim bynta kum ki nongkitkam shnong, nongkitkam seng bhalang ne klob, na ka liang u chairman ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba ka jingleh jong ka sorkar ka dei ka jing pynhiar kput ia ki Rangbah Shnong kiba la iakhih ban ai bor hadien ba la shah sloit naduh ka por kham mynshwa ha ka Kashari High Court.
U Bagar Sai, uba don 50 snem ka rta, na Surajpur district jong ka Chhattisgarh, ula thied khnang ia uwei u blang, ha kaba ula leit ai kum ka jingknia ha kawei ka temple.
Ha ka snem 1620 la khie ka khlambah ha Italy kaba la pyniap 1.7 million.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba na ka liang ki Pastor bad ki Tymmen basan ki la wan ban ia syllok bad utei u samla halor katei ka jingleh jong u, namar ka jingleh jong u ka la ktah ym tang ia ki parangeit Khristan hynrei ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit ka Niamtre.
Nga kyrpad ban pynshitom ïa kito kiba donkti halor kane ka kam.
Tang khyndiat eh ban shu niewtang napdeng ki mat ba kongsan eh kiba ktah shisha ïa ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ba kane ka sorkar MDA ka ïai kop man la ka por khamtam ka party NPP kaba ïalam ïa kane ka sorkar ba mynta.
Hadien kata ka Ri-Bhoi ka la kamai 135 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha kaba ka SCA-A ka la donkam 177 run ban khur ïa ka jingjop hynne ka sngi.
Ka jingïathuh khana pateng (Eastern Tradition) ka ïathuh ba ha ki por ba mynshwa ki don khat ar ngut, hynrei ki khana pateng hadien pat la ong ba ki don lai ngut.
Ha ka samoi treikam jong ki snem baladep, u Bah Bindo Lanong u dei u Senior Working President jong ka Party.
Lah ban pynkynmaw ba u Conrad Sangka Myntri rangbah ka Jylla u la kren shai hapoh Assembly ban pynpoi lane shna ïa kane ka surok haduh Maweit.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Tura bad ïa ka jingtohkit la leh da ka Usha Singha.
Ka sngi U Blei kawei na ki sngi jong ka taïew ha ba ki briew ki dang ïoh ia ka por ban shakri ïa la u Nongthaw ka long shisha kaba don jingmut bad kaba wanrah ïa ka jingkyrkhu.
Katei ka jingkynthoh bad jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ka la pyn bitar bad pynkhluid syndon ia u Deputy Chief Minister kat haduh ba u phah wan ialeh election noh ia u Dr Mukul Sangma na Pynursla constituency.
Katkum ka jingia thuh jong kawei na ki lad khubor, la iathuh ba ha katei ka lai tylli na ki liengsuin ki la shah pynjulor ha katei ka eriong, bad bun tylli ki kali ba la pynieng ha ki jaka ieng kali ki la shah ban ha ki diengbah ba khyllem.
Ïa kane ka bynta, u la ong ba ka la donkam ban hikai bha naduh dang rit, bad ka long ruh kaba donkam ba kum ki kmie ki kpa kim dei shuh ban shu hikai ïa ki khun ban nang ban stad tang ban wad kam sorkar hynrei ban hikai ruh ïa ki ba kin nang ruh ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, Risaw 28 : U nongïalam ka NPP na ri lum Garo uba long ruh u Myntri ka sorkar MDA u Rakkam A Sangma u la ong ba ka Shillong Parliamentary Constituency ka dei ban sei da u MP uba tbit ban ïasaid ha Parliament namar ka dei ka Constituency kaba paw bad kaba la bun kiba nang ba stad.
Hadien kane ka jingïalang, na ka liang ki paidbah lem bad ki nongïalam shnong ka Maikhuli ki la leit ban sieh biang sa kawei ka Signboard ha ka pung dohkha ba la kam ba kan hap noh sha Assam bad ha ka jingshisha katkum ki kot ki sla ne ki duir katei ka pung dohkha ka dei kaba dang hap ha ka jylla Meghalaya.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki khynnah shynrang, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lum-shnong Block da 3-1 kol.
Na ka liang ki nongïalam kur Phawa bad ki nongïalam shnong ki la ïa shong jingïalang ban ïakren bad ban ïa pynbeit halor kane.
“Ka NGT ka la ailad ban shalan ia u dewiong uba la dep sei shabar, hynrei ka sorkar kam leh eiei halor katei ka bynta" ong u President ka JHTODA u bah  Balen Thubru, uba la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei katkum ka jingdawa jong ki , na ka liang jong ki kin shim ia ki lad ki lynti da lade hi ban leh eiei.
Ka long ruh kaba sngewsangsot tang namar u pud u sam ngi la duh noh ïa bun ki mynsiem ba kordor namar bad mih bun ki jingïakynad haduh ba hap ban ïaleh pyrshah bad ban pyndonkam da ki wait ki sum kaba long ka jingeh shisha ïa ki paidbah ha khappud.
Namar jar ia uba ym shym la shem ba la thoh ha ka Kitab ka Jingim, la bret ia u sha kata ka pung ka ding.
Haba pynpaw ba ki kyndon jong ka Model Code of Conduct kan long kaba treikam pyrkhing bha ha baroh kawei ka jylla, u CEO u la ong, “ki don bun kiba sngewthuh bakla, hynrei katkum ki kyndon jong ka ECI ka jingtreikam jong ka MCC ka la treikam noh mardor naduh ka sngi ba la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon.
Ha kane ka jingrakhe, la sam jingsahkynmaw sha ki nongniah kali kiba dei ki nongseng.
Nalor kata u Sangma u la ong ruh ba ki dkhot nongmihkhmat jong ka CM-CONNECT program kan kynthup ia palat 10,000 ngut ki  Village Data Volunteers ia kiba yn pynioh ha baroh ki shnong ban rejistar halor kino kino ki jingeh lane kino kino ki jingkyrpad halor ki jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong.
La khang ruh ia kiba iaid kjat ban leit tur ha ka jingjngai kaba 50 phut na ka jingkieng bad yn nym shah ruh ban ieng kali, na ka jingjngai kaba 500 metre na baroh arliang.
Kane ka rai jong ka KHADC ryngkat ki khlieh Nongsynshar ka dei hadien ba na ka liang ka KHADC ka la pynsngew ïa ka jingtreikam jong kine ki kyndon CrPC bad CPC kaba lah ban ïatyngkhuh bad ka Para 4 bad 5 jong ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri kaba kine ki kashari ki ïoh bor ban bishar mokotduma.
Kine ki briew heh saipan ki hikai tuh ia ki linemen ka MeECL).
La pynkup burom ruh ïa katto katne ngut ki briew ba synniang sha ka magazine ba kynthup ïa ki nongsaindur ba pawnam jong ka jylla kum u Bah Rafael Warjri, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Silbi Passah.
Ym tang katta ka jingwan u Amit Shah ka long ruh ban iakren bad ki seng sain pyrthei kiba don ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ki, lada ym dei shwa ka elekshon ruh hynrei hadien ka elekshon ban ia thaw sorkar.
Kiba dang shah sumar, ki long 27 ngut bad kiba la jem noh, ki long 2ngut.
Ka la ong ba katkum ka jingstad mynta, yn nang shim ki lad ki lynti ban pyntreikam ïa ki kor ki bor haba ïadei bad ka jingai jingmaham lypa shwa ban jia kum kine ki jingjia la ka dei ka jingtied ’lei-lieh ne pyrthat nalor ka jinglah ruh ban tip lypa katto katne por ha shwa ban jia ka jingtied ’lei-lieh khnang ban pynlip ïa ka bording ilektrik ban ïada na ki jingma haba jia ba tied ’lei-lieh ne pyrthat ha ki jaka ba don transformer, kaba ktah pat ïa ka jingsam bording ilektrik sha ki paidbah.
Kumjuh baroh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh u pud u sam ka Thadlaskein C&RD Block, Amlarem C&RD Block bad ka Laskein C&RD Block.
Kumjuh ka Sorkar ka dei ban ai noh ïa ka jingdawa kine ki nonghikai, khnang ba kin lah ban im kumba ju long.
U la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ïa ki trai kali, ban siew dei por ïa ki khajna ban lait na ka jingshah daiñ kuna na ka daw jong ka jingsiew dier por ïa ka khajna da ki trai kali.
Kaba kum kata ka mynsiem ka don ha kiba bun ki men riewspah bad kiba la ioh shong ha khmat ha khmat ha ki jingiaseng ha kine ki sngi.2.
Shillong, Lber, 22: Watla u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la khlei ïa ka kular hakhmat ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka 2 tarik mynta u bnai ban pyllait noh hapoh shitaiew ïa ka tulop ba tang ar bnai jong ki nonghikai skul SSA hynrei kumba ka paw mynta, kane ka jingkular kam shym la poi shaei shaei ruh namarba watla 20 tylli ki sngi ki la ïaid, ki nonghikai kim pat ïoh pdiang satia ïa ka tulop.
Kumjuh ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha 8 tylli ki dong, ba ïoh mar ar tylli ki top syntek kawei ka dong, ba long 16 tylli ryngkat ki tyrpar, ki khiew, ki ketli bad kiwei kiwei.
:Na ka liang ka seng JSU seng kmie bad ka Khliehriat Circle ha ryngkat ki nongïalam shnong Thangskai ki lah leit ban kynduh ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha secretatiat bad ka seng ka lah buh daka shithi ujor ïaka sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ïa u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS bad na liang ka Myntri ka lah ong ba ka sorkar ka pdiang ïaki kot ki sla kaba lah phah na DC office bad lah shem ba u Ayush Kumar u lah ai daka PRC kaba u lah ïoh na DC office ha u snem 2021 bad ka lah ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u DC ka East Jaintia halor ka jingai PRC ïa u ne u bar jylla.
Ka Shilpa Shetty Kundra ka la shim bynta lang ha ka phlim KD – The Devil ha kaba kane ka puron kan sa ak lang ha kane ka phlim bad u Sanjay Dutt bad Dhruva Sarja bad kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim halor kaei kaba la jia ha Bengaluru ha u 1970.
Shillong, Jylliew 2 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban aiti ha ka Indian Institute of Technology Guwahati (IITG) ban bishar bniah ïa ka jigkieng Umiam.
Haba dei bad ka surok ba dang sah kumba 5.7 km sha neng ka Pyndengwar sha Mawpud, haba hiar sha kane ka shnong, la iohi ba haduh mynta ia kane ka surok dang pynkhreh ban siang rong ba haduh mynta ka la don ka jing siang maw ha ki katto katne ki bynta jong ka surok.
To tip ba U Blei u sa phah da ka khlam Corona ka long ba U la ijli eh ia ka jinglong ki briew ha kine ki sngi ba la syriem ia ki briew ha ka por jong u Noah hyndai, ba U Blei u la pynhap da ka khlam kaba nyngkong da ka um.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Khasi Students’ Union (KSU), West Jaiñtia Hills Unit ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynbeit shwa ïa ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hils Distrcit kiba don hapdeng ka jingïakynad bad ki Karbi ka West Karbi Anglong District shwa ban jam sha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Jylla Assam ha ka wat kaba ar.
Ha ka jingkren jong u, na ka liang u Myntri u la kren halor ka phang bad u la ban ia ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pyn sah ia ki tyllong um ban ym don ka jing kyrduh um ha ka jylla.
Napdeng kitei ki spah ngut, ka paw ruh ka kyrteng jong ar ngut ki Pastor ka Balang Khristan bad kita ki long, Rev.J.J.M Nichols-Roy bad Rev.Mon Lyngdoh na Laitumkhrah.
“Kaei ba ka Cantonment Board kan leh lada kane ka kolej kam lah ban siew ïa katei ka khajna? Kaei ka ban jia ïa ki samla pule katei ka kolej? Mano ban bah khlieh ïa ka lawei jong kitei ki samla? Hato ka Cantonment Board kan lah ban bah khlieh", buh jingkylli ka KSU.“Ka KSU ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingleh donbor ïa ki shlem ai jingnang jingstad kiba noh shikatdei ïa u synnïang u bynhei ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi.
“Watla bun ki jingeh hynrei ngi ïoh ruh ki jinghikai.
Ka JSU kala pynpaw iaka ingsngew ba dei ban pynsangeh beit ia kane ka jingkhaii bar ri namar ba ym tip kumno ki tnad sorkar ban shimkhia ban bud ïaki kyndon ne SOP namar baka kam khaii bar ri, kadei kaba ki nongkhaii bad ki nongtrei sorkar kin hap ban rung ban mih na kawei ka ophis sha kawei pat, ka nuksa tang ka DMR, Custom bad ia ki nongniah trok pat ym tip ki dei kiba wan nangno bad ka JSU ka syier ba lyngba kane ka jingkhaii kan wanrah iaka jingpur u khniang jingang Coronavirus.
Kumjuh ruh la ong ba wat da ki nongtrei jong ka tnat Environment Agency ruh ki la dep ban sdang ia ka jingiakhih ba 3 sngi jongki haba iadei bad ki mat jingdawa ba kongsan jong ki.
Ka Seng Khasi Ri war ka kyntu bad ka iawer ia ki para seng na jan bad na jngai khamtam kiba dei na ka thain ba kin iapoi khnang sha kane ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Lambokstarwell Marngar u President ka KSU u la ong ba ka jingjia myn hynnin ka sngi ka dei ka jongniew beain jong u Amit Shah,ym tang ka ka sorkar jylla , ym tang ia ki sengbhalang hynrei wat ia ka jaitbynriew jong ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba katkum ka Central Water Authority ka jingdon ka um man uwei pa uwei u briew ka la nang hiar bad ha usnem 2050 kan sa don ka jingkyrduh um lada ngim sumar bad pynneh pynsah ïa kaum.
U Bah Samuel ula pyntip ba ka Ïingkashari ka la phiah ruh la ka jong ban shong bishar ïa ki mudui kiba dei jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India lem bad jong ki Jylla Ri Thor ka India (main land).
Lada kino kino ki seng treimon sngewbha ki noh synñiang pisa donkam shwa ban ïaid lyngba ki kyndon ban ïoh ïa ka jingmynjur ne ‘Prior Permission Category’, la khang ban bei tyngka ïa kino kino ki seng treimon sngewbha khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka sorkar.
P.B.S“Nga sngewtynnad eh hep ba phi don kum kata ka jingmut.
" La kren dom ka Niakha“Phi la shim dawai teng nangno nangno… Phi tip em ba phi la jan dap bnai artat.
Ha ia dei bad u phan ha kane ka jingjurip katkum ka dor shallan ka long T.4000/- tyngka shi kwintal, ka Deputy Commissioner ka la buh ba ka dor die khutia ia u phan ha ka shi kilo kam dei ban long T.40/- bad kam dei ban tam ia ka T.50/- tyngka shikilo.
Kine ki tnad ki dei ban trei shitom ban pynsgewthuh ïa ki paidbah, kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ban ïarap ïa kito kiba shong ha ki nongkyndong ban pynshai ba kin ïabeh ban rep ban riang da ki buit thymmai ym ban shu bud sah ïa ka rukom rep kaba rim.
U la kyntu ia ki myntri rangbah ka thain ba kin pynleit jingmut ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah khamtam ha ki thain khappud.
Ka jingkylli kaba mih ka long da kano ka rukom yn pynpoi ïa kata ka umphiangnangta na ka thymmei ka jong ka tad haduh hangta hapoh kata ka jaka kynshew umphiang kaba kyrpang ne ka ‘Petroleum Depot’ jong ka Indian Oil, kaba hangtei ha Umiam.
Kan long ka sngi kaba sah kynmaw haka history jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), wat la niew iaka kum ka ophis kaba bun nongtrei, hynrei kim shym la shim bynta haka jingplie paidbah iaka ophis treikam ba thymmai jong ka konsil haka 5 tarik Nohprah.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong I Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Ïa kane u Dr Aman War u la ong haba kren kum u kongsan ha ka jingpynlong ka Seng Samla Nongmali-III ïa ka jingai jingsumar bad dawai ei ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka sngi Saitjaiñ.
Mynta ka sngi kaba dei sngi rakhe “Valentines Day" bad kum shibynta ka “Road Safety Week" ka District Executive Force haka jinglamkhmat ka Jowai Traffic Branch kala ai sngewbha da u syntiew kulab sha kiba pynkhein aiñ niah kali Motor Vehicle Act ha Jowai, Amlarem, Dawki, Phramer bad ka thian Ummulong.
Shillong, 14 Risaw: U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka AICC ka la bthah ia ka MPCC ba kan sospen noh ia u Bah Pynshngainlang N Syiem u MDC na Mawsynram halor ki kam pyrshah seng jong u.
U bah D.Kyndiah, SDO ka PWD (Roads) Nonghyllam Division, u bah B.R.Dkhar, SDO ka PWD (Roads) Ranikor Division, u Block Development Officer ka Ranikor C&RD Block, u bah A.L.Bareh, MCS lem bad kiwei ki la ïadonlang ha kane ka sngi.
Ha katei ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren na kyrtong u Bah Adelbert Nongrum, u Mayborn Lyngdoh uba dei u kyrtong na Pynthorumkhrah \konstitwensi bad na kiwei kiwei ki nongïalam.
U la ong ba ka long kaba ai mynsiem ban ioh sngew ia ki sur jingrwai bad ka long ruh kum ka dawai ban pynjem ia ka jingpang.
Shillong:Ki nongïalam ka Congress ha ka jylla, mynhynnin ka Sngi ki la ther tyngeh ïa ka Sorkar synrop ka MDA ba ka wanrah ki kam pynroi tang ha ka ktien khlem ki kam bad tang ki jingkular thok.
Lada um hiar shuki hi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ban pynhiar shuki noh ia u mardor khnang ba ka jingtohkit halor ka jingjia pyniaid bad leh beijot kynthei, kan iaid beit bad kan long kaba laitluit.
Shuh shuh u MLA u la iathuh ruh ba nakabynta katei ka Club un sa iarap biang ha ki snem ki ban sa wan khnang ba baroh ki jaka shong kin da ker sawdong iaka madan bad ban pynsuk iaki paitbah nongpeitkai.
Kiba ryngkang na ka party A sha ka party B, ki pynpaw ba ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki la kwah noh da ka dur u Nongmihkhmat bathymmai uba don bun ki jingkular bad uba la leh bha leh sbun haduh katta katta ïa ki nongkyrshan baieid naduh ka sngi ba u la pynbna ban aireng kum u kyrtong ha ka elekshon.
La iathuh ruh ba ki nongkyrshan jong u bah Teibor Pathaw ruh mynta ki la leit ban ai jingkyrshan ia u bah Embhah namarba u bah Pathaw un ia khun noh na Mawkynrew konstitwensi ha u 2018.
Shillong:Ka jingdon ki jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la duna palat ha kane ka jylla, wat la ki don shibun ki jingjia ba pynkhein ia ka hok briew man briew.
Ha kaba plie ia katei ka phyllaw kaba la siang da ka Dewbilat, la sakhi da ka jingdon ki Phadar, ki Sisters, ki Nonghikai, ki riew rangbah lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingiathuh jong kiba la shah shoh la ong ba katba ki dang ia pynleit jingmut ban trei kynsan kynsan la wan ki pulit Assam bad ki la shu bom naphang beit ia ki khlem da map shuh wat ia ki kynthei briew ruh bad kila ioh kem bad rah ruh ia ar ngut ki briew na katei ka shnong.
Ka kong Phanbuh, ka la ong ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban husiar ban peit bha ia la ki jong ki khun ha ka iaid ka ieng ka jong ki kaba manla ka sngi bad ka la ong ruh ha ba ki khun ki kti, ki pyndonkam ia ki mobile phone bad ki internet ka dei ka kamram jong ki kum ki kmie ki kpa ban tip ba ki pyndonkam ha kano ka dur.
Kine ki lympung ki pyni ruh ba lada phi trei kum ka kynhun bad aiti lut kumta kam don satia kano kano ka bym lah ban leh," u la ong.
Ka jingkylli ruh ka mih hato ka jingialap ban shngain ka leit ka wan u briew bad ki kali ne kata ka Road Safety ka phiel? Haba kylli halor ka jingsniew ka surok bah NH 6 ne ka surok Shillong Jowai, U bah Prestone u ong ba ka jingmaramot iaka surok, katta ban pyndap iaki thliew ki syar kala iaid shakhmat kaba la siew da ka sorkar Jylla kumba 5 klur tam, hynrei ban pynjlih ia ka surok bah la pynkhreh iaka DPR kumba 100 klur bad la phah sha ka Ministry of Road and Transport and Highways.
La suba ba ki la khlad na kane ka pyrthei ha ka miet jong ka Sngi Balang mynshem taïew.
Halor kane ka jingjia ki pulit ruh ki la shim khia jur ban tohkit bad ki la kem ruh ïa arngut ki briew kiba donkti bad mynta ki dang don ha byndi ki pulit ban tohkit bniah shuh shuh ïa ki.
"Ale Tongsoh bud ia nga, ngan ai lut ia phi kine baroh.
Ia ka jingujor jong ki yn pyndep shuwa ka 15 tarik u naiwieng katba ia ka thup kyrteng kaba khadduh na bynta ka elekshon sha ka District Council yn pynmih ha ka 18 tarik u naiwieng.
“La iathuh ia ka sorkar jylla, halor ka jingjot jong ka surok bah, kaba la pynmih ia jing sahkut ki nala, ka jingsniew noh ki bynta jong ki surok, namar ka jingplie ia kitei ki jingkieng thew kali bad ki jaka pahara ha ka surok bah NH 6" ong U Gadkari.
U CMD ka Tnat  MeECL u Sanjay Goyal ha ka 24 tarik Iaiong u la pyntip ba ka jingmaramot bad ka jingshna pynkhlain ia ka  jingkieng Umiam (Dam) la buh thong ban lah ban pyndep noh hapoh jong ka 30 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka ‘Excise Rules and Acts’.
Ïa ki mat ban ïa kren yn sa pynsngew da u President ka Seng Kmie u Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïalang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: Naduh ba ki Kontraktor kiba don hapoh ka shatri jong ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association kaba kynthup ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division, kiba hap ha ka jingpeit jong ka Western circle ki la sangeh noh ban pyntrei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw namar ha kine ki sngi ka la sdang ban tyrkhong.
Tad hadien ba ki sdang ban shimkhia nga ruh ngan sa sdang," u la ong.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai kala pynmih ïaka jingpynbna paidbah ba tang ki briew ne ki nongtrei jong ka JHADC kiba la aibor katkum ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation Act 2011 bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules 2015 kiba lah ban leit khynra Trading Licence bad Non-Tribal Employees Service Licence ïa ki bar jylla ba wan kamai hapoh u pud u sam ka JHADC.“Ka jingkhynra trading Licence bad Non-Tribal Employee’s Service Licence khlem da pyni ïaka identity card bala ai da ka ophis jong ka JHADC kalong kaba beaiñ".
Nongstoiñ, Nailur 21: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok Tynghor-Athiabari kaba jngai kumba 16 kilomitar lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana (PMGSY) kaba 16 kilomitar, ka la ïaid shaid shaid naduh kine ki bnai ba la dep ha kaba la sdang ban sïang maw naduh Aradonga.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingthaw ia kane ka Komishon kam dei tang ban iada hynrei kan peit ruh ia ki hok briew man briew jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Ki dang mut ba wat hdien ba la long MLA long Minister dang lah ban leit kren biang ha Motphran ne hangno hangno ruh," ong u Bah Hamlet haba kren ha ka jingïalang pynïasoh sha ka NPP kaba long ha madan Umlyngka.
U Bah Banshai, u iathuh shuh ba ula leit ban iakynduh ban buh da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla Y.Tsering, IAS kumjuh ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Bah P S Dkhar, IAS ban pynpaw bad dawa ia ka juh ka jingmut na ka bynta ban tohkit bniah halor katei ka mat khnang ba kan wanrah jingshai sha ki paidbah baroh.
Lah ruh ban ioh ia ka jingpynrung kyrteng na bynta kine ki bus lyngba ki mobile phone ha kaba lah ban download na Google Play Store bad ban pynrung kyrteng ia ki khun jong ki, ne lyngna website  meghalaya.
Katba ha kaba iadei bad ka jingpynbna ia ki rai pynrem ia kiba donkti ha kine ki jingleh kam bymman ka Ri Bhoi District ka dei kaba bun eh, kata da haduh 50 tylli bud ka West Khasi Hills 31 bad marbud ka East Khasi Hills da 30 tylli ki rai pynrem.
“Nga kmen khun ba phi don kum kata ka mynsiem wat dang ha kane ka karta jong phi" pynpaw ka kmie“Ngi hap don phi mei namar u Blei un sa sngewsih lada ngam leh" ong u Peter“Ka dei khun" mynjur ka kmieUta u Rangbah ynda u la poi ha iing u la ithuh ha la ka menkmie ia kaba la jia baroh.
Ha ka jingtip RTI, la ai jubab ba ka dei ka jingbakla bym iohi ki khmat utei u sectional assistant.
ïa kane ka sorkar kala rai ban pynïaid shakhmat hadien ba ki kmie ki kpa ruh ki la mynjur ban ïatrei lang ban phah skul noh ïa ki khun da ki bus kaba long kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Kane ka jingïakren ka la mih nyngkong ha ïingdorbar thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya halor  ka jingpyntreikam ïa  ka Roster System ïa kaba ka sorkar ka la wanrah hadien ba ka High Court ka la bthah ba kan don ka Roster System khnang ba ka jingthung kam thung jam kan long kaba beit bad kaba ryntih.
Une u petrol bom uba la bthei u la leit dei ia ka kali scorpio jong une u heh pulit kaba don ia u number ML02 0437 ha kaba ki ar tylli ki shaka kiba don ha ka liang ka mon ki la kem ding bad ing.
Kane ka kynhun kan ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Tura DCA, kaba la jop ïa ka West Jaiñtia Hills DCA ha ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Palei.
U briew u ba dang ïeid ïa ka rep ka riang bad U ba dang bunkam ha ka, u kham koit kham khiah bad kham khlain ruh ka bor jabieng namar ka ktien ki riewstad ruh ka ong “A sound body in a Sound Mind".
Shillong:   U myntri ba dei khmih ia ka tnad Pule u Lahkmen Rymbui u lah iathuh ba ka tnad jong u ka dang ia leh ban pyllait noh ia tulop jong ki nonghikai SSA.U myntri u lah ong ba ki nong hikai SSA kim pat ioh tulop lah 3 bnai kata naduh Nailar haduh u Risaw 2019.
Ka jingsdang jong kata ka long kumba u Jisu u la ong ha u Nikodimos (Ioan 3:3) “… lymda kha pat ia u briew um lah ban iohi ia ka hima u Blei".
Ka long ruh kaba sngewsih ha kine ki sngi ba nalor ba u briew u la pom pathar ia ki dieng ki siej, u thang rnga ruh ia ki, u la ong, kaba la wanrah ia ka jingsyllen ki lum ki wah bad kaba la pynartatien ia ki longdien ban sa wan.
Na Ampati, ka Dikkanchi ka ioh 11750 vote, katba u Conrad u ioh 9318 vote.
Nongpoh, Naitung 24: Ha kawei ka jingjia aksiden kawei ka kali Maruti Swift kaba don ïa u Registration Number ML 05 T 9723 kaba dang wan buh briew na kad liengsuiñ Guwahati ban kiew sha nongbah Shillong kala leit ban rung hi ha khrum kawei ka trok ka ba la sniew bad ba dang ïeng harud surok bah National Highway 6 haka shnong Dulongnar ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingjia 2 ngut ki briew kila mynsaw.
Don ki video ba la pynsaphriang ïa ka video jong ki khynnah ba la kynnoh nongtuh, ki dur kiba ïashoh para khynnah bad ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ka video jong ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka shnong Nongrah, Shillong ha kaba arngut ki shipara ki la shah pynïap ha la u jong u kpa.
Halor kane, la ïoh sabut ïa ka jingdonkti jong bun ngut ki briew bad haduh mynta la ïohkem haduh 6 ngut na ki, kiba kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati, Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaintia Hills, u Yaman Bansal, na Beltola, Guwahati, Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoin, West Khasi Hills.
Mynta ngi kam ban ngi long ki Trai Muluk Trai jaka hynrei ngim iohi pat ba kata ka jinglong trai ka long tang na sla bad tang na ka bynta ka myntoi shimet ne shi iing shisem khamtam jong kito kiba don ha ka bor.
Ka HYC ka la dawa ruh ban thaw noh ïa ka Fast Track Courts khnang ban pynstet ïa ka jingpynkut ïa ki NDPS Cases bad ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ka India ka hap bud ïa ka nuksa kiwei pat ki ri kum ka United States, United Kingdom, New Zealand, Sweden, Japan, bad Canada ban pyndonkam ïa ka jingpyndonkam duma.
Ka Khliehchnong Ialong kala ioh thep shikol haka minit kaba 66 lyngba u Heimon Dkhar.
Ka Jal Jeevan Mission ka dei kaba la pynbna da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik, Nailar, 2019 da ka jingthmu ban pynbiang um (55ilcd) sha baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong kaba long ka um kaba khuid bad kaba khlaiñ.
U HH.Mohrmen haka jingkren ula ong, u syllad.
Katno ngut ki hehspah ki MDC ki Waheh Chnong.
Mynta ka sngi ka Gauhati High Court ka la phah hukum ia ka sorkar Assam ban pyllait biang ia ka ‘internet’ sha ki paidbah.
Shuh shuh u bah Kyrmen u la ong ba ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ban lam khmat ïa ka sorkar ha u snem 2023 wat la ki seng riewlum ki hiar bha ha kine ki elekhson ba la dep.
Ka Seng ka kyrpad ia ki Fire and Emergency Service ba kin sngewbha ban long kiba peitngor ïa ki jing pluh khlaw pluh ding ha ki lum bad ki khlaw,lada don ba ujorne ym don ba ujor ruh kidei ban mareh wut wut sha ki jaka pluh ding tang shu ïohi ne ïoh jingtip.
New Delhi,  6 Jymmang:Ka Sorkar India ka la iasoi soskular bad ka National Socialist Council of Nagaland (Reformation).
Hadien ba la leit ban jurip, ka Lokayukta ka la lap ba u Ismail Marak lem bad kiwei pat kiba ia donkti lang ha ka 24 tarik Naitung 2019, ka Lokayukta ka la bthah ruh ba ka Central Burea of Investigation (CBI) ka dei ban shimti noh ia ka jing tohkit.
“Peit nuksa tang ia ka Assam ka jylla kaba iajan bad ngi ia kiriewshlur ki ju tei da u mot dur bad ki da pynitynnad bha ia ki jakakhnang ba kan long ka jingsah jingkynmaw ia ki", la ong u Principal kaSt Edmunds.
Hashwa ba ki khynnah kin ïa-shim bynta ha ki jingïakob, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer, District Planning Officer ha ka jingdonlang u kongsan Bah FB Basan, MCS, Additional Deputy Commissioner & District Planning Officer, Jowai, ki nonghikai nalor kiwei kiwei.
Ka Himachal Pradesh ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da shi innings bad 124 ron ha ka jingïalehkai jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy kaba la long hapoh Lucknow.
Ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund kaba T.15,000 klurBun ki jaka ha ka ri kiba khlain bha ha ka jingpynmih dud kiba don ka lad ban bei tyngka shimet ha ka kam Dairy§ Ka thong ban kyrshan ia ka jingbei tyngka ki briew shimet ha ki kam Dairy Processing, ka jing pynbha ia kine ki kam bad ka jing pynbiang ia ki kam ba iadei bad ki jingbam masi§ Yn wanrah ia ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund kaba T.15,000 klur.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Mawkyrwat zone la iohi ia ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Riangdo YSCA pyrshah ia ka Seven United kaba la long hapoh madan MDSA Ground.
Hato ngin su ia kut noh tang da kaba ia rwai bad ia duwai ka jingiaseng hynrei ngim nud ba leh ei ei na ka bynta ka burum jong U Blei U nongthaw jong ngi ban iada ia ka ri kaba kyrpang kaba U la ai ia ngi? Ko Samla ka Ri bad ki nongshong shnong to kyndit bynriew bad to leh ei ei noh mynta katba dang don por.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingsiat ka la sdang ha ka por kumba 12:30 ha kawei ka jaka pynieng kali hapoh Willowbrook kumba 21 mile na ka phang West jong ka Chicago.
Ia ka kam Vice-President la jied ia u Karbar Tyngkan, Allan K Suchiang, Surely Niangti bad u Daiolang Pakma, General Secretary -Moonlight Daw bad Marda Uru Laloo.
Kane ka dei ka jingsdang ba ki paidbah kin ioh ia ka lad ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain.
Kumta la kyntu ia kito ki samla pule kiba la dep ban aplai ban ioh ia katei ka khusnam kin sngewbha ban wan mih ha katei ka sngi bad ka jaka ba la kdew haneng.
Katei ka jingleh, ka long ka jingkhanglad ia ki kotkhubor, ba kin iaid shakhmat ha la ki jong ki kam jongki bad ka MEPA, ka sngew pyrshah jur halor kane ka jingkhang noh jong ka sorkar ia ka shyntur jong ki kotkhubor.
U bah nongrum u dei u nongkyrshan ba radbah ka congress uba la pynjop ruh ia u bah Ngaitlang Dhar ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim bun ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia kane ka ram bad kawei na kine, ka long ba ka sorkar jylla ka la kubur ban long kum ka nongbahkhlieh na ka bynta ban shim ram T.325 klur na ka Power Finance Corporation (PFC) ka sorkar pdeng ban siew ia kane ka ram sha ki kompeni.
Te, kumta ka Jait Kmie/kynthei ba donburom ki la kha khun noh ïa kine harum :-1.
U bah Reginald u la ong ba u drok u dei uba bam kruiñ ym tang ia u nongdih bad nongdie, hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei.
Namar kata, ka la don jingkyrmen ruh ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba 12 sien ha ka FA Cup.
Shillong, 8 Jymmang:Khyndai ngut ki nongbishar ki la shah pynkynriah noh hadien  ba la ioh jingthoh na ka registrar general ka Meg halaya high court.
U Bah Lyngdoh u la aiti ïa ka shithi ieh noh kam sha u President ka seng, Bah Charles Pyngrope da kaba kdew ba ka rai ban ieh noh ïa kitei ki kam ka dei namar ki daw shimet.
Kumta na ka liang Ka Sur Ka Bri u hynniewtrep, myn ha ka step jongka ka 4 tarik Naiwieng, ki la wan ban kynduh ia ka Officer Incharge jongka Mawlai Police Station, hynrei ka jingiakren, kam shym la pynhun ia ki, ong ubah Donbok.
“Kumno une u Myntri u nud ban shu phah thungkam kumne da ka lynti ka bym dei", u la ong.
U Bah Banteidor ula kren shai ba angnud eh ban pynioh ia kine ki jingtei shuwa ban poi ka samoi election namar ba WJDSA bad ka Jowai kala dei hok ban ioh ia kine ki jingtei ban kyntiew iaka standard jong ka jingialehkai la haka football, athletic bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ha kata ka sngi naduh ba ioh ia kata ka khubor ka Niakha ka Rida ka la kut jingmut ban leit wad noh ia la ka khun kha ha ka Robibar ban sa wan.
Dei ha kum kine ki jingleh, ba utei u Phareng uba la lap hi dalade imat ia ka bih kaba ula mad, u sa sneng ia kiwei ba kin husiar.
“Kane ka dei ka sakhi na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka kynhun baroh kawei," u la ong.
Kam dei kaba suk ia ki nongbishar ban rai pynrem, namar kim don lang ha ka por ba kurup.
Nalor kata ka tnat pulit ka la pynpaw ruh ba kane ka jingshah tuh jong ki ar shaka ka la jia khah khah ha ka thain Mawlai kumjuh ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong.
La pynkut ka kyrwoh na u General Secretary, SWCJ ma Riquoma Rq.Laloo.
Ki don ka bynta ha ka jingim ba man ka sngi bad ka long markhong pong ha kiwei ki jylla ha kaba ia ki kynthei ym shah ban shong kurim khlem siew pisa dawri (dowry)", la ong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan haba kren ha ka jingialang rakhe dap 25 snem ka North Eastern Service (NES) ka All India Radio, Shillong mynta ka sngi Thohdieng bad bynrap, “Kumjuh ka jingkhuid ka dei ka lynti jong ka jingim jong ki paidbah kane ka Dong Mihngi.
“Ngi la hukum ban tohkit halor kane," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei.
“Ngi phah pahara ia ki pulit khlem ki lathi, namar ngi mut ba ka dei ka jingiakhih tang jong ki seng Longkmie", la ong u SP Kharkrang haba kren hynne ka janmiet sha ki nongthoh khubor, bad u la bynrap ruh ba kim shym mut ba kin don ki briew ki ban shim kabu ha kane ka jingiakhih.
Kini u chong kha chong man ki wa u khon Ynñiaw wasa Ynniaw wasung.
ïa kane ul a pynpaw ha ka por ba u ai jingkren hakhamt ka Murmu mynta ka sngi ha Orchid Lake Resort.
Shillong,8 Risaw:Mynhynnin ka sngi ki pulit ki la ioh ban kem ia u wei u samla uba la tip kyrteng kum u Alanlas Khylliat ha kaba ia dei bad ka jingshang thang ka kudam ka BSNL kaba don ha Mawlai Mawiong.
Ka MDC Umsning ka la ai mynsiem ïa baroh ki longkmie ba kin nym sngewrem haba ki sdang ban trei ïa kino kino ki kam la kadei ka ba rit ne ka ba heh namar lada phi kheiñ kor bad burom ïaka kane ka kam shisien ka sngi kan sa siew kylliang da kabab ha.
Shillong, Ïaïong 29: Ka khana jong ka Phan Nonglait shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait mynta kan nym sah shuh tang ha ka jingïathuh ktien ne ha ka jingïakhana pateng, hynrei la buh ryntih bad buh kynmaw syndon da ka kot ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
“Ka Seng ka la sngew lyngngoh haba ka la lap ba ia ki jhur jong ki nongrep la thew ha mashin bad ha kane ka rukom u briew uba leit thew u buh dak ia u jhur ba la thew bad la rah ia u jhur sha u nongthied bad ia ki nongrep la shu ai da ka slip bad kin sa ioh pisa pat haduh janmiet", la ong ka President ka CSWO.Ia ka bai shang ruh la khate haduh 5 kilo bad lada ki thep ha plastik  kaba khia tang kumba 250 gram hynrei la khate 10%.
Kata ban wad ïa ki daw ka jingsahdien ha ki rukom treikam kiba bit dur bad biang rynieng bad weng shisyndon ïa ka jingsahdien ha ki rukom treikam bad pynlong ki jingtrei kam kiba tbit kata ki jingtbit bad ki sap treikam dei tang ïa uwei bad ar hynrei ka mut baroh phar u paidbah paidsan uba treikam ha la ka jong ka jingtrei shityllup ha kane ka jylla jongngi.
Ban don ka kyndon kaba shai ba lada ka Executive Dorbar Hima Mylliem kam lum Dorbar Hima hapoh ka 31 tarik December ka Tnad Elaka kan khot hi hapoh ar taiew ia ka Dorbar  kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
Hynrei ngi iohi hi ia ka Jingshisha ba ia ka kyrteng jong u Harry Inglish la klet noh wat lada don kiba kynmaw khyndiat HYNREI KA NAM KA BUROM BAD KA KYRTENG JONG U THOMAS JONES I KA IAI SAH PYRTO JUNOM DA KA JINGSNGEWIEID BAD JINGBUROM.I Rai Bahadur Ropmay i thoh kumne, “U Thomas Jones u dei u Kpa jong ka Khasi Alphabet bad u Nongseng ia ka nongrim ba neh jong ka Khasi Literature".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Sngi Thohdieng, u Ma Sniawbha ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phah shuh shuh ïa ki bor Pulit ban ai jingïada ïa ka thaiñ Lapangap, kaba don hapdeng ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi la katto katne sngi.
Khadduh ki Garo ki la tyrwa ïa suk noh bad ki Khasi ruh kila pdiang ïa kata bad ki la shah ïa ki Garo ban wan kiew ha kine ki lum Lada ki kloi ban bud ïa ka riti dustur jong ki bad ki dei ban ai jait noh sha ka kynthei kum ki Khasi.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban pyrkhat janai ïa ka lawei jong ki samla ha kane ka juk namar katba shaba phai ki samla kim banse ban trei ïa ki kam barit baria tang ban lait ka shah thngan bad bunsien ki ngop ruh ha ki jingshah pynbiej aikam aijam ha ki riewthok riewshukor kiba kloi wat ban pah ban phon ïa ki samla wadkam kiba kloi ban bei pisa tang ban ïoh ïa ka kam ha kano kano ka tnat kaba lait.
“Ka jingïakhun kaba man ka sngi, ki jingeh kiba man ka sngi.
ïa kane ka lympung yn phiah ha lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14, Under-16 bad ka Under-18 jong ki shynrang bad kynthei.
Kumjuh ruh u heh jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Rymphang u la khot ïa ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kynthup ïa ki nongkyrshan ka TMC ba kin wan ban pynïasoh noh bad ka NPP bad ban ai ka jingkyrshan jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka JAC, u Bah Purningstar Shabong ha ka jingïadon ryngkat kiwei ki dkhot, u la ïathuh ba ka sorkar Assam ka la sdang nyngkong ïa ka jingkyntur pud da kaba sdang ban shna ïa ka surok lyngba ka shnong Rani sha ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Sohïong kiba kynthup ïa ka shnong Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad kumjuh ruh na Lukhra lyngba ki shnong Gorobhanga, Mawtyngkong, Jalut Rim, Jalut Thymmai ban mih pat sha ka shnong Mawtamur naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022.
Kate ka seng ka la ong ba ka sorkar ka la pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad mynta ba la jan ka elekshon ka la sdang ban bret kulmar ia ki skhim kiba long kumba rep kba ha ri shyiap.
Ha shwa jong katei ka jingrakhe Advance Christmas, kitei ki nong ialam ka NBCC ha ryngkat u MLA ka Nongpoh, shwa ba kin pynlong ia katei ka jingrakhe Advance Christmas ha Marngar, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ha ryngkat ki jingai sngewbha sha ka jaka ri Khun swet kaba don ha shnong Mawsynrai bad kumjuh ki la leit ban peit ia ki Nongpang hapoh ka jaka sumar ha Mawsyntai PHC, ia kaba ki la ai ruh da ki jingai sngewbha ha ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh.
Kumta naba pha long shu syaid, khriat ruh em shit ruh em- Ngan sa prie noh ia pha naka shyntur jong nga.
Ka jingiarap kylliang ka jingkyrshan kylliang para briew ka la dawa jur ha kane ka por.
Kane ka jingpang ka ktah ruh ia ki shynrang namar ka duna ka jor namar ba la jur palat ka dih kyiad bad sikret", u la ong u Dr Sharma.
Ia ka convocation lah juh pynlong naki por sha ki por bad ha une u snem, kane ka jingialang ba jai-jai, kan pynkup burom da kaba ithuh ia ki jingjop ka jingstad ka ba iaid ryngkat bad ka jingthoh ba la thoh lyngkot jong une u snem, “We are the choices we make!"Ka Assam Don Bosco University lyngba ki prokram bapher-bapher lem bad ka research culture, Ka campus ba khuid ba itynnad, ka lah dei kawei naki skulbah ba paw ha ki thain lam mihsngi da ka ba don iaki samla pule na kylleng ka ri India bad nabar ri kumjuh.
U la ong ba lada ki paitbah ka Mawthadraishan constituency ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla, kim dei ban shah ïalam bakla ha ki jingpynbiej kiba da kumne da kumtai.
Ha ka ri baroh kawei, ki don tang saw tylli ki Jylla kiba pynlong lang ïa ka ilekshon MLA bad ilekshon Lok Sabha ha kajuh ka por.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki samla pule, kiba pynkhreh ia ki eksamin jongki bad ngi sngewsih, ia ka jingthut ia ki riew paidbah.
Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh ka iathuh ba ka iing mane jong ka Balang U Blei, kaba don ha Quallapatty, ka la pluh mynta ka step, ha ka por 4 baje eiei.
Ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
La kdew ruh ba ha u 2020 2021 wat la ki don bun ki jingthung kam ha rilum khasi hynrei kam shym la don pat ka jingthungkam iwei ruh ha rilum Garo.
Ka Lama jong ka Ri kam dei ban don jingthoh dak halor jongka.
U bah Ailand Lyngdoh sordar jong katei ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ba ïa katei ka shnong kum ka model village na ka liang ki rangbah jong ka shnong ki la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, na ka bynta ban tip kiei ki projek kiba thymmai kiba ka sorkar kan pyntreikam ha katei ka shnong, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Ha kane ka iew miet, ka jingphai khmat kam long tang ha ka kamai kajuh hynrei ban don ka jingïadei kaba jan bad ki nongdie jingdie.
Nongpoh, Nailur 29: U Executive Member ba dei peit ïa ka Trade, u Bah Gigur Myrthong ryngkat ki MDC bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ki la hiar sha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi District na ka bynta ban khynra ïa ki Karkhana tylliat maw kiba ym don kot don sla bad ha kane ka jingleit jurip ki la ioh ban khang tala syndon ïa kawei ka Karkhana tylliat maw ba la tip kum ka ka M/s Concord Stone LLP ha ka thaiñ Killing kaba dei halor ka nongrim ba kam don ïa ka trading License bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba la ai bor da ka KHADC.Kane ka jinghiar jurip une u EM ka trade ryngkat kiwei ki MDC na ka KHADC, ka dei hadien ba ki la ioh jintip ba bun ki bar jylla ki la leh mon shaba palat ban bsuh khlieh ha ki kam khaïi lyngba ki kor tylliat maw khlem da ioh jingbit na ka Council kaba dei katkum ka United Khasi Jaintia Trading by Non-Tribal Regulation Act.
Lashai ka jingiaknieh rung phainal kan long hapdeng ka St.Anthony’s College, Shillong  pyrshah ia ka St.Francis “D" Assisi College.
Na ka liang une u heh pulit u la ong ruh ba la ioh ban kem noh ia une u briew hadien ka jingpynlong ia ka jingthwet kaba jur bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat khnang ban pynkloi ban pynngat kyndon pyrshah ia u.
U la bynrap, “Ka kam jong ngi kam dei ban ioh ia ka nam bad ka burom hynrei ban shakri ia ki paidbah".
Kham ha shuwa ia kane kaba long kawei na ki jingkular ka AAP ha ka por elekshon, ka sorkar u Kejriwal ka la hukum sha baroh ki tnad treikam ba kin ym leh ia ki kam pynpra ing pynpra sem ne kiwei pat ki jingpynpra ha kylleng ka nongbah tad haduh ba ka sorkar kan da peit biang ia ki kyndon jingpynpra jingpynkhyl lem kiba la don lypa.
La ïadon lang ruh ha kane ka jingplie da ki engineer jongka PWD, ki pulit pynïaid kali, ki dkhot ka Srimantha Sankerdeve Cultural Centre, ki dkho tka MCIC, ki nongïalam ka BJP na ka South Shillong Constituency bad ki paid nongshong shnong ka Lumshatsngi.
Dei hangne ba ka training ïa ki nonghikai ka long kaba kongsan bha.
Shillong, 10 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai u la lum jingialang ia ki Rangbah Shnong ,ki ophisar heh jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ha katei u la ialam ia kitei ki ophisar ban leit jngoh leit peit ia ki skhim ba la dep mang tyngka ban pyntrei.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta kam pat ïakynduh ïa ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka kyrtong NPP na Shella, hynrei ka ngeit skhem ba kan ïatreilang bad ki nongkitkam ka NPP hapoh ka konstitwensi bad ka jylla.
U Dr Mukul u la ong ruh ba um kwah ban ong eiei ia u kyrtong ka BJP ban iakhun pyrshah ia u ne ia u kyrtong ka NPP namar ba kim nym poi shaei shaei ruh.
Ha ka jingiakynduh bad ki, ki la kylli bniah ia ka daw kaba la pynlong ia ka iew ka hat ban kynjah slam slam bad ka jingjah rngai ki dukan die kaset katba nangmih ki snem, bad ka jingkynjah ki jingrwai khasi ha iew ha hat ym kumba ju long mynshuwa.
Ka jingdon jong kine ki karkhana ka la pynjaboh ïa ki sawdong sawkun jong ka thaiñ Shallang.
U la ong ruh ba haduh mynta ym don u BDO ba thikna ban shimti pura ïaka kam bad u BDO ba la thung mynta ruh u dei ba shu thung tang shipor bad um don bor ha kaba ïadei bad ki kam pisa khamtam ba kum ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong kila donkam ïaka pisa ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher naduh ka SRWP, MP skhim bad kumjuh ruh ka skhim MNREGA ba dei ban ioh naduh shuwa ka Khristmas.
U nongialam ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ka kham don ia ka kabu ban ioh ia ka jingjop napoh Shillong parliamentary seat ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan namar ka Congress ka dei ka party ka bym larkam shuh bad ka seng Voice of the People Party (VPP) ka dei ka party kaba kut tang ha kawei ka district.
U khlieh duh jong ka DHS Health Engineering Wing, u la ong ruh ba donkam ban phah sanction noh ïa ki post bapher bapher lada dei ïa ka MCH bad ANM da ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoiñ bad Mawkyrwat, khnang ban lah ban plie noh kham kloi ïa kitei ki tyllong ai jinghikai jingnang jingstad bad ruh ïa ka jingai jingsumar ïa ki khunlung ha katei ka thaiñ.
Ka Mawsynram kaba dei ka jaka ba jur slap tam ha India ka dang poi 717.6 mm kata ha u Jylliew 1966.
Watla ka janmiet ka long kaba khriat hynrei kane kam shym ka theh um pjah satia ïa ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ïalum lang ban sei madan ïa ki sap ba nylla ka jong ki.
Marak 40 snem na Tura, WGH.Ki pulit kiba la mynsaw ha ka jinghuri hura ki kynthup ïa u Bitching N Marak, Esther R.Marak, Kingstar Ch Momin, Bikram Chettry, Deved R Marak, u Gopbison R Marak, Gracefield K Sangma, Lazarus T Sangma, Cliver B Marak, Mrithon P Sangma bad ka pulit Homeguard kaba la mynsaw kaba la tip kyrteng kum ka Princia S Sangma.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ki bor pahara, ki la pyntip ba ïa katei  ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ka kynhun shipai na ka Keithelmanbi Battalion hapoh ka jingkhmih trei kam jong u Inspector General of Assam Rifles(South), bad ki bor pulit ‘commando’ ka thaiñ Thoubal district.
SkorJala bad u Rgh.
Haba kylli la ka Sorkar ka la kynjoh ktien ne em ïa u, utei u nongïalam u la ong ba kam pat don eiei kaba kum kata.
Haba ia kren bad u President ka Block Congress na Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba kumba ju long shisien ba la mynjur da ka Block ia uno uno u briew ka tiket ka ju leit beit sha u.
U la ong ba ki pulit ki dei ban pyrkhing bha ia ka jingniah thurmur khamtam ha surok bah bad ka jingkit palat ia ka jingngiam ka kali namar ba kine ki dei ki daw kiba la ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
“Tip ngin leh noh kumno kein Kmie.
U la pynpaw ruh ba kum u Khristan um shym la sakhi ïa ka jingpeit shiliang ne ka jingñioñ beiñ jong ka Sorkar BJP ïa ki ritpaid hapoh ka jingïalam bastad jong u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad bynrap ruh ba kum u Khristan uba wan na ka longiing baduk, dei u Narendra Modi uba la pynshong shuki ïa u kum u Myntri ka Sorkar India ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kine kiba iehnoh kam ki dei u Bah Lamsing Kharsyntiew Vice President ka Unit, Therbak Marbaniang Secretary ka Unit, i Kong Usha Debina Marbaniang President Womens Wing, Balari Syiemlieh Vice Presidnt, Nanelda Khardewsaw Adviser, R Lyngdoh bad Clara K.Mawlongkiba dei ki Asst Social Secy, M Marbaniang Treasurer, Perisha Lyngdoh bad Manisha Khongwir kiba dei ki Asst Social Secy, Kwintina Kharlynnai , P.Khyllep bad Shanborlang Marbaniang kiba dei ki Executive Member (EM) ka Unit bad Womens Wing.
Ka Kitab jong ka Ruth ka їeng pyrshah bad pynrem ba kane ka dei tang ka puriskam kai.
Ka JSU- WJC ka pyrshah jur ia ka jingplie ka sorkar jylla iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ki mat ba kongsan ha kane ka jingïalang kan kynthup ïa ka jingtip kloi shaphang ka jingpang bampong, ka jingtip shaphang ka rukom sumar, ka jingtip shaphang ka jingpang bampong, ki teknoloji ban ïohi shaphang kane ka jingpang ne technology-enabled screening, ka jingsumar ba don bad ka jingkyrshan, jingwad bniah bad ka jinglait im na kane ka jingpang.
“Kyrmen ban lah ban iasam ia ka jaka hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ha ka elekshon MDC watla kam dei ka jingiateh hynrei ka dei ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki party", u la ong.
Kawei ka liengsuiñ jong ka US kaba la mih na Cuba, ka la phai bad hiar kyrkieh noh sha Havana hadien ba ka engine jong katei ka liengsuiñ ka la thut na ka jingiatyngkhuh bad shi-hara ki sim.
Ka Daplin ka la kham tam snem ia ka Lanosha tangba ym da iapher than.
La ong ruh ba wat ki headquarter jong ki shipai (GHQ) kiba don hapoh Rawalpindi ruh ki la shah thombor ha kitei ki paidbah ha ka sien ba nyngkong eh hapoh ka ri ban ioh mad ia kum katei ka jingjia.
Ka kong Rona ka la kylli haduh mynta katno ka KHADC ka la pynlut pisa ban siew bai bam tymmen (Pension) sha ki MDC barim ka jubab ka long T.54,47,515 lak tyngka.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ruh ban leit lyngba ka website agnipathvayu.
Ka Meghalaya kaba donkam satang shi ron ban jop na ki ar ron ba dang sah hynrei ka Riticia Nongbet ka la shah pynhap wicket noh ha ka over kaba khatduh, ba la ïoh kem bad kawang bol hi da ka Urmila Chatterjee kaba dei ka thei kawang bol ba khur bun wicket jong ka Assam da 3 wicket ai kamai 44 ron.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ha ki kynta kiba ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynjari da ka Curfew ha kylleng ki bynta ha Ri Bhoi, ki paidbah bad ki nongdie dukan bapher bapher ha Nongpoh, ki la ioh ban ban pynlong ia ka Iew kaba khlem poi pyrkhat bad katei ka jingiamih ki paidbah kam da neh slem, namar tang hadien katto katne por ki Bor District bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit mih ha Nongpoh ha ryngkat ki tynghung pynsawa, kaba long kum ka jingkyntu ia ki paidbah bad kin leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
“Lada don hi ka mon (political will) kan ym don jingeh namar ba ki jing dawa jongngi kim dei, ki bym long ban pdiang".
Na ka bynta ki Israel, u Blei u la ong ha u Moses “Ma Nga Nga long u Jehobah" hynrei da ka kyrteng Jehobah kim shym la ithuh ia Nga.
Ula ïathuh ba ha kane ka jingshah thang dusmon ki synsar ki thylliej ding kala ïoh ruh ban bam shngiam ïaki hajar tylli ki diengkseh kiba dang lung.
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ka Mawten Sports Club ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 ha kaba ka Sumer Veteran Football Club ka la rah ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi u Pilot u la leit ruh ban shim bynta ha ka jingïalang jong u kyrtong ka Congress u Bah JA Lyngdoh ha Khyndai lad ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong kane ka kyntoit jong ka North Shillong Constitunecy.
U Special Judge ka POCSO Act u Sylvie Zomuanpuii Ralte u la rai pynrem ïa une u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Vanhreluaia bad rai pynshitom ïa u da kaba set 20 snem ha patok.
Shillong: Khat-hynriew ngut ki briew la shem ba ki dei ki high risk contacts jong u doctor jong ka Shillong Civil hospital, uba dang shu lap shen.
Kum ka kynhun ka pynpaw ba ki khynnah pule ki la phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng ïa ka Mask bad kila shah knieh noh ruh shisyndon ïa ki ID Pule jong ki namar ba kim treh ban deng ïa ka mask wat hadien ba kila shah pynbor.
Ka AIFF, ka don ha ka jing ia tyngkhuh jingeh kaba jur, haba U Praful Patel, uba dei u heh duh barim jong ka, ula iai bteng ban bat ia ka kam jongu, wat haba ula kut por ruh bad ba ka Supreme Court ruh, ka kam, ba ka long kaba beain.
Ngim lah ban klet ia kaei kaba la jia ha 19 tarik Nohprah 2021, ha kaba ïa ka resolution jong ka ILP la mynjur ha kane ka sngi da ki 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla bad dei ruh ha kane ka sngi ba la mih ka jingíakajia hapdeng ki dkhot sengbhalang bad kane ka la pynsngewsih bad pynduh jingkyrmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba thrang ïa kata ka ILP.Ka dawbah kaba ar kadei ka jing-bymdon jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat jong ngi.
Ka kaiphod banyngkong na ka NITI Aayog halor ka jingdon ki baduk ka long ha u 2021 da kaba peit ïa ki jingkheiñ ka NFHS-4 jong u 2015-16.
Hynrei mano ba lah ban pynngeit ia ka sorkar India ba kan rah ia kane ka kam sha Parliament, ka long ka jingkylli kaba rem dor bha.
Na ka liang ka seng ki wan ai jing kyrshan ba pura ia ki nongshong shnong ka Umlaper mynta ka sngi bad ka seng ka maham ruh ia katei ka Company ba kam dei shuh ban khang nangne shakhmat iaki lynti jong ki paidbah.
Kan don ruh ka jingiasyllok ba kyrpang halor ka koit ka khiah jong ki khynnah kiba dang sdang khie sdang san, STDs.
U President u la ong “Ki San ngut ki MLA ki ba la pyniasoh bad ka sorkar MDA ki pyrkhat tang ban  myntoi ki  san tylli ki Constituency, hynrei na ka liang ka party hi baroh kawei kan hap pyrkhat ia ka jingmyntoi jong ki 55 tylli ki Constituency ba hap ban ia khun election 2023".
Hynrei kane ka jingjied kyrtong monlang da ka Dorbar Shnong kala iuhroit noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban jied laitluid ïaki nongmihkhmat.
Kawei kaba pynkhring ïa kane ka jingrwai ka dei ka jingïaleh ieid bad ka jingïa juh ïajan.
U la bynrap “Na ka liang ka seng ka la ïoh ban ïakren bad u Deputy Commissioner halor kane ka bynta bad ka seng kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel namar ngim kwah ba ka East Jaiñtia Hills  kan long ka khyrdop ïa ki mynder ri".
Ka samla Dukini, ka dei tang ma ka, kaba la shah jied na Meghalaya.
Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ngi hap ban peit bniah bad ban leh ei ei tad haduh ba baroh kiba don job card kin pyniasoh bad u Aadhaar," u la bynrap.
Kitei ki nongialam ka NPP bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka HSPDP, ki kynthup ia u Bah Tarson Nongkseh, Working President ka NPP Umsning, nangta u Bah Ribok Kharpran, President Youth Wing Umsning, u Bah Donbor Marbanniang Organizing Secretary, u Bah SP Nongbet, Treasurer lem bad shibun ngut kiwei pat, kiba dei ki nongkyrshan ka NPP ha Umsning.
Ha ka kyrdan jong ki junior, Pynshailang Khyllait (EWKH) u la jop takma ksiar katba u Thrangskhem Pariong (WKH) bad Kyrmenskhem Nongram (EWKH) ïa ka takma rupa bad takma rnong.
Shillong, Nailur 05 : Ka Nongïalam jong ki MLA Congress ba shah sospon, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ka sorkar kadei ban pynshai lut phar ha kane ka Dorbar Synrai kaban long shen halor ki ishu kiba dang sahteng haduh mynta.
U la ïathuh ba na ka liang ki Karbi la wan da ki pulit Assam bad na ka liang ka Lapangap la don ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban ai jingïada ïa ki.
Shillong, 6 Iaiong:Ka jingia kawang ktieh hapdeng ki ar liang mamla ha ka Raid Tynring, kam pat shym la kut haduh kine ki sngi ruh , kawei ka dei na ka liang kiba pyrshah ia u sordar ka Shnat Raid tynring uba la shah sospon ha ka KHADC, kawei pat ka liang ka dei kaba ia shah sha utei u  sordar u bah C.A Diengdoh.
“Ka mang tyngka ha une u snem kadei kaba ym don jingkyrmen namar ba ka jingpynlut kadei kaba bun bad ka jingpynmih kaba duna," la ong u ma Lakhon Biam u nongialam ka liang pyrshah haba shimbynta haka jingiakren iaka mang tyngka ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha iing dorbar haka sngi Thohdieng.
Ka scheme Insurance na ka bynta ki briew ba ai jingsumar ha ki hosoital Sorkar bad ki Health Care Centre :Ia kane ka scheme la pyntreikam da ka New India Assurance ba kynthup 22.12 Lak ki briew kiba trei ia ki kam ai jingsumar.
Lada phai khyndiat shaphang ka phang jingbatai shaphang ka lama India lyngba ki por ka ba la saiñduir janai bad pdiang paidbah salonsar ka dei ka ba la batai da u Khliehduh ne President ba-ar jong ka Ri India, u Dr Sarvapalli Radhakrishnan.
U Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba la ai jingkren kum u Symbud Kongsan ula ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Wat hapdeng kine ki jingpynwit, Ka EC hapoh ka jingialam jong u waheh shnong kan iai leh ia ki kam ba bha kat kum ba shah ka ain na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur bad ka EC ka kyrpad ia ki paidbah ban nym ngeit ia ki jingkynnoh lamler.
Katkum ka jingong ka DC, la ring video ha ki jaka bapher bapher ka sor Shillong, la iohi ba dei na ki taksi kiba kyllain hajuh shi hajuh haba ki ap nongnong nongwan khamtam bym don ka jaka ban pynkiew bad pynhiar nongleit nongwan.
U la bynrap ba ka jylla ka la mad ïa ka jingbym don jong ki Hotel ïa ki kamra kiba remdor bad ka jingdon jong ka five star hotel ha Shillong kan ailad ïa ka Sorkar ba kan khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba kham riewspah, ban pynlong ïa ki tamasa ïatem ïaput, ki kam ïalehkai sports bad kiwei kiwei ki jingïalang.
Shillong,5 Rymphang:U MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh , ha kine ki khyndiat sngi b ala dep ha kawei ka jingialang ba la plie ia ka Multi Facillity Centre u la kren shibun kiei kiei kiba u la leh na ka bynta ka thain Sohiong, u la kdew ia ki surok ki lynti ki ba la pei lut sha manla ki dong jong ka Sohiong bad kiwei pat ki kam pynroi kiba u la leh na ka bynta katei ka thain ha ki 25 snem snem ba u la long kum u nongmihkhmat.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la wan ban ia kynduh ia u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u ba peit ïa ka tnat korbar ri (home) halor ka jingiakren iasuk jong ka seng kaikhlaw ka HNLC bad ka Sorkar kmie.
U la ong ruh ba kane ka lympung ïalehkai ka dei ruh ka lynti bad ka lad ïaki khynnah kiba don ka sap ba kin kiew shaphrang haka kam ïalehkai phutbol, namar ba yn jied ruh ïaki khynnah kiba kynsai ban shah pyntbit haki jaka hikai (Football Academy) bapher bapher.
Nalor kata, ka sorkar kala trei shitom ban pynbha ïa ki jingtei ïa ki hotel.
Kane kamdei ka jingïakhih jong nga shimet, ngi ïohi ïa ki jingeh kaba mih na ka Reservation Policy", la ong u Bah ArdentHadien 50 tylli ki snem bah hadien ba ngi la bishar bniah, ngi sngewthuh ki don ki bynta kiba ki nongïalam ki jong ngi, ki la leh kyrkieh namar lehse ka don kata ka jingsngew sheptieng ba lada kim treh kin nym ïoh ïa kata ka jylla lajong kumba ngi khmih lynti bad kan pulom ka jingphohsniew ka jong ki.
U la ong ruh, ba lada ka Assam ka iai bteng ia ki kam pyni bor, kum u nongmihkhmat ngam banse ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada ia u paidbah Khasi ba kin lait na ki kam shah pyni bor ha ki Pulit ka Assam.
Hynrei haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shym lah leh eiei ban pynkiew ia ka bai bam jong ki khynnah namar ba kumba long mynta ka dor kaba ki ai ka long kaba rit bad kam da long kaba myntoi than.
Namar ka jingïabeh than sha ka jingkhuid hadien ba ki briew ki la kham riew spah bad ki bit ki biang man ka sngi ka dei ka sngi saitjaiñ bad kumjuh ruh ka sngi kamai bad ka sngi leh sngewbha.
Lada ong ba ka dei ka jaka jong ka Municipal, ki dei ban pyni ïa ki kot ki sla, ïa u pud u sam.
Hynrei,  la ong ba katei ka nonghikai, kam treh shuh ban leit hikai bad ka la wan rah, da ka shuti, ba la ai da ka Dr.Wandap Bamon ba trei hapoh ka  Sutnga Community Health Centre (C.H.C.).
Shillong, 30risaw:U bah Ardent M Basaiawmoit u President Rangbah jong ka seng HSPDP haba kren ha ka jingialang paidbah ha Nongpendeng , Nongstoiñ ha shuwa ba ka seng HSPDP kan jied ia u kyrtong jong ka na Nongstoiñ u la ong ba ka thong ka HSPDP mynta ka dei ban ioh synshar ia ka jylla ha u 2018.
U la ong ba ki don ki polling station ba don ha khappud bad ka tnad elekshon kan iashong jingialang bad ki BSF.“Ha ka elekshon ba la dep, kala iaid beit bad ngi khmih lynti ban long kumjuh ha  kane ka por", ula ong.
Ka BJP kaba la ïoh ban synshar ha Assam, ka la wanrah ïa ka aiñ kaba tip kum ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act, 2021 ban tehlakam ïa ka jingshohdoh bad shalan masi sha kiwei ki Jylla kum sha Meghalaya, Nagaland, Mizoram bad kiwei.
Nga sngewtynnad lyngba ka jingthoh ARTICLE jong i Bah Purningstar Shabong nangta bud sa i Bah P Sohkhlet ka long kumba pynkynmaw bad ai khublei ia une u missioneri uba la noh synñiang ia ngi kum ka Jaitbynriew ha ka lyngkhuh dap snem kaba 112 snem (Shi Spah Khat-ar snem) jong ka jingkhlad noh jong u.
Ha ka jingïakren bad u Bah Monbha Pyrbet, u la ong ba kane ka jaka ka dei kaba la dei trai da ki nongshong shnong na Lapangap naduh hyndai hynthai, hynrei ki Karbi ki shu wan kam mynta hadien ba thung dieng.
La pynlong ia kane ka prokram ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Swer PHC, ha ka sngi Nyng kong jong ka taiew ka la pynlong da ka prokram.
Ula kynnoh ruh ba balei ki nongialam Khristan, ki kren pyrshah, tang haba ka don ka sorkar, kaba la ialam da ka BJP.Ha ka shithi ba la thoh sha ki balang Kristan bapher, U Anil Couto, Archbishop ka Delhi, u ong ia baroh ki nongialam niam, ba kin duwai na ka bynta ka Ri, ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ia u maw nongrim la buh ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew hajrong u Lum Maw dnung uba don ha ka shnong Kut Madan.
“Hynrei, ngim pat dep shim rai satia halor kane ka kam," ula ong.
Kane ka jingïap u Paul Makri ka la pynkhih win ïa ka Jaidbynriew bad ka jingïakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
Ngi iohi na kaba la ong baroh haneng, ba ka Oksijen, ka long ka badonkam eh ha ka jingim jong u briew bad u mrad.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad saw ngut kiwei pat ban thombor ïa kane ka briew lem bad ïa u khun jong ka, tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
U Debobrata Paul (Laban SCTTA), u la ïoh rah ïa ka nam “Most Promising Player of the Tournament" na ka bynta ka jinglah ban ïalehkai bha jong u.
U bah Birbor Riangtem Secretary ka hima Nonglang Sirdarship bad kum u nongpeit nongkhmih ïa ka synshar khaddar hapoh ka hima, haba ai jingkren u la ong ba ki kynrum kynram kiba mih na ka jingïasoi jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka dei namar ba ïa ka District Council, ki Nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ym shym la kynthup lang ha ka Regional Committee on Border Dispute bad dei na kata ka daw ba ki Mynri Rangbah ki nud ban ïasoi ïa ka soskular.
Shuh shuh u la bynrap ba dei ban ïatreilang hapoh bad ban pynbeit ïa ki jingïapher da kaba suk ba saiñ.
Ka seng ka pan ruh ia ka jingiatreilang na ki Dorbar Shnong, ki nongkhaii bad ki paidbah ka jylla baroh kawei ban kyntiew ia ki nongrep ka jylla da kaba die, thied bad bama ia ki jhur trai Ri.
Kumban shu pynkynmaw ha ka samoi ba la dep, ka Mawlai Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Laitkor Sports Club ha katei ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 12 tylli ki klob.
Na ka liang jong u Bah HM Shangpliang uwei na ki dkhot katei ka committee, u la ong ba kawei na ki jingeh ha kaba iarap ia ki kynthei kiba la ngat ha ki kam khaii met ka dei namar ka jingbym don jong ka jaka sumar ia ki, kiba long kum ki jaka ban ai ka jingiasyllok, ka jingiarap ban lait na ka dih ka bam bad ban ai ka jingsumar ia ki.
Ia ka tamasa ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ la pynlong khnang hapoh ka ‘Ribit Lake and Resort’ na ka bynta ban pynithuh pyrthei bad ban plie paidbah ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei ka ba don hapoh ka thain Pynursla.
Shisienba ka kam ka la ïaid shakhmat ngan sa lah ban tip bniah shaphang ka kaiphod bad ngan sa ïoh lut ïa ki jingtip kiba bniah namarba kane ka kam ka dei jong ka NHAI namarba kane ka dei ka surok National Highway bad kam hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Jylla namarkata ka NHAI ka dei kaba peit nadong shadong halor kane ka projek.
Nongstoin, 30 Jymmang:Ha ka sngi nyng kong jong ka taiew u MDC ka Nongstoin, u bah L.G.Nongsiej u la ioh ban plie ia u Mawnongrim jong ka skul Rilang L.P& U.P School Tyllang, bad ha kajuh kapor u la khap ruh ia u Ribon kum ka dak jong ka jingplie paidbah noh ia katei ka iing skul kaba dang shu seng dang ha ki ar nem mynta.
Shuh shuh na ka liang ka ophis jong u DSO, ka  pyntip ba la dep ban jied ia ki khynnah kiba tbit ban ai shuh shuh ia ka prokram ia kilan ba kyrpang ia ki khynnah kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh ban sei madan pat ia ki naka bynta ban pyniakhun sha ka lympung bah State Level Inster School Athletic Meet ban sa pynlong da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,021 ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta 1,425ngut baroh.
Kyntang iawai la ioh ruh ka kren bad jingdwai na I samla Plosborlin Kharjahrin bad hashwa ba un ialam sha ka jingdwai u la pynpaw ruh ba kumba ngi wan na ka jaidbynriew ba tipbriew tipblei ka long ka ba donkam ban kynmaw ia u Blei bad dei tang ma u ba lah ban ker ban da ia ka ri na ki jingma da ka ba pynkynmaw ruh ia ki katto katne ki dkhot na ka ktien jong u BLEI Kata na ka 2 khronikl 7:14 kaba ong “Lada ki briew jongnga,ia kiba la khot da ka kyrteng jongnga,bad kin phai noh na ki lynti bynmen jongki,te kumta ngan sngew nabneng,bad ngan map ia ki pop jongki, bad ngan pynkhiah ia ka ri jongki"bad buh jingdwai na ka bynta kane ka programme.
Halor ka house connection ne jingring um ïing, u Bah Sawkmie u ïathuh ba ka bynta 3 ka dang ïaid shaid shaid bad u ngeit skhem ba shen kin sa ïoh ïa ka jingring um ïing kaba thymmai.
U la ong ruh ba long kaba donkam mynta ban kyntiew ïa ki jylla ka thaiñ khnang kin ïaryngkat bor bad kiwei kiwei ki jylla kiba la kham kiew ha ki kam karkhana khnang ban plié shuh shuh ïa ki lad ïoh kam hangne.
Sa uwei pat u Pastor uba dei ruh u Doctor of Devinity u la kwah bad pynpaw pyrthei ban iakhun Election noh na Jowai Constituency ha ka MLA Election 2023 ban sa wan shen.
Ka Niaw Wasa ha kaba sdang ka rukom ialehkai jong ka kala long lip bha ha khmat ka TRAU kaba la ialehkai bha ha baroh ki liang pyrshah iaka Niaw Wasa.
Ki nongkren ha katei ka jingialang buh mawnongrim ki la kren ia ka jingmyntoi bad ka jingdonkam jong katei ka jaka ha ki sngi ki ban wan.
Shillong:Ban wanrah ia ka jingshisha halor ka jingkurup khaw ki pulit Assam, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban thung da ka kynhun tohkit, kaba laitluid; ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong.
“Phi la wanrah ka jingsarong ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kawei na ki kam ba ki samla jong ngi ki lah ban treikam ka dei ha ka bynta jong ka Logistic lane Transportation.
Lada na baroh ki jaka sumar kiba la don lypa ki la donkam ban kyntiew kyrdan, un sa shimkhia ban pynkynmaw ïa ka sorkar man la ka por ba kan shimkhia ban ba kan pyntreikam katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
U bah Dondee, u la iathuh ba na ka liang u myntri u la iathuh ia ki ba ka daw hi kaba ka jylla ka mad ia ka jingshah pynlip bording ka dei namar ka jingshah ram ka ba la slem bad na ka liang ka sorkar ka la ialeh ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
Wat ia U Jisu ruh kham bun kiba kren beiñ ban ia kiba iaroh.
Ia katei ka jingjia, la ioh ring dur da uwei na kitei ki shi kynhun uba la tip kyrteng u Michael, ha kaba u la iathuh ba katei ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam kaba um pat ju ioh mad mynno- mynno ruh ha ka jingim jong u.
“Namar ka sorkar jylla ka dang peit sani ïa ki jingai jingmut ban pynkylla, kane ka jingshim bishar kan long biang hadien lai taïew bad kyrmen ba kane ka mat kaba sah teng la slem yn lah ban pynkut noh," ong shuh shuh ka hukum.
“Ngam tip ia kata, kam pat wan ka jingtip sha nga hynrei ka lah ban long lehse namar ba ioh don ki jingeh hangne hangtai", la ong u myntri rangbah.
Shillong, 20 Risaw:Ka Synjuk jong ki MLA barim jong ka jylla, ka Meghalaya Forum of Former MLAs, kan iakyn duh ban iatai ka ka mat Inner Line Permit (ILP) kaba thnem bha mynta ha kane ka jylla.
Ka Croatia, ka la pynliem ia ka England da 2-1.
U la ai ïa ka ksiar kaba dei eh ban ai kum ïa u syiem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Chyne u la ong, ‘kane ka dei ka dorbar Mang Tyngka ha kaba ka List of Bussiness ladep sam lut sha ki dkhot jong ka Iing, nangta kaba kongsan eh ka long ban mynjur ïa ka Mang Tyngka kaba ladep pynkhreh.
Ka jingleit tur sha u DC ka dei hadien ba ka MYM ka la dep jurip ïa katei ka tnad bad la lap ba ha kitei ki ar tylli ki ophis treikam hapoh Mawshynrut, ym don Doctor bad kim don Assistant lane nongtrei hapoh kitei ki office.
Na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingieid.
Utei U MP ka Ballia, u la kynnoh ba kito kiba pynjot ia ki dur mot jong U Bhim Rao Ambedkar, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ki dei ki mishoneri kristan.
U nongshet u lah tang ban shu antad, hynrei um lah ban lah biang thik.
Na ka liang ki pulit, ki la ioh jingtip hynnin ka shiteng miet ha ka por 12:10 jong ka 6 tarik Nailur ba ki nongshong shnong jong ka laimer, Upper Shillong ki la ioh ban bat ia 3 ngut ki khynnah samla halor ka jingsuba ba ki thmu ban leh ia ka kam sniew.
Arngut ki lehnoh ki la lait phet na patok ha Arunachal Pradesh da kaba pynïap ïa u nongap pahara uba dang don ha ka kam.
Na ka liang ka kong HMK Kynta kum ka konsan haba ai jingkren kala pynkynmaw ïa kane ka prokram ai injek yn sdang ïa ka naduh mynta ka sngi, la pyntip ruh kino kino kiba ba donkam ban ïoh injekshon ki lah ban leit mih sha ki jaka sumar sorkar khlem donkam jingsiew.
U Bah Hek, ula ong shuh shuh “Kawei pa kawei ka vote ka donkam bha bad nga khot ia ki nongtrei ba kin trei shitom".
“ Hooid ha kaba sdang ka don ka jingthmu ban leh kumta hynrei haba ngi la bishar bniah bha ngi shem ban shim ïa kum kane ka rai ka long kum ka jingpynduh bad jingknieh ïa ka hok jong kito pat kiba pule ha kine ki skul" ong biang u ma Rymbui.
U President ka KSU u la ong ruh ba lada ka myntri kam kwah ba ki nongthohkhubor kin ia donlang ha ka jingialang  ki nang mut ba kan sa kren eiei hadien ba la wai ka jingialang, “Ngi lyngngoh ba kam kren eiei’, bynrap shuh shuh u samla Kharlyngdoh.
“Ka dawai sboh kaba pyllait mynta ka sngi kan don ha ki jaka die kiba la ïoh licence bad kam long kum kato ka dawai kaba pylliat da mano re ha shuwa ka ilekshon kaba tang shu pyllait ka trok kaba wan kit tang shiphang ka jah noh", u la ong.
Hangne ha ngi ruh, lada peit na shibun ki liang, ngi iohi, kumba ka Jylla, ka hap lang ha katei kajuh ka lanot, ha kaba ka ioh ka kot ka hiar shi katdei bad wat ka sorkar ruh ka don lang ha katei hi ka jing ia tyngkhuh, namar ba wat ki MDC ruh, ki ia duh tulop, la san bnai kynthih ha Jaintia Hills.
“Hynrei ha ka juh ka por ka party kan pdiang sngewbha ia kiba kwah pyniasoh bad ka BJP.Hynrei katkum ka lynti ka jingiakynduh ka dei ban long shuwa bad ki nongialam ka party ha ka jylla bad ha dien kata kin sa ia kynduh ia ki nongialam jong ka party.
Ka One Nation One Ration Card ka dei kaba la pyntreikam ha ka jylla kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah ba kin kit ïa u khaw rashon na kino kino ki dukan rashon kiba don ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei kata tang lada u Aadhaar nombar jongki u dei uba la pynïasoh lang bad ka database jongka PDS.Ban pynthikna ba kan don ka khuid ka suba bad ka jingkheiñ jingdiah kaba paka, kumta la buh ïaki electronic Point-of-Sale ha man la ki dukan sam rashon kiba don haka jylla.
Hashwa ban kut ka kylla step, ka Villarrreal ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Juan Foyth, uba la thep da ka khlieh ha ka corner ba la shut da u Alex Baena ha ka minit kaba 26.
Ha katei ka jingpynkut ïa katei ka jingrakhe kaba la pynlong ha madan jong ka shnong, la pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait kaba la pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi.
Shillong:"Ka jing pynrem bad jingpyrshah jong katto katne ki riewshimet bad ki kynhun ïa ka VPP namar ba ka la dawa na ka sorkar MDA-2 ban jurip bad sorjamin biang ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy bad ban pynsangeh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka roster system katba dang ap ïa ka kaiphod jong kata ka jing sorjamin ka long kaei kaei kaba sngewsih, ka bym shym la khmih lynti bad ka bym shongnia," ong ka VPP.Ka la ong ba ka long ka jingshisha ba ka reservation policy ka dei ka phang kaba ktah ïa ka jingsngew jaitbynriew hynrei kata kam dei pat ban long mawjynthut ïa ka saiñpyrkhat ba shongnia.
Hynrei ki don bun ki jingbam kiba tei ba phi lah ban bam.
Ha ki kynta kylli bad jubab la paw ba ka JHADC ka dang sah ram ia ka sorkar jylla haduh 60 klur tam kaba dei ka bhah na ka Royalty Share ka kynthup ia ka Rs.43, 58, 88.753 kaba dei na ka major mineral bad Rs.12, 10, 07, 233 na ka minor mineral.
Lada ïa ki nongmihkhmat ki dang nud kumne katno tam ïa ki paidbah," u la bynrap shuh shuh.
“Ka rukom treikam ka BJP ka la kylla na kaba mynshwa ha ka por ba ngi rung ha u snem 2015 sha kawei pat ka BJP ha kine ki sngi bad kane ka la pynlong ia ki ban mih noh na kane ka party ban rung noh sha ka Congress",u la ong.
Ha shwa ban kut ka jinglehkai ha katei ka sngi, u Charm Marbaniang u la ioh ban kamai shuh sa kumba 20 run ha shwa ba u umpire un pynkut noh ia ka jinglehkai.
La pyniaid ia katei ka jingthep vote da u President ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang , MLA.Ka Russia, ka la jop ia ka Spain, ha ka jingialehkai World Cup da 4-3 ha ka jingshut penalty.
“Bun ki samla ki leit pule sha jngai ban wad ia ki jingpule ki ba kat kum kane ka juk kaba mynta kaba la ktah ia ka jinglut ki kmie ki kpa hynrei mynta kim da donkam shuh ban ia mareh sharum shaneng namar kita baroh ki la don ha khadsawphra.
Ïa ka kyrteng jong u Zindaward N.Sangma la pynbna da u Vice President jong ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
U President ka HNPF u bah R Ranee, u la ong ba ha ka jingpas jubor ka PDF ia kane ka bill  ka long ka bym lah ban pdiang.
Ka daw jong kane ka dei namar ka jinghiar palat jong ka um ha Umïam kaba dei ruh ka tyllong pynmih bording ha Meghalaya.
“Dei tang ma nga bad u kpa jongnga, kiba dei ki khun trai jong ka Bangladesh bad kumta ngi don ia ka jing kitkhlieh kaba khraw ia la ki jong ki briew" ong ka Hasina.
Ka Bai Kali Shillong -jowai Kala rem Shaba palat namar ki shim haduh 200 tyngka ,sngewbha phah da ki bus saw,shillong -jowaiKabadei kane ka jingong mo.
Lada ka ïai long kumne, kine ki tower kiba ieng khlem kam ha Langpih bad Iewnongma, la bha ban rat noh ïa ki, ong u Bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih Unit.
“Ka Trading License ba ai da ki District Council dei ban pyrkhing tyngeh khamtam ki kam ba ki briew lajong ki la lah ban trei", la ong u bah Allantry.
Mynta ka sngi kala mih ka thma iakhajia pud hapdeng ka jylla Mizoram bad Assam haduh bala poi u pud ban iasynreit kuli mar kylliang kaba la wanrah ka jingiap kumba 6 ngut ki pulit Assam.
U BSF, um dei u trai shnong jong ka Meghalaya, u wan rah jingpang na shabar, kito kiba wan iathoh na Bihar, ki dei kiba wan rah jingpang na shabar bad kito kiba leit iathoh sha Khanapara ruh, ki dei kiba wan rah jingpang na shabar bad haba ka long kumta, ka pyni ba ngi hap kit mangi u duk u suk, uba khuid ba suba, ia ka pop jong kitei ki spah ngut kiba wan na shabar.
Katkum ka khubor la ïathuh ba une u rang bah ula khlad noh ha ka por 4 baje janmiet bad la suba jur ba ka jingïap ka lah ban dei na ka jingpang kyndeh shadem.
U Bah Draison, uba dang shu pyniasoh shen ialade bad ka seng PDF, un iakhun ia katei ka elekshon, na ka Nartiang Constituency, na ka seng BJP hi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la iakynduh ia ki Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai, ha ryngkat ki sengbhalang bapher bapher ki ba don ha Mawlai ha kaba ha kane ka jingialang ki la ai ia ka dorkhas ka ba ki la dep ban shim ia ka rai hynnin ka sngi ha ka jingialang ka ba la long ha Mawlai.
“Ka jingkylla sur jong ka VPP ka pynartatien ïa ka mynsiem bad ïa ka jingieid ri ka jong ki, bad ym don ka jingshaniah ïa kane ka party," la ong u Bah Embhah.
Na ka liang ki pulit, ki la tohkit bad hadien ba ki la phla ba ki donkti ha kane ka kam, na ka liang ki pulit ki la leit ban tih ia ka jaka bad ki la lap ia ka metiap jong une uba shah pyniap bad ki la kit noh sha hospital ban leh ia ka post mortem.
Shillong,14K’lyngkot:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem biang ia uwei u koidi uba la laitphet ka kti ki pulit ha ka 11 tarik mynta u bnai.
U iathuh, napdengki ki syiem Khasi bad ki syiem Sutnga, ki dei ki Syiem Madur-Maskut ka Hima Malniang (Kiba la tip ki syiem Malngiang) kiba la mih nyngkong eh.
Ka jingioh pdiang kine ki ar ngut ki heprit ïa kane ka khusnam riewshlur na ka ri India, ka dei halor ki kam shlur jongki ba ki la lah ban pynlait im ïa kiba ngam jyllop ha ki wah, kaba la jia hapoh ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 21 tarik bad kut pat ha ka 23 tarik Nohprah 2022 ha Nongbah Delhi, Vasudevam School Indoor hall, B-Block, Sector14, Prashant Vihar, New Delhi.
Da kaba pyntip ba ka sorkar ruh ka la pynkhreh ia ki lad jingïarap na ka bynta kitei ki longiing ba sngewsih kumjuh na bynta kito kiba kynduh ïa katei ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang, u Myntri u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban long kiba husiar bad peitngor namar ka jinglong jingman ki bor ka mariang ha kum kane ka por ki shu wan kynsan kynsan beit.
U la ong ba ka KHADC, u Syiem ka Hima Mylliem, bad ki paidbah kim bna eiei ia kane ka jingkurup jaka ka MUDA bad la shu leh sop sop bad jar jar kaba long pyrshah ia ka sur jong u paidbah.
Ki jingkynnoh jongka baroh ki long kiba khlem nongrim, ki bym don jingshisha bad kiba la leh tang ban pynthoh bria ia ka kyrteng jong nga", la ong u Bah Langstieh ha ka kyrwoh.
U la ong ruh ba u Prof Laloo u la kular ban thung noh ia u Principal bad u Vice Principal uba pura ha Jowai Government Boys Secondary School.
Shillong, 7 Rymphang:Shuwa ban ai jing-kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Laitkor halor ka mat MU DA, u CEM ka KHADC u la ong ia u chairman ba un shyit ia u, lada u kum kren shabar jong katei ka mat ia kren kaba la buh kata ka long ka MUDA, “Nga kyrpad ia u chairman lada nga kum kren shabar u lain, shyit ia nga hyndiat tangba shyit kham eh ioh ngam iohsngew namarba nga la rben ka snieh doh namar ka jingshah lyn-thaw hangtei ha District Council" ong u bah Pynshngaiñ.
Kitei ki nongdie khutia, ki ia thuh ba ia u bnai Lber bad Iaiong, ki  la dep ioh lut, hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba ia u bnai Rymphang, la ioh ban sei tang marshiteng.
Ki nongialam jong ka England, ki pynpaw ia ka jingma, ia ka Scotland, lada jia ba ka ia  khlad noh, na ka England.
Ki pulit ki la maham ia kipaidbah ba kim dei ban shah thok ha kum kitei ki kynhun thaw pisa bad ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyntip pulit lada ki lap ia kum katei ka jaitkam.
Ynda la mih nangta ka iathuh ha ka Daplin“Kongthei nga mynne nga shu peit sah ia kato ka Kong Lieh ba ka da sngaid khyllah eh kumto…" La ong ka Lanosha“Pha te ba da stad ….
Sa iwei i lanot accident ila khlad noh hadien ka jingmynsaw jur naka aksident kali kaba jia ha shnong Wapung, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Katba ki seng saiñ pyrthei ki pynïeng ïa haduh 10 ngut ki kyrtong ban ïakhun.
Shillong, Iaiong 29:Ka Jaiñtia Students Union-Syndai Unit hynne ka sngi thohdieng, kala leit ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District namar ka jingthut bad jingtlot palat jong ka kor Internet ka kompani Airtel ha Syndai bad thaiñ War Jaiñtia.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Ozone Football Academy da 2-0 ha ka jingialehkai U-18 Youth League Final Round ka Group D kaba long ha kane ka sngi Thohdieng ha madan ka MFA,Shillong.
Ka doi ka dei kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban wallam ka jingpyngngad.
Hynrei shuwa ia kane katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u bah D.D.Lapang halor katei ka kam dawa bujli nongialam hapoh ka seng Congress, “Kane kam dei shuh ka khana kaba dang thymmai, ka kam dawa bujli nongialam ka dei kaba la kham slem hynrei ka dang paw pyrthei pat dang ha kine ki khyndiat sngi" ong u bah Lapang.
Na ka liang ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited ka pyntip ba ka la pynmih ïa ka hukum ha ka Sngi Ba-ar ba la weng kam noh shi syndon ïa kitei 2 ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
U la ong ruh ba kan long ka sngi sah kynmaw ban plie ïa kane ka Block, namar ka dei ka sngi jingkyrkhu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah bad kane u ong kan kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka rukom im.
Kiwei paty ki nongkren ki kyntyhup na u Rangbah Dong Bah Moolight Kharmalki, Kong Baiada Kharkongor jong ka Seng Longkmie, ka la don ruh ka jingpyni ïa ka rukom ïakura ba la ai da ki khynnah bad ki nongïakura jong ka jylla bad ïa ka kyntien ai khublei la ïoh na u Bah Everson Kharkongor Treasurer ka MBC.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 12 tarik Nohprah, ula aiti ïa ki dulir aiwai jaka sha ki 1200 ngut ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad Warimagre, Williamnagar, East Garo Hills.
La pyntip sha ki pulit ba katei ka jingiakhalai dei kaba pynlong da ka bor shnong.
Ka Kong M Lakiang, DMC-SSA, West Jaiñtia Hills ka la lamkhmat ban pule ïa ka NIPUN Bharat Pledge.
U la ong ba ka party NPP kan jop haduh 33-34 ngut kan thaw bad synshar marwei bad kam donkam ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
U la kam ruh ba kiba bun ki briew mynta ki la babe ba ki la ai ia ki vote jong ki tang namar ba sngew ieit palat ia ka jingrwai ilekshon jong ka party.
"Katba ka bor pynїaid Election jong ka Ri India ne Election Commission of India (ECI) ka rukom treikam jong ka pat ka long da kumwei bad long mar pyrshah ia ka UIDAI.Ka UIDAI ka aiti bad shaniah ia ki kam ban shon dur, lum jingtip bad thep kyrteng ha ki riew shimet, katba ka bor Election ka Ri India ka thung bad phah da ki nongtrei jong ka hi ne nongtrei Sorakr ban leit sha man ki їing briew ban pynshisha ha shuwa ban ai ia ka card thep vote sha ki trai shnong.
U myntri Rangbah ka jyne ka jylla u Bhupesh Baghel, uba ym shym la lah ban poi ha ka dorbar hynrei uba la kren pynksan ïa ki seinjam kiba ka sorkar jong u ka la shimkhia halor kane ka mat u la ong, “Dei ha ki 15 snem ba ka BJP ka synshar ha ka jylla ba ki balang Khristan ki ïohlad ban tei ïingmane ym satia ha ka por ba synshar ka Congress" bad namarkata u la ong ba ka jingkylla kiba ym pat long Khristan sha ka niam Khristan ka kham jur pynban ha ka por ba ka BJP ka synshar ïa ka jylla.
La sngewthuh ruh ba kan don ka jingbate kam noh ia kitei ki EM lashai ka sngi ha kaba u CEM bah H.S Shylla u la ong ba un sdang ban bate kam noh lashai ka sngi ia ki EM.Ha kawei pat ka khubor, lashai ka sngi ka 20 tarik u naitung ka KHADC yn pynlong ia ka elekshon jied Deputy chairman ha ka por 11 baje mynstep.
Marak kaba na ka Garo Department ba kan mihkhmat na ka bynta ki nonghikai ka NEHU na Tura Campus.
Shillong, Jylliew, 18: Ki nongshong Shnong jong ka Shnong mawlat, ka shnong kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ki la im rit mynsiem hadien ka jingtwa khyndew kaba jur na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur mynta la jan shitaiew kynthih.
Guwahati: Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Assam, ka la poi mynta sha ka 319 ngut, ha kaba ki don mynta ka sngi, 63 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ïa ka Block Health Mela la pynlong ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka shnong Umdang kaba hap ha Mawshynrut Block ba la pynïaid da ka ophis jong ka DM&HO, Nongstoiñ.
Shillong: U Rawon na ka shnong Shnongpdeng uba la tip kyrteng kum u bah Lambok Syngkrem u la ioh sei ia u dohkha ba 50 kilo tam mynta ka sngi na ka Wah kaba don harud jong katei ka shnong.
Tura,3 Rymphang:Namar ka jingbun jingmut jingpyrkhat palat la ong ba u shipai BSF uba dang 27 snem karta u la siat iap ialade da ka suloi kaba u pyndonkam ha ka por ba u don hapoh ka kam.
U la ong ruh ba ha shuwa, ha ka por ba la bat nyngkong ïa ki kali bad 2 shaka ba la pyndait ïa kitei ki tyndong, la kyntu ïa ki trai ban weng noh ïa kitei ki tiar (ba la pyndait), hynrei namarba la shem biang ba ki don katto-katne napdeng kitei kiba la shah bat kiba dang pyndonkam ïa kitei ki tiar, kumta ka tnad ka la kurup noh ïa kitei ki 181 tylli ki tyndong.
Hashwa kane, ka In-charge Head Mistress jong ka skul ka Kong Y Lamare ka la ïathuh ïa ka khana lynkot jong ka skul naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1960 bad aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri halor ka jingthmu ban kyntiew ïa ka skul sha ka kyrdan Higher Secondary, ka jingshna ïa ka Multipurpose Hall bad ka madan ïalehkai basketball.
Ia u baiong u jong ngi, ia u basaw u jong ngi – ia u balieh ruh u jong ngi – kane ka dei ka jingkwah rhah jingniewbein ia u Blei.
Ka dei ka ‘political agenda".
Khasynrap donkam bha ba la jyllei ki impersonator ba la pynbam pisa da ki phew lak ban shong eksamin na  bynta ki badei ban ïakhun.
Bad ka thong kaba ha lyndet duh ka long beit ka jingkyntiew ïa ki longïing bad ki shnong ki thaw ka jingroi bad jingmanbha ïa ki briew bad ki paidbah baroh.
Ha kane ka jing pynap shrip la ioh ban kurup ia ki kuli Yaba/World is Yours Tablets ha ka por 5.15 am jong ka 28 tarik September.
Nongstoiñ, Ïaïong 17: Ka Garoland State Movement Committee ka kynhun kaba dawa ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla, kata ban pynïakhlad noh la ka jong ïa ka Garo Hills Hills ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa da kaba pynlong ïki jingïalang paitbah haman la ki jaka hapoh ka District.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyn thikna ynta ka sngi, ba kiba ioh ia ka jingpang Corona, ki la poi mynta sha ka 137ngut bad kitei ki kynthup ia 24ngut ki bar ri.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Pala u la ong ba ka jingjop ka BJP ha ka ri, ka long ba ki paidbha ki kwah ban ailad ai sien ia u Narendra Modi kumba jia ia u Manmohan Singh.
Ula ban jur ban don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki nongrep.
Shwa ia kane, la don ka jingkynnoh ba ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ia ki projek hapoh ka jingialam u Bah Syiem ba kynthup ia ka jingshna ia ka Guest house ha Nongpoh,  ban airong ia ka MDC hostel, ban pyniar ia ka iing ka district council  bad ban thied ia ka generator  ha ka dor kaba rem.
Ka kyrwoh khubor ka la kyrpad ia ki dkhot jong ka ban ia poi lang sha katei ka jingialang.
Ka jingkhlaiñ jong kane ka aiñ haba bishar ïa ki kam runar ruser pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ki la kham duna haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba mynshwa.
Da U Sannio SiangshaiJowai, 17 Rymphang:Ka kam ri Ngap ka dei ka kam kaba myntoi na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka iing ka sem khamtam ha kine ki sngi ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ia kine ki song pat ki pdem hapoh um ha ka pung kaba jyndong bad kaba khuid.
Ka PGI ka pyni ia ka jinglah leh bha jong baroh ki Jylla/UT kaba ai mynsiem ia ki ban leh bha bad ban bud ia ki rukom kiba bha ba kiwei ki jylla ki bud.
ïa kane yn pyrshah ban pyntreikam khnang ban lait na ka jingsahkut kali khamtam ha ki bynta ka ïawmusiang.
U la iathuh shuh shuh ba haduh 865 ngut la set phatok ha Aizawl district, 111 ngut ha Kolasib district, 52 ngut ha Mamit district mar khappud bad kaTripura, 43 ngut ha Mizoram’s Serchhip district bad 27 ngut ha Champhai district.
Une u khlur ïalehkai na Serbia bad uba la shah rem ha ka final jong ka Wimbledon ha u Alcaraz, u la jop da 6-0 6-2 6-3 pyrshah ïa u rangïalehkai na France u Alexandre Muller ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei ha New York.
Uta uba khuid to un nang leh khuid".
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki rangbah, ki samla bad ki longkmie kin don ka jingïasngewthuh jingmut ha ki liang baroh khnang ba kin poi sha ka thong.
“ Naduh ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha Nagaland, ka jylla ka la sakhi ïa ki jingpynroi pynpar bad ïoh ïa ka Engineering College, Medical College bad bun ki tnad pule kiba ka Nagaland kan dang ïoh shuh shuh" ong u bah Sanbor.
Ka kyrteng jong u ma Coming Pyrtuh ka don ha khlieh duh (Sl.
Ha ka jingkren u Syiem ia ka jaka ka Dashailin K.Ryjja kaba don ka kot Aibor No.1.991 u Syiem Sohra u ai sha u Dkhar u Dilip Biswas ka Panora K.Ryjja ka kmie jong ka Bashailin K.Ryjia ka la ai dorkhast 12/1/2016 bad 20/1/2016.
Ka seng ha ka jingleit jurip ka la lap ba kine ki bar jylla ki la shu pyndonkam tuh ïa kine ki paiñkhana ban pynlong kum ka jaka buh tiar namar la khang da ka tala nabar, bad ki shu rung tang na kawei ka thliew kaba ki lah prong napoh ka Godown kaba ki don, bad ki la pynlong ruh ïa kane ka jaka kum ka jaka thiah jaka dem jong ki.
Kumba la lap bad sakhi, katei ka Covid-19 Screening Centre kaba la tei harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Shnong Byrnihat Proper, ha ka por ba dang dep ban tei ka long ka ïing kaba khuid bad kaba la itynad bha ba la pyndonkam ka sorkar na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 bad tang hadien ba la kut pat ka khlam katei ka ïing ka la shu kylla ingjah khlem da pyndonkam shuh da ka sorkar bad ba la shu iehnoh ïingjah.
Ha ka jingpynmih jingthoh u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba na ka jinglum jingtip jong ka Sorkar la don tang 184 tylli ki household kiba dei ki nongtrei Sorkar.
Shisien ba la ngop, ka la eh ban lait na ka jingkyrni.
Kane ka long halor ka jingthoh kaba la phah da u General Secretary jong ka party VPP sha u CEO jong ka jylla Meghalaya ban ñiew biang ïa ka vote kaba dei hapoh jong ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
Ka Sahitya Academy ka pynlong pynban ia kane ka kam, kumba ka kham suk ban ioh ia u hati na lawbah ban ia i syiar shnong iba ri ha sem.
Kumta hi hadien ba la biang kiei kiei, u shim ia ka pla bad u mih noh artat na iing.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla M.Marboh Vice President Jaiñtia Hills Zone, la ïoh ïaka jingkren na bah D.S.War Chief Organising Secretary, bah Michal Chyrmang President khliehriat Circle, kong Daroi Papang Secretary Women’s bad na u samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organising Secretary FKJGP Sengkmie Incharge FKJGP Jaiñtia Hills.
Lada ki nongñiah trok ki kyntait ban siew ïa ka pisa ba ki shah dawa ki Pulit ki shoh ïa u nongñiah bad pynjulor ruh wat ïa ki trok bad ym shah hi ruh ïa ki trok ban ïaid," kynnoh shuh shuh ka MJAC.“Ka bym lah ban long ba u Pulit un dawa pisa khlem ka jingtip jong uba kham halor jong u.
Ha katei ka snem, ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ki long tang 16, 829 ngut bad ka kamai bar ri ba la ioh na ki ka long tang 7.7 klur tyngka.
U Bisht u la lah ban kot sha kane ka kyrdan da kaba ioh 116 run da 80 bol uba la lah ban synniang shibun ka run na ka bynta Meghalaya da 319/7 ha ka 50 over hadien ba ka Meghalaya la ioh ia ka kabu ban jied, kata da kaba tied bol shuwa.
“Kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ha ka jinglamkhmat ka jong phi ba phin leh eiei ym tang ban tohkit ia kito kiba donkti ban pyntieng pynsmiej ia ki khar metor".
Hynrei ki la don ki Surok 100 sngi kiba la long ban iaid ki Kali rit bad ki Bolero Pick Up.
Ka Court, ka la pynmih ia ka hukum ba shipor hynnin ka sngi, hadien ba la ujor da ki nongdie doh ksew jong ka jylla Nagaland.
Ha katei ka jingleit jongu, kaba ula don 20 minit bad katei ka longiing, U Singh, ula pynpaw ia ka jingsngew burom jongu, halor ka jingdon bynta jong U Sangma, ha ka sain pyrthei jong ka Ri India.
Hadien kane ki nongrep ki la shim ia ka rai ban thaw noh ia ki unit jong ka HFU ha man la ki shnong khnang ba kin lah ban leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep hakhmat ka sorkar.
U la ong ba u secretary ka managing committee,  u la siew boina lypa T.14  lak ha ka kyrteng jong u headmaster ban shna ia kane ka iing skul.
U Ashok Kumar, na ka seng INC, ula ong “Ki don 5 ngut ha ka iing jong utei u kandidet, hynrei, u ioh tang shi vote ha ka jing iakhun ha Coimbatore.
Hato ka Sorkar ka don khmat ban peit ne shkor ban sngap ne ka jingstad ban shim ïa ka rai ha ka por kaba biang tam," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Ka Committee ka la pan kaiphod ruh halor ki khun ki kti jong kito ki kmie ba shah pyniap dang shen.
Ka khubor ka long ba sa 40 sngi U Blei un pynjot ia ka.
Haba kylli na ka liang u bah Prestone u la ong “Ym lah ban ong ba ka don ka jingpynslem ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam namar ba kane ka dei ka mat kaba la sahteng da ki bun bun snem".
Balei kim buh jingkylli? Ka daw baroh ka long ba ka sorkar ka dei kaba kloi ban pynlong ïa ki tamasa ba wanrah ïa ki nongrwai na kylleng sawdong ka pyrthei kiba lah ban pynshongshit bad pynklet ïa ki jingeh baroh ba ki mad lynter ki sngi.
Kumta ka jingkhuslai kala wan ha ki nonghikai lano yn pyndep course, lano kin pynlogn eksamin shiteng snem.
Haba kren kum u Kongsan ha ka Awareness Programme ba ka pynlong da ka Jingiaseng Samla Kynshi District Presbyterian Youth Centre kaba la long mynta ka sngi ha Kynshi Mawria, u Bah Nongsiej, u la ong ruh ba ka sorkar kam lah ban plie ne phah plie Wine Store lada ki Dorbar Shnong kim ai ïa ka No Objection Certificate.
“Ka sorkar ka dei ban thung ia u nongiasaid ain uba kitkhia khnang ba kum kane ka jingjia kan nym long kaba jem ia kito kiba leh", la ong ka President ka CSWO.Shillong, 4 Jymmang: Ka sorkar ka la pynbna ban sam sha ki paidbah da u khaw tad dor uba ki lah ban ioh tang T.3 tyngka shi kilo bad ia kane ka skhim kaba la tip kum ka National Food Security Act la pynbna ha u snem 2013.
“Ka Seng ka la shim ïa ka nongrim kaba skhem halor kane ka kam naduh u snem 1988 bad ka ïai ban biang ba kam pdiang satia ïa ka project katba kam pat don ka aiñ ka ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki briew na shabar ka Jylla bad na ki Ri ba marjan kum ka Bangladesh," ula bynrap.
Shillong, 9 Nohprah :KaThma-U-Rangli-Juki (TUR),  ka la dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia ka ain iakjakor ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO), ha kaba ki nongialam sengbha lang ki la shah pynngat halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingiakhih ha kine ki lai bnai.
Hadien kane, ka seng ka la pynkup burom ïa ka da ka khusnam ‘Lifetime Achievement Award, 2014’, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Ahmedabad jong ka jylla Gujarat.
Nalor kata u la ong ba ki paidbah ki la sdang ruh ban ïakren shaphang ka kam Myntri Rangbah ha ka jylla khamtam shaphang u President ka UDP bad lada U Blei u kyrkhu ba ka party kan jop bun khlem pep hi u bah Metbah Lyngdoh uba dei u President un shimti beit ïa ka kam Myntri Rangbah ba thymmai ha ka jylla.
Haba kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim khia, halor ka kam jngohkai, u Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia kham bun ban ia kaba ka la leh mynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei namar ba ki don shibun ki tnad bei pisa nabar lada ka kam jngohkai ka kiew.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka Jalukbari flyover, Guwahati, Assam.
Hashwa kane, ka kynhun CID ka la phah shithi sha u Ramoji Rao, Sailaja bad kiwei pat hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 160 jong ka CrPC, ha kaba la hukum ïa ki ba ki dei ban leit mih hakhmat ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Mangalagiri.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ïa ki Regional Committee ym dei ban shu thung tang na ka liang ka sorkar hynrei la dei ban thung na ka Liang Pyrshah bad Seng Bhalang ruh.
Kine ki blood bank unit ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la ïoh ka jingmyntoi na kane ka camp bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki nong pynïaid ka College ki ba la khot sngewbha ïa ki sha kane ka camp.
Ha katei kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la sam ruh ïa ka song pisa kaba 33.40 lak tyngka lyngba ka FOCUS+ sha ki 668 tylli ki longiing, nangta 11.36 klur tyngka sha ki 950 tylli ki SHG bad 80 tylli ki Village Organisation.
Ka ba kham shynna ka dei ka rong ka taw ba la pynkhreh da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong Zonal Centre ka ba da phuh da phieng shisha.
Nangta kan bteng biang naduh ka 7 baje janmiet jong ka 1 tarik u Lber haduh ka 7 baje janmiet jong ka 2 tarik Lber 2023.
Katei ka blang kaba pun khun ka la iap noh hadien katei ka jingshah batbor.3 ngut na kitei kiba batbor ki la shah bom shnong ha ka shnong Maroda kaba don 73 kilomitar ha ki bynta ba shathie jong ka Gurugram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Khasi Jaintia Hills Adhoc School Teachers’ Association (KJHASTA) uba dei ruh u Executive Member ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la iathuh ba ka thong jong kane ka jingiaid paidbah ka dei ban pyni sha ka sorkar bad ban ai ka khubor ba ka jingialang ba ki la pynlong mynnin kam pat kut satia.
“Lada wan da kiwei pat ki Nongmihkhmat ki bym ïarap ïa ki paidbah haduh mynta ki la nang duk.
Kiwei pat kiba la bam smai lang bad U Sangma, ki long U Bah Prestone Tynsong, u Ma Sniawbhalang Dhar, U Ma Comingone Ymbon bad James Sangma baroh na ka NPP.Na ka PDF, kiba bam smai ki long U Bah Banteilang Lyngdoh bad U Bah Hamlet Dohling, na ka UDP, U Bah Metbah Lyngdoh, U bah Lahkmen Rymbui bad U Bah Kyrmen Shylla.
Mynta da ka jingbuh ba hap ban shim beit ïa ka ktien Hindi haduh Class X, kan buh jingeh shibun ïa ki khynnah skul.
Ula pyntip ba baroh ki kam pynmih bording kila shah kynthup lang ha kane ka Power Policy ba thymmai.
Hynrei ki don ki briew kiba long ka daw ba kiwei kin jot, kin kordit bad jynjar ha ka pyrthei.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka jingshah kem jong ki hynriew ngut ki rangbah na Gizang Salbari kiba la tip kyrteng kum u Kribin Sangma Headman, Demarson Marak Deputy headman, Pairosh Marak Secretary, Brejion Sangma EC member, Raisend Marak EC member bad u Gilseng Shira EC member, kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka ejahar ba la mudui da u Beckine G.Sangma ha Hahim Border Out Post, ka la pynbitar ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u ma Sungoh u la iathuh ba haduh mynta u snem ki don palat 1400 tylli ki Trading Laisen, kiba la ai sha ki bar jylla bad u la iathuh ruh ba ka jingialang mynta ka sngi ka la long kaba seisoh ha kaba ki Rangbah Shnong ruh ki la rai ban ai ka jingiatrei lang bad ka District ha ka ban teh Lakam ia ki bar jylla kiba wan Khaii be-ain sha kane ka District East bad West Jaintia Hills.
“Ka jingiaid ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ka long kaba slem palat 2 snem ia ka por ba la buh ban  pyndep.
Hadien ka China, ka South Korea, ka dei ka ri, kaba bun eh kitei kiba ioh ia ka jingpang Corona, ha kaba ka la poi sha ka 763ngut.
Lyngba kine ki sienjam bad ki projek, ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka la iaid shaphrang ban kyntiew bad pynneh ia ka deiriti jong ka ri.
U Coach ka kynhun ki rangalehkai U-17 ka ri u Bibiano Fernandes ha ka sngi Ba-ar u la pynbnaa ka kyrteng jong 23 ngut ki rangalehkai ki ban mihkhmat ha ka AFC U-17 Asian Cup Thailand 2023.
Ki seng saiñ pyrthei kidei ban burom ïa u paidbah uba jied ïa ki nongmihkhmat.
Ka khubor pulit ka iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki bor pulit ba kyrpang ka East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh ban kem noh ia une u dkhot ka HNLC 41 snem rta napoh ka iingsah jong u na Mawlynrei, Khliehshnong, Shillong, kata hadien ba u la wan rung napoh Bangladesh.
Shillong,20 Nailur:Ka pakhang shnong ba 12 kynta ki sengbhalang ka la kut noh mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet bad ha kitei ki kynta pakhang shnong, ym shym la don kino kino ki jingjia pyntriem, lait noh ka jingshah kem jong ki 5 ngut ha ka miet ba dang treikam ka pakhang surok miet ha kaba la kem uwei na 3 mer, namar ka jingshah kawang maw ka kali kit nongpang ka Seng Samla Malki bad 4 ngut pat la kem na ki jingjia shah thang kali  ha Pynthorbah.
Nga kwah ban pynbeit biang ia kane, namar ka leit sha Bangladesh, namar ba U Sordar ba mynshwa u ailad" ong U bah Tangsang.
U nongthoh khubor u la ioh ban kylli pyrthew ha Iewmawlong, la lap ba dang don bun ki dukan kiba die ia une u sboh dawai, uba ka sorkar jylla ka la rai ban sangeh noh ban pyndonkam namar ba u pynsniew ia ka mariang bad ia ki briew kiba pyndonkam ia ki jhur ki jhep bad ki jingthung ba pyndonkam da une u sboh dawai.
Delhi: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ïa ka song ba kyrpang jong ki skhim ba saiñdur thymmai na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,70,128.7 klur.
Ngi ai khublei ia kine ki rangbah ka National Conference namar ka jingthmu babha jongki bad ngi kyrmen bad kyrpad jur ia ki lok ha ka ri baroh kawei kin ieng lang da kawei ka jingmut ban iarap kylluid katba ki lah khnang ban iada ia ki briew na ka jingiap thngan.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills naduh ba sdang wan lynsher ka khlam kala iasnohktilang bad ka sorkar bad pynlong iaki prokram bapher ha kylleng ki shnong ka West Jaintia Hills District ban pynsngewthuh iaki lad jingiada naka jingpang khlam COVID-19.
Ha kapor ba lyngkot lah da pynmih Kat kane.
Pynban, ka sorkar ba la lam da ka NPP ka pynpaw ba ka jylla ka biang lut nadong shadong.
Kitei ki saïantis ki la pynshai bniah ha kaba ïadei bad ka kam ri syiar, ri sniang bad kiwei kiwei ki jingri kiba kham suk bad kiba kham ai jingmyntoi ïa ki nonghshong shnong.
La pynlong ia ki Video Conference da u Cabinet Secretary bad u Secretaty kam poh iing ha kaba ki la iakren bad ki Chief Secretary bad ki DGP hynnin janmiet bad mynta ka step.
Wat ha ki snem ba la dep ruh ka la ju leh teng ia kane da kaba ot 10 percent na ka non-plan" , la ong u Dr Sangma.
La kylli na u bah Kharkrang hato katei ka jingweng noh ia ka 307 IPC ka dei na ka daw ka jingshah pynbor kiba bun na ki sengbhalang bad ki paidbah , u bah Kharkrang u la ong “Ka kam jong ngi kam dei kaba shah pynbor hano hano ruh, hynrei ka jingweng noh ka dei katkum ka jinglap ka jingtohkit" ong u bah Kharkrang haba pyntip sha ki nongthohkhubor ba katkum ka jingkynmaw jong u katei ka jingshah tynrah ka kali u myntri rangbah ne ki kali ba don ding sohsaw ka dei kaba nyngkong eh ha ka jylla bad u la ong ba kam pat ju don ba ka kali ba shong ki heh ki haiñ kan shah tynrah hynrei ka jingshah tynrah ki kali pahara te ka ju don.
Katkum ka jingtip kaba la pan da ka RTI, ka HYC ka la kam ba ki don tang 195 tylli ki longïing ki briew na Them Iewmawlong kiba dei hok ban ioh sah quarter sorkar kiba trei shisha hap ka ophis jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
“Lada ot uwei u masi bad die tang 4-5 kilo te shano yn bret ïa ka doh," u la ong.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingpynkylla hak dak ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ia ka syllabus jong ka klas XI Science ka la ktah jur ia ki nongdie kot hynrei wat ia ki kmie ki kpa kiba ladep thied ia kot jong ki khun jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ki briew sha lum sha wah, ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ba ha kum kine ki por lyiur, ka long kaba ma ban leit ruma khlem da tip bha ïa ka jaka.
Mynta ka rai ka sah ha U Pope, ba un shim ia ka rai kaba kut, halor katei ka mat bad wat ban ailad ia ki kynthei ruh, ba kin long ki lyngdoh niam.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba mynta la lah ban tem ia katei ka jingjia.
“Balei ka sorkar ka pyndik bad lehbeiñ haduh katne katne ïa ki nonghikai", i la ong.
U Bah Rang Lyngdoh 41′ bad u Riyo Dhar 46′ kila thep mar shikol.
U Myntri ka Tnad Pule Puthi ula ong “Ngi la rai ban sa thoh noh mardor sha ka NCERT ba kan ai jingbit ïa ka sorkar jylla ban pyndonkam ïa ki kot jongka ha une u snem ban wan".
Jowai:  Ka jingshah lehbein ki khynnah kynthei ha West Jaintia Hills ka la kiew bad kane ka jingshah leh dusmon khlem da khein ia ka sang ka ma ka la jia ymtang ia ki khynnah kynthei hynrei wat ia ki hep shynrang ruh.
Shwa ka jingpynkup burom bad ka jingsam khusnam, ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ki la ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV-AIDS bad ha kajuh ka por la ai jingpynshai ruh halor ka jingshyrkhei jong ka u drok.
Nga la dep phah ia ka shithi iehnoh kam jongnga bad ngam dei shuh U President jong ka seng.
Ïa katei ka lympung la bei pisa da ka SPT Sports Management Pvt.
Ki dei ban long tang ki niang kohnguh jongki bad shisien ba lah rai ka CEC ne High Command jongki,dei ban shu kohnguh beit la ka long kaba lieh ne kaba iong ruh kampher.
Kawei pat ka hukum, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U  Dr S.S.Nongbri, New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingkam jong ka Prodipta ba ka dei ka Khasi ka la pyni ba ka shu thok, bad kane ka la pynshisha na ka jingkynthoh u rangbah shnong ka Siatbakon ba ka shnong kam don jingtip eiei shaphang katei ka briew bad sa kawei pat ka dei ka jingpynpaw u rangbah shnong ka Riad Laban bad Madan Laban ba ka shnong ka ar tatien ia katei ka briew.
Lait noh ka jylla Tripura 93.64% kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Lam Mihngi ka ri India bad ka Jamu & Kashmir ki dang duna bha kiba don Aadhar.
La kyrpad ia ki para shnong, ba kin ia poi khnang.
Mar ia poi ha ka jaka sumar, la test ia ka bad la shem ba ka don ia u COVID-19.
U la ong ruh, balei ki pynjot pynpra noh ïa kane ka iïng skul kaba ka shnong ka la ithuh bad don ka jingkitkhkieh bad balei ki rah bad pynlong skul noh ïa ki khynnah ha ka skul jong ka SSA.Kumta na ka liang u Bah Sparlindro Lyngdoh ryngkat ki paidbah ki dawa ïa ki bor ba khlieh duh kiba peit ïa ka tnat pule puthi, ki nongpynïaid distrik, ki nongpynïaid skul, ki nongpynïaid Balang bad ki bor shnong ba ki dei ban wan pynshai paidbah noh mardor halor kitei ki kynrum-kynram bad ki la byrngem ba lada kim ïoh ïa ka jingpynshai kim banse ban pynlong jaka theh ñiut noh ïa kitei ki ar tylli ki skul.
Jowai, Nailur 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) East Jaiñtia hill District Unit ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa kino kino ki kynhun khamtam ïaka KSU East Jaiñtia hill halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ïa u Surok NH-6 uba la sniew shaba palat naduh Khliehriat haduh Ratacherra ha kaba ym ikop shuh wat tang ban ong u National Highway.
Ia ka Clean India drive la pynlong kum shi bynta ka jingpynkhuid shnong ha kylleng ka ri.
Ki la don 8 tylli ki trok shipai BSF kiba wan na ka thaiñ Silchar kiba la poi ha katei jaka ïakhih bad shah pynphai noh.
Ia kane ka jingialehkai ki kulai yn plie por 9 baje mynstep da u myntri sorkar jylla barim u Bah JM Pariat.
Ula bteng ban iathuh, da kaba ong “Shi bnai shwa ka elekshon, ka khyllem ka sorkar MPA, sospon U bah Bindo ia 5ngut ki MLA" kumta u iathuh ba kiba bun ki MLA, ki ia mareh sha kashari.
“Lada ka Sorkar ne ka Regional Committee kam sngap ïa ka sur jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha Khappud, nga la dep kren shai ba ngan don bad ki paidbah, bad nga ïoh kane ka kyrdan kum u MLA namar nga jop dei na ka daw jong ki," la ong u dkhot ka Ri-Bhoi Regional Committee uba dei ruh u MLA ka seng Congress na  Mawhati u bah Charles Marngar.
Kumta u  Jadeja u lah khur ia ki 2/34  ha ka jingiakhun ka baar bad ka Australia ha kaba katei ka kynhun iakhun pyrshah ka lah shah pynhap wiket baroh ki nongtied jong ka tang da 91ron.
Katei ka jingjia kala jia haka sngi Saitjaiñ haka shnong Umrnong haka por 2 baje eiei ha kaba katei ka iing kaba dei jong ka kong Melina Shadap bad u Boniphas Nongrum kiba don ruh 5 ngut ki khun ba dang rit ka rta bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don mano mano ba mynsaw.
Ka dei ban don ruh ka ‘Political Will’ kaba mut ka rai Rangbah jong kita ki 60 ngut ki MLA ba la shah jied, phewse ka long pynban ka kam kai ba haka por ba ki kanbas ki khlei lut hynrei ynda poi ha Iing Dorbar Thaw Ain ka Jylla kim shim khia ban iatai ki lad ki lynti ban sdang.
U la ong ba ka party hadien ba la ioh ia ka jingiakren ka jingai jingmut na ki nongialam, kan sa thaw ia ka buit treikam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party kaban sa phah shen na ka AICC.Halor ka jingkylli kaei ka mat kaba un leh haba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain u la pynsngew ia ka kam bujli nongialam, u Wasnik u la jubab lyngkut, “Ngam tip ba u CEM u la iathuh ia phi ia kata".
U SI Bishnu Newar lem bad kiwei ki pulit ki la set beaiñ ïaka hapoh police station khlem kino kino ki daw khamtam kane ka jingtied bad jingbom haduh ban da mynsaw jur.
Kaba la don ruh ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingialang ki Sengbhalang ha Madan Student ha ka snem 2019 ha kaba ha ka tei ka jingialang kiba bun ki nongkren ki dei ki shit niam ne ki buaid niam kaba ngi lah ban ong namar ka jingkren jong ki la bun ba sot beit na ka jingngeit nongwei jong ki hi kaba la ktah haduh katta katta ïa ka jing sngew jong ki Trai Ri Trai Muluk ki bym don ha kano kano ka jingshah the mraw ha ka bor pyrkhat niam nongwei namar ha ka jaka ban kren shaphang ka jinglong jingman ka Jaitbynriew Khasi, hynrei la kren shaphang kita ki Jaitbynriew Isreal ka bym don jingïadei eiei ruh em bad ka Jaitbynriew jong ngi.
Kine ki jingkheiñ ki dei ba ïoh na ka tnat ba dei peit ïa ki kam dohkha-dohpnat.
U Jakob u khot bad dawa ia u Angel ban їarap bad ban їatreilang bad u ha ka jingїakhun bad ka jingїaid lynti jong u ha ka jingim.
Ki pynithuh їalade bad ka khyndew kaba ki rep ki riang, ki trei ki ktah bad kim lah ban im ne ban long Jaitbynriew khlem ka khyndew.
Ha ka jingkren   jong Minister  pat  kaba kham shongkun ban kynmaw  ka dei kaba u la pynkynmaw  ia  ka jinglong  jong ngi u Khasi  haba wan ka roi ka par   lyngba ka Sorkar  namar u Bahheh u ong, barabor u la iohsngew  tang ka kyntien Sorkari ka mar, kawang maw  bad pynjot  katba mon.
Ban pynurlong ïa ki nongrim jong ka jingïaryngkat,ka jingïatreilang- ïaroilang bad ka jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw ïa ki jingngeit.
Kat shaba phi leit, ngan leit bad phi.
U bah Disparsing Rani u nongwad RTI haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingshah weng kam kynsan kitei ki ar ngut ka dei ka jingpynkheiñ ia ka Minimum Wage Act jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba u PWD Executive Engineer.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki-Chin National Army (KCNA) – ka ba na ka ri Bangladesh, u la shah kem ha ki bor shipai ka Assam Rifles na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Lawngtlai district, Mizoram.
Sa kawei pat nga kyntu ïa ki bor ba dei peit jongka tnad PWD ïa kane ka surok ba lada kine ki kontraktor kim lah ki dei ban pynduh noh ïa kane ka kam.
Kum kita ki briew ki kwah ba kiwei kin iaroh ia ka jingstad iathuhkhana, ka jingstad ban rwai, ka jingstad ban duwai bad kumta ter ter.
U la kyntu ïa ki pateng ba mynta ba kin shim ïa ka jingsmai ban ïada ïa ka mariang.
Kumta, kane ka jaka ai jinghikai ka thmu ban wanrah ïa ka jingïar ha ki kam pule puthi ha kaba ki samla pule ki lah ban peit ïa ki jingeh bapher bapher na ka rukom pyrkhat bapher bapher bad kane ka wanrah ïa ki jingpynbeit kiba pura kiba wanrah ïa ka jingpynkupbor ïa ki samla pule ba kin ïatrei lang ha ki kam bapher bapher bad don ka bynta ha ki kam pule bad ka imlang sahlang.
Bad kane ka jingiatehlok ka pynlong bad pynlah ia kita kiba bat ia ka bor synshar ba kin lehdonbor bad thombor ia ki briew.
Ha kaba iadei bad ki Iingmane, ka jingshah ban rung ia ki briew ha ka por long jingiaseng kam dei ban palat ia ka shipowa ka jingdon ki jaka shong ha ki iingmane.
Ha kane ka jingialeh, kaba la neh la bun sngi, ki la don 220ngut ki nong Palestine kiba la iap bad sa uwei u nong Israel, ong ka khubor.
Kum ban pynpaw, ïa kane ka Computer Science Laboratory la shna lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar lyngba ka Chief Minister Special Development Fund 2021-2022, ha kaba haduh 25 tylli ki kor Computer la buh ha kane ka laboratory bad ryngkat ki jingpynbiang ïa ki WIFI internet ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka juk stad ba mynta.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ka test ka ba 4 ka ban leh ia ka briew ka ba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka Jylla yn sa pyndep lashai ka sngi,ha ka ba ki test ki ba ki ladep ban leh ka la long 3 sien ha kaba ka test ba nyngkong ka long negative hynrei ka test ka ba 2 bad ka ba 3 ka long positive.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingialang kala don ruh ka jingiakren ban pynneh ia ka status quo ha ka ban pyntrei ia ka skhim kaba mut nangne sha khmat lada ka pyntrei ka sorkar Assam ka Meghalaya ruh kan nym pyndik kumjuh lada trei ka Meghalaya ruh ka Assam kan nym pyndik, bad ia kata ka status quo la iohi naduh mynshwa hynrei la ju iohi man ka por ka sorkar Meghalaya haba ka mut ban pyntrei ia kano kano ka skhim ka sorkar Assam ka ju wan pyndik, kam ju bat kala ka kular.
Ha kajuh ka por u la khot la wer ïa ki ban weng noh ïa baroh ki jingsngew briew hynrei ban rai bad kut jingmut ban kiew shakhmat ban ïa kito kiba biang pura bad ban long ki khlur bad nongmuna ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
U la ïathuh ba halor kine kiba pan tiket ka Election Committee kan sa shong bishar ïa baroh ki jingdonkam namar ka party ka phai khmat ruh sha ki briew kiba don ka kyrdan bad ka iktiar ban shakri ïa ki paidbah bad khamtam eh kito kiba kohnguh ïa ka party namar ha KHADC ym don aiñ ban khang ïa ka jingkyntiap seng.
Muivah ba kin thoh sha u myntri rangbahduh, namar ba ka don ka jingsngew artatien, la kan poi ne em ka jing ia beit jingmut hapdeng ki arliang mamla" ong ka kyrwoh.
Haba ka dang plie ia ka phalor phyllaw ka khun jong ka ka ong.
Kine ki kynthup na EGH: 27, EJH: 18, EKH: 170, NGH: 42, RBD: 06, SGH: 10, SWGH: 16, SWKH: 08, WGH: 66, WJH: 39 bad WKH: 15.
Wat im tang ka duwai blei khlem pynshi-tom ialade.
La ïoh ka jingpynshai sha ki paidbah lyngba i kong Junecy Lyngdoh iba dei i Superintending Engineer (HPD) iba la batai ba ka jingthmu haba shna ïa kine Hydromet Station ka long ban peit thuh bad lum jingtip ïa ka jinglong jingman jong ki um ki wah, ka ïarap ruh ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka mariang.
U nongïalehkai jong ka Mawlai sports club uba la lah ban thep ïa ka shi kol u long u Donlad Diengdoh uba la thep ïa ka kol  ha ka minit kaba 33 jong ka kylla step.
U la ong ba ka jingwan kitei ki bos thymmai kan pynlong ia ka sorkar ban bujli noh ha jaka jong kito kiba la sniew bad ka soekar kan khot tender ne ka Expression of Interest (EoI) ban pyniaid ia ki bos SPTS bad ki Maxicabs.
Kine ki ar tylli ki jingiakhun ki dei kiba khatduh jong ka pre quarter final bad ka quarterfinal kan sdang ha ka taiew ban wan ka tarik ym pat pynthikna.
SSLC Selection Test 2020 namar dei tang ki khynnah(candidates) kiba passed ia katei ka Selection Test jong ka office ki DSEO ki lah ban ialeh(appear) ia ka Final SSLC Examination 2021.
U Bah K Tiewsoh ula ong ba ka dor pynmih bording kane ka hydel projek ka long tang T.1 tyngka 58 naia.
Yn sdang ïa kine da ka Mass Bakhuid.
Suki pa suki ka Kynhun U Moses ka la pynwandur bad saiῆdur thymmai їalade bad ia ka synshar, ka bishar naduh na tynrai, na ki shnong ki thaw, ki їing ki sem bad ki kur.
Ka jingïakhun haka 17-03-2021 kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïaka Rising Star.
Kane ka jingia khun ia ka thma Covid-19 da ka central bad state goverment ka la wanrah ka jingthanda jai ia ki jingiakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor ki issue bapher bapher.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, mynta ka sngi ka 28 tarik u Iaiong 2021 u la ong ba kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang Covid 19, ki don kumba 159 ngut bad kiba koit pat na kane ka jingpang ki don kumba 138 ngut.
RANIKOR: Ryngkat bad shityllup ka Ri, la rakhe mynta ka sngi ïa ka jingdap 74 snem ka jingïoh Republic ha Ranikor Civil Sub Division ha ka rukom kaba ishongkun ha kaba u B.J.Kharchandy, Sub Divisional Officer (C) Ranikor Civil Sub Division u la pynher ïa ka Lama bad shim ïa ka salute jong ki Parade Contingents kiba kynthup naduh ki Police haduh ki skul kiba don ha kane ka dong ka thaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha madan Nolikata, Ranikor Civil Sub Division.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States ka la ai jingkyrshan na ka por sha ka por ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia bad ki jingiarap bad jingnoh synñiang jong ka US ki la kot ia ka shiphew billion dollar tam.
Shuh shuh u ma Lytep ula ong kane ka jingleh jong ki pulit ka don kaei re kaei sha lyndet wat ïa ki nongmihkhmat jong katei ka thaiñ kiba dei ki MLA kila shah thied ha kitei ki heh spah jong ki Company Cement bad kim bym nud shuh ban pynsngew halor kane.
Kiba jop naka Block Level kila iakhun iaka semifinal haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi u President u la pyllait ruh ïa ka history jong ka kur Marweiñ kpoh Ïawnah Pah Marweiñ kaba la thoh da u bah T.Roy Marweiñ uba dei ruh u secretary jong ka kur.
Balei hap mih na Jylla lajong, haba, lada ka Sorkar ka shimkhia ban shna ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang ïa ki kam ki jam ïa ki samla ka ri, ngin jin da pahuh ban jied ïa ki kam kiba ngi donsap ban trei.4.
ML-04-9622 ba niah u Prosperson Suting na Mowkaiaw , WJH District.16.
Kan sa don ka jingïasyllok, ka jingleit sorjamin ïa ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud bad ngin sa shim ruh ïa ka jingai jingmut jong ki paidbah," u la bynrap.
Katei ka seng ka la ong ba ka ai por katto katne por ia u MLA ba un pynphai noh ia katei ka hok jong ki paidbah ka Mihmyntdu bad lada umleh kumta ka la byrngem ba kan shim da ka lynti kaba tyngeh.
Shillong:  Ka dorbar kyrpang ka ïing dorbar ka jylla kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta ban pdiang bad mynjur ia 126th Amendment Act, 2019 ba la mynjur da ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ha ka dorbar tlang ba la dep.
U Chairman jong ka Seng u Bah H.Bansiewdor Nonglang u la ong, “Ngi la sdang pyrshang ia kane ka jingpynkhuid naduh ka 4 tarik mynta u bnai da kaba pynap da ki jingker kiba per halor um bad kiba khanglad ia ki jaboh ba ki tuid shuh shuh shapoh jong ka wah.
Kane ka shithi ka kdew ruh ïa ki ar tylli ki jingïalang ba la pynlong da ka tnat ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2022 bad ha ka 21 tarik, Nohprah,2022," la ong ka CAS ha u kyrwoh ba la soi da u General Secretary ka Catholic Association of Shillong (CAS) u Bah Barnabas Nongbah, u State President jong ka All India Catholic Union (AICU) u Bah Bedarius Shylla, u President jong ka Synjuk ki Seng Rangbah (SRS) u Bah Carlus Kharkongor, u President jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) u samla Alwyn Savio Kharkongor.
Ia ka Mawsynram bad ka Mawryngkneng ka Congress ka dang pynsangeh shuwa bad katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ka daw ba la pynsangeh ka dei namarba ha Mawryngkneng yn sa ia khun da u khun jongu bah Charles Pyngrope u bah David Nongrum (MLA jong katei ka konstitwensi) bad ym pat long ia u ban rung seng.
Haba kren ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka kot kaba la ai kyrteng ‘U Aadhar Number bad ka Aadhar Card’ ,u Pastor Basaiawmoit u la ong ba shuwa ba un thoh ia katei ka kot u la leit pynshai paidbah ha ki 7 tylli ki jaka da kaba pynblong sa ki Seminar shaphang u Aadhar.
Kyrmen ba ngin lah ban pyndep ïa katei ka projek ha kaba kut taïew jong u Rymphang 2024.
Ka jingshah tynjuh jong ka jaidbynriew ha ka jingiatylli bad jinglong kawei kam dei tang ha ki kynhun ne kiwei kiwei ki bynta hynrei ka dei ruh ha ka jingsngewpher dong ne thain bad distrik.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2006 u Bah Rymbai u la long u paralok uba ïajan tam eh jong u Bah D.D.Lapang bad hadien ka jingshah pynhiar shuki jong u Bah Lapang ha u snem 2006, u Bah Rymbai u la shimti bujli kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka 15 tarik u bnai Jylliew, 2006 haduh u nai Lber, 2007.
Ha kane ka sngi kitei ki nongkyrshan jong u ma Dawan Lyngdoh kiba kynthup naduh u ma Lambor Lyngdoh u rangbah jong ka kur, ula ong kane ka kam Saiñ Hima Sima jong u ma Dawan Lyngdoh wat na ka liang ka kur ka jait bad ka ïing ka sem, kila mynjur lang ïa kane ka jingthmu jong ban ïakhun laidluid ïa ka Election 2023.
Haba iadei bad ka khyndew, u la ong kat nangmih ki sngi la dang duh ki jaka kata haba dang don ki ADC namar la dep aiti lut sha ki skulbah shimet, ki skul shimet, ki karkhana shimet, ka MUDA bad ki jaka pule jong ka ri India, ki shipai, ka jingbynda ha Nongtrai sha ka International Bank bad kaba dang pynkhreh mynta ka long ba ka Hima Bhowal kaba hap ha Mawsynram constituency jong u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ka la mut ban aiwai ia ka jaka sha ka HM Cement ban tih mawshun.
Mynta pat kane ka sorkar ka la wan rah sa uta u smart meter.
Ia kane ka surokbah la mang pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka NHAI ha ka dor kaba T.536 klur.
Na ka liang jong u, um kwah ban ong eiei, hynrei ula pynpaw ba ka skhim FOCUS ka thmu ban kyrshah ïa ki nongrep hapoh ka jylla namar ïa kane ka skhim la dep ruh ban pyllait paidbah ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, kaba la mang ban ai ïa kane ka song pisa T 5000 sha ki kynhun ba pynmih mar, ne ki (producer Group) kiba la bsuh khlieh ha man la ki District baroh ka jylla bad ha ki shnong ki shong, ba kin ïoh jingïarap kum ka grant sha ki nongrep kiba kynthup naduh ki ba ri jingri ne kiba rep ïa ki soh ki pai ,ki jhur ki jhep bad ki wei kiwei ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki kynhun kiba la thaw ïa ka kane ka ban ioh na kane ka skhim FOCUS.“Ban ïa leh politic ïa ka kam shakri paitbah kam bha haba ka sorkar ka leh ïa kaba bha, ioh lehse kane ka jingkren u Bah Mawrie kadei namar artat mynta la beh bha ka samoi election ban wan, ioh ka dei ka jingkren shongshit jong u, tang ban iong nong seng saiñ hima ïa la ka jong ka party" la ong u Bah Banteidor.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki samla ban long kiba ïar ha ka jingmut-jingpyrkhat bad ba kin shaniah ha U Blei namar ka jingim khlem I Blei, ka long leh nohei.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u Assistant Secretary u samla Edediesuk Shylla mynta ka sngi, ka la leit hiar sha Dawki bad mar iapoi ki dkhot ka seng hapoh iew, la lap ia ki khar Bangla ba ki ia mareh ruma bad ka seng ka la ioh bat tang kawei ka khar Bangla.
“ka Sorkar ka dei ban kyntiew ïaki nonghikai ka Jylla da ka ba wanrah da ki  Policy ki ban ïarap ban ban ai burom ïaki nonghikai ka Jylla" u la ong.
I la pule tang shipor bad I la hap wanphai noh sha Shillong.
Ym don shuh mynta ba kwah ban wan pule ha Shillong namar ba ka nam jongka, ka lahiar arsut" la ong ka Marak ha kane ka jingrakhe ba 55 ban burom ia ki nonghikai skul ha ka ri ha U Soso Tham auditorium hynne ka sngi.
“Ngi suba jur ba ki khar Bangladesh ki ioh jing iarap na ki khasi namar kumno kin shu tip lano bad haei kin hiar thma ne lute ia ki trai shnong ha ka thain" la kynnoh u nong ai khubor ka BSF.U la ong ruh ba lada ki khar Bangladeshi kim ioh jing iarap na ki trai shnong kin nym nud satia ban wan da ki phew ngut sha ki shnong khasi ban hiar thma ia ki paidbah ne ia ki shipai BSF.Ka BSF hadien ka jing jia ha ka 8 tarik kyllalyngkot 2020 ka la nang pynkhlain ia ki shipai bad ka la pynlong ruh ia ka jing iaid pahara man ka meit khamtam ha ki thain Dawki, Bakur hapoh ka West Jaintia bad kumjuh ha East Khasi Hills.
Kumta ban ai jingiada ia kiba kum kitei ki briew halor katei ka bynta ka don kam ia ka sorkar jylla bad ka tnad ba dei peit ba kan hap ban shimkhia bha ia katei ka thain  namar   kumba ka long mynta kiba bun bah ki kynhun lehnoh kila sdang ban suhthied ha katei ka thain bad katkum ka jingiathuh da ki lanot la ong ruh ba ka tukom leh jong kitei ki kynhun kieng atiar kala wanrah ruh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew khamtam ki jait bynriew khasi bad garo kiba la im da ki phew snem ha katei ka thain.
Haka por thiah, ka met ka iarap ban maramot iaka sniehdoh bad pynmih ka collagen kaba iada naka jingmih khniang haka sniehdoh bad iarap kyntiew halor ka jingtuid bha ka snam.
Kawei kaba ngi duna eh ka dei ka jingbuh dulir ne jingthoh ba paka ïa ki jinglong jingim tynrai jong ngi ki paid riewlum kane ka thaiñ na kata ka daw ngim da tip bniah shaphang jong ngi ngi dei kiei bad ngi wan na ei".
Hynrei kham hadien ha ka por janmiet ki Daju ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ban kyrpad ba un pynsangeh shuwa ia katei ka rai bad ban ailad ia ki ban ia shong pyrkhat para ma ki bad ki la iathuh ba u CEM u la ong ym long te ym long  bad kham hadien ki la pynbna ba lada jia ba ki shah kem kin pynlong da ka jingiakhih da kaba sangeh kitnong.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit bha ïalade ban tem ïa kine.
Nongpoh:Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah pyndik ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad ruh halor ka jingbymlah ka sorkar tei biang ia ki jingtei kiba la shah pynpra ki bor sorkar ka Assam, kaba kynthup ruh ia kawei ka skul kaba don ha shnong Khlieh Umwang, ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, mynhynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingiaiaid paidbah, ia kaba ki la sdang na ophis u DTO Nongpoh bad pynkut ha Building ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Da kaba pynitynnat khambha, kyrmen ba kan nanglah ban wanrah ki jingmyntoi ïa ka jylla.
Katkum ka ka ejahar kaba la mudui ka Dorbar Shnong Muktapur ba ki VDP shnong Muktapur kiba ap pahara kila ioh bat ia kawei ka ka kali Mahindra Bolero Pick kaba don u register number ML 04C 5805 haka por 3:30 Am haka Sngi U Blei bad kila ioh kem ruh ia u trai kali bad trai kwai uba la tip kum u Donbok Buam, January Shylla bad ki 3 ngut ki nongbud jong ki.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka long sha u Buromlangki Salahe jong ka Ladthadlaboh u ba la ïoh ban thep hat trick na bynta ka kynhun lyngba ki kol haka minit ba 2, 65 & 70.
Kine ki iaid la ka iaid, ki trei katba mon bad kim salia ia kita ki laisen.
Mawkyrwat, Jymmang 14: Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei jong ka Mawkyrwat Zone ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban sdang ha kaba ka Mawten Sports Club bad ka Pyndengrei Social Cultural & Sports Club ha ka madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Kane ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki paidbhur kim shym la hun satia ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang.
“Ngim kam lah shah  ban shu peit ki khmat namar ka jingduh nong ba khraw ia ki trai shnong, kane ka jingkylla rong ka um bad ka jingkylla acid ka wah kala pyniap lut iaki dohum, ka ktah iaka koit ka khiah u briew ba pyndonkam ha ka shet ka tiew, ka sum ka sait  ka jingdonkam ba manla ka sngi," ong shuh shuh une u nongialam bad tang da ka jingmudui iaka mukotduma sha ka NGT kan lah ban ai ia ngi iaka daw ba kylla rong ka wah Lukha.
Ka shim por tang lai minit ia ki phra ngut ki riew kieng atiar, ba kin rong suk ia ka ksiar kaba shongdor haduh  $30 million, na ka kad liengsuin jong ka  Sao Paulo bad katei la shim, ba ka dei ka jingioh tuh kaba ar na kiba triem tam ha ka histori jong ka Brazil.
Ha kine ki dkhot la iathuh shaphang ka jingbha jong ka Martha ba ka la pdiang sngewbha ia u Jisu bad ka la leh bha shibun ia u- da kaba ka la pynkhreh ia ka bam ka dih bad ka la sait bha ia ki khiew ki pliang.
Ka jingiakynad ki pnar bad ki karbi kala sdang na Khanduli bad kala pur sha ka shnong Lapangap bad ha u bnai Naitung bad Nailar jong une u snem, la kynnoh ba ki karbi kila wan ban jynrat ia ki tynrai dieng kiba la thung haka shnong Lapangap naka bynta ban pynjyrngam ia ia ki lum ki wah kiba syllen.
Shillong, Ïaïong 19: Ka Meghalaya kala pynhap lut baroh ki wicket ka Mizoram bad ai kamai 226 ron ha ka sngi ïakhun kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
U la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka la dep ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat ha Jowai ha u Nohprah jong u snem ba la dep hynrei haduh mynta ym pat paw dak ei ei ruh.
U Birla, 56, u shimti ia katei ka shuki na ka Sumitra Mahajan, kaba la jop la phra sien kynthih kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha.
Shillong: Ka Langsning FC, ka la pynliem mynta ka sngi ia ka Jamshedpur FC da 3-1, ha ka jingialehkai ha Jamshedpur mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 29: Ki Nonghikai Adhoc ki ba kynthup ia ki Nonghikai LP ,UP ,Secondary bad Hr.
Ïaïong- Jylliew.
Ia kane ula ong hadien ka jingialang Regional Committee jong ka Assam Meghalaya ha Khanduli haka sngi Balang.
KHLIEHRIAT: Ka Society for Promotion of Tourism, East Jaintia Hill District, Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ka la pynlong ia ka District Level Inter School Art and Culture Competition 2019 na ka bynta ki Upper Primary School (UPS) ha ka 3 tarik Nailur 2019 ha Community Hall, Khliehriat West Ka kong S Suiam, Research Office jong ka District Planning, East Jaintia Hills District kala plie pyrda ia kane ka iakop bad kala kynrtu ia ki samla pule kiba dangkhie dangsan ban shim bynta shitrhem ha kum kine ki rynsan iakop ban pyni ia ka sap ka phong kaba ki don kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ka koshor kaba ki kmie ki kpa tymmen jong ngi ki la saindur.
Shillong: Hynnin ka janmiet ki pulit ka Pynursla, ki la leit ban shimti ia ka met jong u rangbah uba la suba jur ba u la phasi hi hadien ba la shoh ia la ka lok bad kane ka la jia ha shnong Umniuh Nongrim kaba hap hapoh ka elaka Umniuh-Tmar, kaba don sha khappud bad ka Bangladesh.
Ka Isabel Daaz Ayuso, kaba long ka president jong ka Community of Madrid, ka la pynpaw ia ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympic Games ha u 2036 kata hadien ka Formula 1 Grand Prix.
Hynrei la shu thew ia ka jingshit ki briew bad la shu peit na sla, ia kita ki bym don ki dak ki shin (Symptoms) la shah ba kin leit noh Sha ing bad la btah ba kin shong beit ha ing khlem da pynkhleh bad ki wei (self-quarantine).
La bthah ruh ïa u pulit ba tohkit ba un bud ïa ki kyndon bad ka rukom treikam katkum ka Code of Criminal Procedure bad ka Border Security Force Act, 1968.
U Bah Kharkrang u la ong ba ha kine ki shi phew sngi, la dep summon sha ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang hynrei haduh mynta kim pat wan uwei ruh ban wan.
Ha ki snem wa bood, ha ka ri Jaiñtia ym em joor ki kha kjat ka sorkaar Phareng, kamtae dang em ka chongsuk-ka chongsaiñ.
Nongstoiñ, Rymphang, 21: Kum ka jingsngewlem ïa ki san ngut ki khun jong ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong, kaba la shah dkhat jubor ïa ka jingim ha u runar thrang snam u bym don shuh ka mynsiem briew, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Riangpoit Unit, ki la noh synñiang da u khaw bad katto katne ki jingiarap.
“Ka MDC ka dang ïeng ha phyllaw jong ka ïing sah ha ka por ba shah lun maw ha ki briew kiba ïaid lynti, kiba don ka jingthmu ban pynmynsaw ïa i da kaba kawang maw.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ïa ka jingkylli ba la warah da u MDC ka Mawkyrwat Constituency u Bah Carnes Sohshang ha kaba ïadei bad ka jingthied jaka ha Mawkyrwat, u la ong ha u snem 2014 ka Council ka la thied ïa ka jaka hynrei ki Dulir kim don satia ha ophis.
U la ong ruh ba ha kine ki dur la pyni ba u rung BJP namar u ai khublei kti ïa u Bah AL Hek ha ka por ba u wan ai mysniem ha ka jingïakhih ki nonghikai ha khyrdop Secreteriat.
“Ngi dei ban kynmaw ba ngi long ki nongshong shnong jong ka Ri India bad ngim dei ban ailad ba ka jingïatylli jong ka Ri kan shah ktah na ki jingïakynad," u la ong.
“Ka long kaba donkam ba borabor ngi dei ban long lypa kiba la pynkhreh ïa ki jingjia kiba kum kine", la ong u Conrad.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Jyntru bad Umrit, u Badaminot Nongphlang u la thep na bynta ka Jyntru bad u Donald Nongtri u la thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Umrit.
FCI staff.10.
Director Higher & Technical Education ka jylla Meghalaya halor ka jingdawa jong u ban pyllait noh kloi ia ka baibam ki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya lyngba ka Umbrella scheme 2.0 Pre-Matric & Post-Matric Scholarship 2020-21.
“Hadien ba la dep ioh ia ki jingtip kiba biang, ngin sa wan ia ki lad ki lynti ban dawa ia ka Jylla Garo" ong U  Nikman Ch Marak, Chairman ka Garoland State Movement Committee, kaba dei ka kyrteng kaba dang shu jer thymmai ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad katei ka kyrteng kan long Garo Hills Statement Movement Committee, ha kaba yn pynrung da ka ktien Garo Hills, ha ka jaka Garoland.
Guwahati, Risaw, 31: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Road Transport and Highways u Nitin Gadkari ha ka sngi Baar u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la theh pisa kumba T.3 lak klur ha kine ki 10 snem ba la leit noh na ka bynta ban shna ïa ki surokbah National Highway hapoh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kumta, ka sorkar kaba thymmai kaban shimti kan hap ban shut bha ïa ka jabieng namar ba kine ki jingeh kila ap lypa hakhmat.
Shillong, Jymmang 25 : Hadien 18 bnai ba ka jaka die kali jongka Tata Motors ka la khang khyrdep ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi Balang kane ka kompani ka la plie biang ïa ka jaka die kali jongka ha Mawblei ha ka jingïatrei lang bad ka Frank Motors.
"Ngim lah ban pynslem ia ki jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong,29 Jymmang:U State President ka  BJP u bah  Khlur Singh Lyngdoh u la pyntip ba ka seng ka la bate kam thymmai ia ki nongkitkam jong ka bad kumjuh ruh ki Executive member ka BJP Megha laya Pradesh.
U Bah Robert uba dei u Vice Chanchellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u la ong ruh ba lada pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kan wanrah bun ki jingeh ia ka lawei kaba hadien habud.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka South Garo Hills ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, katba ka la shah pynhap noh tang 56 ron na ki 12.3 over.
