Khliehriat kyllalyngkot 5 : Haba kren ha ki rynsan ïalap election, ban pynshai ruh shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba (Clean Polictic) u kyrtong jong ka VPP u ban ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Damewanhi Rymbai, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shihsa kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deinchynrum, hynrei ka rukom ioh bor ding pat ka dang duna shibun.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan die Rashon ba kin wan shim ïa ki permit na ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th October 2023, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ka online E-Pos machine.
U la thoh bad ai ïa ka jingrwai kaba u la jer kyrteng ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thaiñ ki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Kine ki catchment area ki long kum kiba ai jingim na ka bynta ka nongbah Shillong bad Tura.
Ha ka jingiakren u nongthoh khubor bad ki Tymmenbasan ka Balang Presbyterian, ha kane ka shnong, kila iathuh ba kane ka jingpang ksuid kaba ktah ia ki samla lud ka la jia katto katne bnai mynshwa bad haduh mynta ki dang don kiba pang.
Kiba ieid party lehse lah ban ong ba ki don sa tang lai phew na ka shispah eiei.
Ka la ong ba ha kum kane ka por, kin don beit ki jingiakren sharum shaneng ba kita kin leit kin shata bad kita kin wan shata.
U general secretary jong ka seng National People’s Party, u Bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka seng NPP ka dei kawei na ki seng ba ïatylli lang ha ka jylla.
“Lada ngi poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon, ngi sngewthuh ba ngin hap ban ïatehlok bad kano kano ka seng riewlum khnang ban wanrah ïa kawei ka kynhun seng riewlum kaba khlaiñ," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
’Haba kylli ki nongthoh khubor la ma u kum u MLA, u tip ne em ba don ka jingkynnoh ba wat lada kane kam ka dang sahteng ha Ïingbishar, hynrei ki jingshna thymmai pat ki don ha katei ka jaka, u Bah Sanbor u la ong ba um don jingtip kum kata.
Ia katei ka kam ban leit khynra ia kitei ki dukan bar jylla, la lamkhmat da u Bah F.Kharsyntiew.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka UDP Umroi Circle ban mihnoh na ka UDP, ka dei hadien ba ki la pyrshah jur ia ka jingleh donbor da ki Heh nongkitkam ka UDP Sengkmie bad kata ka long ba ki la ai ia ka ticket MDC sha u Bah F.D Ramsiej, kata khlem ka jingpyntip ne iasyllok bad ki nongialam jong ka Umroi Circle.
Nalor kitei ki jingeh kiba ka shnong Wapungskur bad u paidbah ki ïa kynduh ha ka jingiadei bad ka jinglong jingman ka surok, ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh na ki bor ba dei peit ïa ka tei ka surok ban shna ïa ki rumble strips ha ki artylli ki jaka ba donkam bha, kata ha ka lad ban leit sha Step By Step Secondary School Wapung bad ruh sha K.B Memorial Secondary School Wapung, na bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Ïa u Arman yn kyrshan ruh da u Deputy Chairman barim ka GHADC bad MDC ba mynta na Darugre, Mettrinson G Momin uba khlem treh ban iakhun ha ka elekshon GHADC ba mynta bad uba la pynthikna ban kyrshan tyngeh ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP.Na ka liang u Arman u la ong ba ka UDP ka don ïa ka dak ka jingkhuid jingsuba bad kane ka dei ka daw ba u sa pynïasoh bad ka UDP.“Ka UDP ka khuid ym kum kiwei ki Party bad ngin wanrah ka jingkhuid ha ka GHADC bad pynkhuid ïa ka huri hura hangtai", u la ong da kaba kyntu ia ki paidbah nongshong ban ailad ia ka UDP kaba pynieng 18 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Nongpoh, 28 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka Pyllun, Mawpun bad Nongsder, ki la tuid ha ka jingialang ba la pynlong da ka Joint Action Committee (JAC), mynha ka sngi Saitjain ha madan Nong sder, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai jong ka Umroi Cantonment.
Ka Langsning ka la pynshad kai ia ki nongialehkai jong ka Mawlai.
Ki shu ieh bein ia ki paidbah,imat, ki mat iap ne ki mat jynjar bad sohsat hangne ha Meghalaya kam lei lei satia tangba la ioh her bad phet krad pynban baroh baroh sha Delhi lah biang ia ki.
U la kyntu ïa ki ban sa ïoh ïa ka training, ba ka kamram kam dei tang ban ai jingïarap, hynrei ban pyphriang lang ïa ki jingnang jingtip lyngba ki jingpynshai paidbah.
Phewse da khongpong, pynban ki nongialam sorkar ki iohi beit beit tang ia ka kyiad ba ka lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ngam sngewdei shuh u jaitbynriew khasi, Da ka kyiad yn kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot ha ka jylla.
Kawei pat ka dei namar ba kane ka shnong kam don bording la hynriew bnai eiei mynta.
Shillong,9 Nailur:Ka Khasi Authors’ Society, HQ Shillong kan pynlong ia ka Jingrakhe ia ka Literary Day jong ka ha ka 11 tarik ‘Nailur 2013 ha Mission Compound Dur bar Hall, Shillong ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ha katei ka jingleit kynduh jong u Bah Mayral Born ïaki nonghikai bad ki dkhot ka sponsoring body bad governing body u la aiti ruh ïaka work order kaba 5 lakh tyngka kum ka jingïarap naka bynta ka tulop ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong katei ka college ban dang pyntyllun ïaka shalyntem jong ka jingnang jingstad kumba kadei tang katei ka college kaba don ha katei ka thaiñ.
“Phi wan na Um ne Mei…?" La kylli u Wanbok u khun nyngkong“Hooid me, peit to ki doh ha ka pla.
Tang ban sam ia ki MP skhim sha kiba pan wat uno uno uwei pat ruh u lah ban sam da kaba suk.
Kine ki khynnah kidei i Lesly ba dang 13 snem, u Tien ba dang 9 snem, i Soleiny 5 snem bad i Christin ba dang 11 bnai.
Lucknow: Ka elekshon ha Uttar Pradesh, ka la nang hajan bad ki seng sain pyrthei bapher, ki don la ki jong ki jong ki jing pynkhreh jongki ban ioh bat ia ka sorkar ha katei ka jylla, kaba heh tam jong ka India.
Ka jingbthah jong ka ïing bishar ban ym pyndonkam da ki pulit CRPF ka long namarba ki pulit CRPF ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ki pulit ka jylla, katba ki  ka CISF ka long kaba laitluid bad kam don kano kano ka jingshahteh shah khum hano hano.
Utei u samla u dei u ba dang leit skul hapoh ka skul Anthony Morning School Pyndengrei bad na ka liang jong ki ba haiing kila kyrpad ia kino kino kiba iohi lane don jingtip ia u kin sngew bha ban pyntip lem sha ki ba haiing ha sem lane lah ruh ban shu phun ha u ne u number 8837468919.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi ruh u Bah Hamletson Dohling Myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla, Bah Eugeneson Lyngdoh MLA bad President ka Shillong Sports Association (SSA), ki nongkitkam bad ki paidbah nongkyrshan.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd  kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
“Ngi ïohi ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad habaroh ki laing ka daw hi ka dei namar ki nongsynshar jong ngi kim pyndep hok la la kamram hynrei ki lapmiet ym shuh ban bamsap hynrei ban bamduh ïa ka bhah u paidbah bad ban rat dyngkhong ïa kane donkam ïa u paidbah ka ri bad ka jylla ban snoh kti lang bad ka VPP ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar kaba lute ïa u paidbah," ong u Bah Ardent.
Ha kaba ïa dei bad ka jingaimynsiem na ka bynta ki khun samla jong ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei, u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej ki la kyntu ba ban long ki nongjop ha kano kano ka jingïaleh ki dei ban long kiba trei shitom, kiba aiti lut, kiba kohnguh, burom ïa ki nonghikai ne ki nongpynïaid bad leh ïa kiei kiei da ka jingïalong kawei bad ïa sngewthuh jingmut namar lymda ymdon ïa kine ki jingpyrshang jong ki ha kano kano ka bynta kin long leh noh ei.
Kine ki 9 tylli ki digit ki la ieng da u lain ki la sdang ban ia kob ia la ka jong ka jong ka dor.
Hadien ka bynta kaba saw, la jied ïa lai tylli ki jingai jingmut kiba biang tam ha man ka thup da ka Apex Committee of Smart Cities Mission.
Ki ju kren ruh ba shisien ka sngi ngi lah ban long mraw ha ri lajongh nga lei nga ong ngi la long mraw ha baroh ki liang" ong ka kong Badariti“To Ïeng joit ban ïada ïa ka jaidbynriew ïoh ba kan poi ka por ba ngin sah tang ha ki kot pule bad tang kum ki jingpyni ha ki museum shaphang ka jaidbynriew" ka la ban tyngeh.
Shuh shuh hynnin ka sngi sngi, ha ka por kumba 6:45 janmiet ki pulit ka Umkiang ha kane kajuh hi ka jaka pynap shrip jong ki, ki la ïoh ban bat ïa kawei ka Mahindra KUV 100 B/R No.AS-12-P-2301 bad na kane ka kali ruh ki pulit ki la ïohkem ïa ki kynja ba la song bha da ka brown tape kiba khia haduh 77 kilo.
Ia ki bynta kiba iadei bad kane ha ka Section 126 la ai hangne harum:(126.
Katei ka jingpynthymmai nongkitkam ka long kum ka jingpynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka seng khamtam ha ki thain nongkyndong.
La ngeit ba u nongbuh nongthaw ula wan sah ha ryngkat ki riewngeit kiba dang bat iaka Niam Tynrai.
Halor ka jingjyllei jong ki nongbylla ha ki par dewiong u la kynnoh ia ki khlieh nongsynshar bad kumjuh ruh ia ki trai jaka bad ki trai par dewiong.
Dei na kane ka daw u Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi.
Ha kane ka jingleit jngoh na ka liang ka seng, ka la ioh ban synniang da ka song pisa kum ka jingiarap ia kane ka jaka ri khunswet bad la pynlong ruh ia ka jingiasyllok bad ki nongpyniaid na ka bynta ka jingdonkam shuh shuh jong kane ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, u Bah Joe Marwein u la ong ba ka dei ka jingbuddien na ka jingialang kaba la dep ban pynsted ia ka kam.
Don kiba kam, ba ki la don ruh kiba iap, tangba kam pat don ka jingtip kaba thikna, halor katei ka jingdon kiba iap.
bad ngi iohi ba phi don shisha iaka mynsiem ban trei naka bynta u paidbah.
Katkum ka jingong jong u, kam long satia kaba suk ïa ka sorkar hangto hi ban weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongialam bad dkhot jong ka kynhun.
U Hiren Massa, uba na Jatinga Assam, u dei u Khasi, uba na Assam, ula jah, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pateinki Sabah kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong bad ïa katei ki kol na ka Pateinki Sabah la theh da u Lakhon Dkhar ha ka minit ba 18 bad u Trei Shyllai ha ka minit ba 41.
tip ka ei ka daw ba la pynlongTip dei na ka daw ka kynthei shibor“Hato ki wei pat ki jait bynriew ai jait kpa sha ki wei pat ki state ne ki Ri ka pyrthei ki don ne em ka Jing khih win ne artatien kum ma ngi ki khasi".
Ka khana jong katei ka jingiakhun phainal, ka long ba ha ka liang ki shynrang, ka Pahamsyiem ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun Dinove da 57-40 basket ban rah syndon kum ka kynhun lahduh jong ka lympung bad kaba la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem, ka Trophy bad ki Medal.
Ki pulit ki la kem ia utei u trai dukan bad la kurup ruh ia kyiad ba la ioh na u.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u la kmen palat naba u dang mut ba mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia kren halor ka nongrim ba la pynngat MUDA ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council hynrei u la ong ba ha kane ka sien ba mynta ruh um shym la ioh ban ia kynduh markhmat bad u bah Ronnie, “Nga nangmut ba ha ka Workshop ka HYC ha Mawlai ngan ioh ban ia kren markhmat bad u hynrei u khlem wan, hynrei mynta ruh um wan" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Kane ka jingjia ba ki runar ki ioh ban shim kabu halor ka jingtlot bad bym shim khia ka tnat ain ban thwet ia ki runar kiba pyniap ia kawei ka khynnah school kaba pule ha Tia chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor East Jaintia Hills District, ia kaba jia myn shem snem ka 16tarik Rymphang 2020 bad kane ka pynlong ia ki runar ban ioh shim kabu bad pynjur ia ki kam pyrshah ain hapoh ka district.
Ka kyrwoh na  u General secretary, u samla Clement Pajat, ka la kyntu jur ia ki paid Hynniewtrep, khlem ka jingsngew  niam,  ban kin ia tylli halor kane ka ishu ban dawa da kaba tyngeh ia ka ILP bad ban buh ia ka jaidbynriew nyngkong eh hakhmat kiei kiei.
Hynrei mynta ka don ka Sorkar bathymmai bad ngin ïai buddien ïa kane ban pynkynmaw ïa ka Sorkar halor ki mat barim la ka long ka ILP, Ktien Khasi, kam khappud, Them Metor, pule-puthi bad kiwei-kiwei," u la ong.
Katkum ka jingujor u Rangbah shnong Lumchyrmit, ha ka miet 19 tarik katei ka kynhun ka la wan da ka kali Gypsy bym don nombor bad ka tuh ia bun tylli ki masi hynrei napdeng kitei ki masi, 6 tylli ym lap dien satia.
Ka jingïaid sted bad jingïaid suki jong ka por, ka shong ha ka jingïohmad jong u briew shimet.
Shuh shuh ka jingïalang kala rai ba ka dorbar shnong Khanduli bad ka SABDC kin nym pynthut ïa kino kino ki kam pynroi ha ki khappud bad kin ieh ha ka jingstad jong ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kumta, ha ki ruh ym lah ban khmih – lynti ban don ki kynja jingim.
"“Nga kyntu ia kiba haiing hasem jong ki Minister, MLA kiba dei Contractor bad kiba hajan jong ki, ba kin trei bha bad trei janai ia ka kam khnang ba ka jingkular Election jong ki hynmen lane ki para jong ki kiba dei ki MLA, Minister kan urlong na ka bynta ban myntoi u paibah ba bun ba lang", u la bynrap.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ruh katba lah ban ai jingkyrshan na ka liang jong u," u la bynrap.
Ha Tura Parliamentary Seat, ka Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat kala tam 155241 votes iaka kyrtong ba wan ba ar kaba ioh 228678 votes.
Katkum ka RTI ba ka seng ka ioh ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka sngew phylla ban iohi ba tang ha Ladrymbai, ka shnong kaba rit ki Wine Store, ki don haduh 35tylli, ka Shnong Mokhep kaba don tang shi troh ka don haduh 12tylli ki Wine Store bad ka Dieng Shynrum ruh ka shnong ba rit ka don haduh 9tylli ki Wine Store.
Ki mrad ba dang lah ban ïohi haduh mynta dei ki khla, ki skei bad ki dohkha ha ki wah.
Ka jingpyndonkam ïa ki tynghung pynsawa ha ki jingïalang paidbah kam dei ban palat ïa ka 6 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
“Wat hadien ba ka kashari ka la pynksan ïa ngi hynrei ka sorkar jylla ka la ai da ka mokoduma kaba thymmai ha High Court ban pyndam ïa katei ka rai bishar jong ka kasshari u nongbishar ba tang marwei bad kumba longf mynta ïa kane ka mokotduma la bishar da ka kashari ki arngut ki nongbishar, bad ngi kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngin jop biang pyrshah ïa ka sorkar," u la ong.
Leh noh ei ka jingthrang jong u namar ba u la shah shet pynban ym ha ki nongshun hynrei ha uba napoh ing hi bad ka dei kumba long ka ktien ‘ U NONGSHUN UBA SNIEW TAM DEI UBA NA ING’.
“Lada ngi iakren ia ka  $5-trillion economy, ngi don ia 19.42 crore ki masi, kiba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha ka 16 tarik u lat ka jylla Nagaland u R.N.Ravi u la shimti kum u lat ba shipor ka jylla Meghalaya.
La iathuh ruh ha u myntri rangbahduh, halor ki projek, kiba donkam bha bad kitei ki kynthup ia ka surok, na Silchar – Mahendraganj – Hili bad nangta sa ka jingkieng Brahmaputra bad nangta sa ka surok, kaba phra kali, na Guwahati – Shillong – Dawki – Sylhet – Chittagong.
U Rai u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynthymmai ia ka Assam Rifles ka dei kaba la ioh jingmynjur bad mynta dang pyntreikam ia kane.
Ha kaba ïadei bad kawei na ka kynhun ïalehkai phutbol kaba paw bha napoh kane ka thaiñ ka ‘Ñiaw Wasa United’ ula kular ban ai jingïarap ïa ka jingdonkam jong ki lyngba ka mang tyngka ka dep pynkhreh da ka sorkar, ula pynsngew ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai sports da kaba mang pisa haduh 400 klur tyngka.
Ha kane ka NEP kaba mynta, ki khynnah kim don jingtip lupa katno ka bailut kan long naduh 1st haduh ka 8th semester.
U la ong ruh ba ka rai jongu ban pynhap shuki kam dei namar ba ki pyrshah party hynrei namar ba u dei ban pyndonkam ia ka jabieng kumba ju leh teng ha ka por mynshwa ruh.
U nongaiktien jong ka seng Congress u Randeep Singh Surjewala u la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ki jingkdew kti jong u ïa kiwei pat bad u la shim kabu na ka bynta ban kynthoh jur ïa ka sorkar kmie bad ïa ka sorkar Karnataka, ha kaba ki la kynnoh ba la buh ïa kine ki riewlum ha ka jingma.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, u bah Shanbor Nongphud Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingiehnoh khunswet jong ka sorkar ïa kitei ki shnong.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki samla nongialam jong ka HYC, mar mar ki la hiar ban pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jingpynlong Mela, ha kaba ki lap ruh ba ka long shisha, kat kum ka jingwan u jor jong ka HYC.Kumta na ka liang jong ki pulit ki la kurup noh ia baroh ki tiar pynialehkai khalai na katei ka Mela bad kumjuh ki la rah ruh ia u Manager jong katei ka Mega Enterprise ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka bynta.
Katba ha kiwei ki district ym pat ioh jingkhein haduh ba thoh ia kane ka khubor.
“Ka mat Khasi-Jaiñtia State ka dei ka phang kaba khia bad ka dei ka jingïateh bad ka Ri India.
Mano hi ban shu kwah duh bor haba la trei shitom khnang ban ïoh shong ha ka shuki? Mano hi bym tieng ïa ka jingshah rem? Mano hi ba kwah ban shu ai da kaba suk ïa ka shuki kaba la ïoh da ka jingtrei minot ka bym kai shuh? Mano hi bym kwah long MLA da ki 10 ne 20 sien? Kine baroh ki dei ki jinglong briew.
La ong ba mar sien rung, kitei ki runar kila dawa pisa bad haba um ai, ki la pom ia u da ka wait na khlieh bad lute ia ka pisa Rs.5000 tyngka, 3 tylli ki mobile phone bad phah law lut ki sahkti bad sah shkor na katei ka lok ha shwa ba kin phet noh.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Pynsuk Ïuroi uba dei u General Secretary ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ha ka 14 tarik u Naiwieng 2023, u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane ka jingpyrshang jong ka tnad pulit pynïaid kali ban pynïaid shi lynti na Polo sha Saw Furlong.
Na ka liang u Myntri u la pynshai ruh ba ha kine ki sngi, na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban pynbeit bad ki nongpynmih ïa ki kot ba kin pynpoi noh ïa ki kot baroh kiba duna ha ki dukan die kot.
Haba pynsngew ba ka Jylla kam pat biang pura ban pynlong ïa ka eksamin CUET, ka seng ha kawei ka liang ka la ong ba kane ka buh jingeh kylla ïa ki samla pule, khamtam ïa kito na ki jaka nongkyndong kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka jingthmu jong ka jingwan u Prof, Prabha kadei halor ban shim jingkhein iaki jingduna bad ban pynbha iaka jingdonkam kane ka college khnang ban myntoi ki samla pule ka thain.
Kampher la ka dei ka party trai-ri, party rilum, ne party rithor, ki paidbah ki la sdang ban pynksan ïa la u jong u kyrtong.
NONGPOHKa Office of Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), ha ka jingiatreilang bad ka ophis Deputy Commissioner of Ri Bhoi District bad ki tnad ka sorkar  ki la pynlong  ia ka jingai jinghikai kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah bad pynkut mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Sohmynting Dongneiñ ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Khlieh Myntdu Neiñshnong ïa ki kol na ka Sohmynting Dongneiñ la thep da u Shan Dkhar haka minit ba 18 bad u Saiñbor Kassar haka minit ba 70.
Katei ka ain, ia mynta kam pat trei kam, namar ba kan hap ioh ruh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
U bah Kenneth Shadap kum u nongialam u la pynsngew ia ka shithi ba la ioh pdiang na u Myntri ka Sorkar India, bad buh ruh ia ka thong ba dei ban urlong hapoh mynta u snem da ka jingiatreilang bad don ka jingmut kaba beit khnang ba ki kam kin iaid beit.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, kitei ki samla ki la ong ba ïa katei ka surok la trei kontrak da u Sunil Bansal ha ka kyrteng jong ka M/s Royal Cunstruction.
Ki nongïashim bynta baroh ki la ïa batai ïa ki jingthmu jong ki bad ïa ka jingkyrshan kaba ki donkam khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 92 ngut.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ynda ki la rung shapoh katei ka Thanad, ym tang ba u la sdang ban kren khor bad khlem da sngap shuh ia ka jingpynshai halor katei ka jingjia, pynban u la pynibor da kaba ktah kti ia u OC bad ruh ia utei u Head Constable, kiba dang don ha la ka kam.
La donkam ban pynskhem bad pynklain ia ka Police Out Post ha Langpih, ha Athiabari bad ban buh ruh ia ka Entry bad Exit Point, ban pynkhlain ia ka Kyrshai O.P, ha Nongshram OP, ha Malangkona, ha Moheskola, ha Balat, ha Phodkroh, ha Rambrai, Maweit, Mawdonglang bad ban buh P.Out Post ha Nongshillong, Markasa lane ha kano kano ka jaka ba long pdeng hapoh ka Mawthadraishan Block.
Kumno ngin siew ia ka pisa khlem pat dep ia ka kam", la ong u CEM barim.
“Kum u MLA ka Mawryngkneng ka long ba ngan lah ban nohsynniang ha kaba wanrah ïa ki policy kiba biang ha assembly, kum kino ki policy kiba biang ba ïahap bad ki samla mynta ngin ai jingmut sha ka Sorkar, namar kiba bun ki samla kiba shong khlem kam mynta," la ong u bah Pyniaid.
Ka East Khasi hills, ka don 101 ngut kiba pang bad ka bud sa ka West Garo hills, ha kaba ki don 90ngut.
“Sa tang ki jingbabe bad jingsngewsynei ia la ka kupar" ong ka Sandra bad ka kiew ha jingthiah.
