Haduh mynta, ki don  67,152 ngut kiba ioh pang baroh ha India bad kiba iap, ki la poi sha ka  2,206 ngut.
“Ngin leit thep ia ka PIL ha ka Kashari High Court la sngi Thohdieng bad lashai ngi dang pynkhreh pynkhrum ia ki kot ki sla baroh", la ong u Bah Paliar.
Kawei na ka symboh pyrkhat ba la pynpaw da u Samla Dabaitbha Lamare, ka dei ka jingkyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dang dei ban don ka mynsiem jong ka jingïatylli bad ka jingïaieit, namar haba don ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang kum ka shnong kan lah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kiot jong ki nongshong shnong bad khamtam ba ka shnong ba kan dang lah ban pynmih shibun ki khlur na kane ka shnong kiba kit ban bah ïa kane ka shnong, u la bynrap.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba katei ka Bill kadei kaba la wanrah khnang da ka Council na ka bynta ban peit ba baroh ki khun la ka long shynrang ne kynthei kin ïoh lang ïa ka bhah ne ka jingïoh pateng ïa ka spah bad ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa khlem da shah liang.
Education Secretary- Yonis Dkhar.
Kaba kum kane ka jingjia ka la jia teng ha ka ïing Dorbar jongka jylla ha ka por ba long Lamphang u Abu Taher Mondal.
Shillong, 10 Lber:U nongialam ka Congress uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak  u la khot ia baroh ki MLA ka kynhun synrop bad ka kynhun liangpyrshah ban ia long kawei na ka bynta ban wad ia ki lad ban pynkut noh ia ki kam lehnoh ha ka thain Garo Hills.
Hato ka jingeh kaba mih mynta ka dei kaba la lang lypa ne kaba jia ryngkhat mynta? Long katba long bad katkum ki nongrim tynrai ka treikam treijam ha ka Sorkar bad rukom synshar paidbah kawei ka Sorkar ka bteng ia ki kam jong kawei pat ka Sorkar kaba la leit, kumta kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Hadien kane, la ujor ejahar ha ka 06 tarik ha Lumdiengjri PS  bad dei ha ka  20 tarik Naitung 2015, ki pulit ka Special Cell Shillong lem bad ki pulit ka  Lumdiengjri PS ki la ioh ban kem suk ia u Sunil Sunar na Garikhana bad u la ialam ruh ia jaka buh mobile bad la ioh kurup biang sa tan 31 tylli ki mobile Samsung na iing sah jongu.
“Ki nongniah kali kamai, ka kam jong ki kadei ban ai jingshakri ïa u paidbah kum u Pulit, Doctor bad lada kim don ki nongniah kali kamai baroh ki nongshong kali kin sahkut ne neh ha juh", la ong u Pastor haba kren haka jingrakhe ïaka ‘4th Driver’s Day’ kaba la rakhe da ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kaba long ha Indoor Hall ka dong Chutwakhu, Jowai haka sngi Ba Ar.
Ka KHNAM ka la pynrem jur ia ka sorkar hapoh ka jingialam u  Myntri Rangbah ka Jylla, Mukul Sangma, u ba la ong ba ka sorkar kan hap pynshisha shwa la u Vice President ka KSU u Fre derick Kharmawphlang u la don ka jingiadei lypa naduh kham mynshwa bad ka seng lehnoh HNLC.“Ka jingpynrem jur jong ngi ia ka jingkren u Myntri Rangbah kadei ha ka nongrim ia ka jingkren laplah ka jong u khlem da thew bad bishar ia ka daw aiu kaba pynlong ia ki samla ba kin leit ban kieng atiar ban dawa ia ka hok.
U la ïathuh ba ki dang don bun ki projek kiba yn sa buh jingtyrwa hakhmat ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew hangne ba ka la don ka jingud na kiba bun halor ka jingjaboh ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ha kaba ki nongleitkai ki pynjaboh da kaba bret ïa ki plastik, ki kot jot, ki bilor um, bilor kyiad kat haba lap.
Ha ka jingïakhun jong ka Under-14 ki shynrang kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha SAI Traning Centre, ka Bamil L.PS Mangsang (East Garo Hills) ka la pynliem noh ïa ka Dabit Ampangdam S.S.A School (South Garo Hills) da 3-0 kol.
Hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha Jowai, khamtam ha kawei ka kyntoit ha Riatmoolain, Ladthadlaboh bad ar tylli ki ïing ha Dongmihsngi, u District Magistrate West Jaintia Hills haka sngi Balang ula pynngat iaki hapoh ka micro containment ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ka jingbym wah jong ki katto katne ki dukan doh ïa ki syrnod ban pynshisha ba ka long ka marbam kaba shngaiñ ban bam khamtam ha kine ki por ba ki masi bad ki sniang ki don ïa ka jingpang, ka la pynlong ïa ki paidbah nongbam doh ba kin artatien ban thied.
Ka Seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ia u slap ha ka lynti iaidkjat ba 2/3 kynta ban bah ban kit ruh ia ki tiar ki tar kiba ka skul ka donkam eh".
“Nalor ba ka ïew bad ka kamai kam biang lada kin pynmih ïa kat kata ka hukum kan ktah shikatdei namar ka jinglut jingsep baroh ngi hap buria da lade nalor ba ngi hap ban siew ka bai dukan sa ban thied ïa kat kata" ong uwei na ki nongdie doh.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka jingjur slap palat ha ki taïew ba la dep bad ka jingrang kynsan ha kane ka taïew bad ka jingshit kyrang jong ka sngi, ki don bun bah ki jaka rep biskot kiba ki sla ki la sdang stem khlem pat dei por.
Khur jingjop biang ka Kynton-U-Mon da kaba pynliem noh ïa ka Summit Academy da 16 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi saitjain ka 22 Ïaiong ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd Ground polo.
Ia ka kol kaba nyngkong, la thep hi da U  Mario Mandzukic jong ka Croatia, ha kaba ula kum nion da ka khlieh ia ka bo, kaba la shut da U Antoine Griezman jong ka France, ha ka minit kaba 18.
Shillong, 31Risaw:  Mynta ka step ha ka por 10:15 baje mynstep, kawei ka Tata Sumo kaba don ia u nombar ML-05K-8899 ba la niah da u  Abzal Bharbhuiya (24 ), ka la tynrah ia u wei u khynnah rit ba dang 3 snem karta u heprit Wanlamshaphrang Mawiong  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Siatbakon kaba hap hapoh  Pynursla PS (EKH).
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad jong ka Ribhoi District ba kin ujor ia ka Ejahar ia kine ki briew kaba kynthup ia ki 4 ngut na East Khasi Hills District bad 8 ngut  na Ribhoi District, katba ia ki 35 ngut ki briew ki ba dei na East khasi Hills District ka Deputy Commissioner ka la dep ban ujor ia ka ejahar ha ka 13 tarik u Naitung 2020.
Ïa ka prokarm ha kane ka sngi la pynïaid da ka Dr.(Mrs) M Syngkon, District Surveillance Officer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Dr.E.War, Medical Superintendent, MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ho-oid, ka kamai kajih, ka trei ka ktah, ka sumar iing ka sumar khun, la long kum u masi bordi bad ym don por ban shong thait, ban pynhiar mynsiem.
“Na ki 36 tylli ki konstitwensi, ngi ioh 2.99 lak vote bad ka HSPDP ka ioh 66 hajar bad lada khein lang, ngi ioh 3.65 lak vote", la ong u bah Metbah.
Ka HNLC, ka kren biang, ba ka kwah ia ka jingsuk bad dawa ruh ba dei ban pyllait noh mar mar ia U President jong ka North Khasi Hills District, U Bah Ferdynald Kharkamni bad kumjuh ia U Bah Sonstar Nongkhlaw nalor kiwei pat.
“ Ki paralok kiba ym don kata ka bor ïakhun ban jop ïa kino kino ki jingïeng pyrshah ïa ki kum ki MLA la bthah ïa ki ba kin leit sha ki paidbah bad trei tyngeh bad kiba kum kita ki don tang kumba arngut ei ei napdeng ki 12 ngut ki MLA jong ngi" ong u Dr Mukul.
Na ka liang ka kong I.Laloo.
Shillong, Nailar 31 : Ka lympung ïalehkai badminton ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Badminton Association kaba la tip kum ka 6th East Khasi Hills District Badminton tournament ka la sdang ha ka sngi Balang ha Indoor Stadium, Polo, Shillong.
Ki nongialam ka seng HYC ki la leit ban aiti ia kitei ar ngut sha Lumdiengjri PS.Shillong, 11 lyngkot:U Bah Commander Shangpliang u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbymbiang jong ka umbam umdih ha ka thain Shiliangum kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat.
Haba pynlong ïa kane ka jingthung dieng ha katei ka khlaw shnong ka shnong Umsawnongkharai la shim bynta lang ruh da ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa ki tynrai dieng la ai sngewbha da ka Central Reserve Police Force na Nongpoh.
Ha ka kyntien Phareng ia ki PEH SYLLI ki ong ki GENIUS.Phi tip ia ki briew kiba jemnud bha mynsiem, ha ka kyntien Phareng ki ong GENTLE.Ha ka kyntien Khasi, ki ong JEMNUD lane AARA.Ha ka kyntien Phareng GENES ka mut u thning hiar pateng jong ka longkur ka longkha, ha kaba ha ka kyntien Khasi ki ong ‘SAI KHONG’ lane ‘SAI SYMBAI.’ Ha kano kano ka kam donkam ka jingkdew ne jing-ialam lynti, kaba ha ka kyntien Khasi ka dei LAM LYNTI, bad ha ka kyntien Phareng ka dei GUIDE LINES.Ki pulit jong ka Punjab ki dang pynlong ïa ka jingleit khynra sha man ki thliew ïing ha ka shnong Hoshiarpur hadien ba la ïoh jingtip ba u nongïalap niam ki Sikh bad u nongkyrshan ki nong Khalistan u Amritpal Singh bad u nongïarap jong u ïohba ki don bad rieh ha katei ka thaiñ.
Kane ka jing kren u myntri ka wan hadien ba ki kali pynlip ding ki lah shem jing jynjar ban poi sha ka ing mane balang U Blei ka ba don ha Quallapaty.
Ym dei tang kata, haba u poiwir ula ïohlad ban shong lok ïa ki thei Khasi, u wan ïalam shuh shuh shibun ki rang poiwir ban pyn ïa ithuh ithaw ïa ki thei Khasi bad kita ki poiwir, ban pynjuh pynjan bad ïohlad ba kin ïa poikha.
“Balei nga ong, ‘Sngap seh ieid’ ïa la ka kurim namar ngam kwah ban kynhied ne kren dom ïa ka lok lajong ïoh ka thut ne ka mong noh tang namar ka jingkren jong nga, hynrei da ka jingkren ieid ka pynlong ïa ka kurim ba kin nym mong haba nga kren ïa ka, wat lada ka bakla ruh" u la ong.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh, tang hadien ba u Bah Jyllud u la lait phet na katei ka Hospital, ki la don ki katto katne ki nongshong shnong ka thain Nongpoh kiba la iohi, hynrei kim poi pyrkhat pat ba un dei uta u Bah Jyllud.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewvbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain jong ngi ka la shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pyllut por da ki sngi ban leit khamtam naduh lapangap khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block ka la pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
U bah Witting u la ong ba ha ka sorkar khleh khaw lang, donkam ban burom kawei ka Party ia kawei pat bad ka sorkar MDA ruh ka hap ban burom ia ka HSPDP kaba dei ka bynta jong ka sorkar.
ïa ka Ramew la tap lin da ka um.
Ka jingïaid paidbah lane rally ka la sdang najan Indoor Stadium bad nangne ka la don ka jingïaid paidbah sha khmat iew Nongstoiñ, ha ryngkat ki jingpyrta jong ki khynnah skul ba dei ban ïakhun tyngeh ïa u Drok bad ïa wer ruh ïa baroh ban ong Em ïa ka jingdie bad dih drok.
Ban ri jingri ka sorkar ka la ïarap ban ai haduh 10,000 tyngka.
Ka Kong Mitimai Basaïamoit ka la ïathuh ba kane ka Creche ba la seng da ka Seng Kynthei ka la kynjoh mynta la 34 snem bad ka la batai ruh ïa ka jingthmu ba la buh ïa kane ka jaka ri bad sumar ïa ki khunlung kaba don 30 tylli ki jingthiah.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang pyllait ia ka thup kyrteng nongthep vote ba la pynlong da ka tnad elekshon ha DC ophis Shillong, u bah David Kharsati uba mihkhmat ia ka BJP, u la ong ba ka la dei ka por ia ka tnad elekshon kane ka jylla ba kan bud ia ka nuksa ka jylla Mizoram ha kaba baroh ki riew stad, kiba la nang la stad ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ia ki nongshong ban iashim bynta ha ka elekshon khlem da shah thied ha ka bor jong ka pisa.
“Ka kaiphod ba 16/02/2024 ba la aiti da u Superintendent of Police sha u Deputy Commissioner ka pyntip ba ym shym la lap ïa kano kano ka jingjia ha ka por ba pynlong ïa ka jingtohkit ba la khlieh da u O/C ka Saipung Police Station," ong ka Committee ha ka interim report ba 21.
Ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ha ka jingpynbeit pud, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mukroh ka khlem hap satia ha kane ka thup kumno pat kane ka jaka kan hap shapoh ka jylla Assam kine baroh ki dei ki jingleh Copy Paste jong ka sorkar jylla, ong ma Sutnga.
U Wanshwa Laloo u la thep ar kol ha ka minit kaba 9′ bad 51′.
Kumta kane ka kompani ka la shah khyrwit na baroh ki liang naduh ki nongmihkhmat paidbah haduh ki seng bhalang bapher bapher namar ïa kane ka ISBT la wan ban plie paidbah ruh da u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah bad ka dang sdang ban treikam ruh da kumba 6 taiew ei ei mynta.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ia kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jing kitkhlieh,bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por".
Lyngba kane ka jingjop ka 7 Wasa United kan ïakhun pyrshah ïa Ladthadlaboh haka phainal jong kane ka lympung ban ïaknieh ïaka nam lahduh mynta u snem.
La pynteh lakam ia ki da kine ki hukum da ka jing pynsngewthuh ba ka jingbym pdiang ia ka TIKA ka pynshong syier ia ka koit ka khiah jong u paidbah paidlang.
“Ka juk mynta kam dei shuh kum ka juk mynshwa ha kaba na ka liang ki kmie ki kpa kin hap ban kitkhlieh lang ban hikai ban pynthikna ba ki khun jong ngi kin ym shah ia lam bakla ha kum kine ki jingmut jingpyrkat ba bakla" u la ong.
Ka Usha Sah kaba sah ha Sawfurlong ka la ujor sha ki pulit halor ka jingioh jamin jong ka Madhuri Prasad Sah bad u Jogendra Prasad Sah, kiba ka la kynnoh ba ki la pyniap ia ka pyrsa kurim jong ki ka Pooja Prasad Sah  ka lok jong u Ravi Shankar Prasad.
Tip haduh lano ngi ki paidbah ngi shah ïalam bakla kumne? Haduh lano ngin shah thok shah shukor.
Hadien katei ka jingialang ka la kut bad la ailad ia ki nongthohkhubor ba kin ia kren bad kitei ki lehnoh ba la wan pyndem.
La pun, la kha bad pynheh pynsan ia u ha Sohra.
Ïa kane ka “South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" la wan ban pynhap pyrda noh da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang naduh u bah D.Mawleiñ, Deputy SP, South West Khasi Hills District, ka kong Y.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, na ka Meghalaya  Transport Corporation (MTC), la pyni ba katei ka party Congress ka la shim wai beit beit na ka Kompeni Pawan Hans na ka bynta ban pyndonkam ia kitei ki khyndai sngi.
Ka jingiakren bad ka 108 ka la neh haduh 1 kynta 50 minit.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong R.Passah, District Social Welfare Officer, u Bah Shamir Thabah, Regional Secretary, NE Region, YMCA uba la iathuh iaka jingsdang jong ka YMCA haka jingialang kaba la pyniaid da u Tbn.John R.Chullai.
Shillong, Nailur, 13: U National President ka National Peoples’ Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la bthah ïa ki nongïalam ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Hadien ka jingpule ia ki jingthmu (aims bad objectives) jong ka seng da u Genl.
ngi ki ba trei ba sah sha garo hill.
Kiwei pat ki nongialehkai ka ri ha katei ka kyrdan ialehkai kata ka Ashwini Ponnappa  & u B.Sumeeth Reddy ki lah jop da 20-22, 12-21  ha u Chiu Hsiang Chieh  & ka Lin Xiao Min na Chinese Taipei kylla iaknieh rung.
U Joseph u la ioh ia kane ka jingstad kaba maian ba U Blei U la ai ha u ban long ka jingkyrkhu ha ka ri Ijipt hi baroh kawei.
U la iathuh shuh shuh ba ka NHAI lyngba ka Company ba la shimti ban sumar ia katei ka surok man ka por ka la pyndap khyndew ban lait ki maw ba heh ban mih lum.
Ka tnad pohing ka la kam ba haduh mynta ka ioh jingkhein ba kiba la iap ki don 27 ngut kynthup, ia  ki bar ri kiba wan shangkai pynngngad.
Ha West Garo Hills ki don 14 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, iwei i Police Personnel, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 4 ngut kiba leh ia ka screening.
“Kane ka jingleh ka MBOSE ka dei kaba shu leh kyrkieh khlem da pyrkhat janai", u la ong.
U Tejbir Singh, Administrator Star Cement ula iathuh ba ka kharkhana lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) marsien ai ktien u MP ka Lok Sabha halor ka jingdonkam ka hospital ia kane ka kor, mar mar kila rai ban ai namar ba ka dei ka kor kaba iarap ban pynsted iaka jingai jingsumar bad ban iada iaka jingiap.
Hynrei lada jia pat ba brut ne bym ïoh kata ka nang pynskuiñ shuh pat ïa ka mynsiem ïa u rawon ba tang ïoh por un hiar biang sha wah naka bynta ban ïoh pat ban pynhun ïala ka jong ka mynsiem ïa kaei kaba la dep ban jia.
Nga ngeit skhem ba kine ki jingjia kin phrang ïaphi ba phin lah ban im ha ka jingim jongphi.
Kumba ju long ha ki jingialehkai ba la dep, ka East Bengal kam ju lah ban pynkhiem I ka Lajong ha ka jingiakhun hangne ha jaka ka Lajong bad bunsien ka jingialehkai ka kut da ka jingjop ka Lajong lane ha ka jingiakhaid.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha ha ka kylla step hynrei dei ha ka minit kaba 50 ba ka Mawlai lyngba u Wanboklang Lyngkhoi, ka la ïoh ban pynkhih jar bad kaba la biang pura ban khur jingjop.
Nongpoh, 26 Risaw:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki ar-tylli ki kynhun nongniah kali kamai kiba kynthup ia ki nongniah Auto bad Maruti, Pahambir Unit, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki nongpyniaid ia ka kali ia ki Bus saw, ia kaba la buh khnang ha katei ka thain na ka bynta ban kit ia ki khynnah skul.
Shillong: U Bah Medarius Langrin, uba dei U Rangbah Shnong jong ka Shnong, Mawlait na West Khasi Hills District, ula ioh ia ka khusnam, na ka sorkar India, halor ka jingshim khia jongu, na ka bynta ka  khuid ka suba kaba dei ka skhim kaba ka sorkar India, ka shim khia bha ha kine ki sngi.
U Vilas MuttemwarKa jingkren jong u myntri barim ka sorkar India, U  Vilas Muttemwar, ka long  “Mano ba tip ia U Modi, ha shwa ba un long u myntri rangbaduh.
Kane kmie jong kane ka khynnah ka la ong ba ka la shu ïai shah namarba kam dei ka trai shnong bad kumta ka la shu ïasuk noh.
Kumta ruh ha kane ka kynti ba mynta lyngba ka jingwan pynïasoh jong kiwei pat ki nongkyrshan kan long ka jingkyrmen ïa ka party na ka bynta ka elekshon ka ban sa wan ka ban long ha u snem 2023 ba ka party UDP kan ïoh ka jingjop bad ban poi sha kata ka thong ka donkam pat ïa ka jingïatreilang, jingtrei shitom bad jingïalong kawei kum shi ïing.
Jowai, 24 Naiwieng:U Chief Election Officer ka Meghalaya Election Commission, u bah FR Kharkongor u la wan hiar hynnin ka sngi sha ka shnong Mutong na ka bynta ban iathuh ia ki paidbah ba ka kor thep vote kam long satia kaba lah ban leh thok leh shukor.
Ngim nym long kiba jop ha kane ka bynta hynrei ngin lah ban sei ruh ban leit hikai shabar ha ki sngi ban wan", u la ong.
Ha kata ka Hima u Jisu Khrist ka nongbah kam donkam ia ka sngi ne ia u bnai ka jingshai jong ka long uta u khunlangbrot" Jingpyn 21:23.
Ki sengbhalang kiba la wan ban ïa kynduh ki don 21 tylli baroh, ki seng kiba kham paw ki long ka KSU, HYC, HNYF, CSWO bad ki dkhot kiba la ïapoi baroh ki don 39 ngut.
Kaei ka daw ba kam don HOK shuh? dei namar ba ki mih na ki symbai Kpa bapher bapher jong ka Kylleng ka pyrthei (la pohjait don akor-burom) haduh mynta dang thnem bad iaid iew bha, te; na kane ka daw ka MEIIEID ka kylla long noh; tang kum ka nonglum-nonglang ia ki khun ksiew Nepal-Bhutan-Tibet-Africa-Saheb-China-Sri Lanka, Dkhar kylleng ka Ri India bad para-Riewlum.
Ban pynshisha ïa kata ngam lah bad ngam lah ban ong la ka dei ne ka lait.
Ngam artatien ba u Blei un ïarap ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ïa kane ka kam synshar ka shong ha phi ki paidbah.
Lada kane kan dang iaibteng haduh katno kin lah ban iarap.
U Waheh Shnong Mihmyntdu ma Abul Phawa ula ong ba dangshen la ujor kawei ka Ejahar haka 30 Jylliew pyrshah ia une u Fortunate Pala halor ka jinglehbein iaka lok ha Jowai Police Station bad kine ki shi lok kila ia suk.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lyngdoh u la ong ba ha ki taiew ba la dep ka party ka la dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u bah Eugeneson Lyngdoh u ban ia khun ia ka Election shiteng samoi na 24-Mawphlang Constituency bad mynta ka party ka la shim ia ka rai ban ai tiket ia u Ashahel D Shira na ka bynta ka ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha 47- Rajabala Constuituency.
Kane la long ka kyrwoh khubor na u bah Thrangbor Wanniang, General Secretary ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA) bad na u bah Zandy Myrthong, President ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA).
U la ong “Ngin peit shwa namar ka dang long ka ba kloi eh ban ong eiei halor kane ka mat bad ngin ym lah ban shu shim rai mynta mynta, ngin sa shu peit shwa bad ha ka por ba biang ngin sa rai".
U Conrad K Sangma u la leit ban iakynduh markhmat bad u Himanta Biswa Sarma ha ka 17 tarik u Naitung 2021 ha Gauhati bad ha katei ka jingiakynduh jong ki, ki la iakren ba kumno kin wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh kaba iadei halor u pud u sam kaba long ruh ka jingeh kaba la neh da ki phew snem mynta hapdeng ka Meghalya bad ka Assam.
Katba u Conrad pat un leit ban ialap elekshon ha ka jaka ba mihkhmat u hynmen kynsie jong ka Dikanchi u Zenith Sangma (hynmen u Mukul Sangma) ha Rangsakona Konstitwensi bad un ai jingkren paidbah ha Millem, Garobadha bad ha kiwei pat ki jaka.
U Bah Nongkseh u dei na  Ri Bhoi district katba u Dalu u dei na Garo hills.
U Prashant Kishore, u dei na Rohtas District jong ka Jylla Bihar bad ula pyndep ialade ha ka kyrdan post graduate ha ka Public Health, na Delhi, katba ka tnga jongu, ka Jahnavi Das, ka dei ka doktor.
Haba beh iaka thong ka SCA (B) tang u Ayush Sharma uba la kamai bun run 23, katba Mrinal ula ialehkai bha bad ula ioh khyrwit wicket 4/12 bad ka 86 run kaba la biang pura ia u ban khur iaka player-of-the-match.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka RITES kan sa pyndep ïa kane ka kam bad ai ka kaiphod kaba tikna ha kano ka rukom yn lah ban pynbha ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kaba la don lypa da kaba kham pynduna ïa ka jinglut namar kam long kaba suk ban pynlut biang ban shna da kawei ka kad liengsuiñ kaba thymmai kaba ka jinglut ruh ka long kaba bun haduh katta katta ka ban kot haduh T.7000 ne T.8000 klur.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Meghalaya State Women Commission (MSWC) ka la ujor ha ki pulit pyrshah ia u  Sron ding Lyngkhoi uba dei lok ka kong Joshna Nongsiej halor ka jingleh tohmet ia ka ha iing sah ha Shrah perding Mawsikar kaba don ha West Khasi Hills.
U Rophul, u dei U MLA shimet na  Rongara-Siju bad u dei uba wan ba ar, hadien jong U Rakkam Sangma, u MLA jong ka seng  NPP, ha ka elekshon MLA 2018.
