Ka jingïakhun haduh ba kut ka kylla step, ka Lajong ka khlem ïoh thep kol bad ka Malki ruh ka la kut tang ha ki jingpyrshang thep kol ha kaba ka Lajong ka la lamkhmat da 1-0.
Ka jingthmu jong kane ka thup trei kam, ka long ban pyni bad pynwandur ia ka jingiaid lynti jong ka seng ha ka jingshakri ka jong ka ia ka Jaidbynriew ha kine ki 40 snem.
Ia kiba test positive hynrei kibym don ki dak jingpang la ju khot ‘asymptomatic.
Hynrei im lah sngewthuh shuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong,"Mynta ka sngi, ka kam ka la kynjoh sha kumba 59 persen.
Ka surokbah NH – 51 ka la don hapdeng ka jingshna mynta la palat 5 snem bad haduh mynta, ym pat lah ban pyndep ïa ka.
“Ka bank ka jied ia ki briew ban ai ram katkum ka kam kaba ki lah ban ioh nong", u la ong.
Ka Niakha, haba ka la iohsngew na baroh arliang ka la sngew shem jingeh de kumno ban rai.
Hooid, kane ka long shisha ka bynta kaba iar ban kren bad nga shem ruh ba ka long kaba eh ia nga ban pynshai bniah halor ka phang kaba nga la kdew haneng baroh tang ha kane ka artikl, hynrei ia kito kiba thrang bad kwah ban wad shuh shuh ia ka jingshisha kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi iakynduh, nga ai mynsiem ia phi ba phin ia pynioh ia ka kot kaba kyrteng, “Ka Baibl bad ka Imlang Sahlang" kaban sa mih ha kine ki khyndiat sngi.
“Ngin pyntreikam ïa ka skhim “WE Card" hapoh shibnai ka jingthaw sorkar jong ngi lada ngi wan ha ka bor bad baroh ki kynthei na man la ki longiing kin ïohT.1,000 man la u bnai bad pynpoi lyngba ki Bank Account jong ki", la ong u Abhishek.
Hynrei kiwei pat ki Shnong, ka UDP kala iapait iapra bad bun ki nongkitkam kila iehnoh kiba kynthup ia ka Mawlai Motsyiar, Mawroh, Iewrynghep.
Kynshi, Risaw 27: Ka Jingïaseng Samla Kynshi District kum ka jingïaleh ban pynmih pisa ban tei ïa ka ophis jong ka District kan pynlong da ka Marathon bad ka Foos Fest ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ia ka met jong u Bah Honsen yn tep don burom ha ka lum jingtep Jaiaw ha ka 25 tarik.
Shillong, 29 Jylliew:Ki nongniah trok, ha ka lama jong ka Meghalaya Commercial Trucks Owners and Operators Association (MCTOOA), ki sngew lyngngoh, ba la thew ia ki trok kit mar ha ka jingthew kaba don ha 20mer bad kaba la pyniaid da u bar Jylla, ong ka kyrwoh, kaba la phah mynta ka sngi, da U Bah Augustine Shanpru, uba dei U President jong ka MCTOOA.Katei ka kyrwoh, ka kren sngew lyngngoh jur, kumno ka sorkar Jylla, kan lah ban leit buh jaka thew da sha 20mer bad ba kan kyntait noh, ia ka jaka thew, kaba don ha Umling, kaba dei ka jaka, kaba don ka jaka siew khajna, kaba don ka jaka thew kaba biang.
Ka sorkar Iraq, ka kyntait, ba ki shipai jongka, ki la iehnoh, ia kitei ki jaka kiba la kam, ba la kurup da ki ehrang ISIS, hynrei ka sorkar ka kam, ba ka dang pyniaid bad pahara ia katei ka khappud, kumba ka ju long, wat la ki don kiba iathuh ba ki shipai khappud, ki la phai dien noh, ha ka hukum jong u myntri rangbahduh jong ka Iraq, U  Nouri al-Maliki.
“Iathuh kaei ka daw? Balei mem da iathuh shwa me shu phet jyndat na ka skul pule?" buh jingkylli ka kmie“Kam don kaei kaei hynrei ngam sngewjuh shuh ban sah sha Ri Thor" u jubab ha la ka kmie“ Haba me wanphai khlem pyndep la ka jingpule, me pyrkhat kumno?" bniah ka kmie“Ka shong ha phi bad ha i pa" u jubab“Ap, ynda wan u kpa lashai" kren pyntieng ka kmie“I leit shaei pat ba i sah miet?" u kylli“Sa kylli pat na la u kpa wat kylli na nga" kren dom ka kmieKa kmie ba ka sngewiingkhong ka mynsiem kam kylli ei ei shuh hynrei ka la trei la ka kam kumba ju trei.
Ïa katei ka jingïakop, la pynïaid da ka Army Public School ha Dhaula Kuan, New Delhi.
Na ka bynta katei, ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba naduh u snem 2002 ka dei ha ka bynta ba nyngkong jong ka mat treikam jong ka KHNAM bad ruh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Ïa kane ka jaka ri ïa ki mrad yn ai ban pynïaid da ki riewshimet, ha kaba don na ki katto katne tylli ki seng ki ba la wan shakhmat ban shimti ïa kane ka kam.
Kane ka kyntien pynsuk jong ngi, ka dei ka daw bah ïa ki khun ban leh suk hynrei wat la katta ngi bein kylla pat ïa ki khun.
Ki paidbah ka Garo Hills kin rai ban iaid da ka lynti ba thymmai",.
Ha ka jaka jong u kba u khaw ba la mih bujli pynban da ki ‘Diesel Bunks’ & ki ‘Dhaba’ ne da ki ‘Eateries’ ne da ki ‘shopping complex’.
Ka iingkashari jong ka Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la kyntait ban pyllait jamin ia u nongthoh khubor ka United States, u Evan Gershkovich uba la shah kem noh ha ki khyndiat por ba la leit halor ka jingshah kynnoh ba u don kti ha ki kam syntiat ba sop-sop na ka bynta ka United States bad kumta ruh u la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka Russia, ha kaba un hap ban shong patok haduh 20 snem kynthih.
Ka EKH ka la lah ban kamai 148/8 na ki 20 over.
Hynrei ngim sngewthuh.
Ka ïingbishar jong ka Russia, ka la rai ban set patok haduh 8 snem pyrshah ia kawei ka nongthoh khubor kaba la ithuh kyrteng ka Marina Ovsyannikova, kaba la mih pyrthei hakhmat ka rynsan pathai khubor ha ryngkat ka jingthoh ‘placard’ kaba don ‘Stop the war’- kaba mut ‘sangeh noh ia ka thma’ bad ‘They’re lying to you’ kaba mut ‘ka dei tang ka jingthok bad jingpynbiej’.
Long kumno mano mano, ha kano kano ka sngi, hangno hangno" la ong u Bah Lapang.
Assistant Publicity Secretary- Ferdinand Phawa 13.
Hadien ba la iohi ia kitei ki jingthoh ha ka peij jong ka kong Mary, u nongthoh khubor jong U Rupang, ula phah mesej sha ka bad ha katei ka jingphah mesej, ka la jubab da ka phareng “Hello Bah, I am a bit overwhelmed to talk to anyone today, I only have strength enough to talk to other victims and survivors who are getting in touch.
Kane ka jaka pynlong Dorbar ka dei kaba don shibun ki khana tang bad haduh mynta mynne u Syiem ka Hima Mylliem u ba la shah thung pura u hap ban leit pynithuh ïalade sha ki khun ki hajar ka dorbar ha ïew Mylliem.
Ka Talent Identification Programme kaba long ka prokram ïit sap ialehkai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group ka la sakhi ia ka jingwan iashimbynta jong kiba bun ki khynnah pule ka thain ha ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
U la kam ba hashwa kane ka jingjia, ki Pulit ka Assam ki la leit ban rah ïa kine ki lai ngut sha khlaw, la law lyngkhuid ïa ki bad la tied la bom ïa ki bad la ong ruh ïa ki, “Bam une u kwai, u kwai ba khatduh shwa ba phin ïap".
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da kiba bun tylli ki skul napoh ka shnong Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor,u Bah Metbah u la ong, “Ia mynta hi ngi la dep ban pynbna lai ngut ki kyrtong bad kito ki dei hapoh South Garo Hills Area bad mynta kaba ngin pynbna ka dei hapoh Rongjeng nangta hapoh Damas bad katto katne tylli kiba hapoh West Garo Hills bad North Garo Hills bad South Garo Hills ruh, ngi dang shu iohi ia ki application na ki candidate kiba kwah ban contest bad ngi la nang examine bad ngim pat pynbna lut.
Ba kin dup kiew ha ka kyrdan ‘ Smart City’ hab bei tyngka da ki bun hajar klur ban pynlut ha bun bah ki bynta khnang ban pynlong ia ka sor kaba iahap bad ka kyrdan ‘Smart City’.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka final u dei Bah Sanbor Shullai, MLA Shillong South uba dei u para jong u (L) Debo Shullai bad ki ba haiing hasem bad ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA.La sam ruh iaki khusnam shimet sha u Luckyness Khyriem uba la iohrah iaka nam Man of the match bad Player of the Tournament.
Kumban shu pynkynmaw ba u Rahul Gandhi u la shah rai pynrem ban shong patok haduh arsnem, hadien ba u la kynnoh pyrshah ia u Modi, ha kaba u la ong ba kumno ba jan baroh ki nongtuh ki don ia ka jait Modi.
Kitei ki jingpynbna ai jingiarap u MRD ki long nalor kiwei pat ki jingiarap kiba un ai kum ka bai lut ksan kaba na ka Prime Minister’s Relief Fund kaba T.2 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong kito, kiba la duh noh ia ki ba ieit ba thoin jong ki, bad u la pynbna ruh ba yn ai jingiarap T.50 hajar tyngka sha kiba mynsaw.
Na ka liang u Alok Verma u nong ialam ka Association Airport, u la ong ban wan rah ia ka jingsuk jingsain nangne sha khmat kan don da ka jingteh soskular hapdeng ka seng na Assam bad Meghalaya khnang ban don ka jing shongsuk bad un iakren ruh bad u S.P ka Azara ban peit iaka jing iaid beit ki kali kam.
Kumta na ka liang ka jong u, u la pyntip ïa kane ka khubor sha u ophisar ba dei khmih jong ka thanat Rani Jirang na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingpyntrei ïa ka surok.
Shillong,8 Naitung:U saiantis  Dr.D.Vel murugan professor and Head Centre of Advanced Study in Crystallography and Biophysics University, Madras bad usaiantis  Dr.A.Bhattacharjee Dept.
Ngi ai khulei sa shisien pat ïa ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ïa ngi, kiba la don ryngkat bad ka Party, kiba la don ryngkat ban kren ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India," u la ong.
Ka sorkar India ne Meghalaya, Doctor ne Health Dept, SENGNIAM BA PYNBUN JINGDUWAI, ki Seng BHALANG bastad jong Ki nong Seng bastad pule kot pat da KHONGPONG ki pyntreikam bad ki pyndonkam kata DAKA BA PYNLUT POR PYNLUT PISA BAN THIED DAWAI SYNREIT DONG SHNONG SUROK ETC LEIT RAH HOSPITAL IAKI BA PANG,SHAH CHECK COVID NA SHYLLANGKHMAT ,IOH REPORT COVID VIRUS PAT DAKI BNAI HADUH BAKI BASAH SET NE QUARANTINE JEM HI LAKA JEM.HANA BAN PYNIAP IA U KHNIANG JINGPANG.KANE NE KA PAW IA JINGSHISHA JONG KA JINGBIEJ.U Rangbah Shnong ka shnong Darang, bah Aliwsen Ryngksai ryngkat bad ka executive committee, ki pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Dawki police station bad ia ka Search and Rescue Team – Shillong halor ka jingwan iarap jong ki ia ka shnong ha ka jingjia ngam jyllop uwei u rangbah na kane ka shnong myn ha ka 26tarik mynta u bnai.
Ar sngi hadien ka jing iathoh, ka jingpang, ka la nang jur tyngeh bad la ialam mar mar sha AIIMS, Patna, ha kaba ula iap noh.
Mawkyrwat, Risaw 06: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Swachhata Hi Seva 2023, ka ophis jong u District Swachh Bharat Mission Gramin, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Swachhata Run 2023 ha South West Khasi Hills District ha kaba u bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator, District Swachh Bharat Mission Gramin, South West Khasi Hills District u la kaweh lama kum ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingmareh kaba 15 KM.Ïa kane ka jingmareh thong la sdang na ka phyllaw ka ophis jong u Executive Engineer (EE) ka PHE, Mawkyrwat Division bad leit sha ïew Mawleiñ (shnong Jakrem) – Sakwang – Pynden sakwang bad wan phai biang sha phyllaw ophis jong ka PHE ka dei ka jaka pynkut ka jingmareh.
Ha ki por hyndai te la ki jia katno katno ym da tip hynrei mynta te ba la rit ka pyrthei ha ka jingstad ka juk mynta, tang shu jia la ia tip lut ne iohi lut.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka step phyrngab ha ka por 12:30 baje eiei, ha kaba la ong ba kitei ki briew kiba la riam shipai, kiba la rah da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit beit beit sha jaka treikam hapoh katei ka jaka tylliat maw, kiba la pyntieng ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka lyngba kitei ki suloi kai, khnang ba ym nud kiba saham leh leh pyrshah ia ki.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la  iathuh ba I kmie jong u Bah Marbaniang Kong D Marbaniang I la ujor sha ka Kashari High Court hynne ka sngi ban dawa ba kan tuklar ia kane ka kam ban hukum ban thung da ka jingtohkit da ka CBI.“I la thep ia ka jingujor mynta ka sngi bad lashai ka Kashari kan shong bishar ia kane ka kam", la ong ka Kong Kharshiing.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ka jingkren jong ki, ka long ba hadien ba la kut katei ka ‘Signature Campaign, kin sa lum paidbah ban tur sha Secretariat bad ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi bad ruh ban weng noh ia katei ka ain ‘Khalai’ hapoh ka jylla.
Hadien kane ki la pynshisha na kiba haïing ïa ka tupia bad la lap ba kadei shisha ka jong u.
Ynda ki la poi sha ki jaka ki bakhriat, hangta kane ka jinghaw um ka kylla la ka dur, bad ka hap umjer lane ïor.
“Ka jingrisain jongu, ka wan rah ka jingsuba ba don jingshisha lane prima facie case bad kane ka pyni ba ka don ka nongrim halor ka jingiakhih ki sengbhalang" ong U bah Lanong.
Bah RM ShabongKa HYC, ka la ioh da ka kyntien kaba siat jngai bha, ia U MLA ka Mawhati bad kata ka long, haba ka ong “wat ngop ia ka kper tyrso" bad katei ka jingkren, ka pyn kynmaw shaphang ka khana puriskam jong u klew bad ka sngi bad kumno ba u klew, ula iap bieit ia ka jing shat jingshai ba khriak khriak jong ka kper tyrso bad hangta, ula her wut na ka rynsan jong ka bneng.
Watla ka jingpynkhuid ïa ka wah ka la sdang ha ka 26 tarik Ïaiong, 2013 hynrei ka Executive Committee kam shym la buh ïa ka thong ban pyndep ïa ka projek.
Ban pynbha ia ki iingskul, ka sorkar jylla ka la kyrshan ia 208 tylli ki skul da ka jingmang tyngka kaba 109.33 klur ha ka Phase I.La phah jingtyrwa ruh ban mang pisa 100 klur na ka bynta 111 tylli ki skul ha ka Phase II bad 86.76 klur na ka bynta 1878 tylli ki skul ha ka Phase III lyngba ka jingbei tyngka jong ka jylla.
Guwahati: U  Mohan Bhagwat, uba dei u nong ialam ka RSS, mynta ka sngi, ula ong ba ka ain  CAA-NRC (Citizenship Amendment Act-National Register of Citizens), kam dei satia kaba pyrshah ia ki  Muslim jong ka India bad kumta, u ong ba ki Muslim, kim dei satia ban khuslai, ia kane ka jing pynkhreh ban pyntrei kam ia ka  CAA bad ka  NRC.“Ka CAA-NRC, kam dei satia ka ain kaba pyrshah ia ki nong India.
Shillong:  Ka Seng Samla Shnong Nongsder ha ka 16 mynta u bnai ka la leit ban ia kynduh ia SDO PWD(Road) ka Pynursla Civil Subdivision, ban ia kren ia ka jingjot rathai ka surok na Mawpran ha Nongsder kaba hap ha Pynursla Civil Subdivision, East Khasi Hills District kaba donkam ban siang rong thymmai noh, namar ka jingjot ka rong ba la siang kham mynshuwa.
Ha kane ka sngi la ia donlang u MDC ka Mynsngat Khanduli constituency u ma Dawan Lyngdoh, u pa Dolloi ka Elaka Nongjngi ki waheh ka Raij Namdong, u Waheh Shnong Namdong A ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah nongshong Shnong.
Ka mei mariang ka dei kaba la pynbiang bun ki tyllong na ka bynta ki briew.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor lyngba ka phone, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba um don kano kano ka jingshitom ha ka met bad u shait u khlaiñ beit bad u don ha iing lajong.
La iathuh shuh shuh ruh ba ia ki admit card jong ki nong thoh eksamin ym shem la peit satia da kito kiba ap ia katei ka eksamin kaba dei ka kyndon ba hap ban bud manla ka snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Aibor Shadap u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kila ioh ban ïarap ïa ki longiing ba duk da ki blanket naka bynta ba kin ioh ban kup syaid ha kane ka aoim tlang bad kum ba ka iing ka sem ki kwah ban lehkmen ïa kane ka khristmas bad ki longiing ba duk ba rangli, bad kyrmen skhem ba katei ka jingai jong ka kynhun hi kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ïaki longing ba duk ha katei ka thaiñ.
U Isaiah u ong (,52:14) Ka khmat jong u kaba kham sniew ban ia uno uno u briew.
Bunsien ki briew ki ju pyndonkam ruh ïa u rynsun haba ki ioh ia ka jingpang jyrhoh.
Ka jingshah lehbeiñ haki kynhun Kaikhlaw.
Ki centre ban jied khynnah ïalehkai ki kynthup ïa ka Jowai Grassroot Centre, Amlarem GC, Bakur GC, Wahïajer GC, Ummulong GC, Mukhla GC, Shangpung GC bad ka Laskein Grassroot Centre.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep National Youth Movement(HNYM) kiba la thmu ban tur sha Soso Tham Auditorium kaba dei ka jaka kaba la pynlong ia ka jingrakhe Meghalaya’s Day ba 49, ka la pulom noh hadien ba ki bor pyniaid distrik jong ka East Khasi Hills bad ki bor pulit ki la khang lynti bad pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ka jong kine ki seng.
U la ong ruh ba ki pulit ki dang tohkit bniah bad lah ban iathuh ia ki jingshisha tang hadien ka jingtohkit jong ki.
Na kata ka daw, ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Narendra Modi ban ailad markylliang ïa kawei ka thaiñ ba kan phrung ïa ka jingtip shaphang ka riti dustur jong kiwei pat ki thaiñ ha Ri India; kumta ka phang pdeng Kawei Ka Ri Bharat Bakhraw lane Ek Bharat Shreshtha Bharat kan lah ban urlong ha ka mynsiem ban ïa sngew shipara ha kawei ka Ri India baïar.
Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP kumba ka paw ha ki Social Media ka la ong ba lada jia ba bun eh ki nongpan tiket, yn shu pynkhalai nusib noh.
Ïa kine baroh arngut la leit rah hakhmat ka ïingbishar mynta ka sngi bad ki Pulit ki la ïoh bor ban tohkit ïaki shiphew sngi lynga ka Police Custody.
Hynrei ha Meghalaya bun ki nong trei ha ki tnad treikam bad ki shlem ai jing hikai jong ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla ki dei ki ba wan na ki wei ki wei ki jylla jong ka ri India ki ioh ia ka lad ban wan trei sahuh katba mon.
UP & RMSA School, North Liberty HS School bad ka HK Singh Memorial Secondary School.
To shu ia pyni lem ha ki kot khubor bang ka nia jongno.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingtam ïa kitei ki jaboh la pynlong ïa ka jingpynshai paitbah ha kaba u bah H.Ban Nonglang president u la ai ïa ka jingpynshai.
Halor ka jingsniew katei ka surok, u Samla Lan Syngkli, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PWD bad ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbha noh mardor ia katei ka surok.
Hynriew ngut ki khynnah ialehkai athlete kynthup ia ar ngut ki kynthei na West Jaintia Hills District kila shah jied ban shah hikai pyntbit haka Khelo India State Centre.
Shillong: U MLA ka Nongstoin u Bah Macmilan Byrsat, u la ong ba kum u MLA um don bynta eiei ban tuklar ia ka mon jong ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arunkumar Kembhavi, uba dang shong 14 bnai eiei ha ka district.
Ka jingiap  briew ha Italy, ka la poi mynta sha ka 6.078ngut bad kiba pang, ki don 60,000ngut.
Ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban weng hapoh ka Riti Synshar ka Ri.
Ka Sorkar Pdeng ka khlem pynlong ïa ka jingïalang jong ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) mynta la shisnem.
Khatduh khatwai nga kwah ban ong, " Kano kano ka Ri bad ka Jaitbynriew la rit ne khraw, ka don la ka hok ban synshar laitluid khlem ka jingshahteh ha ki bor ba na bar bad kano kano ka Ri ne Jaitbynriew kaba kyntait bad pyrshah ia ka jinglaitluid jong kawei pat ka jaitbynriew, kata ka jaitbynriew ka la thombor ia ka hok longbriew manbriew".
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat Aiñ ha ka Jylla, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kam jong ka Sorkar India bad na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP, donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka Sorkar pdeng.
La iathuh ba ki don 5lak ngut ki nongri shymprong, kiba la duh ka kamai jongki, na katei ka jingkhang shalan ia u shymprong bad kaba shongdor 30 million US Dollar ka jing ia khaii.
Haba kdew ïa ka jingaiti jong ka Meghalaya TMC ïa ka Jylla, ka Mamata kala kyrpad ïa ki paidbah “ban pynkup ïa ki briew, bat ïa ka deiriti, lehkmen ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya".
U kitbok ba ka Murmu kan ai ka jingsynshar kaba hok bad ban peit khamtam ïa ki paid riewlum ha kylleng ka ri India.
Hadien ba u Manish u la khyllem noh, u Bipin Kumar Ray u la ieng skhem ha ka jing ialeh na ki 35 bol da kaba ioh shuwa tang 2 run hynnin ka sngi.
Ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad saïan (scientific mining) ha kane ka Jylla ka lah ban sdang katto katne ki kam ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan namar ki la don lypa kiba la ïoh jingmynjur ïa ka rukom pynkhreh ban tih dewïong (mining plan).
Kane ka kyrwoh na ka seng ka la mih shisngi hadien ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba na ka liang ka sorkar, hadien ba la pynsangeh noh ka jingwad jaka ban tei ïa lynti rel ha East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi, mynta kan sdang ban wad jaka noh sha kiwei ki thaiñ, ka ban long ha Khliehriat, East Khasi Hills District.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam (policy) jong ka sorkar BJP man ki khep.
Katba na ka liang jong ka Angelina Jackson ka la lah ba kan rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ka 13.6s, ba wan ba-ar dei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 14.2 jan ïa ryngkat lang bad ka Ibaiahun Kurbah kaba la lah lem ban pyndep ha ka juh ka por.
Haba la kylli, la lyngba ka jingmih jong U Sangma, ka don ne em ka lad ban iakren ia beit ban ia treilang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei ha ka Jylla, U Ma Vincent, ula ong ba ka Congress hi kam lah ban leh eiei khlem da don U Mukul ha Garo Hills.
Kumba la lap ruh da ka KSU dang shen ha ka jingleit jurip, ki briew na Assam ki la wan kyntur pud ruh sha u pud u sam ka Meghalaya ba hap ha katei ka wah Umïam bad kaba ktah shuh shuh ïa ka jingjot ka wah ka dei kaba ki la pyndonkam da ki kor puh shilum ban tih shyiap na katei ka wah.
Sa kawei ruh ka tnad naduh ba la dep shna ïa ka Centre kam pat wan ban pyndonkam ban ai jingshakri sha ki nongshong shnong ha ka liang ka jingai jingsumar.
Bad ha u snem 1997 ka sorkar ka la pynkylla ïa kane ka skhim sha ka Targeted Public Distribution System (TDPS) ban sam marbam bad ka umphniang khamtam sha ki baduk.
Ka KHNAM ka la pynpaw ba ka rynsan kaba biang eh ban ïakren ïa kane ka mat ka dei ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, hynrei lada ka Sorkar ka khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ruh ka biang eh.
Kumta u Jisu haba u la iohi ia ki u la ong, “Nga sliang" (Ioan 19:28) (f) U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei da ka hukum u Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem jong u, kumta u la ong da ka hukum u Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem" (Lk 23:46) (g) U Jisu ha shuwa ban sa pyndem ia la ka khlieh u la ong ia baroh kiba don hangta ba u la wan sha ka pyrthei ban pyndep ia ka mission jong u ban siew dep ia ka ram ki briew.
napoh ka krem ba u la set kut ialade bun sngi bun por, 1.
Katba ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ïa ka kyrdan ba-ar (runners up) pat kan khur ïa ka song pisa kaba long T.15,000 tyngka.
