U la ong ba ka khliehduh ka AITC ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka myntri rangbah jylla West Bengal kala synshar ïa kane ka jylla da ki phew snem bad lada ka sngewkhia shisha ïaki paidbah Meghalaya kadei ban kit lut ïaka pisa ba ka don ban sam sha ki paidbah mynta hi, ymdei ban ap tang ïaka por ilekshon.
Kumta ngi kwah ban ïakren kum ki dkhot ba don ka jingkitkhlieh kumno ngin ïaid shakhmat bad kane ka kam.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka la dep ban iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingtyrwa ka HNLC bad u la ong ba ka sorkar pdeng kan shim ia ka rai halor kane ka bynta.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Palei jong katei ka lympung kan long hapdeng ka Sacred Heart FT Academy pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 4:15 baje janmiet.
Ka BJP kala kubur hadien ba ka jingkynnoh bamsap ka dei tang ka buit ban ioh but.
" “Lada phi sngew ba kam long kaba shngain ban pynlong ia ka jingiakren hangne hapoh ka jylla Meghalaya, ngi long kiba kloi ban iakren sha kino kino ki jaka.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia u ban shah rahbor ha utei uhijira, u Mohon u la iathuh ba ka jingthmu jongu ka long ban shongkurim ia u bad u la byrngem ruh ia u ba lada um treh ban shong kurim bad u un pyniap ia kiba haiing hasem jongu, un sashim wat ia ka jingim jongki khun ki kti jongu, kiba haiing hasem jongu Katkum ka jingiathuh u Mohun, hapoh iingbasa ha Guwahati, une u hijra u la shong kurim ia U Mohun, da kaba pyndih jubor da ki dawai   ia u haduh ba um ioh sngew shuh haduh saw sngi kynthih.
Ha ka pisa kaba ngi bat ngin ïohi ba la thoh “Kane ka dei ka shispah".
Ha kane ka lympung ïa ka nam man of the match la ïoh da u Babitlang Dkhar jong ka Demthring SC, ïa ka nan Best Goalkeeper la ïoh da u Fourme Dkhar jong ka Demthring, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Nidaioh Dhar uba la ïoh ban thep 6 goal bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Dawanbiang Pasah jong ka Nangbah Iawmusiang, Jowai.
Khliehriat: Ki ar tylli ki sengbhalang ha ka thain East Jaintia ka EJNC bad ka HYC ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba rah lama iong bad ki placard ban pyrshah jur ia ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Public hearing halor ka par tih mawshun ka Star Cement kaba don ha Brishyrnot, Elaka Narpuh ha East Jaintia Hills.
I pyrshah bha ia ka CAB (Citizen Amendment Bill) namar kan wan pynboi ia ki bar-ri.
Ka kyrteng jong ki san ngut kiba la shah kem, ym shem la iathuh satia bad la rah noh ia ki ban tian bishar bad yn set ruh san sngi ha along ki pulit, na bynta ka jingtohkit.
La tip kyrteng ia u ne u lanot ba 65 snem kum u Mingnan Ch Sangma.
“The members of tribal communities, youth, tea garden workers and other deserving candidates were ignored and not given jobs," he said while assuring that “once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state, we will offer jobs in most transparent manner and help poor and deserving candidates get jobs.
Na bynta ka jingpynrung kyrteng online ki lah ban peit sha kane ka link  bad na ka bynta ban ka jingpynrung kyrteng lyngba ka Offline ki dei ban phah ha ka prescribe form, dei ruh ban da kaba thoh shai.
Kane ka ktah shibun halor ka jinglah ban ym shohsamthiah kloi bad ka ktah ruh iaka khmat.
Jowai, Nailar 07 : Ïa ka District Level Sensitization Programme halor ka “Combating Child trafficking" kaba long ruh shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘World Day Against Human Trafficking’ la pynlong mynta ka sngi da ka ophis ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPRC) ha ryngkat ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCRs) bad ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District Conference Room ka DC ophis.
Ngim tip na kaei ka daw ba ki paidbah hangne ki sngap mynthi beit, hynrei ka dei kaei-kaei kaba sngewdiaw lada ngi pyrkhat bha.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Directorate of School Education, ka la pyntip ba ïa ki klas na ka bynta baroh ki khynnah pule tad haduh ka klas VIII yn pynbteng biang naduh ka 21 tarik.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki 6 ngut, ki la khlad noh hashen hadien ka jingjia aksiden ba shyrkhei, kata hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la shah tynrah bad shah ban ha kawei ka trok kit dewbilat.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka Football Tournament kaba long ha Rangsakona konstitwensi, la ïohi ïa ka jingïakhaid hapdeng ka Chitmang Abri bad ka Tura Abri, bad ka Tura Abri ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, ha kaba ka la ïoh thep saw kol pyrshah ïa ka Chitmang Abri kaba la ïoh tang ar kol.
Ka sorkar kam dei ban wanrah ia ki ain ban pynthut ia ka shongsuk jingsain ha ka ri.
U Conrad u la ong ba kane ka mang tyngka ka dei na bynta ki paidbah ka Jylla bad u shim ba kane ka dei mang tyngka jong ki paidbah.
lada ka long kumne kan long ka jinglehrain iaka sorkar….
Namar ha ka por shuwa ka jingwan u phareng u Khasi um da nang pule nangthoh nangtar kumba long mynta.
Na ka bynta ka Langsning, ka jingshah rem ha ka Chennaiyin, ka la long ka jingmong kaba khraw hynrei watla katta ki nongialehkai ki la kut jingmut ban khmih lynti ia kaba bha lashai.
Ban sngewthuh shai kaei ka jingktah jong kane ka jingthmu, ka long kaba donkam ban phai ruh sha ka histori ka ri India kumno la thaw ïa ka India.
Ki heh paid Hindu kiba ngeit bad bud ia ka sainpyrkhat Hindutva ki pyrshang dohiap dohim ban pynkylla ia ka Ri India sha ka Ri Hindu bad ban don tang kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka dei riti, kawei ka niam bad kawei ka jingsynshar.
U la ong, ha ka Group-I ïa ka jingtrei la sdang naduh u 2019 bad ïa ka Group II, III bad IV kila sdang ha u 2020 hynrei u kontraktor ha ka Group-I u la buh briew tang 3 ngut ha ka shi sngi ban trei ïa ka kam bad ha ka shi taïew kine ki trei tang 3 sngi bad ki pep 3 sngi bad wat ka Group IV ruh naduh Christmas haduh mynta kim shym la sdang satia ïa ka kam bad dei tang ka Group-II bad III kiba la pyndep ïa ka jingtrei.
S Massar, EE/PWD (R) Resubelpara Division.
Nongpoh, Jymmang 09: Hadien ka kynrum kynram kaba la mih haka shnong Umsaw Nongkharai ha Ri-Bhoi naka kam Rangbah Shnong kaba naduh ba la jied Rangbah Shnong ym pat shym la thaw ruh ïaka Executive Committee jong ka shnong, hynrei ka long ka jingkmen ïaki paidbah hadien ba ha ka 07 tarik Jymmang katei ka jingïapher jingmut kala kut noh bad poi sha ka jingsngewthuh jingmut hadien bala lah pat ban thaw thymmai bad ban jied ïaki nongkitkam nalor u Rangbah Shnong.
Kumta bat ïa kane ka burom bad ka akor kaba bha tam hakhmat kiwei.
U bah Lanong u la ong ruh wat la ka aiñ bat ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar lane kata ka Meghalaya Land Transfer Act ka don, hynrei ki jaka ha nongkyndong hi ki dei ki nongsynshar lem bad ka District council kiba iada.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 93,784ngut ba kiba dang don ha ka jingpang, ki don tang 15ngut haduh mynta ka sngi.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka sorkar kan buh ïa u BDO ba pura u ba treikam hok.
Ka Kokborok, ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Borok jong ka Tripura bad lyngba ka jing pynrung ia ka Kokborok, kumta kan dei ka ktien kaba 23 ban pynrung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Shuh shuh ka kaiphod ka la pyntip ba na ki 59 ngut ki MLA, 3 ngut ki la pynpaw ba ki don ki ‘case’ pyrshah ïa ki.2 ngut na kine ki la pyni ba ki ‘case’ pyrshah ïa ki, ki long kiba khia.
Kiba jop ha ka rwai ba heh ki long ka Noury Warjri (Laitkor) kyrdan ba nyngkong, ka Ibasuklang Warjri (Siejïong) kyrdan baar, bad ka Ibapynjanai Warjri (Mawkriah) kyrdan balai.
Ki la jam shakhmat bad phin sa ïohi ba ki kam dawa pisa kiba ju don ha ki snem bala leit noh, kin sa duna bha bad wat ki briew ruh kin sa ïathuh ha phi.
ïa ki 12 tylli pat kiba la seng ryngkat ki kot ki sla kiba biang ka sorkar kan ym pynsaja ïa ki.
U la iathuh shuh shuh “Nga la wan ban jurip hi ia ka ne sha ki thain khappud bad lap ba ki tnad ki la shu sieh da ki post ha ka ba ki la ong ka kam ka dang iaid bad ki don ki longing ki ba la shu wan pyndait tang ia ki meter khlem Connection katba ka bill bording ka ba heh ka poi thik thik “.
Halor ka jingkylli jong u Bah Mawthoh la ka sorkar ka don ne em ka jingiateh bad ki kompeni ban pynbiang ia ki tiar ban tes ia ki jingpang namar ba bunsien la phah ban leit sha ki jaka sumar shabar,u Bah Hek u la ong ba “baroh kine ki jingdonkam la kynthup lang ha ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS)".
U Prof.Shukla u la pynpaw ïa kane hakhmat ki samla pule jong ka NEHU ha ki kynta ba ka synjuk ki samla pule ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la kthong ïa u Prof.PS Shukla shaduh ka Old Guest House hadien ba kim shym la ïohlad ban ïakynduh ïa u hapoh ka kamra treikam ka jong u, ha ka khyllipmat ba ki la leit ban kerkut ïa ka ophis treikam jong u na ka bynta ban ïoh pynpaw ïa ki mat jingdawa ki jong ki.
Kin don ruh katto katne ki ban shu ia pyrta shla ba kane ka sorkar kam shym la leh ei ei, hynrei ngin pynphai ia kine ki jingkynnoh lyngba ka rai kaba shai khnang ba kan shong ha ki paidbah ka jylla ba kin shim ia ka rai.
Shillong, Nailar 31: Hadien ba ka khubor ba ka seng United Democratic Party (UDP) na Pynursla kam shym la ïoh kyrtong satia ban pynïakhun ha u snem 2023 pyrshah ïa u bah Prestone u MLA ba mynta ka thaiñ na ka liang ka UDP Pynursla Circle ka la kyntait war ïa kane ka khubor da kaba ong ruh ba kaei kaba la mih ha kawei na ki kot Khubor, ka dei ka khubor lamler kaba pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah ban ban pynkulmar jingmut ïa ki nongkyrshan ka party na kane ka thaiñ.
La khmih lynti, ba ka jingkamai jongka, kan tam ia ka T.700klur, haduh mynta ka sngi.
“Ka jingtreikam jong u Jio ha khappud kum haka shnong ka Khanduli, Lapangap bad kiwei kiwei ki shnong khappud kam long kaba iaid beit iaid ryntih katkum ka jingangnud u paidbah jong katei ka thain.
U la iathuh ba ki la thung ia uwei u dkhot na ka Central Pollution Board (CPB)katkum ka jing bthah na ka Kashari.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Mizoram ka la pynïam kthang ïa ki paid nongkyrshan ka Meghalaya hadien ba ka lah ban khur ïa ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun final jong ka U-21 ki shynrang ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hynne ka sngi ha madan MFA, Polo.
Kane ka dei ka prokram kaba nyngkong kaba long ha ka Mandapam hadien ba la plie paidbah ïa ka.
Lyngba kane ka SVEEP kan wanrah iaka jingiashimbynta ki nongialam shnong, elaka bad kiwei kiwei.
“Ngi tip bha ia ka Roster system, ngi kwah ban iakren ia ka Reservation Policy bad ngin iakhih haduh ban da jop", ula ong.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba, wat la kim kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei ki don ki MLA Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet kiba kyrshan ia kane ka sorkar kiba kwah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Wat hapdeng ki jingduna kiba bun kim shym tyngkai ia ka por bad ka bor ban shakri ia ki paidbah.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association bad la pynlong hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka daw kaba kum ki riew paidbah ki dei ban ujor ïa kum kita ki dalal bad ïa u DTO lada jia ba ki lap ba ka long kaba shisha ba kita ki dalal ki trei kum ki nongtrei sorkar ka long ba ki riew paidbah kim lah ban trei ïa kano kano ka kam sorkar ha ki ophis sorkar khlem da shah jied da kaba ïaleh lyngba ki exam ba pher ba pher.
Nongpoh, Nohprah 01: Ka bor synshar District ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pyndep ban ïa soi ïa ka Memorandum Of Understanding (MOU) bad ka SELCO Foundation na ka bynta ban tei ïa ki Heath Sub Centre kiba dei katkum ka juk stad ba mynta ban nym shah ktah lada pynthud ka bor mariang ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki donkam ïa ka bording kaba thikna ban nym shah ktah ki paidbah ha ka pang ka shitom.
“Ngam shym kren ei-ei ruh ïa kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem sorkar.
Shillong, Jylliew, 04: Ka shnong Kynshi Bangla ka dei ka shnong kaba ju mad bha ki jingjulor ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang khamtam haba la dei ka aiom lyiur.
Ki samla kim dei ban shu hun tang ha kaei kaba ki leh.
“Kadei ka jingjia kaba ym sngewtynnad bad kam dei ruh ban jia kumta ka sorkar kadei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti ha katei ka kam.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka Mang Tyngka jong u snem 2021-22 kaba duna haduh T.13.15 Klur naka jingmang ban iohlum haduh T.173,50,30,000 Klur bad ka jingmang pynlut pat ka long T.186,65, 21,300 klur.
Haba iadei pat bad ki seng trai ri kiba don ha ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne, u bah Lanong kum uwei na ki nongialam saiñhima sima, u ba la don beit bad ka parti trai ri la bun phew tylli ki snem, u la ong, ba ka lawei jong ki seng riewlum ha ka jylla jongngi lada ka iai long sah kumne ka long kaba shitom bha ba kin ioh ialam ia ka jylla, namar ba ki parti riewlum ha ka jylla kim don shuh ia kita ki nongialam kiba mynshwa kum u bah B.B Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei),Bah SDD Nicholroy (Bam kwai ha Dwar u Blei) bad kiwei-kiwei pat.
Kiba kwah ki dei ban aplai da ka online bad ia kano kano ka jingtip lah ban ioh na ka oophis ka Meghalaya Football Association lane na u Shubham Kapoor ka AIFF ha ka email: shubham@the-aiff.com.
Instructor CTI Byrnihat, P.P Lyngdoh Joint Director CTI Byrnihat lem bad kiwei de ki ophisar, nalorkata la donlang ruh da kiba bahaiing ha sem jong kitei ki samla kiba la dep shah pyntbit hapoh ka CTI.Na kitei ki 18 ngut kiba la pyndep ia katei ka jingshah hikai jong u snem 2021-22, 15 ngut ki dei na Soil and Water Conservation ka sorkar Assam, 2 ngut ki dei na Arunachal Pradesh bad uwei na Soil and Water Conservation (T) Division Resubelpara Meghalaya.
Myn hynnin ka sngi na ka liang u DC, u la khot ia kitei ki lai seng hynrei ka jingialang ka kut khlem lah satia ban shim ia ka rai, la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
SSK (A) bad ka Mawphu SC.Ïa ka wat kaba  nyngkong ki bor pynïaid ki la pynlong ïa ka da ka knockout system ban bud pat da ka league system ha ka wat kaba ar.
Ki lai ngut ki samla Khasi kiba dang don ha ka kti jong ki Pulit Assam haduh mynta ki long u Samla Disparsing Mukhim, u Samla Stanling Khryiem, bad u Samla Barson Lawai.
Ha kane ka public hearing la iadonlang ruh ka Additional Programme Office, Thadlaskein C&RD Block, ka kong Liliosa Laloo, ka District Social Audit Resources Person, ka kong  Cecilia Susngi bad ki dkhot ka Bosco Integrated Development Society kiba khmih bad iarap ia ki VECs ha kaban pyndep ia ka social Audit.
Na kitei kiba ioh pang, ki don  13,030 ngut kiba la ioh khiah ha ka Sngi U Blei bad kitei ki la nang bun, na kaba long  12,384 ha shwa jong katei ka ngi bad ki don mynta  3,906 ngut kiba don ha ka intensive care.
Tang shu wan u slap uba jur ka rong ka la shah rah lut namar ba stang palat ka jingsiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Renikton L Tongkhar, ha ka sngi ba ar jong u taiew u la ong “Nga pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingmih ka ka khubor halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingpyntrei kam ia ka skim JJM ha ka jylla ha ka kot khubor The Shillong Times, namar ba kane ka khubor kam don ia ka jingshisha“.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 25.9mm, katba ha Umiam, ka long 28.8mm.
Kine ki Thapbawa ba la tip kyrteng kum ki “Phintella handersoni" la lap na kper slasha Anderson Tea Estate, kaba don ha Umran Dairy, Ri-Bhoi district, Meghalaya, bad la jer kyrteng ïa kane ka thapbawa kum ka jingai burom ïa u Bah Handerson Syiemlieh, u trai jong ka kper Slasha.
Ka sorkar kala rai ban pynpra ia kine ki karkhana coke kum shibynta ban pyntreikam iaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba ong ba ka jingdon jong kine ki karkhana ka pynshlur iaka jingtih dewiong beaiñ.
Ha ba kdew ïa kine kiei kiei baroh ka lah ban long ba lehse donkam ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi kaba dei ban pynshong nia da kumwei haba batai shaphang ki ktien rapkhmat (prefix) bad ha kajuh ka rukom ka lah ban dawa kumjuh ruh ïa ki ktien rapdien (suffix).
Tura, 13 Iaiong:Hadien ba ki pulit ka East Garo Hills ki la ioh jingtip shaphang ka jingdon jong u LAEF Commander-in Chief u Augustine Marak lem bad kynhun jong u 10 ne 12 ngut ba ki dang riehtngen ha ka khlaw kaba don ha Rongjeng, ki la leit mar mar sha kane ka jaka.
Khlem jingsalia ia ka miet ka dum ka synñia, ka lyer ka sngi u slap bad u phria, wat ban iehnoh ia ka ïing ka sem bad ia la ki jong ki khun ki kti.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingjia pluh iing, ki kali pynlip ding ki la wan haduh artylli na ka bynta ban pynlip ia katei ka ding.
Kane ka jingkhapngiah ka la long kaba la tip lypa namarba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nangmih, katkum ka jingtip ba la ïoh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
“Shuh shuh, ka India ka la ïohi ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki samla bad ka roi ka par lyngba ka teknoloji.
“U Symbud Myntri Rangbah, u la iathuh ba ka Sorkar ka la bthah ia ka bor pyniaid ka East Khasi Hills District ban pynkhreh ia ka kaiphod.
U Briew u wad ia kiei kiei kiba shisha, u wad ia ka jingshisha u donkam ban pynshisha (proof).
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 388 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3979 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang kut snem ka party ha kane ka sngi Saitjain, u bah Banteidor u la ong, “lada jop ka UDP ne ka PDF ne ka BJP kam nym ktah eiei ia ka sorkar hynrei kan pynskhem hi kumjuh".
Hynrei, juh pyrkhat hi ki hei por wa evualate.
Kumno ngin їakhun pyrshah ia ka jinglah shilliang? u Isaїah u їathuhlypa bad mutdur, “Ki suri bad ki langbrot kin їa-im lang ha ka jingsuk, bad ki ‘labasa kin їadem lang bad ki khun blang.
Namarkata, nga kyntu ia ki paidbah, ba kim dei ban shu imsngi eh tang ha ka ban wad daw wad dong, namar ka sorkar ka la lehbha shaba palat ban pynioh ia katei ka Kolej bad kaba la long shisha ka jingmyntoi ia ki samla ha katei ka thain hi baroh kawei bad uba la ong ruh haba trei ia kano kano ka kam, kan don beit ka jingduna hangne hangtai, hynrei ban shu pynhun ne shim kabu ilekshon ia kiba kum kita, ka long kaba bakla eh, u la bynrap.
“Ngi dei ban ailad noh ia ki seng riewlum ban synshar ha ka jylla", la ong u Bah Mansturdy.
Lah ban kdew ba ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynbna ia ka pakhang shnong kaba 48 kynta naduh ka 6 baje janmiet ka 13 tarik haduh ka 6 baje janmiet ka 15 tarik.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Royal Pole Mihmyntdu kala iakhaid 2-2 pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Ka la ong ruh ba kin don beit kiba wohdaw ïa ka sorkar ha ka jingïaid lynti ban pynkiew ïa ki nongrep, hynrei ka la ong ba kiba kum kita kidei tang kiba lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad na ka liang ka sorkar kan ïakren bad ki kynhun nongrep kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba heh bad kiba don ka thong ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Phlang-wanbroi East Khasi Hills District ha ka 19 tarik u Naiwieng kila ïoh ban pynkut noh iaka jingrakhe lehkmen ia ka Quasquicentinial Jubilee Celebration Knock out Football Tournament 2022.
Ia ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020 la wanrah da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba ia dei bad kane ka Bill na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba baroh ki dei ban long kiba kitkhlieh, ka sorkar ruh ka dei ban long ka ba don ka jingkitkhlieh bad ki ophisar haba ki shakri ia ki paidbah ki dei ban don ruh ka jingkitkhlieh dei na ka ne ka daw ba ki briew ki donkam ia kane ka Bill.
Khlem pep kane baroh kadei namarba ki Khasi ki sngewthuh bakla îa ka Grammar, lane kadei namarba ka Grammar Khasi hi kalong kabym biang (inadequate) ne kaba klumar lymmuh-lymmaiñ (clumsy), bad ymlah len îa kane ka jingshisha wat lada phin len katno katno ruh.
Ka jing jylliew jong ka um haduh mynta ka long 160 phut eiei bad katei ka la buh jingma ia ki shipai um lane ia ki shipai jong ka  National Disaster Response Force (NDRF) ba kin ngam shapoh um, namar ka la jylliew shibun.
U la ai khublei ruh ia ki pulit bad ka District Administration ka West Khasi Hill, kiba don ryngkat bad ki paidbah bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin ia tylli bad iarap lang markylliang ha kano kano ka por.
Katei ka Bill kathmu ban ai bor ban ai bor ia Ki durbar Shnong bad Rangbah Shnong banpyniaid ia ki kam shong kam thaw.
Shillong:Ka Senior Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki 15 ngut ki nongialehkai kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla na ka bynta ka lympung BCCI Under-23 Mens Tournament ha ka jingiakhun ka ban long pyrshah ia ka Mizoram ha ka 2tarik u Naiwieng, 2018 ha Jorhat, Assam.
