U chairman ka Riti Academy of Visual Arts u Bah Raphael Warjri  u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka jingshalan ia u sohniamtra kam shym long kaba biang watla la shalan sha ri Bangladesh lyngba ki iew khappud.
Ia kine ki kol jong ka PSA la thep da u Shemiki Myrchiang haka minit kaba 35 & 39, u Deibormi Mulieh 58, bad u Wallam Pyrtuh 59 minit.
Ki dei kiba ym don jingtei satia ha ka liang ka koit ka khiah bad ki lah ban ktah kylla ha ka liang ka koit ka khiah jongphi.
Kawei na ki mat ka long ka jingdie ïa u dewiong uba la dep tih lypa bad lum thup kata naduh ka por shwa ba ka NGT kan khang tih dewiong.
Hynrei lah ban kdew hangne ba ka ktien ‘Khar’ ha ka ktien Khasi, ka mut ruh ban ‘tam’ ne ban ‘shim’ ei ei, kum kaba khar-maw ne khar-dieng.
Da kane ka jingpynlong ïa ka sorkar thymmai hapoh ka jingïalam ka NPP, ba la tip kum kaMDA-2, u Myntri Rangbah u ngeit skhem ban pynbteng ïa ka jingtreikam khem shongthait bad ban pynleit jingmut ha ki kam kiba la pyntrei naduh ki san snem bala leit noh.
Ka jingkhuslai ka dei kaba ktah hapdeng kiba bun ki briew ha ki ri satlak ka pyrthei.
Hynrei ai ngan maham lupa – Wat shah ïalam bakla da ka jingsngew namar kane ka dei ka jingïaleh da jong ka jingstad ym jong ka jingsngew," la ong u MLA ka Nongpoh konstitwensi.
Haba la kylli na u Fr.Majaw kumno u sngew halor katei ka jinglait tuh ki jingkylli ki khynnah skul, u Phadar “Ka dei ka jingjah burom bad ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla".
Ka Sushma Swaraj, kaba bam smai ba lai, kan dei ka myntri kam bar ri jong ka sorkar India bad U Arun Jaitley, uba bam smai ba saw, un long u myntri pla pisa bad un bat ruh ia ka kam iada ri jong ka sorkar India.
“Ngi la ïakren bad ka NCW lyngba i dkhot jong ka, Kong Delina Khongdup haba ïadei bad katei ka jingjia.
Nongstoin, 24 Naitung: Hadien ba ka sor Nongstoin, ka la mad ia ka jingshlei um kaba kham shyrkhei ban ia ki snem kiba la dep, namar ka jingjur jong u slap u ba la neh lynter la palat lai sngi; ka la pynlong ia ka wah Nonbah bad Wah Nondein ba kan shlei bad tap ruh ia ki ba bun ki iing briew, ki dukan bad ki skul kiba don markhap bad kitei ki wah.
Ha ka por shoh ne por kheit ki ia aikti kylliang khnang ban plih, ban ryntih bad їaid beit ka lum ka lang ia ki jingmih bad ki soh.
Ka Meghalaya Cement Limited ka dei ka Karkhana pynmih dewbilat kaba la don 20 snem mynta.
Ka long ka burom ia u Blei uba la kyrkhu ia ka baling, la on u Bah Dkhar.
Ki don tang 4 ngut ki staff Nurse – ar ngut na ki kidei kiba la thung tang kum ki contract.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Hamjhan H Dkhar General Secretary katei ka seng ka la iathuh ba ha ka jingshisha la buh sngi ban yn long ia katei ka Fete ha ka mynta ka sngi hynrei la pynsangeh noh namarba ka ia tyngkhuh bad ka pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang , kumta ka la kyrpad jur ba kin ym pynlong ia khih shuh ha ka 18 tarik khnang ba ka Fete kan iaid beit kumba la buh por.
Na ka liang ka District Council ka la summon iaki nongkitkam jong ka Shnong Jarain bad ha kata ka por la dep iasoi ia ka Agreement ban ailad ia u nongthied iew ban khrong khajna ia ka iew Jarain.
Ki Jiw ne Israel ki hap ban shuh doh ha ki maw kynroh ka Jerusalem, ki hap ban mane hapoh mynsiem ym shuh ha ka Temple, Naba u kpa (Blei) u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Haduh mynta da ka jingisynei u Blei kam pat rung, ngi dang long kumba ngi long, ka Health Department ka la dei ban mih sha khmat bad ai jinghikai ia ki paidbah ban long ka jingshngain.
“Ha kane ka jingia kynduh, u myntri rangbah u la kynnoh ia ka sorkar ba rim kaba khlem shim ia ki sienjam kiba donkam ha ka ba ia dei bad ki nonghikai contractual"u la ong.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People East Jaintia Hills District ki long u Deihok Sumer kum u President, Welking Swer Vice president, Emlang Sutnga General Secretary, Hamkhia Siangshai Assistant General Secretary, Andiwor Pala Organizing Secretary, Johnlang Bamon Assistant Organizing Secretary, Michal Chyrmang Information Secretary, Edwan Dkhar Assistant Information Secretary, Mathew Pajat Sports Secretary, Ying Siangshai Assistant Sports Secretary, Prosperity Rymbai Education Education Secretary, Eladmi Suchen Assistant Education Secretary, Op Nongtdu Disciplinary Secretary, Lamchwa Dong Assistant Disciplinary Secretary, Fullmoon Nongtdu Agriculture Secretary, Omega Sumer Assistant Agriculture Secretary, Alprins Dkhar Chief Adviser bad Cyprian Dkhar Legal Adviser.
Kan don ruh ka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba ïoh heh ki mark ha ka sobjek kum ka dak ka jingpynshlur ïa ki.
U lah beit ban ïakhun".
U Dr.Syngkon u dei u dkhot bad nongkyrshan ba radbah ka party congress naduh u snem 1983 haduh la jingkhlad noh ka jong u.
Ki dkhot bad ki nongdiemadan baroh ha kylleng ki jaka ka Nongbah ki la iashim bynta shit rhem.
U Khim u dei u ba don ia ka jingpang Hypertension bad Diabetes bad ha NEIGRIMHS Hospital ki la test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid bad u la khlad ha ka 10 tarik u Nailur 2020 na ka respiratory Failure Septicshock bad Coviod Pneumenia.
Kine ki kynhun ki dei kiba la kamai mar 9 point, hynrei ka Lajong ka la tam lyngba ka ‘goal difference’.
Lada ki la khapngiah eh ruh, donkam ban pynkynriah jaka noh katto katne khnang ba kiba dang sah kin kham khlain.
Ia kane la khein kum ka jingai burom ia u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 150 jong u.
Boy’s Hr.Sec.School, Jowai) bad u Bah Spycer Lyngdoh (Sports Secretary, Govt.
U Bah Samlin uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ïathuh ba ki buh thong ba ka Sohiong constituency kan dei kawei na ki constituency kaban pyndap lang ïa ki 20 tylli ki constituency ba ka NPP kan jop na rilum Khasi bad Jaiñtia ynda la dei ka sngi ñiew vote.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai, ka Shillong Lajong ka la iakhun tyngeh, hynrei kam shym la ioh ka lad ban lamkhmat ia ka jinglehkai haduh kaba kut ka kylla step.
“Na kata ka daw, ngi la rai ban thaw ïa ka komiti wad jingshisha ban lap ïa ka daw tynrai.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka shnong Umkiang ka dei kawei na na ki shnong kaba heh duh hapoh ka Elaka Narpuh bad ki bun nongleit nongwan na kate ka shnong khamtam na ki jylla kiba marjan bad ka Meghalaya naduh Tripura, Mizoram, Manipur, Assam bad Nagaland kiba dei iaid lyngba ka surok NH – 44 ki sangeh ha Umkiang ban bam ja ne dih sha.
Ïa kane ka hukum la pynmih mynta ka sngi hadien ba la shim bishar ïa ka PIL bad ka ïingbishar ba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee, u Nongbishar HS Thangkhiew bad u Nongbishar W.Diengdoh, ka la ong na nabar kiei kiei kim shym la ïaid katkum ka jingbthah ka ïingbishar, kumta la idei ban pyndonkam noh da ki Pulit jong ka sorkar pdeng ban shimti ïa kane kam ban talasi ïa ki kali kit dewïong.
Hadien ka jingshah kem jong u Wangbet la ïoh jingtip ba ïa u la set phatok noh na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka UGC ka la ai ka jingmynjur ia ka rai ba la shim da ka Tnat pule puthi ka sorkar Pdeng bad mynjur ban shah ban pdiang klas ia ki kolej kiba pyniasoh bad ki  Central University ha ka Jylla Meghalaya bad Nagaland, kata kum ka NEHU bad ka Nagaland University katkum ki kyndon pynrung klas kumba ju leh da kaba pyllait noh na ka jingtreikam jong ka CUET, kata tang na ka bynta u snem 2024-25, ong u kyrwoh.
Ha ki por mynshuwa haba ym pat don ka Bangladesh ïa kane ka jaka ba don kane ka pung la long trai da ka kur Nongpoh.
Guwahati, 2 Jymmang:Ki ehrang, kiba la kieng atiar bha jong ka seng lehnoh NDFB (S), ki la leit ban hiar thma ha ki ar tylli ki District jong ka Assam, kiba hap ha ki bynta jong ka  Bodoland Territorial, ha kaba ki la siat iap ia 11ngut ki briew, ba kynthup ia lai ngut ki khynnah bad sa 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw jur.
Haba ia kren halor ka Reservation Policy une u nongialam u la ong ba lada ngi peit naduh kaba sdang ka jingdon ki nongshong shnong ha ka jylla kiba kham bun hi ki dei na ka jaitbynriew Khasi lada ia nujor bad ki paid Garo hynrei balei kein ki hun ban ia bhah mar 40% ka bhah thung kam bad shuh shuh u la ong ba ha ka Reservation Policy ka dei tang na bynta ka thungkam thungjam balei pat kane ka don jingiadei pynban bad ka pule puthi buh jingkylli u Bah Adelbert.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban don ki nonghikai kiba tbit ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang, ban wanrah ki jingkylla, ban pynurlong ïa ki jingthmu ba bha jong ki khynnah ban saiñdur ruh ïa ka longbriew man briew jong ki khynnah.
Ka jingsahteng ban trei ia katei ka surok, ka pyndkoh ia ka leit ka wan, khamtam ha ka por mynlyiur, ha kaba ki briew na katei ka thain, ki hap iaid na Sunapur, Myrli, Chymplong ban poi sha Jowai bad katei ka la pynjngai sa ar kynta tam ia ka leit ka wan.
U para jong U kata u bah David Roy ula trei kam sorkar kum u Ophisar Extra Assistance Commissioner ha ka Ophis u Deputy Commisioner United Khasi & Jaintia Hills.
Namarkata nga ong ba u dei u virus uba shukor! Namar uto uba long asymptomatic u iaid sharum shaneng, um lei lei ialade hynrei u pynpur jingpang sha kiwei.
Nongpoh, Ïaïong 04: Shuwa ba ki paidbah ka jylla kin kynjoh sha kata ka samoi ban pynthymai biang ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ing thaw ain hapoh ka jylla kaba dang don por mynta sa shi snem ei ei, uwei u samla na ka dong Ri Bhoi ba la tip kyrteng kum u Samla Albert Maring u la mih shakhmat ban ïa kren halor kane ka phang bad katkum ka jingangnud utei u samla u la pynpaw ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Ri Bhoi ki la dei ban phai khmat noh sha ki kyrtong kiba dei hi ki trai Ri Bhoi bad kiba la kha la pun bad ba kiba la hap sohpet ha Ri Bhoi District.
“Ka jingkhynra ka dang bteng.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran, katno tylli ki consultant ki dei nabar bad katno tylli na Jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba na kine, ki don 26 tylli ki consultant na Jylla katba kiwei pat ki dei kiba donbynta ha ki kam hapoh ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka DC ka la kyrpad ruh sha ki paidbah, ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar ban ieng jngai iwei na iwei, ban deng mask bad ban saitkti man ka barabor, khnang ba yn lah ha ka ban tehlakam na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) ki la leit mar mar ban tem ïa ka jingpluh jong kane ka ophis.
Ka jingioh ia ka jingtip kaba biang, kan long ka jingiarap kaba paka ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka tnad pulit ban tem ia ki kam pyntriem, u la ong.
Kumjuh ruh ka WC ha u 1958 kaba lah long ha Sweden lah kynmaw ia ka jingmih madan jong u khlur ialehkai ka Brazil u Pele ha ka rta ba 17 snem; ha kaba u lah ai mynsiem ia ka kynhun baroh kawei da kaba thep ia ka kol jingjop kaba lai (hat-trick) ha ka jingiakhun semifinal ha kaba ka kynhun ka lah rah ia ka jingjop pyrshah ia ka France da 5-2.
Kine ki kynhun kiba la ïaryngkat mar 12 dor-thong (point) kin ïaknieh ban lamkhmat na kane ka group.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba kitei artylli ki shnong ki la ïakajia na ka daw ka jingpom ïa ki dieng kseh ha ka jaka ba la tip kum ka Rashi Tyndem.
Na ka liang ka Congress ruh ha kajuh ka por ki la kubur lang ba ki la ïohsngew ïa katei ka khubor na ki paralok.
Ka jaka na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali rit kan long ha madan Pohkseh, ha Madan kaba don marpyrshah ka ïing I Bah Charles Pyngrope (MLA) bad ha Industrial Training Institute (ITI) Women’s Hostel, Rynjah.
“Te U Jehoahas u la kyrpad ia U Trai, bad U Trai u la shahshkor ia u; naba u la iohi ia ka jingbanbein ia ki Israel, kumno ba u syiem Syria u la banbein ia ki" (2 Ki Syiem 13:4).
Kine ki dkhot ka Congress ki la pyniarap ia ki paidbah ha man ki jaka shabar ki bank ba don ha Pynursla.
Haba shu peit, la iohi, kumba kan shim por haduh 2kynta tam eiei, ba kan ailad ia ki kali kiba leit sha ka nongbah Shillng, ba kin ia leit ia wan kylluid.
Shillong, 17 Risaw:Ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), hapoh ka jingialam jong u bah Julius Dorphang mynta ka sngi ka la pynshai ba kam kyrshan satia ia u James  Sylliang uba thmu ban ialeh MDC na Mawhati.
Ha kane ka jingialang, Ki bor pyniaid shnong kila pynpaw ia shibun ki jingeh ha ka roi ka par hapoh shnong bad iathuh ba ha ki san snem bala leit noh, ka shnong kam shym la ioh satia wat tang kawei ka skhim na u MLA.Na ka liang u Bah Process hadien ba sngap ia ki jingeh bad ki jingdonkam jong ka shnong bad ka skul, ula kular ban long u nongprat lynti ia kane ka shnong ba kan ioh ia ki kam pynroi pynpar na ka sorkar Jylla.
Shillong: Ka jylla Gujarat kan ai jaka sngewbha ia baroh ki jylla ka ri kynthup ka jylla Meghalaya ban shna iing ha ka jaka ba la tei ia u mot dur u Sardar Vallabhhai Patel, la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Gujarat u Kishore Kanani ha kane ka sngi Ba ar ha Shillong.
Ki la pynpaw ruh ba ngi dei na ka jylla Assam bad ngi dei ruh ki nongshong shnong ka ri India bad ngi don ka hok ban trei ban ktah ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kane ka jingshah thombor ka la pynlong ïa ki ban bitar bad ban mih paidbah ban ïa khih na ka bynta ban dawa ïa la ka hok ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia halor kane ka kam.
Ki don ki khep, kiba u riam ialade kum U Rabindranath Tagore bad don ba u riam ruh kum U Mahatma Gandhi,"  ong ka Banerjee, ha ka jingialang paidbah hynnin ka sngi ha  Paschim Medinipur district.
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka poster jong ka phlim “Ahor" ba la pynmih da u Bah Hilarius Kharbihkhiew.
“Ka PHC Dawki kaba hap hapoh ka Elaka Darrang ka la ai jingshakri kaba pura bad ai jingmyntoi shibun eh ïaki paidbah jong ka thaiñ", ong u Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba.
“Ka jingpynurlong ia kane ka bynta la sdang mynta da ki bun bun bnai bad wat la ngam lah ban ai lut ki jingtip ba pura hynrei ngi khmied lynti ba ka jingkren kan urlong noh shen"la ong u Sangma.
Phewse ha ka jingïakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2023 ha Sohra Circuit House, u Myntri Rangbah u la pynjew slew ïa ki dkhot jong ka Forum bad ïa ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai distrik bad ba ka Sohra kan dei ka Headquarter.
Te pyrkhat seh khyndiat ma phi ko ki khun khasi khara ki khun khasi paka balei kumne ngi dng kwah ban leit pynbut sa ia ka dustur u mama(dikhar).
Ngi sngewnguh ïa ka skhim UDAN jong ka Sorkar India ha kaba lyngba jong ka la kumno kumno ngi la lah ban pyndonkam malu mala ïa katei ka kad liengsuin.
Na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u paitbah nongshong shnong ka seng KSU ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong hapoh West Jaiñtia hi baroh kawei ba kin long kawei ym ban shuh ïa kdew kti iwei ïa iwei khnang ba ki jingmyntoi kin wan hapoh ka District hi baroh kawei.
Ka jaka marpyrshah jong ka jaka ieng kali Bhoi (pahsyntiew parking lot), ka la kylla long ka jaka leit bar jong ki paidbah la bun bun snem mynta ka ba wanrah ka jingma haka koit ka khiah bad ka pynhiar dor ruh ia ka akor ka burom, khamtam eh ba ki bun ki kali ki ba iaid na kane ka jaka, ha kaba ki longkmie, ki kynthei ki hap ban iaid lyngba.
Ngi ïatrei shitom katba lah ban pynbha ïa kane ka jaka sah jong ngi, kaba ngi khot ka ïing.
Shillong: U Bah Kronlin Nongbsap u ba na ka shnong Umroi Ri Bhoi District u ba long u nongwad jingtip paidbah, ha kaba ia dei bad ki kam kynnoh bamsap u la ong ba um hun ia kaei ka rai ba ka Lokyukta ka ai bad dawa ruh na ka Sorkar jylla ba kan buh da ka jingtohkit na ka tnad CBI halor kane ka jingujor jong u.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba “ka BJP ka tieng ïa ka Congress haduh ba la poi u pud ba kin pynduh ïa ka jinglong member of parliament (MP) u nongïalam ka Congress Rahul Gandhi ,bad lada kim tieng balei ki pynduh haba u kren ïa ka jingshisha ïa ka jingbakla ka sorkar BJP".
Kumta ka mariang ka ud bad pynhiar kput da kine ki kynja khlam.
Ha kawei ka jingialehkai, ka St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Sankardev College da 90 run.
Katkum katei ka RTI u bah Garland u la ong ba na ka SRWP Scheme la pyni ba u MLA u la ai jingiarap sha u Banrilang Pyngrope na ka shnong Nongrah kaba hap hapoh ka Raid Mawbuh hynrei ia katei ka pisa la sei hi da u MLA.Katkum ka RTI la paw ba katei ka pisa ka dei ka jingiarap na bynta ka jingshah shohphria ha katei ka shnong bad la paw ba la ai jingiarap haduh T.3.40,500 ( Lai lak saw phew hajar san spah tyngka).
Ka Mali ka don ha ka kyrdan ba 7 bad ka Nangkiew Irat ha ka kyrdan ba 5.
Ynda ngi la ïapeit ïa, ngi shem ba ka tnat Pulit ka la leh ïa kaba donkam eh," u la bynrap.
Kaba la don ruh ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingialang ki Sengbhalang ha Madan Student ha ka snem 2019 ha kaba ha ka tei ka jingialang kiba bun ki nongkren ki dei ki shit niam ne ki buaid niam kaba ngi lah ban ong namar ka jingkren jong ki la bun ba sot beit na ka jingngeit nongwei jong ki hi kaba la ktah haduh katta katta ïa ka jing sngew jong ki Trai Ri Trai Muluk ki bym don ha kano kano ka jingshah the mraw ha ka bor pyrkhat niam nongwei namar ha ka jaka ban kren shaphang ka jinglong jingman ka Jaitbynriew Khasi, hynrei la kren shaphang kita ki Jaitbynriew Isreal ka bym don jingïadei eiei ruh em bad ka Jaitbynriew jong ngi.
Ngin sa siew ïa ka bainong ha kata ka dur ka ban sa ïarap bha ïa ki wat la don tang khyndiat ngut ki nongpeitkai," la bynrap u Sangma.
Katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïadei jong ki shijur bad ka jingieid.
Ïa kane ka Program synñiang snam la pynlong ha katei hi ka Company ba la wan ban ïarap kynshew ïa ka snam da ki Doctor bad ki nongtrei ka Jowai Civil Hospital Blood Bank Centre, Jowai.
Haduh mynta ka SOPs  ka la lah ban pynsaphriang ia kine ki skhim sha ki 22,000 ngut ki paidbah jong kine ki lai tyllil ki jylla.
Ka jingkiew ka bai kali ka long hadien ba ka Sorkar Jylla bad ka tnad Transport ka la hukum ia ki nongniai kali ba kin pynduna noh ia ka jingkit briew bad ka jingdon ia ki odd bad even nombar ruh kadei kawei ka daw ha kaba ki trai kali ruh ki hap siew ia ka tax kumba ju long man ka por.
Da ka jingïarap jong uwei u khynnah la ïoh ban pyllait im ïa kane ka dkhoh.
Haba u Rupang u la tohkit bha na ki ba ha ing la ioh jingtip ba katei ka khynnah ka ju bat Mobile hynrei ha ka por ba jia katei ka jingjia ka buh noh ia ka Mobile sha ing bad ka khlem rah lang bad ka.
Dang shen ha ka jingpyn long ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi ïa ka Dis trict Level Inter School Sports Meet ha madan Pahamsyiem ka long shisha kaba isangsot ïa ki khynnah skul, namar hapdeng ka jjingktieh ka madan ki hap ban ïalehkai na ka bynta ki jingïa lehkai sport bapher bapher ba la pynlong ha kane ka madan.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ka dong ka thaiñ riwar, u la ong ba hooid kine ki thaiñ ki long kiba mlien bha ha ka bynta ban ïalehkai, hynrei ki kham shim kham kyrpang ba ka jingïalehkai volleyball ka dei kawei ka jingïalehkai ba ki ju sngewtynnad.
Hamar kaba shiteng kata ka Taiew un (Mrad khlaw) pynduh noh ia kata ka Jingknia bad jingainguh bam, And in the midst of the week he shall cause the sacrifice and the oblation to cease and for the overspreading of abominations he shall make it desolation.
Hadien ka jingther u slap, ka jingtwa khyndew ka la jia biang ha ka step sngi Balang ha ka surok ba don marjan bad ka Tunnel Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Haba aijingkren ha ka jingialang ka Kong Matsiewdor ka la ong ba kane ka dei kawei napdeng ki lympung ialehkai sport kaba ki nongialehkai ki khmih lynti, bad na ka liang ka Tnat Sports ka la pynlong ia kane ka lympung jingiakop shibynta ban pynshlur bad aimynsiem ia ki nongialehkai ba kin don ia ka mynsiem ialeh, ban sei ia ki nongialehkai kiba tbit, ban khmih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongialehkai kumjuh ki coach bad ruh ban pynlong ia ki lympung ialehkai sports bapher bapher.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut, ki dei ki bym pat dep injek.
Nangta, hato ki bor-skul (kiba dei ki atiar bakhlaiñbor jong katei ka ICCES bakyrkieh lynter) kin lah ban pyntreikam īa ka ‘Social Distancing’ hapoh classroom jongki? Hato ki classroom jongki kilong kum ka pla-jri (flexible rubber duct) kiba lah ban pynheh bad ban pynrit ha kajuh kapor, khnang ban pynngiam lut īa ki khynnah skul baroh ha kawei ka klas na kadaw jong ka Social Distancing ne ka Jingpynīajngai kaba ymdei ban duna īa ka shi mitar iwei na iwei pat? Hato ruh kin lah ban block ne ban khanglad īa kane ka Lyer-Khlam hapoh classroom ne hapoh ki madan īalehkai (playground) jongki? Hato kin pynlong skul hapoh madan wat lada kan slap ne lyer? Lada ki khynnah skul kin īohpang flu ne khieshoh lane baīongkhlieh bad suhkhriat namarba la pynshah (expose) īaki ha u slap bad ha ka lyer, kin leh kumno? Hato kin siew bai dawai, ne hato kin phah īaki sha ki quarantine centre, namarba ki dak ki shin (symptoms) jong ka Khlam COVID-19 ruh kilong kum kitei ki jingpang?Khyndiat sngi mynshuwa, kumba nga la thoh ha kato kawei pat ka article jongnga, nga la īoh jingtip ba kadon kawei ka skul ha kane ka Jylla kaba la pyrshang ban pynbor īa ki bor District, da kaba thoh shithi sha ki Deputy Commissioner, ba kin ai jingbit īaka ban pynlong skul noh wat hapdeng ba ka ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei kidang don hapdeng jong ka Lockdown ban īakhun pyrshah īa ka Khlam Coronavirus.
i Katkum ka khubor pulit la ong ba ia une u drok uba don ka jingkhia kaba 135.64 gram ia kiba la thep ha kumba 10 tylli ki song jingsop sabon la thmu ban pynpoi beain sha ka nongbah Shillong hadien ba la ioh ban kurup noh napoh kawei ka kali Hyundai ka ba don ïa u number ML05 T 6149  na Byrnihat Police Outpost.
Namarkata, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ki ban sa ïa khun ha ka 17 tarik u Jymmang, 2023 ki long ka Nineset Secondary School kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam jong ki khynnah kynthei ka ban long ha ka por 10 baje mynstep bad ka Rangjadong Sports Club kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School jong ki khynnah shynrang ha ka por 11:30 mynsngi.
Ka Mahajan, ka dap 76snem ha ka 12tarik Iaiong bad ka ong “KaKa seng BJP, ka kren artatien jur ha kaba pynialeh biang ia ka Mahajan, namar ba ka don ka jingiakren, ba kin nym ailad shuh satia ia kito kiba la palat ia ka 75snem ka rta.
Ki khubor kiba pyni ia ki kyrteng jong ki nongthep vote katkum ki jait bynriew bad ki nongkyrshan jong kano kano ka seng sain pyrthei ki dei ki ban khein kum ki khubor ba ioh jingsiew.
