Mynta pat sa ka jingpang bampong(Cancer) kaba ym pat don dawai satia ban pynkoit ia ka.
Kum ka Union hapoh kine ki khyndiat bnai ka la ioh ban sakhi ia ki rukom treikam jong une u DC ha kaba u la leh shisha shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei khamtam eh iaka jingshong suk shongsain ki nongshongshnong jongngi ha ki thain khap pud.
U la kyntu ruh ïa ki ba kim dei ban lehraiñ ban pyntip sha u halor ki jingeh ki ba ki ïakynduh namar u dei u nongmihkhmat u jong ki bad ba ki lah ruh ban shu phone ha kano kano ka por.
Nongpoh, 29 Nohprah:Da kaba sngewkhia halor ka jingtheh niut pathar da ka Nongpoh Town Committee ha ka jaka theh niut kaba don ha ka shnong Umshangling, Ri Bhoi District bad halor jong kane, myn ha ka sngi Balang ki nongialam jong ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba la ktah ruh wat ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor ha ka Dorbarbah ki nongrep ha Convention Hall ha Shillong, u Myntri Rangbah K.Sangma u la ong haduh mynta, um pat shym la lah ban ai jingmut ia ka Sorkar India ha ka wanrah ia ka rel sha ki bynta jong ka Khasi Hills na ka daw ba kane ka don don hapdeng ka jingiakren hapdeng jong ka Sorkar bad kito kiba don ka bynta bad kane ka jingiaid jong ka rel.
Hato kine ki ain jong phi ki lah ne em ban teh lakam ia kine ki jingpang jong ka jaitbynriew?.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as one of the subjects.
Hapoh kata ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist, kan wan hiar ka Jerusalem bathymmai na bneng “Nga la iohi ka Nongbah bakhuid KA JERUSALEM BATHYMMAI ba ka wan hiar na u Blei na Bneng" Jingpynpaw 21:2.
Te lada u Aadhaar u dei uta u 666, katno ngut u la pyniap naduh ka 23 tarik September 2013 haduh mynta? Wat tharai ba ka jingpyniap ki lehnoh ISIS bad ka jingpyniap u Corona ka mih na u Aadhaar.
“ Ngin iai bteng ban ïakren bad pynsngewthuh ïa baroh lang halor kane hynrei hadien kata lada ki dang ïai pyrshah ka sorkar kan sa bishar kumno pat ban leh.
Ula ong ba haduh 6.5 lak ngut ki nongshnong kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim, katba ka jingdon jong ki Self Help Group (SHG) ha Jylla kala kiew na ka 4000 tylli ha u 2018 sha ka 40,000 tylli haduh mynta.
Ka VDP kala maham jur ia ki trai coke factory ba kim dei ban wan rah ia ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla.
Kane ka jingthoh kaba la phah da utei u briew ka dei shisha ne kam dei ruh dei ban pynrem jur, ia kitei ki ar ngut ki briew kiba kwah ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew haba ka jylla ka don ha pdeng ka jingshong suk shong sain ban kren bein ia ka jaidbyriew, Khasi Garo bad Jaintia bad ka jingthoh ka long kaba wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Ha ka jingkren lyngkot une u nongialam u lah ai khublei kyrpang ïa kine ki khun samla ka Shnong kiba lah shah jied ban leit mihkhmat ia ka Jylla.
“La don ba phone ia ngi baroh 11 ngut naka bynta ban phah wan shapoh Thanat bad hadien ba ngi leit ki pulit ki la ong ba ki la pynkhein ia ka ‘Lockdown’ namar kata ia ki baroh ka shah khot hajir hapoh thanat" u la ong.
U la ong ba ha ka jinglong nongmihkhmat la ka dei 10 ne 15 snem u paidbah un kylli phi la leh aiu.
Mynta ba ki long Minister, ne long ba heh ki sngew biang ba biang ki nongiada ia ki hynrei tang ha u snem 2023 ba kin ialeh biang  ia ka MLA Election,tang katta kin hap leit convass sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher.
Hadien ba la dep kren u bah Pyndap ki nongialam ka KHNAM ki la synreit da ka sharak baroh shi rynieng katei ka dur, kaba la pynphong da ka patlun Jean rong iong bad ka sopti rong lieh, bad la ai ding puk da u bah Pyndap bad ka ding ka la ieng shipor ha katei ka jaka , bad  tang khyndiat minit ka la kylla dpei namarba ka dei kaba la sop pynwandur da ki phlang iap.
Ka jingleh jong u Bah Blandingstar Warjri MDC, ka dei ka jingleh kaba la pynsah umdum ha kaba ka HSPDP Mawthadraishan ka pynrem jur namar tang hapoh ki 6 bnai ba u la jop, u la pynkhein ia la ka kular ba u la khlei ban ieng skhem halor ki nongrim jong ka seng kaba la pynjop ia u.
Ka jingtei ïa ka ïingdorbar kaba la sdang ha u bnai jylliew 2019, ka la ïaid stet khlem da lah ban pyndep ha ka por ba la buh na ka daw jong ka khlam.
Namar kane, kine san ngut ki la mynsaw tangba kam da long kaba jubor haduh katta.
Ka jingai ïa ka snam na ka bynta jingsumar kaba kyrkieh ka long kaba kongsan bha kum ka jingnoh synnianng sngewbha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi shisha na ka jingïoh jingsumar kaba Salonsar ïa baroh.
Ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba pang coronavirus ha ka pyrthei hi baroh kawei, hadien ka  US bad ka Brazil.
U la ong ba ka jingialang ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kajingbym bhah pisa ka 14thFinance Commission ia ki ADC.U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban leit iakynduh ia ki heh katnad pisa ka sorkar pdeng ban aiti ia ka dorkhas ban dawa ba dei banai pisa ia ki ADC katkum ka  13th Finance Commission.
Ka Sorkar Jylla ka thmu ban ai jingmyntoi ïa haduh 1 lak ngut ki khynnah lyngba ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM), la pyntip u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba kine ki nongialeh syrnod ki la wan man ka sngi na kane ka ophis khamtam ki khynnah skul, ki nong ialeh ia kiwei ki kam ruh.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Nehru Memorial Secondary School kawei na ki skul ha Ri Bhoi District ka ba don ha Umsning mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki Nonghikai ki ba la shakri palat arphew san snem shaneng kumjuh ruh ia ki khynnah skul ki ba la pass bha bad wan sha khmat ha ka exam SSLC bad topper ha ki klas bapher bapher.
Ka ministry of education & ministry of Women & Child Development ka la pynmih ia ka jingpynbna haba iadei bad kane, ha kaba ka GU ka la bud ia ki jingbthah.
Lano yn poi sha kliar? Ne їoh ka jingkiew ka kut noh tang shiteng? Ne hamar pdeng ka riat namar ba kyiuh, ba kynjut bad tyrha ki ksah kim lah ban shan, їoh shu tyllun sha trai riat bad pra lyngkot lyngkhai ka met.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, la ong ba utei u khynnah skul uba la tip kyrteng kum u Pynshailang Makri ba dang 12 ka rta, u dei u khun ka Kong Probina Makri na ka shnong Umskun, ha kaba u la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih ha ka por ba u la mih na skul ban leitphai noh sha iing.
Commandant Yuvraj Dubey, u la iathuh ba ka jingai ia kine ki tiar kan long kum ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
Ka ïing kashari jong ka nongbah Aizawl ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la pynmih da ka rai ban set patok haduh 5 snem ïa ki 2 ngut ki heh sorkar barim jong ka tnat Excise & Narcotics bad jong ka tnat Finance na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha kawei ka kam bam sap kaba la jia kumba 5 snem eiei mynshwa.
Hadien ba kitei ki kynhun kila ioh ban khur iaka jing jop haka jingialehkai semi final, kin hap pat ban khun iaka phainal ka ban long haka 15 tarik mynta u bnai ha madan Shillong Public School ha kaba ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka Sunny Dale School haka Category 7 snem haka por 5 baje janmiet, ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka PFR Team B haka Category 8 snem haka por 5:30 baje janmiet bad ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka Onside Football haka Category 10 snem haka por 6:15 baje janmiet.
Haba la buh bad pynap ïa ki kynhun pyllip ding da ka jingïarap jong ki shipai duriaw bad ki shipai suiñ la lah ban pyllip ïa ka jingklang jong ka ding.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ba la mih ka VPP ban thaw ïa ka sorkar kaba khuid bad kaba shai kaba don ruh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingmyntoi.
Shillong,24 Rymphang:Ki shipai khappud Border Security Force (BSF) kila don ka jingthmu ban kyntiew ia ka Dawki ha West Jaintia Hills district bad ka Kilapara ha South West Garo Hills district kum ka jaka jngohkai ban khring ia ki paidbah.
Promila Tirkey, Sr.
Hadien ba la ioh pdiang ia kitei ki nombar phone u bah Thangkhiew u la ong ba ka CEC ka HNLC ka la ai bor ha u,ban ia kren ban ia kren phone bad ka kong Roshan Warjri, bad ha ka jingiakren u la ong ba ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana ka long kaba sngewtynnad bad kaba bang ba thiang hynrei kumba ka long mynta u la ong ba I kumba ka kam kren ia suk bad ka HNLC ka la shu kut noh tang ha ka jingiakren Mobile phone, namar ba katei ka seng kam iohi ia ki dak ki shin ka ban iaid shakhmat, hynrei ki shu sahkut hajuh haduh mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh da kaba shai ba ka dei ka kamram jong ka ophis ban pynbiang ïa ka bor ding sha ki paidbah kiba pyndonkam bor ding bad ka dei ruh ban pyrkhat na ka bynta kito kiba ju siew hok ïa ka bai bor ding bad ka dei ruh ka kamram jong ka ophis ban leh ei ei ïa kito kiba leh pyrshah ïa ka jingpynbeit ka ophis, namar tang na ka daw ba don bun ki bym siew bai bor ding yn shu pynduh bor ding lang ïa baroh kata ka bym lah ban long, pynpaw ki nongialam ka seng.
Ki nongpyndonkam ïa ka Vi kin ïoh lad ruh ban ïoh ïa bun kiwei pat ki jingmyntoi kum ki Vi Games, Vi Music, Vi Jobs & Education, Vi Movies & TV.Shuh shuh ka Vi Max kaba long ka Postpaid Plan ka wan rah sa ïa kiwei pat ki jingtyrwa ba kham pher kum ka Set Your Own Credit Limit bad Priority Customer Service.
Ha kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem yn wan sakhi lang da u Chief Justice ba don burom ka High Court, kymjuh u Myntri Rangbah ka jylla, u shongknor ka Jylla, ki MLA nalor kiwei de.
Wei sa iwi, ka Power Department na Delhi, katkam wa da thoh ha whatsapp, da batai ko ia ka Shneider company ‘To manufacture in accordance with the Power Scenario in India",Mut ‘Waw kynmo waw shna karkum ka Jinglong jingman ka bor electric ha India’.
U rangbah bashisha uba don ka iktiar, ka maiñ bad ka burom, ka dei namar u don ka bor pyrkhat kaba hikai ïa u namar ka kiad ka pynmih ki ‘riewsniew bad pynduh ïa ka hok jong kiwei pat (Is 5 : 22 – 23).
Balei u Jisu u їambynniaw? u їambynniaw namar ba ka Jerusalem kam ῆiewkor bad ka kyntait beiῆ ia ki nongїathuhlypa bad ia ki riewїakhun.
Ha kaba ïadei bad ka jingnangbun ki nongshnong shnong katba nangmih ki sngi kane ka la nang pynktha khlieh ruh ïa ki nongsynshar shnong ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban khanglad ïa ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar.
Hynrei, mynta hadien ka jingwad ba la bun snem, nga shem ba kam long satia kumta.
Ki paidbah ki lah ban pyndonkam ia kitei ki pisa, hynrei la pynshlur pat ia ki ba kin leit thep ne kylliang noh sha ki jaka kynshew pisa shwa jong ka 30 tarik Nailur 2023.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren ia U Bhupesh Baghel, myntri rangbah ka  Chhattisgarh, ha kaba ula tyrwa ia ki lad jingiarap na ka sorkar India, halor kane ka jingjia.
Leh Kyrkieh Ka Sorkar ConradKa Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka ain lada ym peit bniah.
U la ong ba ka jingdawa phan ka kham jur bha kum ha ka thain Mizoram.
Ha Shillong ka tnad Arts and Culture kala kynmaw burom ia ka sngi khlad u Tirot Sing Syiem bad haka juh ka por kane kalong ruh kum shibynta ban rakhe iaka “Azadi ka Amrut Mahotsav", ban rakhe iaka jingioh laitluid 75 snem ka ri India.
Ngim lah ban shu shim ram ban siew ram.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u ma P.Synnah Executive Engineer ka PHE (Electrical) uba la pynsngew na ka liang ka ophis kala ju pynkhuid man ka por ïa katei ka jaka tan umbam hynrei la ïohi da ki dkhot ka KYM halor ka jingjaboh jong ka tei ka jaka pyllang umbam kala dap pynban satang da ka khyndew.
Ban ioh ia ka jingtip kaba shisha bad bniah ban lait na ka jingshah ialam bakla ngi lah ban phai sha ki rynsan social media ne website address ka World Health Organisation bad Centres for Disease Control & Prevention kiba dei ki bor ban iakhun ia u covid ha ka pyrthei baroh kawei (global authorities on covid-19), ka Ministry of Health and Family Welfare ka sorkar India bad AIIMS ha ka ri baroh kawei , ha ka jylla jong ngi sha ka NHM, Meghalaya, ka Meghalaya Covid-19 Response Team bad ruh ka Meghalaya Police nalor ki bor distrik bad task force bapher bapher ha ki distrik.
Haba pynrem jur ïa kane ka jingjia, ka NPYF ha ka kyrwoh ka la ong “ Ka huri hura bad ka jinghiar thma ïa ka CMO, Tura, ka dei ka jingïasylla bymman jong kine ki riew bymman".
Haba la poi ha katei ka jaka la lap ba baroh ki Taksi rong jyrngam ki la ieng shaid da u laiñ naba ym shah ia ki ban kiew sha sor Shillong.
Ha ka jaka ban kren ban ïada ïa ki Khristan kiba shah leh beiñ kylleng kylleng ka Ri India, ne ban kren halor ki jingeh ki rit paid, u kren pynban ban pynbuh jingma ïa ka identity ne jingithuh jong ngi ki Khasi.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka JSU Southern Border Zone ki pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ka tnat PWD bad ki sngewkhia ruh ïa ka jingkynduh jingeh ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah namar ka jingbym lait shuh ban ïaid ki kali na kane ka surok kaba don hajan Borghat bad lada ki kali ki ïaid ruh hynrei ka buh jingeh bad buh jingma, jingsyier haduh katta kattaLa ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang seng ki lah dep pyntip bad kyrpad ïaka tnad PWD ban shimkhia ban pynbha bad pynkhuid ïa kane surok kaba don ka jingtwa hynrei katei ka tnat ba dei peit ka leh bym salia na kata ka daw ki dkhot ka seng ki la hap ban mih hi ban pynbha bad maramot katba lah la ka bor tang ban long ban ïaid khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin dup lait ban ïaid lynti katba long ei ban leit sha ïew sha hat bad ban leit donkam.
Ka jingim kaba laitkuid ka ai jingmyntoi shibun ïa ki khun, ka ai jingmyntoi ïa ki kumno ba kin don ka jingkit khlieh, kumno ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad ba kin tip ruh ïa kaba dei bad ïa ka bym dei.
“Ngi ruh ngi thngan bad ngi donkam ka jingbam bam, hynrei kane ka Executive Committee kam don jingkitkhlieh eiei ban pyrkhat iaka eh ka shon jong ngi ban pyndap pynbiang ïaka jingdonkam jong ha ki ïing ki sem hadpeng kane ka saw ka sain jong ka ri kaba la khang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19," la ong ki nongialam ka JHACSA.“Ym don ba iarap ia ngi ban pynioh ne ai jing bam ïa ngi watla ngi kyrduh bam, namar ba hakhmat ka sorkar ngi dei ki shakri sorkar bad ym don kiba ai jingiarap ia ngi," ong ki nongialam ka JHACSA.Dei halor kane ki nongtrei ka konsil da kawei ka sur kila rai ban sangeh treikam khlem buh por tad haduh baka konsil kan lah ban pynioh tulop ia baroh ki nongtrei naduh u bnai Risaw 2019.
Uwei u riew tymmen, uba 72snem ka rta, ula shu iap ei ha ka Sngi Palei ba ladep, haba ki shrieh, ki la ia lynthem maw ia u, haduh ba un da iap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka tnad pathai khubor jong ka party.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka Balang u la pyntip ba ka jingiakren halor ka kam kahppud bad ka Assam, kata ban weng noh ia ki jingeh na ki hynriew tylli ki jaka kiba mih ka jingiapher jingmut kan sdang ha ka taiew ba nyngkong eh taiew ba ar jong u bnai Risaw u ban wan.
Kawei na ki Proverb ha ka lynnong 10:14 ka batai shai, “u kylla duk uta uba trei da ka kti kaba alhia: hynrei ka kti uba trei minot ka pynriewspah"Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin minot da kaba pynshah shkor ia kaei ba ka Ktien jong U Blei ka kyntu “Naba kumta, ko parabangeit baieit jong nga, to long phi kiba iaineh skhem, bad ki bym kynriah noh, bad kiba man kyrhai man la ka sngi ha ka kam U Trai, haba phi tip skhem ba kata ka jingtrei minot jong phi kam ju long kaba lehnohei ha U Trai" (I Korinth 15:58).
Kumta ki paidbah ki dei ban jied ia ki ban pynjop biang ha ka election 2023 na ka bynta ka burom jong ka ri bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei ban long ki nongmih khmat paidbah kiba don ka sap ban shakri ia ki paidbah kiba don ka sur ban kren ban iasaid ki nong thaw ain ka jylla, kam pher wat la ki don ha kano kano ka political party ki nongialam kiba stad bad kiba tbit ka don la ka jong ka dor.
Wat hadien ba u Bah Tynsong u la pyrshang ban jubab, u Bah Basaiawmoit bad u Dr Celestine Lyngdoh, ki la kynthoh ïa u bad ong ruh ïa u ban pynlyngkot ïa ka jingkren jong u da kaba pynbud ïa ki kyntien jong u Bah Tynsong uba la kyntu ïa ki ban pynlyngkot ïa ki jingkren jong ki.
“Ka jing ia phet ruma jong ki paidbad nangta sa ka jing pyllait ia ka iaid ka ieng, ka la pynlong ia katei ka jingpang ba kan poi sha ki jaka, ki bym pat don jingpang mynshwa.
Ka jingkwah u Bah A.L Hek ban wan ïasoh noh ki MLA ka Trinamool Congress (TMC) ha Meghalaya bad ka BJP ka la nang paw pyrthei, ha kaba u la kam ba ka la don ka jingïadihsha jong u bad ki ar ngut ki MLA ka TMC, kita u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma, bad la ïoh ruh ban ïakren shaphang ka jingïasoh noh bad ka BJP, tangba ki la ong ba kin sa peit shwa.
Katba ha ka shnong Pyntei la pynïaid ïa ka jingïalang da u Secretary ka Shnong u Y.Syngkon bad ula ong ruh ba ka Shnong ka pdiang sngewbha bad sngew burom shi kat dei eh ïa kane ka Foundation kaba ki la lah ban wan ïarap ïa ki khynnah khunswet bad ïa kiba Duna Dkhot Met kiba don kam shisha ïa ka jingïarap.
U la ong ba na ka liang ka seng hi ka ban jur ïa ka tnad lum khajna ba kan shim khia kloi noh ha kaba ïadei bad kane ka jaka siat khnam lane ki “teer counter" bad ïa kitei ki kynhun khnang ban pynshisha mano ba dei hok shisha u ban ïoh siat bad pynïaid ïa katei ka jingïasiat khnam.
Ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban khur haduh 23 tylli ki takma ha kine ki lai sngi jong katei ka lympung, kaba kynthup 14 tylli ki takma Ksiar, 6 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong.
Ki khynnah skul ki la ïathuh ba napdeng kitei ki jingeh kiba ki ïakynduh, ka jingbym biang jong ka umbam umdih, ka jingaibam da ki jhur kiba la pyut bad kiba la sma, ka jingai ïa ki dawai kiba la kut tarik bad ka jingpynslem ïa ka jingsam ïa ki ‘sanitary pads’, ka jingbym biang jong ka jaka leit shabar khamtam ha ka hostel jong ki shynrang, ka jingpyrshang ban pynïapher jingmut hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba la wanrah jingeh shikatdei ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Sa ki briew kiba trei ha kine ki kynhun (Army, Airforce, Assam Rifles, BSF, NEHU, NEC, Banks etc ryngkat bad kiba haiing ha sem ki la ïa pynlut ïa ka tulop hangne ha Shillong.
Jowai, Nailar 21: Hadien ba lahdep maramot ïa u surok leit bri leit lyngkha ki paid nongshong shnong ka thaiñ Iooksi bad ïa u surok naduh Laskeiñ haduh Lad Mooshrot, mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Psiar bad Khatkasla kila hiar ban maramot sa ïa u surok naduh na Wah Myntang haduh Wah Wyrjiang (Psiar).
Ki iathuh ruh ba kumno ki kit ia kitei ki masi, da kaba shu pynbiej ia ki pulit, kiba don ha ki jaka ap ha ki khyrdop bapher kiba don ha surok bah.
Halor kitei ki jingeh ba ki paidbah kila mad ki hap ruh ban ia mih paidbah na ka bynta ban ia maramot ia katei ka surok bad ki hap ruh ban iasei ia u synniang na ka bynta ban thied ia ki maw ban pyndap ia kitei ki surok kiba la thliew.
Ki ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka seng National People’s Party (NPP) Mawthadraishan Konstitwensi bad u Bah Shanlang Warjri na ka seng Voice Of The People Party (VPP) Mairang Konstitwensi ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2023 ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officer kiba dei peit ïa kitei ki ar tylli ki Konstitwensi hapoh ka Ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta ban ïoh mih khmat ha kane ka elekshon MLA 2023.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren bad uwei u riew rangbah jong katei ka thaiñ u ba dei ruh ha kajuh kapor u President ka Seng Rimen Shiliang Khri Environment Sport Social Organisation u bah S.Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong kitei ki ïing jong katei ka tnad kaba la neh mynta la bun bun snem ha kaba ki bor ba dei peit kim shym la patiaw satia ban maramot.
Watla ka Pynden-lyngdoh ka la shah thep 3 kol ha kane ka sngi hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai jong kane ka kynhun ki khlem pyni satia ïa ka jingkynran dien bad ka jingduh bor hynrei ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa kine ki 3 kol, hynrei namar ka jingskhem ki rangïalehkai dien bad ka jingtbit jong u rangapkol ka la pynduh bor bad buit ïa ki ha kane ka sngi ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïa ka ADE, KSU, FKJGP, GSU bad kiwei kiwei, U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingwan ïakynduh ki seng bhalang ka dei ban buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynïoh biang ïa ki katto katne tylli ki shnong kiba leit sha Assam.
Lyngba kane ka rynsan, ki khynnah ki la lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don, la ka dei ha ka liang ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei ruh de.
Shillong: Mynta ka janmiet ka jingialang ialap elekshon ka NPP ha Jaiaw Pdeng, ka la thap mih jingkulmar hadien ba ka la mih ka jingpynthut jong ki briew ban pyrta Prah katba dang iaid ka jingialang.
Ka ophis jong ka NRHM, South West Khasi Hills, ka don ia ka kam Accountant, ka kam DEO DPMU, DEO Cum Office Assistant bad kito kiba kwah kin pynpoi ia ki kot ki sla ha shwa ka 4tarik Lber 2016.
Ha katei ka jingïashut penalty la wan ban ïashim bynta da 32 tylli ki team.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka HNYF Southern RiWar Circle ka la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan maramot noh ia ka surok Dawki-Wahkdait lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba ka iaid da kiwei pat ki lynti.
U bah John u la ong ruh ba da ka jingtuklar jong u Shri.Ajay Singh, President, Boxing Federation of India (BFI), mynta ka sngi la don ba phone na ka ophis jong u myntri sorkar pdenguba peit ia ka koit ka khiah u Jagat Prakash Nadda ban pyntip ba katei ka ophis ka la iakren bad ki bor ka NEIGRHIMS ba kin iarap ia baroh ki jingdonkam ha ka ban sumar ia ka kong Agnes.
Hynrei kumba long ha kaba iadei bad ka Janta Curfew bad ki jingpakhang dam, ki briew jong ka ri ki la pyni ia ki jingjop ba lah ban wan lada ka don ka jingshaniah ia kito kiba ngi iatrei lang.
Na ka liang jong ki nongñiah kali kamai ki la bat lut ruh ia baroh ki kali kamai, kum shi bynta ba kin ai ka jingiatreilang, hynrei kane pat ka la pynsyrtok ia u paidbah nongleit nongwan.
" Ia nga phi la pynkthang 40(50) snem Israel (Khasi), nga tim nga rai bitar ka bynriew ba la jot, jingsuk jongnga junom riewharam kin ym mad" Ps 95.
Ha ka jingphla jong katei ka samla, la ong ruh ba u tei u rangbah u la pyrshang ruh ban ktah kti bad leh khlem akor ïa ka ha u surok khlaw na Mawmaram sha Lad Umsaw hynrei kam shym la iohlad ban pan jingïarap namar ba dei u surok khlaw.
Une u Nongïalam ka BJP ula pyntip ba ula leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka Roster System bad kiwei kiwei ki mat.
“U Myntri Rangbah u Nitish Kumar u la sngewkmen halor ka jingdon jong ka jingleit khynra ïa ki dkhot ka longïing jong u Lalu Yadav naba ka jingleh donbor kaba la long na ka seng RJD ban pynlong Myntri Rangbah ïa u Tejashwi Yadav ka la kut noh.
Ki paidbah ki la ïoh mad kumno ka long haka por ba ïalam ïa ka sorkar da ka Congress bad kumno ka long haba ïoh ban ïalam da ka NPP ruh.
Dang shen, ka Education Cell jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement lyngba u Chairman u Bah Kyllang Thongni, u la ong ba ka Seng ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban leh lyndet jong ki bor pynïaid College ha kane ka jingthungkam ha ki Govt.
Shillong, Lber 28: Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka kynhun ba siat ïap ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew lane kata ka Tactical- I Team, ka la ai ka jubab sha ka sorkar bad ka sorkar kan sa shong bishar ïa kane.
La dei ka por ban ia wad lad noh da kumwei(find out new stragegy) ioh lap ba dier pynban ka por ban iai ap shi iai ap ia kata ka jingia kynduh bad u Amit Shah ba ka por ruh ka la nang iaid sted khlem ap iano iano ruh.
Haba ia kren bad ki ladpathai  khubor na ka liang u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah, u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar India ka la pynmih ia ka jingpynbna ba naduh  1 tarik u bnai Iaiong  haduh ka 30 tarik Nailur 2020 kin lum ia ki kyrteng lyngba ka NPR ha baroh ka jylla.
Kumba katto katne por ba la ïaid ka minit ha ka kylla step, ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynurlong ïa ka jingtreishitom jong ka ban thep kol ha ka 32 minit lyngba ka kol ba la thep da u Reinjoywell Wartde kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat ïa ka jingïalehkai ha ka kylla step.
La sngewdei namar kata ban kynthoh ba u Rev.Thomas Jones u la jop ha ka jingpyrshang jong u ban weng ïa u ta u nong ban bein jong ki Khasi hynrei ka jingjop ka jong u ka la long dier por namar ka jingiap ba khlem pat dei por ka la wan noh ban lynshop ha ka jingim ka jong u.
