Ka tnat jngohkai jong ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Meghalayan Age Limited ka la pynlong ïa ka Ateliers Meghalaya Awards 2023 ha kaba ki nongshna kiba pynwandur ïa ki jingshna bapher bapher kiba la shna da ki kti kaba la pynlong ha Courtyard by Marriott Shillong.
U la ong ba ka jingiatem iaput kan sdang kham janmiet ynda la kut ka jingiaseng khnang ban ym pynwit ia kiwei.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ïing bad shabar (ar kylla), bad ïa ka final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
Ka Neelam, kaba kyrkait shabar jong ka Parliament, ka sah ha  PG ha Hisar jong ka Haryana.
Lah ban pynkynaw hangne ba ia ka Film 9-Lad la pyllait paidbah (Release) ha ka 28 tarik u Rymphang, 2020 bad ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah ki la iatuid sha Bijou bad kumjuh ruh ha Galleria, Anjalee na ka bynta ban leit peit ia kane ka phlim kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem.
Ka jingai jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka jingpynkut ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic ka don shibun ki bynta ba lah ban sdang.
Ha kawei ka jingjia takhuh kali, ar ngut ki rangbah ki la khlad noh ha shen hadien ba ka Auto kaba ki shong ka la shah tynrah bad shah ban ha kawei ka trok mar ïa poi ha ka shnong Lumdiengngan jong ka surok Shillong Bypass ha Ri-Bhoi.
Kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kaba heh tam ha satlak ka pyrthei ka “FIFPRO", ka pynpaw mynta ba ka lympung ialehkai World Cup hi kam dei satia ban long sa shisien biang ha ki bnai tlang kata naduh u bnai Naiwieng haduh u Nohprah; naba bun na ki nongialehkai jong ki kynhun ialehkai ki ri bapher bapher ki pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad ban shimbynta ha ki jingialehkai ka lympung.
Naka liang ki khynnah pule jong ka St.Joseph HSS kila shim bynta shitrhem ruh naduh kiba rit haduh kiba heh ban pyni ïaki model bapher bapher bala shna katkum ka jingstad saian, khamtam ban pynwandur bad pynkylla ïaki rukom treikam katkum ka juk bad ka jingïaid jong ka por lyngba ka jingstad saian bad kumjuh ruh kila pyninam ïaki rukom shad bad rwai tynrai, ki rukom thir bad thaiñ ïa u ksai ryndia, ki rukom bad kiwei kiwei bala buh da ki mynbarim.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ na ka Group B kan long hapdeng ka Nongkohlew pyrshah ïa ka Lawei ha ka jingïakhun kaba nyngkong kaban long ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Nongkrem pyrshah ïa ka Lumaparing ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hynrei da ka jingangnud bad jingskhem jingmut, nga iai beh ia la ka thong.
Shuh shuh wat la kam don kano kano ka jingpynbna paibah ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah iaka Entry Tax Gate ne ka khydrop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kaba buh la saw bnai mynshwa ha Khanduli, hyrnei ia kane ka khyrdop la weng noh haka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka jing buh thymmai ia ka dor na ka bynta ka jingleh ia ki test Covid bapher bapher ka long ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ia ka tender na ka bynta ki test kits bapher bapher bad ka dei na kane ka daw, kumba ki la buh dor na ki Company dei na ka ne ka daw ba la pynthymmai ia ka dor ba test Covid.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen ka kompeni BSNL kam shym la don mobile tower satia ha shnong Mawkliaw, Nongjri ki shnong ba hap ha ka thain khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang ka Commission ka pynpaw ba ka la leit ruh ban iakynduh ia kane ka lanot kumjuh ia ka khun jong ka bad ki bor ba dei khmih jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ha Mawkyrwat pat ki nongïalam ka UDP kiba la poi ki long u Bah Metbah Lyngdoh, President, Bah Renik Lyngdoh, MLA Mawkyrwat, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor bad kiwei kiwei.
Ka jingpass bha jong u ha ryngkat bad ka distinction ka la pyntyngshain ia kata ka kolej.
Ka KSU na ka thaiñ Umsning, ba kynthup ia ka Patarim Unit bad Umsning Circle ki la lap pylleiñ pylleiñ ia katei ka jingleh tuh ki bar jylla ha ka pung kaba don ha Umtrew ba ki la ot kilo ia ki dohkha ba ki die sha ki nongri dohkha, ha kaba ia kane ka kam leh tuh la sakhi lang ruh da ka jinglap ka Hynñiewtrep Life Fish Supplier Association (HLFSA) kiba la don lang ha ka por ba thew ia kitei ki dohkha.
U Bah HDR u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba da ka jingïai bteng jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kan pynkhlain ïa ka jingpynkhreh ban poi sha ka thong ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Une u MLA barim ka Mawhati ula shah pynshitom da kaba shong phatok haduh 25 snem bad ka kuna ba T.15 lak ha ka Ïingkashari Special Court jong ka Ri-Bhoi District namar ka jingleh beijot ïa kawei ka khynnah ha u snem 2017 mynba u dang long MLA.Haba kyntait ïa ka jingkyrpad, ka Principal Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh, ha ka hukum, ka la ong ba u Bah Julius ula don 52 snem ka rta bad, “Da ka jingpynngat shong phatok haduh 25 snem, ka Ïingkashari ba bishar ka la pynthikna ba shuwa ka por ba une u Nongpan jamin un lait na phatok, ka jingkwah brai ka met kan nym don shuh ha une u briew namar ka jingheh rta.
U la iathuh ruh ba kumba 2 snem ki la don ruh ki jingsdang ban pyntrei biang ia kane ka Dam hynrei kine ruh ki la shu jah noh tang shiteng por bad u la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban shim khia ia kane ka project namar ba ka wanrah ia ka jingmyntoi ia u paidbah baroh.
Kitei ki heh ka TMC, haba ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Dr.Mukul Sangma, u Bah George B.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka party bad kiba la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba biang eh ban synshar ia ka Meghalaya, na ka bynta ban ioh ia shibun ki kam pynroi.
Dei na kata ka daw ba u Jisu u iam na ka bynta ka Jerusalem, u da ong – “Phim iohi ia kine kiei kiei baroh?" u Jisu u la dep iohi ba ka jingmane blei ka long tang na rymiang shyntur, bad ki da sngew sarong ia kata ka Temple kaba khraw.
Ki heh pulit bad katto katne ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka ki la khlad bad mynsaw na ka jingleit thombor jong ki kynhun bym don jingithuh ha katei ka thaiñ Jalisco.
“Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha kane ka jylla ka jong ngi baroh ki la pulom bad kim shym la lah ban ai ïa ka jingshakri kaba hun bad ka ban pynhun ïa u paid nongshong shnong.
“Ka shong ha ki paitbah ba kin jied ngam lah ong bad mynta nga ap ia ka rai ba kan mih ha ka 16 tarik Jymmang", u la kren pynkut u Ma Shibun.
“Wat la ka sorkar kam lah ban pyllait lut ia ka tulop ba ka Association ka dawa hynrei ki nonghikai ki la kham sngew im mynsiem khyndiat bad ki don jingkyrmen ba kin ioh ban leh kmen kristmas kumba long lem kiwei pat ki para nonghikai ha ka jylla.
Ia u MLA ka Mawhati la kem na jaka ap bus ka inter-state bus terminus (ISBT) ba don ha Gorchuk, Guwahati ha Assam hadien ba u la phet rieh na ka jingshah thwet ha ki pulit haduh khadwei sngi naduh ba la ujor ejahar da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR).
Shillong:Ka lyiur, ka la wan; hynrei ka la dei ka jingkordit kaba jur, ia ki nongiaid nong ieng ha ka surok bah Hynniewmer, namar ba katei ka surok bah, ka la dap mam, da ka um, ha ki sngi, ba ka kham jur, ka jinghap slap.
"Baroh ki thanat Pulit lane ki Police Station la bthah ban buh ïa ki jingthoh ‘No Smoking’.
Shillong,24 Nailar:U Conrad K Sangma u MP ka NPP na Tura Parliamentary Konstitwensi u la ong ba ka jingshah rem mukotduma ka sorkar halor ka kam-ar maloi ka long kumba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la shah thab tyngeh na durkhmat jong u, “Ka dei ka jingshah thab kaba sngang na dur khmat u Dr.Mukul, u dei ban kham husiar nangne shakhmat haba wanrah ia kino kino ki aiñ" ong u Conrad haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki dkhot ka KSU Delhi, ynda ki la ioh iakren bad kane ka khynnah ki la lap ba kam don wat tang ki kot ki sla, ba donkam ban wanphai ïing ruh.
“Nga sngewkmen ban pynbna ba hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnat Arts and Culture, ngin sdang ia ka prokram ba la tip kum ka CM’s Research Scholarship Programme ha kaba man la ka snem ngi iarap bei tyngka 3 lak na ka bynta iwei pa iwei ki riew shemphang bad riew wad bniah, bad ka sorkar kan iarap na ka bynta haduh 50 ngut ki riew wad bniah man la ka snem ba kin leh ia ki kam wad bniah ha kaba iadei bad ka kolshor ka jong ngi bad ha bynta bapher bapher kiba iadei bad ka histori ka jylla," u la ong.
Ka Hima Langrin, South West Khasi Hills hapoh ka jingïalam u Pa’iem Nangtei Syiemïong ka la ïoh ban sam mar 4 lak tyngka sha ki 36 tylli ki Balang bapher bapher kiba don hapoh ka hima na ka jingmih ba ka hima ka ïoh lum khajna.
Ki lad khubor ki iathuh ba utei u snar ehrang, ula wan poi sha India, haba u wan phai na Bangladesh.
Ula kyrpad ïa ki MDC ka JHADC ba kin shim khia ïa kane bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shong hngaiñ kumba long ha ki por mynshwa.
Naka liang u heh pulit jong ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad u la ïathuh ba haduh mynta ki pulit kim pat lap ksai ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, hynrei ki pulit kim shym la shongthaid ban pynlong ka jingtohkit naka bynta ban ioh kem ïaki runar ba donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdïang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba mar ia shimti ia ka kam, kaba hakhmat eh ka kam jongu, ka long ban pynsangeh ia kajingiakhih jong ki sengbhalang, bad kaba ar ka long ban pynlait ia baroh kiba shah kem khlem kyndon ei ei.
Ki Ingkashari kim dei ban buh teng ïa ki case hynei lait noh tang lada don kano kino ki daw kiba shongnia.
Na ka liang ki nongmihkhmat ki MP, MLA, MDC, ki rangbah bad longkmie ki la ïathuh ba baroh ki MP Kim shym la ïarap skhim ei ei ruh.
Wat la um shym la kdew ia ki daw, hynrei la sngewthuh ba ki paidbah ka thain bad ka jylla kim pdiang ia kane ka seng ha kane ka jylla.
Ki la ong ruh ba namar ba ka don tang kawei ka surok haduh Rwiang kaba jngai kumba laiphew san kilomitar, kaba ki hap ban ïaid bad haduh ban da poi ha Riangdo ha ka jingjngai kaba ym duna ïa ka sanphew san kilomitar.
Na ka liang ki nongialam shnong ka Mawlongbna, katkum ka jingkren u Rangbah Shnong ki la kynnoh ba ym dei baroh shishnong ki nong Thyllaw kiba don ia katei ka jingmut sniew, hynrei la pynshit bad kynshoit ia ki tang da 4 ngut ki briew kata u Shik Kharbani, u Bhanusip Rynga, u Lam Wanshnong bad u Paul Wanshnong.
Ka don ki computer ban iai kylli iai sneng iu briew ha kamra ban da pyrkhat sani bha, namar mar press ka pyrthei baroh kan um solansar hapoh shi minit.
Shillong: Ka FKJGP Sengkmie, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka dawa ia ka sorkar jylla,  ba kam dei shuh ban dang pynslem ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad ba kam dei shuh ban dang aidaw ba katei ka kaiphod (report)  ka long “highly confidential" hynrei dei ban pyntip paidbah haba shit haba shai (Black & White) khnang ba ki paidbah kin ym sah satia ha ka umdum.
“Ki paidbah ka 6 shnong, ka KSU War Jaintia bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia kim bit shuh ban rung sha Jowai namar kim sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ka shnong Jowai, wat hadien ka jingkyrpad na ka bor District halor ka jaka theh niut ha Mynkjai", la ong ki nongialam ka Synjuk ki Waheh Chnong ka Nongbah Jowai.
U MLA ka thain, u ma Coming Ymbon u la long u kongsan bad u ma ThomborShiwat, CEM ka JHADC u la long u symbud kongsan.
Ka The Retina Centre, ka don ka hospital ha nongbah Guwahati, Assam, kaba la pynrung lang mynta ha ka Meghalaya Health Assurance Scheme, kaba ailad ïa kino kino ban leit shah sumar khlem kano kano ka jinglut jingsep.
Katba ha ka por 10 baje mynmiet u la leit ban shong noh hakhmat Additional Secretariat bad bteng haduh mynta sngi khnang ban suk ïa ki paidbah kiba wan ban ai mynsiem bad ban lait na ka jingpynwit u slap.
Kumba shu pynkynmaw ka NSCN (IM) ka la dawa na ka sorkar India ba ka dei ban ai ia ka Nagaland la ka jong ka lama, ka ing bishar bad ruh ia ka riti synshar, hynrei haduh mynta ka sorkar India ka khlem pat phah jing tip halor kine ki jing dawa na ka liang ka NSC (IM).
Ka Deewana, ka dei kaba iaid iew bad nangta ka Dilwale, hynrei nga te ialade, ngam pat ju bna satia, ba ula dei u khlur ak phlim ba pawnam".
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka la poi sha ka jingïakhaid hapdeng ka Myrjai pyshah ïa ka Newhill da 0-0 kol.
Katei ka jingjia ba la pyndonkam bakla, da kitei ki Lai ngut ia kyrteng ka HANM ban leit lum pisa na ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, la lap noh myn hynnin ka sngi, ha ka por ba ki dkhot ka HANM Byrnihat Circle, ki la ioh jingtip na u briew uba trei ha kawei ka Cyber kaba don ha Byrnihat bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban bat noh tang ia uwei, hynrei arngut pat ki la lait phet noh na katei ka jaka.
U Marius Rynjah u dei u nongshong shnong jong ka Baranumber (Barapunjee), Bangladesh.
Ka jingim kaba iakhun ka dei ka jingim kaba sngewtynnad bad ngin Ïeng haduh kaba kut.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka seng kiba pas ia ka eksamin DSC ka East Khasi Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbteng ka rukom thungkam sop sop ha ki tnad sorkar jylla watla hadien ba la pyntreikam ia ka ophis memorandum ruh.
U la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka sorkar BJP tang hapoh ka 9 snem ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u myntri rangbah ka ri, ka la lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka ri India hi baroh kawei bad ha ka jingïalam u Narendra Modi ka sorkar ka la leh shibun ki kam pynroi naduh ka kam ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih, ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka jingpynkup bor ïa ki samla bad kiwei kiwei ki kam ba radbah ba la leh da ka sorkar BJP.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka party BJP kan dang bteng ban trei na ka bynta ki paidbah ha kaba ha ka jingïalam u myntri rangbah ka Ri, u Narendra Modi kin dang wan shibun ki jingkylla, ha kaba ka thong jogn ka party BJP ka dei hi ban wan rah ka jingkylla ha baroh ki liang hapoh ka ri India hi baroh kawei.
U Bah K.L Lyng doh bad u bah KS Tym puiñ ki la ong, “Long kumba iuh tdong bseiñ ban ioh jingtip ba ka la don ka jingleh donbor jong ki nongialam jong ka seng ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Gabriel sha ka AICC kum u kyrtong ha ka ilekshon shiteng samoi ka Nong stoiñ konstitwensi".
Kine ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka South West Khasi hills, ka Ri-Bhoi, ka East Garo Hills, ka West Garo Hills, ka North Garo Hills, ka South Garo Hills, ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Ha ryngkat bad ka elekshon Lok Sabbha, ki dorbar Jylla ruh kin leit sha ka jingjied nongmihkhmat thymmai bad kitei kin long ka  Andhra Pradesh, Odisha bad ka  Sikkim ruh kumjuh.
Hadien ba la dep ban ïakhun pyrshah ïa ka Haryana ha ka 12tarik, ka Meghalaya kan hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 14tarik, Maharashtra ha ka 16tarik, Services ha ka 18tarik, Arunachal Pradesh ha ka 20tarik bad Kerala pat ha ka 20tarik mynta u bnai.
Ka Aam Aadmi Party (AAP) kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ka ban long ha man ki thliew ïing ha Delhi ka ban sdang naduh ka 5 tarik, Lber kum ka jingai jubab halor ka jingshahkem jong u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain.
Ka Kong Wansuk kadei kawei napdeng ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya ka ba la long ka MP jong ka Rajya Sabha bad sa shisien biang ka Congress ka la pynieng ia ka ha kane ka kynti.
Ka jinglah ban plie sa ia ka Commerce Stream, ka dei sa uwei u mawjam ha ka jingshakri jongka ha ka pule puthi.
Shano ka Gomer ka don? U Hosia u la dum dngiem bad lyngngoh,U la leit wad la lut ki jaka kiba paw nam, ki jaka long jingialang, ki jaka iashad-iamastieh bad ki jaka ba ju long ki rong ki taw, ki tamasa, hynrei um shem satia ia ka.
Kumta kum ki paidbah lada kim sngewthuh sa ha kane ka kynti kaba mynta kan sa poi ka por ba lada ka jingkylla ka shynshar ka khadar kan ym wan ba ym dei tang u lathi ba ki paidbah kin shah tied, hynrei kin sa shah pynkbum ruh da u kuli, la ong utei u nongïalam ka VPP.Ka Riatsamthiah Sports Club kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawklot Sports Club ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ka ban long ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo.
U Bah Lanong u la ong ba ka party ka la pynbna ba ki kyrtong kiba jop elekshon ki bam smai ban nym phet seng hadien ba la jop ha ka elekshon.
Katba ka kong Rep ka dang iaid lynti ban leit sha la iing, ha la poh mynsiem kam lah khlem lyngngoh ia ka jingkylla ka iing ka sem ka kong Santa.
Ki shnong kiba utei u MLA u la leit ban jurip, ki kynthup ia ka shnong Jatalong, Khlieh Umwang, Madan Umwang bad ia ka shnong Sabuda, ha kaba lyngba jong katei ka jingleit jurip, utei u MLA u la sakhi bad iohsngew ia shibun ki jingeh, kiba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thian Block-2 ha Ri Bhoi.
Ka kmie jong u John Paul Kharsyiemiong haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la kyrpad ia ki seng lehnoh kiba rahbor ia u khun jong ka ba kidei ba pyllait noh ia u, ka kong Tronsilia Kharsyiemiong ka la ong ba u khun jong ka u la leit ban bylla niah kali ha Shahlang dang khynsiat sngi ym pat dap shibnai ruh,hynrei kaba sngewsih eh ia ka ka dei ba u la shah rahbor pynban.
U general secretary EJNC Diamon Bareh, ula ong ba ka EJNC kala ai jingmut ruh ban plie noh iaka traffic branch jong ki pulit Khliehriat bad ban pynkhlain iaka bor pulit.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka kynthup ia ka  Baghmara 153.8, Williamnagar98.0, Tura 92.4, Shella 158.0, Mawkyrwat 73.0, Mineng 98.5, Rongara 109.5, Mawsynram 54.4,Khliehriat 32.8, Jowai 41.4,Amlarem 66.5 Barapani 41.9, Sohra 32.4, Shillong 17.6.
Ka kong MB Khongwir Principal katei ka Centre, ka la iathuh ba la seng ia katei ka jaka hikai naduh u snem 1867 da u Rev.Huge Robert ,Welsh Mission bad katei ka jaka ai jinghikai kaba nyngkong eh ha ka jylla, ( ha kato ka por ka jylla jong ngi ka dang hap ha ka ka jylla Assam).
Nalor kata, dei ban ieh thylli kawei ka ben hapdeng artylli ki ben shong.
Ha kajuh ka por utei u hynmen u la ong ba ha kine ki sngi kin sa leit ban buh noh da ka ejahar sha ki pulit ba kin ïarap lem ban wad jingtip la u dang im ne em.
Ka daw ka long namar ka jingmane Blei jong ngi ka la long kaba thala thalein.
Ka la kren pyrsha ia ki pulit ha kaba ka la ong ba u khun jong ka um shym dei u bat uh ne lute hynrei u la iap ei ha ka jingsha siat ha ki pulit, “U khun jong nga um dei uba tuh ne lute" iam pait dohnud ka kmie u Derestmon Siangshai ha katei ka jingialang ha ka por ba ka kren, “Um shym la lute hynrei ki dei ki pulit hi kiba lute lute pisa, ha Lad Rymbai lada ai shispah ne ar spah kim pat dap ki pulit ki dawa T.500 tyngka shajrong na u paidbah" ka la ong.
Na ka liang ka DIO, I/C East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la pyntip ruh ba ka jingrakhe ïa ka ‘National Deworming Day (NDD)’ yn pynbud lyngba ka jingai dawai paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai da ka jingthmu ban pyllait ïa ki khunlung khynnah na ka jingdon wieh, kata na ka bynta kito ki bym shym la ïoh lad ban ïashim bynta ha ka jingai dawai kaba la long hynne ka sngi.
La sngewthuh ba ha kane ka jingialang ka Congress kan iatai sani ruh halor ka jingthmu jong ka party ban long ryntih ha ka rukom leit sha ka Dorbar synrai ka ban sdang ha ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Lada don ba duwai ruh ki kyrpad jam ia u Blei ban pynkhraw tang ia ka iingmane jong ki, hynrei na ka bynta kiwei ki jait balang ki kyrpad ia u Blei ba un leit khang khyrdep noh.
Mynta ka sngi u 4 tarik u Jylliew 2022 ka dei ka sngi dap 30 snem ka jingïaid lynti ka District.
Ki bor pynïaid, ki la pyntip paidbah ba kito kiba ladep ban thied tiket ban leit sakhi ha kane ka sngi sdang ka tamasa yn ailad ba kin ïashim bynta la ka dei ba ki kwah ban ïashim bynta ha ka sngi babud ne ha ka sngi ba la pynkut ïa ka tamasa kata haduh ka sngi u Blei.
Katei ka khlam ka la shim haduh 50% na ki nongshong shnong ha Europe.
Ban pynshisha ïa kane ai ngin leit ïaid kai ha ki khlaw diengmet da ki kjat khlem phong juti (bare-feet) bad ngin lap ba ka khyndew ka shong tngen shong sngem ha baroh ki saw aïom bad ka jem ruh kum ka Karpet ba ju siang ha ki ïng ki sem.
La pynshai ruh ba kane ka skim ka long ban iarap ïa ki nongshongshnong, ïa ki kur ki jait, ïa ki shnong ki thaw kiba don ïaka jingkit khlieh ha kaba pynneh pynsah bad ri bad sumar ïa ki khlaw ki btap ha ki shnong ki thaw, ki lah ban dei ki khlaw shnong ne ki khlaw kur ne ki khlaw kyntang lane ki khlaw shimet kam pher bad ka jinglong trai jongki kan neh kumjuh hi.
Lada kim lah ban ai jingtip kaba biang, ki paidbah kim banse ban hap ban ai jingshaniah biang ha ka BJP namar ki sngewthuh ba ki ïoh jingmyntoi.
Kumta ban shngaiñ ka pateng ban wan, kine ki nongïalam shnong ki la kyrpad ïaka sorkar Jylla ban shim khia bad ban buh ktem pulit haka shnong Mukroh bad dawa ruh ban pynkynriah mar dor ïaka Forest Beat House jong ka Assam kaba la buh beaiñ da ka Assam kaba don ha Khlieh Sanaro, Mukroh namar ka jingdon jong ka, la mih bun ki jingklumar ha katei ka thaiñ.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam.
Haba ia dei bad ki samla pule kiba don hapoh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta kiba la register ki la kot shaduh  ka 1500 ngut bad ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ban pdiang ia ki ba kin wan phai sha la ka jylla.
From BBC radio this morning".
Haka kyrdan kiba 15 snem shapoh haka liang ki shynrang haka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da u Lambha Nongrum, haka kyrdan ba ar Imbanroi Thangkhiew bad u Fernando Thabah haka kyrdan ba lai bad haka liang ki kynthei haka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da ka Therisa Bongrung, haka kyrdan ba ar ka Riti Bongrung bad ka Phyllaris Rongrin haka kyrdan ba lai.
La ong ba ki trai jong kane ka ïing ki ïoh kum bakla hi ba ym pynlip ïa ka ding ha ka por ba ki shet jingshet hapoh ïing, ha ka por ba ka kmie ka dang leit shim bynta ha ka program jong ka V.O hapoh shnong Nongrynñiaw.
U Thomas u ong ha u ko TRAI ngim tip shaei ba men sa leit kumno te ngi lah ban tip ïa kata ka lynti.
U myntri khynnah kam pohiing, u la iathuh ruh ba ka tnad hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jong u Secretary ka la thaw ia ki plan na ka bynta ban pynlong ia ka NEPA  kum ka jaka hikai pulit kaba kynsai bad la bun ki bynta la pdiang ban pynkhlain ia ka NEPA.“Ka thong ban pynlong ia ka NEPA kum ka jaka kaba kynsai kan kan iarap ia ka jingkiew shaphrang jong kane ka jaka hikai ha ki por ban sa wan.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw bad sngew bitar halor kane ka mat.
Ia kitei ki Thei bad Rang ialehkai, la leit ban synran Mordekai simon Kharpuri kum u Coach bad u Badonbor Sylliang kum u Manager.
Lada ka sorkar hi kan rai kut, ban weng noh ia ki PWD ophis na ka khyndew 3 Dong Barik shawei pat bad da kaba burom ia kito kiba la ai la kijong ki jingmut, hynrei ngi kiba sngew, ia kane ka Shnat 3 Dong (Triangular patch), donkam ban da pyrkhat janai bha, ba kaba bha tam ka long, ban pynkylluid noh ia ka iaid ka ieng, da kaba wanrah biang noh ia ka rukom iaid kali ba mynshwa, ban pyniaid lang bad sharum bad shaneng, namar ki surok baroh 3 Dong ki long lypa ki baiar.
Baroh ki jaitbynriew bapher bapher ki long kiba u Blei u la thaw kyrpang.
