U Deilangki Passah ula kamai 25 runs naka 12 ball, u Heyomiki Ryngkhlem 24 runs na ka 9 ball.
Chennai: U MP jong ka seng DMK, U Dayanidhi Maran, ula ther tyngeh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kaba u ong, ba kito kiba nang ban kren hindi, kiba na  Uttar Pradesh bad Bihar, kiba wan trei bylla sha  Tamil Nadu, ki kut tang ha kaba thaw iing, pynkhuid surok lane pynkhuid painkhana ruh.
Nalor kitei ki shipai, ki don sa 1,487 ngut ki kali ialeh thma, jong ka Russia, kiba la jot thiaw, 96 tylli ki liengsuin iapom, 230 tylli ki tup ia siat bad 947 tylli ki kali, nalor kiwei pat.
“Ynda la khot ïa ka Advertisement, kino kino ki khun samla jong ka jaidbynriew kiba kot kyrdan ki lah ban aplai ïa kane ka kam," u la bynrap.
La kynnoh ba kine kine ki briew na ka jaidbynriew Karbi kila lun da ki maw ki dieng bad kila siat ruh da ki ki jri siat sim kaba la pynlong iaki pulit ban phet na katei ka jaka.
Mar ia shimti u Conrad K Sangma kum u Chief Minister ka Meghalaya,ka don ka jingkhmih lynti shisha na ki paidbah ba un wanrah shisha ka jingpynkylla thymmai(transform)ia ka state jongngi khamtam ia ka Education,Health,Tourism,etc.Mar ia shimti ia ka kam kum u Chief Minister,u Conrad u la pynpaw ka jingthrang bad jingangnud shisha ba un pynthymmai bad pynbha(modify and transform)ia ka Education sector na ka rukom pyniaid bym iahap dur shuh(out dated system) kaba la leh naduh ki 30/40 snem mynshwa.
Na ka liang u President ka FKJGP Sohryngkham Circle, u Bah Wanlambok Kharmalki u la ong ba ka seng kan ym lah ban pdiang ïa ki longkmie Khasi ki ba ïoh lok da u bar jylla ba kin ïoh ban thied ïa ka jaka ka puta ha Sohryngkham.
Kaei ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïaleh sport bad ki kam pynïaid ïa ki sport ka long ban thaw ka aiñ kaba bha bad ban pyntreikam hok ïa ka.
Shillong, Nailar, 12: U Bah Metbah Lyngdoh mynta ka kynti u la shah jied biang ha ka sien kaba ar ban bteng kum u nongïalam ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Ïa kine ki briew kiba la ïoh kem bad ïa ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti noh sha ka PS-Umkiang na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
Ha ka jingïakhun ba ar ka Tpep Pale kala jop da shikol ïa ka Loompyrdi Iongpiah bad ïa katei ka shikol la thep da u R.Daosakhiat Syngkon ha ka minit ba 39.
Kiwei ki para MDC kiba la ia shim bynta ban ia kren ki long u Chief Executive Member u Bah Teinwell Dkhar, u Bah MN Mukhim, Bah Lambor Malangniang, bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba ka ki seng reiwlum na North East ki Pyrshah ia ka CAB bad ia kane kila ia kren ha ka jingialang jong ka NEDA mynta u snem ha Guwahati.
Ka sorkar ka la pyllong ruh ia ki tamasa kum ka Cherry Blossom ban kyntiew ia ki kam jngohkai.
Kumba 30 tylli ki ar shaka la iaid paidbah kylleng ka sor bad ki dkhot ka KHNAM ki la leit ai ruh ia ka dorkhas ha man ki thliew iing jong ki myntri sorkar ba ki dei ban hiar shuki noh.
Ki symbai diengkseh ki long kiba pahuh bad kyrhai ban ïoh hynrei ym ki symbai jong ki diengmet bapher bapher.
Ka ktien u Blei ka ong shuh shuh kumne: “To pyllait noh ia kata ki saw angel ia kiba la khum hajan kata kawah ba khraw ka Euphrates".
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakhih kaba jrong bha ha ki snem bad bnai ba la dep ban dawa pynurlong ia kane ka Lokayukta ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei katba ki pulit ki dang wan phai na katei ka shnong , kitei ki dkhot ka GNLA kiba la lait phet ki la ther kuli hynrei kam don kano kano ka jingjia, “Kim shym la ioh lad namarba ngi pynphai kuli kylliang" ong ka khubor pulit kaba la iathuh ba ia ka metiap jong utei u lehnoh la wanrah sha Williamnagar ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haka iakop rwai haka kyrdan English Song Solo, u Dawbhaki Pde na Jowai Public School ula long u lahduh, ka lahduh ba ar ka dei ka Sangawaka Jungai bad ka lahduh ba lai ka dei ka Darikynti Ryngkhlem kiba na Government Girls Higher Secondary School Jowai.
Te ngi la ïohi ruh ba la thaw ïa ka Law Commission ba 22 ban leh ïa kane ka kam.
Ban plan na ka bynta ka New Jowai da kaba pynroi ïa ki shnong khapsor kiba mynta ki shu roi khlem don kano kano ka plan.
Katei ka jing ia siat, ka dei hajan ka shnong Bolbogre, kaba don ha South Garo Hills bad U Rajkhowa, u bat ia ka kyrdan Deputy Commander In Chief jong ka ULFA (I), lane u wan ha ka kyrdan ba ar, hadien jong U Paresh Barua.
S.Laloo, u District Mission Coordinator (DMC), East Jaiñtia Hills District, u bah L.Pohti,u Project Manager DMF Trust, ki nongtrei jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kane ka jingjia kem ding kane ka kali kala jia haka por 11 baje mynstep haka sngi Saitjain haka por ba u dang thmu ban wan sha Sor Shillong.
Hynrei kadei ka sngi jong ka jinghikai,ka jingsneng jingkraw naduh kiba dang khynnah, ki samla haduh kiba la heh ka san ruh.
DAMONMI DKHAR (UDP)  – 6934.
“Watla u Nantu Das u dang don mynta hapoh ka Judicial Custody, hynrei u Vice-Chancellor u dei ban thung ïa ka jingtohkit hapoh ka NEHU khnang ba u nongleh kam bymman un ym lah shuh ban wan phai sha ka kam bad ban pynjngut ïa ka jinglong jingman hapoh ka skulbah.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki jaka ba kin hap ha ka thup Micro-Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ki don ki briew kiba la ioh ia ka jongpang Covid-19.
Shillong:U MLA ka Mawlai Constituency, u bah Process T Sawkmie, u la ong ba wat la kiba bun na ki briew ba ju ia khun pyrshah, ia u ha ki election ba la dep ki la ai jingkyrshan ia u kyrtong ka National People Party (NPP) ha Mawlai, hynrei ha u snem 2023 un sa wan phai biang kum u MLA Mawlai Constituency.
La pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingshad tyngrai j9ongka Lawei Baphyrnai Khasi Traditional Dace Group jongka Ri Raid Laban.
“Donkam ban thaw ia ka jingtreikam ka ban iarap ia ki paidbah bad ban iada ia ki nongpang, ym ban shu ai mon ha ki kompeni", la ong u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh.
La ialam ia kane ka jingpynkhuid shnong da ka Additional Deputy Commissioner ka Kong Dahunlang V Lyngdoh, MCS.Kham hashwa la pynlong ia ka prokram kaba lyngkot ha kaba ka seng Jowai Traders Association (JTA) ka la pynkup burom ia ki heh sorkar kaba kynthup ia u SDO MeECL u Bah E Pohshna, u Traffic Incharge Bah Rocky M Umlong bad ia u Executive Officer ka Jowai Municipal u Ma S.Amse halor ka jingai jingshakri bad ka jingnoh synniang ka jong ki na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka Muknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lion SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba phai sha ki jngiakhun jong ka kynhun ha ka open, women’s, mixed  bad senior teams, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ioh ban synshar bad pyniaid ia ki jingialehkai ha baroh kitei ki kyrdan iakhun ha ki kyrdan bapher bapher ba ki lah shim bynta.
Ia kane ka shad la pynkut hynne ka sngi Nyngkong hadien lai sngi ba la sdang ia ka.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, kane ka jingleh ban kynriah ia ka MPSCB sha ka tnad Forest ka la don ha ka jingpyrkhat ka sorkar la kham slem.
Shillong, 2 Jymmang:Ka UDP kan khot iawer lut ia baroh ki seng sain pyrthei sha ka jing ialang ban iakren halor ka jingpynlip bording ka sorkar ban long ha kane ka sngi Hatmajai jong ka taiew ban wan.
Kito kiba kwah ban tip bniah ki lah ban leit ha ka website jong ka NEPA, ka http\\www.nepa.
Ha ka 27-28 tarik ka la don ruh ka jingshah pynjulor jong ki katto katne tylli ki iing ki sem bad ki nar post ilektrik hapoh South West Garo Hills.
Haba pyntkut ïa ka jingkren u Waheh Shnong ula ai khublei ïa baroh bad kymjuh ïa ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society, kumjuh ki ki saheh jong ka tnad Soil kiba la pynshna pynbha ïa katei ka jaka bad pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah, ki mrad ki reng bad ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ïa ki katto katne ki kyndon aiñ ba ki samla pule kin tip kumno ba leh lada don kiba pang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDs bad kiei ki lad ba kin leh haba ki lap bad shem ïa kim kine ki briew.
Nongstoin , 15 Risaw:Ka West Khasi Hills Distict, ka dei kawei na ki District kaba heh bad ba la rim, kumba ka paw kane ka thain.
Kum ban shu pynkynmaw, ki Karbi ki la wan phut palat 50,000 tylli ki tynrai dieng ha katei ka shnong.
“U Myllung Soso Tham u la noh synniang da ki ktien, jingthoh, jong u sha ka jaitbynriew", la ong u Bah Samuel bad bynrap, ha kane ka snem ki nongialam ba hakhmat ki sengbhalang kim don namar ki don ha ka jingialeh, hynrei kampher ka jaitbyntiew ka don lang ban kyrshan ia ka jingialeh jongki.
Haba iakren badna la liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka ba long ka dkhot jong kane ka committee, ka la iathuh ba ka Meghalaya Legislative Assembly for Women Empowerment ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la khot hajir ia ki, superintendent of Police, ki Deputy Commissioner bad ia ka Chairperson jong ka Woman Commission ban iathir halor kane ka bynta.
“Lada pyntreikam tang ha hynñiew tylli ki shnong ïa ka aiñ MRSSA bad lada ki khyrdop kim ieng nga sngew ba ka dei ka ain ja khawot bad kam pat long satia ka ain kaba pura," la ong u President ka KSU haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Nalor kata u la ong ba ka por ka la dei ba ki paitbah ka thaiñ Muliang bad ka Rambrai Jyrngam constituency kin ïatylli kawei, ban pynjop ïa u bah K.P.Pangñiang namar lada ki bakla ban jied nongmihkhmat ha kane ka kynti kan ym myntoi shuh lada ki babe pat hadien.
U Dr Mawthoh u la ong ba la da ia kren ia ka jingkhapngiah hapoh kane ka sor kane ka dei ka kabu ban pynkylluid ia kane ka nongbah Shillong, lada ka don la lad ka lynti ban pynitynnad shuh balei ym leh kumta, kane ka dei ka jaka ka ba don hapdeng bad kham pynitynnad ia ka nongbah Shillong bad kan suk ka leit ka wan.
Haba la kylli biang hato katei ka jingpynngat 307 IPC ia kiba tynrah ia ka kali ki briew ka dei kaba la ju pynngat teng ne-em ia kiwei pat ha ka por ba mynshuwa,u bah Kharkrang u la ong ba kam pat ju don ka jingpynngat 307 IPC ha ka jingshah tynrah kali.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la kem ia kumba 20 ngut ki nongialam ka HANM kynthup ia uwei u nongniah taksi na iingsah jong u bah Lamphrang Kharbani kaba don ha Mawkasiang ha ka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi dap 5 snem jong ka HANM.Hadien kane ki pulit ki la pyllait noh shuwa ia ki 17 ngut bad ki la bat ia ki 3 ngut ki nongialam ba hakhmat jong ka seng bad mynta ka sngi la pyllait noh ia kine ki 2 ngut ki nongialam ka seng lait noh satang u nongialam jong ka HANM uba dei na West Khasi Hills.
“Ngi long ba la khreh ban iakren pynbeit bad ka PCF" la ong u Bah Dkhar.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop ka long ban ai bor ia ki kynthei bad ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka NEHU, Shillong pyrshah ïa ka St.Anthony’s College, hadien ba jop ïa ka jingkynting (toss), ka NEHU, Shillong ka la jied ban bol nyngkong.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka thaiñ, U James Sangma u la pynpaw ka jing sngew nguh ia u myntri rangbah, u ba la pynioh ia ka jingthrang ba la ap slem bha jong ki paidbah bad u la iaroh ruh ia ka jing lah jong u myntri rangbah ban pynurlong ia ka jing iohi jngai u (Late) Purno Sangma, u ba dei u wei u ba iasaid bha ban thaw ia ka Rongjeng civil sub division.
Ka District Social Welfare Officer, haba kren pdiang ia baroh ki riew tymmen kiba la wan poi sha katei ka jingialang, ka la iathuh ba ha ka jingshisha ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi kyrpang ki riew tymmen ka long ha ka 1 tarik u Risaw man la u snem.
Kine ki long ki A+, kiba kynthup ïa ki Adviser bad ki Sitting MLA, nangta A kiba kynthup ïa ki Ex- MLA bad Sitting MDC bad ki B bad C Category ba ka aiti ha u Myntri Rangbah ban peit bad pynhap ïano.
Ngam shym la ong ba kito ki briew kiba la dep shah rah ki dei ki dkhot ka KSU ne na kino kino ki kynhun, hynrei ailad ia ka ain ba kan leh ia kaba donkam," bynrap u Myntri.
“Shiphew ngut ki shipai India, ba kynthup ia arngut ki major, la pyllait da ki  shipai jong ka China, hynnin ka janmiet, hadien lai sngi jong ka jing iakren hapdeng kitei ki ar liang mamla" ong ka khubor.
Ka Dorbar Kyrsu kyntu ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih (Raij Tuber) kaba long mynta ka sngi haka shnong Pasyih ka long kaba phuh ba phieng bad kaba jop da ka jing wan tuid ki khun ka Seiñraij Pasyih sha kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu.
Ka seng BJP ka la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress kam shym sngewthuh wat haduh u pud ba ka la ñiewbeiñ ïa ki nongïalam lajong kiba la shakri ïa ka kam kum ki Myntri Rangbahduh.
Ha ka jingkylli bynrap, u Bah Adelbert u la pyni ia ka jingdom ba ki samla ki la shu sep ei ka por wad kam, da kaba ong ba ka mut aiu ba ka Sorkar ka dang bishar, ha kaba na ka liang u Conrad u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia ka rukom wanrah jong u MLA ia ka jingkylli, da kaba ong ba u MLA um lah ban wan leh drama hapoh Ïing dorbar.
Mynda sdang ya ka Ñiam ka rukom ha u Nai Wisu u sdang nyngkong chwa da ka Kbai Mooknor.
Ki dei ban peit ban khmih ïa kiba long beain ïa kata ngim ong ei ei hynrei ym dei ma u ban leh beain ban shim beain ïa ka mynsiem jong i Bah Ronding bad mangi mynta ka janmiet ngi pynrem jur ïa kata," ong ka MDC.Na ka liang katei ka nongmihkhmat ka la pynpaw ruh ba ki dawa na ka sorkar ba kan siew ïa ka bailuksan sha ka longiing jong u Bah Ronding kaba la duh noh ïa u nongkamai.
Hadien kane ka kynhun jong ki rang u ia mareh ka jylla ki la mih madan  biang ban iakhun ha ka iakob mareh jong ka 4x400M kaba hangne ruh sa shisien pat ka kynhun ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar, katba na ka liang ki samla kynthei, ki la ioh pat ban khur ia ka takma rnong.
Naduh ba la sangeh treikam naduh ka 20 tarik u nailar haduh mynta ka sorkar kam shym la khot ia kren satia ia ki, “Ngi la pyrshang ban ia kren hynrei ki ong khie leit wad ia ka pisa na ki district, ngi lah ia kut ba la kumno kumno lada khyndiat eh ki dei ban pyllait 50% namar ba ka pisa ka la bun bad nangta kin sa weng ia khih, hynrei ka sorkar ka siew pynban tang 10%.
To U Blei Nongbuh Nongthaw un ïalam lynti bad pynshai ïa ki jingmut jingpyrkhat jongngi ba ngin leh ïa kaba dei na ka bynta ïalade bad ïa ki khun ki ksiew jongngi.
Kumta kiba pyrshah ki dei ban da pyrkhat jylliew bha halor kane, namar kane ka dei ka kam iao kam im jong ki 8 lak ngut ki briew.
Te ka long ka jing ia rap kaba khraw lada phi lah ban ai ia u phone number ne email ID jong ki nong ialam jong kane ka seng.
“Ha ka jingshisha ka dei ka kamram ka sorkar ba kan pynap lypa ia u briew ban shimti ia ka kam secretary mar ia shong thait u barim khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh", la ong u president ka BJYM bad bynrap, ka shim por haduh saw bnai ba kan thung da uba thymmai katba ki trai kali, ki nongniah ki iakynduh bun ki jingeh bym lah batai shuh.
Wat la ïa ka Crinoline Swimming Pool kaba don ha Malki la tei da ki ‘Dohlieh’ naduh ka thma bah ba-ar jong ka pyrthei  hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat lah satia ban shna ïa ka ‘Standard Pool’ kaba heh 50 meter.
“Ka sorkar kam leh eiei ban tehlakam ia ka dor jong ki dewbilat bad ki paidbah ruh ki sngap jar jar bad namar kane ka daw, ka la pynlong ia ka kompeni ban shim kabu ban khein dor katba mon", la ong u kharkaia ba khaii dewilat la kumba khadsan snem eiei ha kane ka nongbah Shillong.
Lyngba kane, u Myntri u la ïathuh ba la kheiñ antad ba kumba 450 tylli ki kali kin lait na ka jingmih sha surok ha ka por leit buh bad shaw skul.
U la ong ba ka kam ba hakhmat duh na ka bynta ki bor distrik ka long ban ïoh pyllait im ïa kitei ki 40 ngut kiba la sahkut shapoh.
U Bah Jason S Mawlong kyrtong ka NPP na Umsning u la ong haba ngi phai dien ha kine ki snem bala dep ki paidbah kila shañiah hanga bad ngala pyrshang ban trei katba lah, namar haba nujor ïaki snem bala leit noh shuwa ba ngan shimti kum u nongmihkhmat shibun ki jingkylla kila wan naduh ki surok u budlum ka roi ka par, hynrei ka jingwan lyngshop ka khlam Covid- 19 kala buh jingeh ban pyndep ïaki kam pynroi bad kyrmen skhem ba lada ki paidbah ki dang ibit yn dang lah ban pyndep shibun ki jingangnud kumba la thmu.
Ka jingrwai ‘Jana Gana Mana’ la thaw ha ka Bengali, da U Rabindranath Tagore, ha u snem 1911, ha ka por ba ka India, ka kynthup na Balochistan sha sepngi bad ka Sylhet sha Mihngi bad la pynkylla ha ka ktien Hindi, ha ka Constituent Assembly, ha kaba kan long kum ka national anthem lane ka jingrwai ieid ri, ha ka 24tarik Kyllalyngkot 1950.
Kane ka jingshisha kam dei tang mynta hynrei ka la ju long kumne naduh ki por kiba mynshuwa.
Shuh shuh katkum ka notification no PIA. 15/2018/32 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Bah Hubert Marbaniang kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI & MC)ha ka kyrdan category B.
Kitei ki khynnah ki kynthup ïa ka Amelari Kyrpang Puweiñ Class X kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 12 na ka thup jong ki 20 kaba pule ha ka Anderson Higher Secondary School Nong-stoiñ.
“Ngi dang wad ia ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh kaba slem bha", la ong ka Kong Lyngdoh.
Dei ban pynsangeh ïa kane ka buit khaiï namar ki trai jylla kim ioh nong ei ei.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Seiñ Kur Suchiang Ri Bhoi District lem bad ka Nongpoh Unit, ki la pynrem jur eh ia u Phermandes Mawsynbai, u rangbah uba ki la kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Kur Suchiang ha ka por ba u pynlong ia ki lympung ialehkai phutbol, hynrei ha ka jingshisha hi na ka liang ka Kur kam don jingtip ei ei ruh em halor kita ki lympung ialehkai phutbol.
U la ong ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la mynjur ban leit phai ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum da kaba don jingkyrmen ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar ba la kyrshan lang da ka Congress, TMC, VPP.Pynban kaba sngewsih ka long ba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka seng NPP bad kane ka long kumba ki la pynkthang mynsiem ïa ki paidbah.
Haba phai pat sha katei ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun kada long kaba itynnad ban sakhi ha kaba kam don kano kano ka jinglah shilïang, watla ka Kynhun ïalehkai  jong ka Lamare SC  ka la duh noh ïa uwei u rangïalehkai uba la ïoh ïa ka redcard ha ka minit kaba 20 bad ki la hap ban lehkai tang 10 ngut hynrei kim shym la duh jingkyrmen.
Shillong, 7 Lber:Ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, hapoh kan Jingialam Jong u Bah Shanbok Syad President ka seng, ki la leit ban ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner (ADC) ka East Jaintia Hills District halor ki 3 tylli ki mat jingdawa jong ka seng ha kaba iadei bad ka jing pynheh iaka Surok bah NH-44.
Kaei kaei kaba phi leh daka jingphuh samrkhie la kadei ka barit ne kaba khraw lada ka long ka jingmlien haka jingim ka wanrah iaka jingkylla kaba jur haka jingkoit jingkhiah jong u briew.
U la ong ba ia ka ktien Khasi, Garo bad Jaintia dei ban pynrung kompolsari ha baroh ki skul haduh klas 10.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hadien shiteng kynta lyngba u Shanme Warlarpih (31) na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ha ka 3tarik Nailur 2014, katei ka seng, ka la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah, ha kaba ka la ai por shiphew sngi, ba un weng noh ia kitei ki rai pyrshah paidbah, hynrei hduh mynta, ym shym la don kano kano ka jubab na ka sorkar.
Kin iadon bynta ha ka Indian Panorama Film Festival 2016 ba pynlong da ka tnad Information and Broadcasting ka sorkar pdeng bad ka Directorate ka Information and Public Relation, ka sorkar Meghalaya.
Lah ban kdew ba ha ka iing dorbar dang shen, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh ba bun ki samla ba leit pule doktor MBBS ba bei pisa ka sokar kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Kine ki ar tylli ki shnat treikam bad ba la pynskhem ïa ki nongïalam ki kynthup ïa ka snat treikam ba la tip kum ka Umden Area bad Umïam Area, ha kaba la wan ban pynshkhem ïa ki nongïalam da u President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Ban Kharnaior ryngkat ka jingdon lang kiwei kiwei ki nongïalam na ka District.
Kiba la pyndep ia ka Matrik ki la don kumba 100 ngut tam bad kumba 36 ngut na ki kristan jong kane ka Parish ki don ha ka kam sorkar.
Katkum ka jingioh lum khubor ha baroh kawei ka jylla la sngewthuh ba ka seng Congress mynta ka kynti kan pynmih da ki kyrtong thymmai ym kiba la don ha ka shuki MLA  mynta.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh pat ka la ïoh ban bat ïa ka tnad Health & Family Welfare, Law, Information & Public Relations bad ruh ïa ka tnad Agriculture and Farmers’ Welfare Department.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka Jingïaseng Kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon kaba la ju shim ïa katei ka sienjam ban pynlong man u snem ïa kum katei ka jait prokram naka bynta ban pynmih pisa ban pyndep ïaka jingshna ïaka iing jong ka seng Kynthei ba kum u MLA un sa wad ruh ki lad ki lynti ban pynmang skhim naka bynta ka jingïaseng Kynthei ba kin lah ban pyndep ïaka iing.
Ki bor pynïaid ka Railway kila dep ai ka jingkular ba kum kane hi" ula ong.
Hadien kane, la pyrshang ban thaw lad ha kaba ym dei ban pynthut ia ka jingpule jong ki khynnah.
“Ai khublei ïa ka Nagaland Cricket Association kaba la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka BCCI’s U-23 Plate Group da kaba pynliem ïa ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingïakhun final mynta ha Sovima," la ong u Bhattacharjee.
Haba katei ka Heprit ka la ngam jyllop, la don kiba la iohi ba ka la per ha ka jingbym tip briew, ia kaba la iohi da uwei u khynnah bad uba la iathuh sha ki briew kiba don ha katei ka jaka.
