Katkum ka hukum,ha kaba iadei bad ki dukan marbam kiba die haki kyntoit / shnong shabar ka containment zones/ areas kalong haka sngi Balang bad ka sngi Thohdieng haka jaka sngi Nyngkong bad sngi Balang.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Sohïong Circle, myn hynnin ka sngi ka 25tarik Jylliew, 2021 ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban bteng ïa ka jing pyntrei ïa ka surok bah na Umshyrpi ha duh Bañiun (Shillong-Dawki Highway).
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 59 ngut; na kitei ki don kumba 54 ngut na East Khasi Hills ha kaba 6 ngut ki dei ki B.S.F bad 48 ngut ki paidbah, katba ha East Jaintia Hills ki don saw ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
U Adhikari u la kyrpad ïa u President jong ka seng HSP ba un pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u na baroh ar, kata na ka shuki kum u General Secretary bad ka jinglong dkhot jong u hapoh ka seng kham kloi katba lah.
New Delhi:  Ki Bank bapher, kiba la long trai da ka sorkar, ki la jia ka jingshah tuh bad shah thok pisa kaba  T.95,700 klur ha ki hynriew bnai ba ladep, la iathuh mynta ka sngi ha Parliament.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbym long shngaiñ jong ka umbam umdih, ka FKJGP ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban pyntip bad ujor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban buh ka jingkyrpad ba un shimkhia halor kane ka bynta kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
New Delhi: Ha sngi leit on thang ia U Arun Jaitley, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ki don bun ngut kiba la shah tuh mobile phone bad kitei ki kynthup ia U Babu Supriyo myntri kam peit mariang ka sorkar India bad nangta sa U Som Prakash, myntri peit ia ka tnat karkhana jong ka sorkar India.
La iathuh ba kawei ka thuk thuk jong u bah Kloilan Mylliem ka la shah tuh noh ha ka miet jong ka 2 tarik u Lber 2021 na ka jaka ba u ju pynieng hajan iingsah ka jong u kata ha Laimer shiteng.
Shuh shuh katkum katei ka video ba la pyllait da ki pulit la iohsngew ia ka jingiakren hapdeng u nongialam ka HNLC u Sanbor Pala uba la pynshlur ban leh ia ka kam kaba khlem da kren shai jong ka HNLC ia kaba une u samla ula pynpaw ba um kwah satia ban leh namar ba sheptieng ioh ngat ia ki para jaidbynriew.
" Kane te ka iadei thik bad ki samla jong ngi kiba don ha ki sengbhalang ki bym don kano kano ka kam ba ki trei, katba ka pisa pat kim ju kyrduh.
Ka JSM-Ladrym bai ka la pynpaw ia ka jing sngewdiaw haba iadei bad ki bar jylla kiba wan na bar jylla kum na Assam Nagaland bad Tripura ki ba thmu ban leit phai noh sha la ing, ha kaba ki ieng bamja dihsha ha ki hotel kiba don ha Ladrymbai bad ba   ki pynkheiñ  ia ki kyndon ba la bthah da  ka sorkar jylla bad da ka jing bym bud ryntih kat kum ka kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Lyngba ka jingpynlut palat 5 lak klur ha kine ki khyndai snem shiteng ba la dep, ka Sorkar India ka la ïarap bha ïa ka thain ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pisa.
Haba jubab ia ka jingkylli, la kane ka rai ieh nohkam ka jong u Chiru ka dei ne em ba ka la don katta ka jingdawa na kawei na ki sengbhalang kaba da ujor syndon ha ka dur ka dorkhat shaduh u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports, u bah John, ha kawei ka liang u kubur, ba ka MSOA, kala ioh ba kan pdiang ia ka kopi jong kane ka dokhat, kaba la ai lyngba da ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ha u bnai Naiwieng jong ka snem kaba la dep, tangba na ka liang u bah John, u iathuh ba ha ka por ba ki nongialam ka HITO ki leit ban aiti ia kane ka kopi jong ka dorkhat sha ka MSOA, la ia don lang ruh ki dkhot nongkitkam ki jong ka, bad hadien kane, ki la don ki jingialang, ia kaba ia kane ka mat jingdawa ba donkam ban weng ne ban nym shah ia ki bar jylla ban long ki nongkitkam ba hakhmat, khlem pat shim satia ia kino kino ki rai.
“Balei kim lah seh ban phun ia ka kali 108?, balei u doktor u shu phah leit sha hospital Ialong haba tang ia ka shithi refer ruh um ai", la ong u Bah Laloo bad bynrap ba ka seng kan ujor ia kane ka jingjia sha ki bor sorkar ban dawa pynshitom da kaba pynduh kam ne weng syndon ia ka syrnod doktor jongki namar ba ki la pynkhein ia ka kular kaba ki la dep bam smai ban shakri ia ki briew kum u doktor.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, ki briew kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA bad ka Award Committee, namar kaba kum katei ka jingpynkup burom, ka nangai mynsiem ia ki samla pule ba kin nanglah bha shuh shuh ia ki jingpule kiba kham shalor.
Katkum ka jingaikyrwoh na ka liang ki shipai, ka Indian Army, military bad  paramilitary troops  la dep ban pahara ha ki jaka khappud jong ka Bishnupur bad  Churachandpur districts, mar sien jia kane ka jingïakulmar.
“Ngi kwah ban sdang da kaba thymmai bad ka sorkar thymmai halor ka MUDA, ngin pynkut noh ia ka jingiarai bad ka sorkar barim", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi.
Lai ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Emmanuel Suchen, ba ju khot sin u Shwa, uba dei na ka shnong Lumshnong; u Bah Bobby Marweiñ, uba sah ha Islapunjee, Bangladesh; bad u Bah Saiñkupar Nongtraw u Publicity Secretary bad u ba sah ha Nunchera, Bangladesh.
Hynrei, haba iadei bad ka kam kaba kongsan kum u dawai Covid-19, ki briew ki la ai ka jingshaniah ia ki dawai ba ‘Shna ha India’.
“Bun ngut ki pulit pynlip ding ki la poi ha katei ka jaka bad ka la shim por katto-katne kynta ban tem ïa ka tdem bad ka ding kumjuh," la ong ki pulit.
Hadien ba ki la pyndep ia kane ka jinglehniam na Lumkyndong ka bynta ba dangsah jong ka jinglehniam la pyndep ha Madan bamknia Pyrthat ha kaba ki khun ka Raij Jwai ryngkat ki riew rangbah na Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban iadonbyntalang hapdeng  ka jingduna paid bad bud ia ki kyndon sorkar.
Katei ka tnad shipai ka la pynkhreh ruh ban pynbeit noh da ki Coaching Class ia k samla jong ka Meghalaya ki ban a khun ia ka Common Entrance Examination.
Lada ki kynthup ïa ka kyrteng jong nga ruh bad lada kim kynthup ruh, ngin kyrshan ïa kino kino ki kyrtong.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Ka jaka ka long kyndong bad ym ju don ba leit hi shato," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah TW Chyne u la ong “Ha ka jingialang jong ka UDA ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban ym treh ban pdiang ia kano kano ka jingpynkylla ia ka riti dustur jong ngi".
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka jingialang kaba dangshen ha Umtyrnga, ki Longsan Mansan ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur Sohiong Lyngdohship, ki la kam ba ia katei ka Shnat Hima, la seng naduh ki por u barim bajah, kata ha ka 21 kyllalyngkot 1851, hynrei hadien katto katne por ka la jah noh, pynban la sdang ban pynkhieim biang ia ka ha ka 14 Sept 2019 bad ha u 18 Feb 2021.
Kumta u dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai kaba khatduh kloi katba lah ban pynkynriah noh ia kitei ki briew.
Ia kane ka sorkar la ialam da ka NPP ryngkat ka UDP, HSPDP, PDF, BJP bad ki MLA shimet.
Ia kane ka jingsam khusnam la pyniaid da u Salman Khan bad Maniesh Paul bad nalor ka Gangubai Kathia wadi kiwei kiwei ki phlim kiba  la iohpdiang khusnam ki long ruh ka Badhaai Do.
La pyntip sha ka shnong ka thaw, ka iew ka hat ba la sdang ka niam ka rukom Behdieñkhlam bad ba ym bit shuh ban rah ïaki shyieng jong kiba la ïap nabar ryngkaw (na bar ka shnong Jowai) bad ruh ban rah shabar u ryngkaw.
Ha bun ki jaka hi ka khyndew ka long shroiñ bad pra suk ha ki por rang bad dei na kane ka daw ba baroh ki um ba tuid ha ki por lyïur ki long ktieh bad jaboh ba shah khrud ka khyndew ha ka umslap bad bym don jingshngiam.
Ka sorkar ka la bthah ruh ia baroh ki paidbah kiba poi shapoh Bethany hospital hadien ne ha ka 6 tarik iaiong 2020 ba kin dei ban ‘Quarantine’ hala ki ing haduh 4 tatik jymmang 2020.
Hynne ha ka por mynstep wat la ki don ki dukan kiba khang ha ki bynta jong ka Khyndailad, hynrei ki kali kim ki la iaid la ieng kumba ju long man ka por, kumta kane ka pakhang shnong jong ka CSWO (I) ka la pulom noh.
“Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ki pulit kiba tieng ban kem ia kiba heh ba hain katba kem naphang tang ia kiba rit baria", la ong ka Kong Kharsiing.
U la bynrap ba ula don ka jingiakren ruh ban ia treilang bad u MLA barim ka Jirang, u Bah Wallambok Mylliem.
Ka jingwad langkñia ka la long ka lympung kaba ishyrkhei.
Hynrei namarba phi lah pynmih paidbah ïa ki kyndon kumno ban wad bniah ïa ka tynrai long jaidbynriew bad ba phi lah pynmih ruh ïa ka pyrta ka shula ba phi khot ïa ki samla, ki nonghikai, ki riewwad jingtip bad kiwei ban wan shakhmat ban leh ïa kane ka kam.
Shillong: Ka don ka jingiakren ha kine ki sngi, la ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan buh kandidet ne em, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency?Na ka liang jong ka seng UDP, ka tyrwa ba baroh ki seng sain pyrthei, kiba don ha ka sorkar MDA, ba kin kyrshan tylli tyllan ia u kandidet jong katei ka seng, ha kaba kin rai paidbah, ha ka 22tarik mynta u bnai, ha kaba la sngewthuh ba un dei u khun jong U Dr Donkupar Roy, ba la khlad noh, U bah Balajied Kupar Synrem.
Yn  ïasnoh kti lang sa ka BBS College bad ki skul kumjuh ruh bad ka North Shillong Development Society, baroh kin ïa kynduh lang ha Sein Jaintia Hall, Shillong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Organising Secy ka AYWO u Silkam Marak.
Nga dei mdc udp, trei shitom na bynta udp.
"Haba kylli, une u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa khot paidbah noh da kiwei pat ki kompeni ban ïoh pynsdang noh shaid shaid ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
U la ong ha ka jingshisha kane ka bynta jong ka surok ka dei kaba la peit da ka RO Station na Guwahati jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
"U la ong ruh ba 35 tylli ki shnong ha Mawphlang kim pat don surok haduh mynta, ka Mawphlang kala kham sahdien lada ïa nujor bad ki wei ki konstitwensi ba marjan.
Ha kane ka jingialehkai, Churchill Brothers ka la ialehkai bha ha kaba ka pyndem bun ki khap pyrshah ia ki nongialehkai ka Lajong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jing plie ia ka Pomshutia super Leaque ha kaba la jied hynriew tylli ki group ki ban ia khun ha kane ka leaque kum shi bynta ka jing pynkhih mynsiem ia ki khynnnah samla shnong, ong ka  jingtip ba la ioh lum na u Bah Hilarius Peter Pyngrope Finance Secretary jongphi ka club.
Shuh shuh u Babu Deningroy u la ong ba ka jingkyntiew tulop ba khatduh ka sorkar ïa ki nonghikai ad-hoc ka dei naduh u snem 2016 hynrei naduh utei u snem kam ju don shuh kano kano ka jingkyntiew tulop katba ki mar ki mata ha ïew ki la kiew lut.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ha ka tweet jongu hynnin ka miet ba kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei na ki 11 tylli ki District jong ka Assam bad kitei ki kynthup ia 30 ngut na Baksa, 20 ngut na Barpeta, 15 ngut na Kamrup bad 9 ngut na Kokrajhar District, 6 ngut na Jorhat, 2 ngut na Golaghat bad sa 2 ngut na Nagaon.
Ula kren ïa ki lai tylli ki bynta kiba long ruh ki jingkyntu ïa ki paid kane ka Constituency kata “ban sngap ïa kaba bha, ban peit ïa kaba bha bad ban kren ïa kaba bha" lada kum ki nongkyrshan ba radbah kin shim ïa kine ka bynta u kyrmen skhem ba ka jingjop kan wan ha kane ka kynti.
Lah ban poeit ia kane ka trailer ha ka link  Ia ka short film, yn sa pynmih noh ha kine ki Sngi ban wan kum shi bynta jong kata ka film ka dei shaphang kawei ka longkmie, kaba don saw ngut ki khun.
Shillong,4 Nohprah:Ka UDP south West Khasi Hills ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la thaw ia ka komiti ka District Election Committee bada ia katei ka komiti la khlieh da u Bah H.Lyngkhoi kum u chairman bad u Bah G.G bung snaitang kum u General Secretary.
U Nongkren ha ka sngi saitjain, ha ka por 6.30 Pm, u dei U Rev RG Laloo.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai u Chairman ka GHADC u Boston Marak u la risaiñ noh na ka shuki jong u da ka jingthmu ban ia khun ia ka shuki CEM, katei ka jingrisaiñ jong u ka dei ruh hadien ba u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit u la kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar ban weng noh ia ka synshar Administrator.
Lah ban kdew ba ha kane ka ‘Annual Sports Meet 2022’ na ka liang ki nonghikai la phiah ha ki saw tylli ki kynhun, ‘ka Blue House, ka Green House, ka Red House, bad ka Yellow House’ bad da ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ka la long shisha ka jingïalehkai kaba i-phuh i-phieng.
Shillong, 1 Nailur:Ka Seng Samla Laittyra lyngba kane ka kyrwoh khubor ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jingjia jong ka jingshah pyniap I Bah Syrpailut Khonglam ha ka 26tarik Nailar, 2014 ha ka jaka trei kaba ha Meghalaya Rural Bank, Iooksi Branch.
Utei u President ka BJP u la ong ruh ba kumba ka long haduh mynta katei ka seng ka la khlaiñ bad nangioh bor shuh shuh da ka jingwan ia soh kiba bun ki riew pawkhmat bad ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban ialam ia ka sorkar ha u 2018.
Katkum ki khubor la ong ba ka China ka la smai ba kan ym die ia kino kino ruh ki tiar siat ne tiar thma la ka long sha ka Russia ne  Ukraine ruh katba ka jing-iakhun thma hapdeng jongki ka dang iaid shakhmat.
Ka la iathuh ba ka la thoh sha ka tnad aiñ ka sorkar ba ka dei ban phah noh ia kitei ki kes sha ka special court namarba ka POCSO ka la treikam nadh u 2012.
Halor ka jingkynnoh ka liang pyrshah, u bah Prestone u la ong ba ki liang pyrshah ki dei ban bishar bha shwa ban kren eiei, halor kane ka bynta namar ba ka tnad kam pohing ka la leh ia ka ba biang tam ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, Jymmang, 31: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force, East Khasi Hills ha ka Sngi Balang ki la ïoh kem ïa kawei ka nongkhaii drok ïa kaba la tip kyrteng kum ka Aiyesha Khatoon ba ju khot sin ka Pahari na ISBT, Mawiong.
Ka jylla jong ngi ka mih na ka Assam.
Ka jingieit ka dei kaba khraw tam ha ka saiῆpyrkhat theoloji u Paul- “…nalor ka jingngeit bad jingkyrmen, ka jingieit ka dei kaba khraw tam.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha ki snem ba la dep, la shakhi halor ka jubab ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ka ba la buh wat ïa ki sengbhalang ruh ha ka umdum.
La pynbna ruh ïa ki kyrteng kiba ioh ïa ki consolation prize, ki shiphew ngut na ka thup jong kiba 8 snem haduh 12 snem kiba kynthup u Shubham Sarkar, 11 snem kyrta, na Little Star School Ladrymbai, Sobin Mangar, 10 snem na Oxford Secondar School Ladrymbai, u Raymond langstang, 12 snem kyrta, na Khatsoo Ripnar, ka Miency Kanai, 12 snem kyrta, na Khatsoo Ripnar, Kyrkhulang Rymbai, 10 snem kyrta, na Living Hope L.P.School Moolang, ka Mandaroi Pale, 12 snem kyrta, na Chiehruphi, Lamkishame Dkhar, 9 snem kyrta, na Ladrymbai, Nihi Freddy War, 11 snem kyrta, na Latyrke, Tyrshainmiki Phawa, 12 snem kyrta, na Nongsyntoin U.P.School, Beyonce Dkhar, 12 snem kyrta, na JNV Rymbai.
Ka sorkar ka dei ban siew sha ka longkmie na mawtawar namar ka jingkhlad I khyllung ha kpoh ka kmie ka dei ka jingpynslem ban Sunar iaka,bad namar baka sorkar kam shym la pynbiang iaki jingdonkam ka hospital,kadei ka hok jong ka longkmie ban ioh iaka jingsiew babiang.
Nalor u kanja, la ioh kurup na ki, ia ar tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti  Sx4.
Ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ia baroh kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad ba ka ain kam dei ban noh shiliang.
Hynrei, namar bym ïoh ïa ki Consultancy ba biang, ka Ministry ka la bthah ban khot tender biang vide; Letter dt.19.03.2019.
U bah Lapang u la ong ruh “Ngam tip shuh ka dei ka jingbakla u nongphah ne la u bakla hok ne u bakla da kaba leh khnang ruh, hynrei nga sngewtynnad ba don ki nongthoh sha ka AICC ka high Command jong ngi, baroh khoit mano mano ruh ki lah ban phah jingthoh sha ka High Command" ong u bah Lapang.
Ka jingїohnong kaba kham khraw jong ka Company ka long ka jingїoh jong ka ha ka snem 1765 na u Patsha Mogul ia ka bor ban synshar ia ka Bengal, Bihar bad Orissa.
Kumjuh ruh phi kham tyngkan halor ki jingbam palat kum u sohmynken, sying, rynsun, u snepdieng sia sia bad sohmarit.
ha ka jingiadei pat bad ka jingthurmur ki kato katne ki nong peit meter, da kaba kheiñ bill bakla u la ong ba ha ka jinglong briew ka donbeit ka jingbakala wad lakat ta ruh u bah Sumer u la kyntu iaki nong thied bording lada philap ia ki jingbakla ne lehthurmur ki lah ban wan ujor sha ophis jong u.
Ka la don ruh ka jingbatai bad ka jingiasyllok bad ki bor pyniaid shnong ba kim lah ban leh ia kaba kum katei ka kam kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri India kaba long laitluid ha ka jingngeit Blei.
Shuwa ban ati ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Diengdoh, u ba la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng ka long katkum ba la btah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka District, ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
U Bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi nongpynïaid jong ka Society kaba peit bad khmih ïa katei ka jaka jngohkai, u la ong ba na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai ha katei ka jaka ki dang don shibun bah ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang kum ki lynti ïaid kjat ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban shangkai suwari, namar lada ki sah miet ki don kam ban pynlut ïa ka por ban leit da ka kjat shaduh kliar jong u Mawthadraishan.
Shillong: Ka Boxing Federation of India (BFI) ka lah jied ia U Bah Larry Kharpran Sun,Secretary jong ka Meghalaya Boxing Association(MBA) kum uwei na ki nong peit pyrman sha ka 18th Asian Games kaba lah iaid mynta shakhmat ha Palembang, Jakarta, Indonesia.
Kat haduh mynta ym pat thikna katno ngut kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam, hynrei lyngba ka NRC la sngewthuh shai beit ba da ki phew lak lane wat klur ruh ki briew kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la plie da u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah  David Nongrum, uba long ruh Shongknor jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad bad ai mynsiem na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ, ka distrik, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei na haba ki don ka jingthmu ban leh ïa kano kano ka kam ki dei ban long kiba aiti lut, trei shitom ryngkat ka jinglong ryntih ha kiei kiei baroh.
Ha kateika jingïakhun final baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la la ban thep kol.
U la ong ba hadien ba la dep ban tohkit yn iaid sha ka aiñ ia kiba donkti ha ka kam bamsap.
Ka GSU kala ong ba katba ka Sorkar kam pat pyndap shuwa ïa ka bhah thungkam jong ki Garo naduh ki snem ba la leit noh, kam dei satia ban mih ka jingkylli ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Khatduh, Ka Seng ka maham ia tyngeh ia kiwei ruh ba kim dei ban jrong kti ia ki kynthei bad ki khynnah bad lah da ka Seng ka ioh jingtip kan pynshitom da kaba tyngeh.
Ula ong ba ha juh ka por yn hikai ban seng kam seng jam (Entrepreneurship), kumno ban ioh ram na ki bank bad ruh kumno ban kin ioh iaka  FSSAI Certificate.
Ka New Jersey kan sa rakhe ia ka Bruce Springsteen Day  ha u Nailur ha kaba u Lat jong kane ka shnong u Phil Murphy u la pynbna ba ka 23 tarik u Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u Bruce Springsteen yn sa rakhe ruh kum ka Bruce Spring steen Day.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongshong shnong kiba ha sor bad ha ki khapsor ki la hap ban mad ia ka jingjynjar ka ba khraw namar ka jingsangeh kamai jong ki kali.
“Baroh ka long kumba phah hi u Blei, ngam tip eiei shaphang katei ka rynsan ia kob bad dei ba ha kawei ka sngi ba nga pule kot khubor nga iohi ba ka don kaba kum katei ka jingiakob bad katei ka sngi ruh nga iohi ba ka dei artad ka sngi ba khadduh eh ban shim kyrteng, wut wut nga la leit ban thep kyrteng" u la ong bad ka batai artad ba hadien ba la thep kyrteng u la hap ban leit sha ki Audition bapher bapher ban ioh rung ha ki kyrdan ba ha khmat.
Ha ka jingkren ba la pyllait ha katei ka Sngi Balang, ka tnat shipai iada jong ka Israel ka la pyntip ba ka dang wad bniah halor katei ka jingpynbna jong ki lehnoh Hamas haba iadei bad katei ka jingther bom jong ka Israel sha ka jaka ba don ki paidbah ba shah rahbor ha Gaza.
Ka sorkar jylla ka la kyntu ruh ia baroh ki seng lehnoh ba kin shim ia ka kabuz ban wan shakhmat bad ban ioh ruh ia ki jingmyntoi kijba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai na ka bynta jingiarap na ka bynta jong ki.
Ka High Court ka la kyntait ban ai jamin ha kane ka sngi Palei uba shah kynnoh ban leh beijot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati.
Ngi la thung ia u Lab technician, ki attendant bad ki counselor na ka bynta kane ka blood bank," la ong ka khubor sorkar.
Namar ba ka EC kam don shuh ka jingshong dorbar kan long ha ka 22 tarik sngi thohdieng ban jied ia u CEM ba thymmai.
Kham ha shwa ki la don kumba 28.61 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba la ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
U tei u Bindaskhem u la shah kem noh ha ki pulit ka Pynursla PS bad pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka jingïakhun kaba ar kiba poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1 hapdeng Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Mookyrdup, ïa ka kol na ka Pateinki Sabah la thep da u Mechwaki Dkhar haka minit ba 6.
U Bah Himalaya u la ioh ia ka jingpynskhem na ka sorkar ban shongthait ha kane ka 18 tarik mynta u bnai, hadien ba u la pan da ka VRS ban iakhun elekshon noh na Mawsynram ha kane ka ban wan.
Lada kane ka khubor hamsaïa ka dei kaba shisha, ka NPP mynta kan don hapdeng ka jingeh ban jied ïa u kyrtong hapdeng ki arngut ki MLA barim kata hapdeng u Bah Himalaya M Shangpliang uba la wan pynïasoh shen bad u Bah George B Lyngdoh.
