Nalor ki um ki wah ka jingtih dewiong bad ka mawshun kala ktah ruh ia kiba bun ki jaka rep jaka riang hapoh kine ki ar distrik.
Kum shibynta jong ka SVEEP Campaign na ka bynta ka Special Summary Revision jong ka Electoral Roll da kaba shim ia ka 01-01-2022 kum ka qualifying date, ka  ophis jong u Sub-Divisional Officer (EL), Mairang, West Khasi Hills kan pynlong iaka jingiakob Online Music Video bad Short Video Clips katkum ka theme “Greater participation for a stronger Democracy" na ka bynta ki  nongshong shnong jong ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency bad 31-Mawthadraishan (ST) Assembly Constituency bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop kin long kumne harum:- Online Music Video 1 st Prize                                               4000/- 2 nd Prize                                               2000/- 3 rd Prize                                               1000/- Short Skit Clip 1 st Prize                                               4000/- 2 nd Prize                                               2000/- 3 rd Prize                                               1000/- Kino kino kiba don jingmut ban iashimbynta ha katei ka jingiakob kin sngewbha ban phah ia ki Music Video ne Short Skit Clip jong ki ha lane shwa ka 30 tarik u Risaw 2021 ha ka Computer Room (Election) jong ka ophis u Sub Divisional Officer(EL) Mairang ne ki lah ruh ban phah lyngba ka Whatsapp  ha u number 7005652549 ha ka por plie ophis.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Metbah u la kam ba um pat iohi ia ka jubab jongki watla u la ioh jingtip ba ki la phah sha u general secretary ka party.
Haba u jop elekshon, ki briew naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki rangli ki juki ki wan ban ai khublei їa u, ym ban wan thap bam.
Ym shym la ioh jingtip kaba thikna, la u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la mynsaw ne em ha katei ka jingjia kylla ka trok, namar ba ki la phet noh na katei ka jaka bad ym tip shano ki don.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka  pyntip ruh sha manla kiwei pa kiwei ki dkhot jong ka seng ba phin sngewbha ban iawan pynsngewlem ia ka iing ka sem jong u bad ruh ba phin ia don ryngkat ha ka sngi leit ontep ia u ha ka 25 tarik u jylliew ha ka por 1:00 baje shaneng ha ka jaka Lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Bataw,  ong ka khyrwoh na u General Secretary ka seng, u samla Namphrangmi L.Talang.
Ha kajuh ka por, ka tnad pulit kan pyndonkam shuh shuh ia ki pulit pyniaid kali ha katei ka jaka ban pyni ia ka rukom ia ki kali bad ki nongiaid paidbah.
“Watla ngim pat lah ban thaw ïa ka contingency fund ïa mynta namar kan sa ktah ïa ka pla tyngka hynrei kaei kaba ngi la pynkhreh ka long ban shu pynkylla ïa ki kyndon jong ka SRWP khnang ba kan kham jynsur haba pyndonkam ïa ka song pisa ha ka por ba donkam" ula ong.
Balei ïa u Kpa jong ka Sixth Schedule u Bah (L) J.J.Nichols Roy bad u khun jong u Bah (L) Stanley Nichols Roy, ym shym la tait – jait ? Sa ïa pyrkhat pynshongnia – nongrim shaphang kane kam bah kam san.
Shillong, 16 Naiwieng:Ar-ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Jiten Masynting, 55 snem karta  bad u Jamona Khongmawloh  , 25 snem karta ki la shah kem katba ki dang beh bih ha wah Byrdaw, kaba don  ha Pomshutia, Pynursla ban ioh kem suk ia ki dohkha, katei ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje janmiet ha kaba ki pulit ki la kem ia kitei ki rangbah katba ki dang ia muja ka beh jingshoh pyniap dohkha.
“Kane ka kdew shai ba ka tnad pulit ka don bynta ban shah ïa ka jingkulmar ba kan jia bad ka la buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Radheshyam,  Myntri Sorkar Manipur President Manipur North East Olympic Association, ha ryngkat u  BK Roka, President Sikkim Olympic Association & Working President, NE Olympic Association, u Abraham K Techi,  General Secretary, Arunachal Olympic Association, & Secretary General, NE Olympic Association, u Bah John F Kharshiing,  Working President, Meghalaya State Olymlipc Association &  Treasurer, NE Olympic Association,  u Sunil Elangbam,  General Secretary, Manipur Olympic Association, & Secretary, NE Olympic Association, u C Laltlanthanga,  Secretary General, Mizoram Olympic Association, &  Vice President, NE Olympic Association bad u Meren Paul,  General Secretary, Nagaland Olympic Association Executive Member, NE Olympic Association, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah John F Kharshiing.
Ka dei ka jingpynbor jong u ba ngin rung sha ka miej jingïakren da kaba ngi hap ban rung na kyrpong iing jong ka Sorkar MDA government.
Ki bor bahalor katei ka tnad ki la ong ba kane ka dei ka sienjam kaba tnad ka la shim ban tyngkai ia ka jingjyrngam jong utei u lum khang ba ka ding kan ym ioh ban bam ia ki jingthung ba itynnad kiba don ha utei u lum.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ki jingdawa hapoh 30 sngi, ngin pynlong wat da ki jingiakhih bad kyntu ia kiwei ki nonghikai ban iasnoh kti lang bad ngi" la ong u Bah Manbha Kharraswai u president ka Meghalaya SSA Schools Association haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ynda la ïoh pdiang ïa ka hukum jong ka Khlieh-iingshari-kmie Badonburom, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan wer jingïalang bad ki Seng Saiñpyrthei ba Shityllup-ri bad na Jylla na ka bynta ban ïa syllok halor ka kam bad ban khmih ïa kino kino ki nia-shimet ki ba ïa pakhuh arliang mamla.
Da ka jingkhlad une u shipai, lai ngut kila duh ei iaka jingim ha kane aksident.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewvbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain jong ngi ka la shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pyllut por da ki sngi ban leit khamtam naduh lapangap khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block ka la pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
Ha ka jinghiar jurip ka kynhun ki nongthoh khubor sha kitei ki ar tylli ki shnong bad haba iakren bad ki trai shnong, ki la iathuh u lap bah u la ther baroh shimiet hynnin ka miet ha ryngkat ka jingtied u Pyrthat ha kaba bun ki wa-iar light ha ki iing briew ki la ingkhong lut.
Ki Israel kin ioh  ban rung sha kata ka 1000 snem, ymdei  da ka jingkhapat (born again) ia ki hynrei  tang  daka Jingaiei jong u Blei ha kaba u Blei un pyndep ia ka jingkular ha u Abraham.
Shillong, Naitung, 16: Ka sorkar jylla ka la rai ban ïateh bad ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ryngkat bad kiwei ki PSUs jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntreikam ïa ki projek ha kaba ïa ki MoU kiba la dep ban soi la pyndam noh dang shen.
Ka jingshalan shini shabar ri ka la plie lad ruh ïa ki kompani shini ba kin pynlut ïa ki mar ba dang sah ha kaba ka jingeh ban pyndep ïa kane mynshuwa ka la pynsahkut ïa ka jingpyllait pisa sha ki jaka pynmih shini bad ka jingslem ban ai jingsiew ïa ki nongrep pai.
Haba iathuh pat ha kaba ia dei bad ka jingaiwai ia ka iewduh ha u snem 2015-2016 ka hima kala aiwai sha ki nongshimwai ha ka dor T.73,20,000/- tyngka.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki sengbhalang na West Khasi Hills District kila pynher da ki lama iong bad ki jingthoh pyrshah ïaka sorkar MDA halor ka jingpheil jong ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka jingïalap elekshon ka NPP mynta ka sngi ha Nongstoin.
Sa lai bnai ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ (MLA) ba thymmai, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila ïakhih ïaksaid khohreh sharum sha-neng, ban khwai ïa ki briew kiba kham biang kiba  kham paw ban ïamih madan ha ka elekshon.
Kynton biang da kaba thep ia ka bynta ba shabar hapdeng bad tap da ka bynta ba napdeng shabar bad nalor.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih Dewiong (rat hole mining) ka jingtih bad shalan ïa u Dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ïa ka ioh ka kot jong ki nongshong Shnong.
Ki pulit ki dang tohkit ïa kane haduh mynta.
U la ong ba ka party kan sa pynieng lut ha baroh ki jaka lada ka ioh ia ki briew kiba biang bad don jingkyrmen.
U Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad ki 9 ngut ki Myntri ki la shah pynbam smai ha ka sngi Saitjaiñ ha Bengaluru.
Ka seng kan sa pynlong ruh ia ka jingialang na ka bynta ban iakren ban pynkhreh ia ka elekshon ha u 2014, la ong shuh shuh ka kyrwoh na u Bah Bung.
U Ma Rymbui u la iathuh ba ia ki exam na ka bynta ka Post Graduate baroh ki dei ban leh ia ki Exam lyngba online hynrei na ka bynta ka exam under Graduate ki khynnah ki lah ban ialeh ia ka exam lyngba ka online, hynrei na ka bynta kito ki khynnah kiba ym lah ban leh ia ka Exam online ki lah ban ialeh ia ka exam ha ki Exam Center jong ki.
Katba u MDC ka Shella pat u bah Teinwell Dkhar u la ong ba nadhu ba u shimti ia kam Chairman u la lap ba ki don haduh kumhba 30 tylli ki Bill jong ka District Council kiba la sahteng hapoh u Lat bad kumjuh ka sorkar jylla bad u la ong ba lada un shah jied biang un ialeh kumno ban pynlong aiñ noh ia kitei ki Bill bad u la ong ba ka daw bym lah ban Pass ia kine ki Bill ka dei namar ka jingbunkam palat ki MDC ha KHADC ha kiwei pat ki kam.
Kane ka jingleh jong ki nong Karbi ka pyni ki knieh bad kam katba mon ia ki jaka jong ki paid Khasi Pnar kiba don ha ki thain khappud.
La nang pynskhem shuh shuh ia kane ka jing ong da ki kyntien jong u Petros, uwei na ki Synran uba radbah tam jong u Jisu kaba ong “U Jisu u la siewspah ia u khun bynriew ym da ka Ksiar ka Rupa ne da ki mar ki mata, hynrei da ka Snam ka jingiap jong u Jisu".
Watla ki khun trai kim ïohi patiaw shuh ia la ki kmie ki kpa, hynrei katno i pangmet bad lung ka mynsiem ban peit ba watla ka sniehdoh ka la ringsti, ki kti ki kjat ki la kyiuh bad kim skhem shuh ban ieng hynrei ki shah knieh kynthet ïa ka jingieid jong ki khun.
Shillong: U MLA ka UDP na Ranikor u bah Pius Marwein un iakhun hi ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin konstitwensi kaban long ha ka 28 tarik Rymphang ban wan.
Bad la lap ba nga don ka jingpang klong snam (heart disease) shisha.
Haba pyllait khubor ha kane ka sngi Balang, u president ka KSU Laitkor u Bah Nangsan Kharkamni u la ong ba ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia ai lem ia ka jingkyrshan ia une u nongshad na ka shnong Laitkor da kaba thep ia ka vote lyngba ka Voting Card khnang ba un jop ha kane ka jingiakop shad.
Na ka liang ka tnat ialehkai ka Sorkar Jylla ka la pynbna ia ki kyrteng ki nongialehkai ha ka Football (U- 21) ki kynthup ia u Banmanroy Nongsiej (Captain), Overkindness L.Mawnai, Defence Nongtdu, Mediphrangki Pohleng, Banteilang Lyngdoh, Rickyson Makdoh, Arnesius Marwein, Hamboy Lyngdoh, Iakmenlang O.Khongjee, Banteilang Pariat, Wilbert D.Marbaniang, Badonkupar Marbaniang, Eric Nongkhlaw, Baiaikara Swer, Rijiedskhem Sun, Oresterwell Langshiang, George V.Lyngdoh bad u Russel C.Nongkynrih.
Haba kylli halor kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka jylla, une u Nongïalam ka Congress ha Meghalaya ula ong, “kiwei kiwei ki party ki dukha mynsiem bha namar lada ki leit sha ki paidbah, ki paidbah kim treh, ki (kiwei pat ki party) pyrshang ban pynngeit ïa ki nongïalam jong ngi hapoh ka Congress namarba ki briew kiba don bad ngi mynta ha ka Congress namarba ngi don ha ka Liang Pyrshah ngi kham duk hynrei u briew kum u Bah HDR Lyngdoh ngam tharai ba u dei uba duk ba ki lah ban shu pynbiej kumne kumtai.
U Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka Don Bosco Technical School ïa u synniang uba ka la noh sha ka imlang sahlang.
Ki la ong ba don ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Mukertila kiba la shah kyntur pud ha ka Bangladesh ha kaba ka Bangladesh ka la poi shaduh sha surok National High Way sha Umsyiem bad Dawki.
Katkum ki khubor la iathuh ba 3 ngut ki khun shynrang bad 2 ngut ki ksiew jong u nongialam ba ha khlieh duh ka lehnoh Hamas- u Ismail Naniyeh, ki la duh noh ia ka jingim na ka jingther bom jong ka Israel sha Gaza ha ka Sngi Balang.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongniah kali Tourist  kim shah ban wan rung ia ki kali Assam sha Shillong bad ki kali na Shillong sha Assam ha ka ba ki nongleit nongwan ki hap hiar noh tang ha Khanapara  Ribhoi District kane ka long hadien ka jing shah shoh jong uwei u nongniah kali Tourist u ba dei na Shillong ha ka 22 tarik u rymphang 2020 ha u International Airport, Borjhar, Assam ha ka ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki nongniah kali tourist ki ba na Assam bad Meghalaya.
Ka video, kaba la pyni, ia katei ka jingjia, ka paw, ba ki don da ki hajar ngut kiba ialum lymbung hajan jong katei ka kynthei, ha kaba la teh ia katei ka briew, ha ka kali ki ehrang Hamas bad kitei kiba iabud, ki ia hylla bad ki ia bynthiew ha ka met jongka.
U la ong ba ka Mairang kadei kawei na ki shnong ba la kyrkhu  lyngba ka jingdon ka spah mariang  bad u la kyntu ia ki paidbah ba kidei ban pyndonkam bha bad kidei ban iada ban sumar ia ka mariang.
Rijoy Singh Khongshah i kynthoh shaphang ka pyrkhat tynrai u Khasi, kumne: “Ka jingkhraw haka pyrkhat tynrai u Khasi, kam shym duna rynieng ne duna jingthew ei ei haba ïa nujor bad ka jingkhraw ka pyrkhat tynrai jong kiwei pat ki Jaidbynriew haka pyrthei".
Ka seng hadien ba ka la shong, ïatai bad ïathir sani bha ka la mih shakhmat bad 8 tylli ki jingai jingmut bad ïa kine yn sa phah pat sha ka komiti ba kyrpang ka Sorkar halor ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’ ba la khlieh da ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ba kynthup ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Ka KJDSTA bad ka GHDSTEA ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia ia ka jingphah leit thoh khanasumari ka sorkar ia ki nonghikai skul namar ba nalor ba ki don kiba ngat ban correct ia ki eksamin matrik bad klas XII hynrei ki hap ruh ban leit thoh khanasumari bad kane kan ktah ia ki khynnah skul namar ba kin hap ban shim shuki haduh lai ne saw bnai kynthih.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïadonlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kum u kongsan, u Bah Martle N Mukhim uba dei u MDC kum u symbud kongsan, u Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit nalor kiwei pat kynthup ki nongpynïaid barim bad ba mynta kane ka skul, ki nonghikai lem ki khynnah skul.
pyrkhat tang nynta bun ki long iing baduk kim don shuh wat tang u khaw ban shet da ei ki khun kin bam haba ki thngan hato ka sorkar ka lah mo ban sam marbam.
Ha ka ba ïadei bad kane, 3182 ngut ki khynnah pule na ki 15 tylli ki skul ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ïoh diang ïa ka soft skill training bad talent identi fication program lyngba ka Aspire Meghalaya kaba la pynlong mynta u bnai.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Ranee MDC, Bah Bibatdor M Syiem Chief Engineer State Sports Council of Meghalaya, Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, ki ophisar naka tnad ïalehkai ka jylla, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka sorkar kala buh ka thong ba baroh ki nongshong shnong ka ri naduh ki khyllung khynnah bad ki longkmie  ki dei ban ïoh ka jingbam kiba biang ban tei ïaka bor met ban ïoh ïaka met kaba khoit kaba khiah.
Utei u Nongialam ka KHADC, u la ong “Dei namar ba ngi la kmen palat ban ioh ia ka jylla, la klet pat ban thaw ia ka ain ka ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla".
“Kane ka jingpynkylla ïa ka rule phin ym jin da wanrah lada ki dei na ka party jong phi hynrei namar ba ki dei na ka liang pyrshah phi pyrshang ban khang lad ïa ki da kane ka rule," ong u CJ ïa ka sorkar ha u nongsaid aiñ jong ka.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Ranikor CC ka la lah ban tied 112 run bad hap noh baroh ki wiket na ki 18.5 ober.
Ka khusnam man of the match kala leit sha u Nehlang Phawa bad ka Player of the tournament la ioh khur da u Promi Suting.
Ka la kynnoh ba baroh ki la thait la ngiah ïa kane ka Sorkar ba mynta bad namar ka jingsngewthuh ba kan sa pulom ki mih shakhmat bad kane ka ‘Bill’.
Haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ha Jalore, u Modi u la ong ba ka ri ka la pynshitom ia ka parti Congress na ki pop ki jong ka,ka parti kaba la jop teng haduh 400 tylli ki seat, ka la shem shitom khait ban ioh wat tang 300 ngut ki kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha.
Naduh ba sdang ngi la iai dawa ia ka jingdonkam ban pyntrei kam noh ia kane ka ain khnang ban shngain ma ngi ki trai jylla.
Bun ki briew ki kham sngewshngain ban shongkhop ha iing ha kum kine ki por pakhang shnong hynrei ban shu shong khop khlem trei ei ei,phin sngew ngiah bad sngewthait kloi ban shongsah hapoh iing.
Katba ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kane kam pat kut ba la sdang pat de, kyndit kyndit, sa kane ka thma kaba hapdeng ki jaitbynriew Jew jong ka Israel bad ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Mynshuwa ka la ong ba don ruh bun kiba kynthoh pyrshah ia ka KSU ba ka pyrshah ia ka UCIL bad kumta ka sah marwei ha ka jingiakhun hynrei mynta ka la ong ba da ka jingiaid jong ka juk teknoloji baroh ki la ioh ban peit ia ka jingma ka jingtih Uranium kaba la jia ha India bad ha ki ri ka pyrthei.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynjari korphiw naduh lashai ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 14tarik Iaiong 2020.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ïa ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingïatylli.
Ngi dei ban ïoh ïa ka hok ban ai jingmut lem haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kaba la don haduh 6 tylli ki jingtyrwa ban pynkylla," ula bynrap.
Hangne ha khyndailad ka Banrilang ka la thied ia ki juti, ka jainsem bad ka sweater bad kumjuh ruh ka kmie.
Ka tnad kam pohiing ka la ai bor ruh ia ki pulit ba kin pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka iadih kyiad beain, ki jaka die kyaid beain bad ban kem ia kiba leh pyrshah ia ka ain.
La shem ruh ba u don ka jingshitom Type II diabetes kaba pyniap ia ki dkhot met.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba wat la na ka liang ka kmie ka la pyrshang ban ïasaid bad pyni nia hynrei kine ki BSF kim shym la sngap bad ha ki sngi kiba bud haba pyrshang ban leit pan ki la ai-daw pynban ba ki la aiti ha ka tnat Custom, katba ka jingshisha katkum ka jingïathuh kine ki trai dukan ka long ba kim shym la aiti satia sha ka tnat Custom hynrei ki la die kylla ïa ka shini sha kiwei pat ki briew.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki mat jong ka VPP ki la ktah jur ia ki samla bad kynthei tang namar ka kyntien ieid jaidbynriew.
Hynnin ka sngi, u la ong ba ki pulit ka Assam kim bud katkum ki kyndon ka ain, haba ki kem ia ki briew na shnong Malangkona kaba hap ha West Khasi Hills dang shen.
Haba kylli, u bah Ardent u la ong “ Balei ka sorkar kan hap ban ïakren bad ki nongtrei jongka.
Ha kane ka Mela la don 165 ngut kiba wan pynrung kyrteng ha ka PMSBY, 30 ngut ha ka PMJJBY, 7 ngut ha ka APY.Nalorkata la plie haduh 43 tylli ki SHG bank account bad la ai ruh shaki 10 ngut ka ram kaba kynjoh shaka T.6,80,000/.
Kim shym la bhah pisa eiei ia ka jylla.
Ka jing pynsmai ia U Sawant, la pynbeit kham mynshwa, ha ka por 11baje hynnin ka miet, hynrei la pynbeit noh ha a por 1.50 hynne mynstep.
Shillong, 14 Naitung:U President rangbah ka KSU u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba ka KSU ka la ioh ia ka shithi mynta ka sngi ba ka sorkar ka khot ia kren ha ka 19 tarik mynta u bnai; hynrei haduh mynta ka KSU kam pat shim ia kano kano ka rai la kan leit ne em sha katei ka miej jingiakren bad ka sorkar.
“Ki don ki briew kiba ïathuh ba ki la ïohi ïa une u briew ba u ïaid swait sharum shaneng.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhia ban wanrah ia ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longiing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Haba ïadei bad ka jingdawa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi 30 tarik Nailar ba dei ban ai tohkit biang ha ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla namar ka jingaiti ka sorkar ban tohkit ka IIT Guwahati la leh khnang ban ïada ïa kine ki kontraktor na ka jingshah pynshitom namar ka jingtrei torti, u Bah Metbah u la ong ba na ka liang ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ban jied ïa ka ki kynhun ban pynlong ïa ka jingtohkit ïa kane ka jingkhyllem ka tnum pyllun.
Hynrei kaba bha eh ban iada ia u phan na kane ka jingpang kaba dei na ki “bacteria" ka long ban buh ia ki ha ka kamra kaba khriat namar kine ki bacteria kim lah ban roi stet ha ka jingkhriat, bad kumta u phan u lah ban neh slem.
Ka long kum ka jingñiewbeiñ ïa ki nongthep vote bad nga da pynrem jur ïa kane," la bynrap u SangmaHaba kylli, u Sangma u la ong, “dei na kane ka daw phin ïohi ba ka Sorkar ka long kum ka sorkar ba shah khyrwait shabi bad ki paidbah ka jylla ki hap ban siew ïa ka dor bad ka jylla baroh kawei ki hap ban siew ïa ka dor bad dei na kane ka daw ki paidbah kim kwah satia ba kine ki wan jia biang sa shisien.
Ka balia bad ka lehrain ka jur bha ha ngi.
Ha katei ka sngi, shuwa ban ai jingkren u MLA ka Jirang halor katei ka jingïalang ba la buh ïa u mawnongrim, la ioh ruh ka jingkren na u Project Director ka DRDA, Ri Bhoi, u Raja Brahma bad na ka liang une u heh ophisar ka Ri Bhoi ruh u la ban khia ha kajuh ka phang da kaba ong, ba ki nongtrei sorkar kumba la bynshet kam da ka sorkar ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad u la ong ruh ban wan ki kam pynroi pynpar kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kam shong eh tang ha ki nongmihkhmat bad kum ki nongtrei sorkar ruh ki don ïa ka bynta kaba khraw ba ki hap ban don ïa ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ki paidbah.
Ka Pakistan, ka dawa ban pynlong ia ka jing tohkit na baroh arliang ki Ri, ban lap shisha ia ka daw tynrai, halor ka jingleit hap jong utei u namding sha u pud jong ka Pakistan bad la dawa ruh ia ki Ri ka pyrthei, ba kin buddien bha, halor katei ka jingjia, khamtam hapdeng jong kitei ki Ri, kiba la don ia ki tiar thma niwkliar.
Shillong,1 Naitung:Tang na ka daw ka jingiania bad la ka tnga, uwei u rangbah u la rai la ka jingim ha u tyllai phasi.
U la ong shuh shuh ba ka Jaidbynriew jong ngi kam pat dei kata ka jaidbynriew kaba duk, namar ba ngim ju iohi ba ki paradoh parasnam jong ngi kin shong khrong ha ki lad bad ki surok bad kum ha Khyndai lad.
Ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit ka Ummulong ruh kila poi hakatei ka jaka, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ia katei ka iing bad ki jingdon jingem baroh.
Kawei pat kaba ki sngew wit ka dei namarba kiba bun hi ki nongdie madan ki dei ki bar jylla bad katei ki laong ba ka pynshlur ia ka jingwan jyllei u bar jylla lada u iohlad katba mon ban seng kam ha madan madiah ha kane ka jylla.
Ia kane ka caravan la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Ambassador ka Japan ula ai jingkren kum u kongsan bad kren ruh halor ka jingnang khlaiñ ka jingïadei hapdeng ka Japan bad ka India khamtam hapdeng ki nongshong shnong.
Ka Seng NEIPF ha poh ka jingialam u ma Marshall Biam kum u Chairman, hadien ba ula ioh jingtip ia kane ka jingshah leh beiñ jong ki jait bynriew Khasi-Pnar ula iakynjoh ktien bad iakren bad u President jong ka Hmar National  Union (HNU) u T.Tang khung na ka bynta ban pyn poi sha ka jingia sngewthuh jingmut jong kitei ki ar jait bynriew.
Hadien ba ki la shat la khein ki la ioh ia ka jubab na u Blei ba u don uwei uba la ialeh pyrshah ia ka Hukum Blei, uta u dei u Jonah.
La ong shuh shuh, ba ka Union kan shim ia ka rai ba khatduh ha ka 2tarik Naiwieng 2017 ha kaba kin leit ban iadonlang ban pynsngew ia kane ka rai, ha ka jingialang jong ka All Jaintia Cemenrt Clincer Transport Association ha ka 02tarik Naiwieng 2017.
"“Ngi donkam ia u Nongmihkhmat uba lah ban thaw ia ki lad pyniohkam ia ki samla namar ka jingkyrduh ban  iohkam iohjam bad uba kren pyrshah ia ka jingjyllei palat jong ka bamsap," la ong biang une u nong ialam.
Da ka jingshah siat iap U Mityaev, kumta ka Ukraine, ka la ioh ban pyniap ia 4ngut ki heh shipai kiba ha khlieh duh jong ka Russia, naduh ba ka Russia, ka hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 24tarik Rymphang.
Kane ka tnad thymmai ka KSU la tip kum ka KSU Wapung Unit bad ki nongkitkam kilong kine harum: 1.
Halor ka jingkam ka EC ba ka la trei shitom ia katei ka kam u bah Shylla u la ong “Ka dei ka jingtasngeng ka EC, phi ia khih da ka jingbiej-nga la shah mait kyrteng ha District Council hynrei nga jop biang namar ba ka don aiñ kaba batai ba ka samoi treikam jong u MDC ka dei 5 snem, kam don da kawei pat ka aiñ kaba kham khraw ia kata" u la ong da kaba buh ruh da ka kyntien kaba u ong “Lah ban sei ia u briew na khlaw, ym lah ban sei ia ka khlaw na u briew, dei tang ha u CEM jong ngi".
“Ka SNSBH ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglong-jingman ha Manipur bad ngi pyrshah jur ïa ki kam thombor ïa ki kynthei ’riewlum kumba la saphriang ha ki rynsan lad pathai bad kumba la paw ha ki lad pathai khubor," la ong General Secretary ka SNSBH, Bah R.L.Blah ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Ki nongtrei bylla kum kiba tih surok lane kiba shna ïing bad kiwei ki kam kiba ki hap ban trei shabar, ki dei ban kiar na kaba trei hapdeng 12 baje mynsngi haduh 3 baje janmiet namar ka lah ban ktah ïa ki.
U Bah Pala u la ong shuh shuh “haba ngi leit sha ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ki ba duna ka jingïoh ,don na ki longing ki ba tang ki jaka shong ruh kim don,kane ka dei ka jingmad ki nongshong shnong ki ba duk ha Meghalaya.
Ka juti ka phyrnai bha dei ynda haba la polish ia ka.
“Ka long kaba shisha ba u Dr Mukul u la wan pan tiket na ki ar tylli ki konstitwensi hynrei kan shong pat ha ka Screening Committee kaban khlieh da u Oscar Fernandes ban shim ia ka rai", la ong u Dr Celestine.
Watla baroh la mynjur kumta, u Secretary Shnong u la kyrpad ban ym pat shim ia ka rai ba khatduh; hynrei ban leit pan jingmut shuwa na u Bah Shanbor uba kham tip ia ka ain ka kanun.
Ïa kane ka kam la lap hynne ka step sngi Palei haba ki nongleit sei pisa, kila leit sha kane ka ATM ban sei pisa bad lap pynban ïa ka jingmeh ding shapoh ka kiosk.
Hashwa ban sdang kane ka prokram la ïoh rung ka jingkren pdiang sngewbha na u Bah John F.Kharshiing, President ka SAM bad uba long ruh u Vice-President NRAI.Ha kawei pat ka liang ki nongïalam ka NRAI ki la khot sngewbha ruh ïa u Commissioner jong ka tnat Sports & Youth Affairs u Vijay Kumar D, na ka bynta ban ïamir jingmut lang khnang ban pynlong ïa ka Meghalaya ba kan ïoh ban pynlong ïa kiwei pat ki prokram ba kongsan jong ka NRAI.Ka Kick Start Football Academy bad ka Madanryting SCC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai SSA Under-10 (Boys) Football League 2023, hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka la shah rem ha ka Red Star Belgrade da 2-0, ha kaba la thep ia ki kol da Pavkov, ha ka minit kaba 22 bad kaba 29 jong ka jingialehkai.
Haduh 135241 kila register haka CMRAWL bad 25684 haka tnad Labour.
Ha ka liang jong ki company heh, ngi la ïohi kumno ba ka company jong u Anil Ambani, ka Reliance Infrastructure, ka la mudui sha ki kashari bad phah siew bai mynraiñ khmat pyrshah ïa ki katto katne tylli ki nongpynmih khubor hadien ba ki la kylli bun ki jingkylli shaphang ka jingïoh bynta jong ka company jong u ha ka Rafale Deal (ka contract ban shna ïa ki liengsuiñ ïapom Rafale).
Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka thaiñ bad ki shnong ba shakhmat ki la mad shibun ki jingeh na ka daw ka jingbym don ka surok kaba biang watla kadei ka thaiñ kaba khlain bha ban pynmih ïa ki mar rep.
Shillong, Ïaïong 05: U nongïalam ka HSPDP u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Ba-ar u la pynpaw ba na ka liang jong u u sngewdei ba ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla dei ban pynkylla noh kat kum ka jingdawa ka por bad ka jingdon ki nongshong shnong na ki ar tylli ki jaidbynriew trai muluk ka jylla namar ka rai ban bhah ba mar 40% hapdeng ki Khasi bad ki garo ka la dei ka rai kaba la bakla naduh ka sngi kaba nyngkong eh.
Ka bai rung kalong 2000 bad tarik ba khatduh ban pdiang bai rung ka long haka 13/5/2021.
Uwei U Pastor, uba dei ruh u nonghikai ula shah rahbor na ka shnong Kakhija, ha ka Chokpot Polling Station, kaba ha South Garo Hills.
“U Dr Mukul hi uba la leh nadong shadong, ïa ki kot ki sla bad u la ai sha ka sorkar Assam.
“Ia ka 10th schedule bun na ki MLA kim pat sngewthuh ha kaba ki la buh jingkylli ba balei ki ai ia ka showcause marwei marwei, hynrei ka jingujor marwei marwei u MLA ka long namar ba ki la mih marwei na ka seng bad ym lah ban ithuh ia ki kum ki kynhun" ka la bynrap.
Ïa mynta ka tnat Pulit ka la phah 25 ngut ki Pulit langrut ban ïarap pynïaid lem ïa ki kali bad lada don kino kino ki jingjia kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
“Ban tip ia ka sur jong u paidbah baling, ka KSU bad HNYF  ki la rai ban pynlong da kane ka jingiatai paidbah",  u la ong.
Haba kumta hangno kein ka lawei jong ngi ka shong? Ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw ha ka jingim jong ngi shimet shimet bad ka jaitbynriew hi baroh kawei halor kane ka bynta.
Sekharaiah 12 : 1 – 4.
Ha ka liang ki kynthei jong kane kajuh ka kyrdan ïakob, ka Anisha Das na Assam ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Laiphrakpam Rabina Dev na Manipur ka la khur ïa ka takma rupa bad ïa ka takma rnong la khur da ka Mainsha Choudhury na Rajasthan.
Halor jong kitei ki Rules na la kdew haneng, la sngew dei ba ka District Councils, da ki Rules ba kan thaw, kan ai bor lang ia ki sorkar / Sirdar, ki Rangbah Shnong / Matabor, ne ia kiwei pat ruh ki nongkit kam shnong ba kin tohkit ne talasi ia kita ki nongwan tyrwa bad nongwan die tiar, bad ba lada ki shem ba kim don licence ne ba ki iaid pyrshah ia ki kyndon ka licence, kin beh noh ia ki.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nohprah hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Halor ki jingkam ka NPP u Bah Paul u la ong, “Shibun bah ki jingkren ki ba ju kren ha rynsan ïalap election khamtam haba ka election ka dei tang na ka bynta kawei ka constituency, ha ba don 20 ngut ki nongkren ha kawei ka rynsan kim hap ban kren ïa ki jingkren ki ban khring ïa ki ladpathai khubor", u la ong.
Ki la ong ba ki la ioh jingtip na u Commissioner  & Secretary ka tnad District Council Affairs ba ka tnad kampohiing ka ri kam pat phah ia ka Final Draft  halor ka kam pynbun MDC ha ki District Council.
Kop ha Delhi,  kini ki wa set jingkylli, ym em ki consult wa ka curriculum solansar ka ri India.6 tylli te bakla ki.8 te thik ne kam ki jingkylli IIT ne CBSE ne JEE kiwa man conceptual, ym em kitu ki memorisation ki formula da ki spah tylli wei ki jingkhein multiply ne divide ki wa tuh por khamtam por Covid, wa hap niad ki haw haw na ki masks.
Naduh u 2010 la lap ba don satang kumba 150 tylli ki Western Ground Parrot bad u Anthony Albanese,  uba dei u Myntri Rangbah ka Australia kum shi bynta ban rakhe ia ka jingkiew khet u Charles kum u Syiem thymmai ka UK ula noh synñiang da katei ka pisa khnang ba u Charles un lah ban leh eiei bad kumjuh ruh ban shim khia ban ai jingiada ia kitei ki tuta.
“Nga la thep lut ia ki jingdonkam baroh khoit hynrei ngin dang hap ban ia ap kano ka ban ioh kano ka ban duh, ngin ym lah ba nioh lut shisien ioh namar kiwei pat ki MLA ruh ki donkam sha ki konstitwensi jong ki ngin hap ban ia sam ban ia kot lang katba ia ioh" u la ong.
“Ki pateng kiba mynta ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha lyngba ka science ïa ki astronomical formula kiba don ha ki jingthoh ba kyntang jong ka Indïa bad ki dei ban pynthymmai bïang ïa ka jingpule ïa ki.
Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la byrngem ban khang noh syndon ia ki dukan kiba don shabar ka Iewduh lada lap ba ki pynkhein ia ki kyndon lane ki ‘Protocol’ ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat ka pynmih ia ka jingpynbna  ban khang ia ka Mawkyrwat Police Station kane ka long  hadien ka jinglap ba don positive case/high risk contacts, ha kawei iing bad phyllaw ha Mawkyrwat Police Station.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Supreme Court ka la kyntait ba ka la don ka bamsap ha ka jingthied eroplein iapom ka sorkar u Nerendra Modi.
Katba ïa ka Maternal & Child Health Hospital kaba don 100 jingthiah ha Panaliar Jowai la buh mawnongrim ba tei naduh ka 5 tarik u March 2014 hynrei la pyndep ban shan ïa ka ha ka snem 2017 bad mynta ka sngi la wan ban plei ïa u mawnongrim da u myntri rangbah ka jylla ha kane juh hi ka jaka ba pynlong jingïalang.
U Best speaker la ioh da u Bhalang.
Ha kane ka kot lyngkdop ka don shaphang ka jingiakren halor ka jing pynkhlain ia ki longing long sem ka ba sdang na la rympei , ka jingpynkhlain ia la ka jait bynriew sdang na la ka shnong,ka jingialeh ban wan rah ia ka jingiatylli hapdeng ki jait bynriew jong ngi, ka jingiakhun pyrshah ia ka bamsap,ka jingpynkhlain ia ki paidbah ia ka jingdonkam ia ka sainpyrthei kaba khuid,ka jingpynsngewthuh paidbah ia ka Inner Line Permit.
Kum ka FKJGP ka ai ruh ka jingkynshan ïa ka KSU jong ka South West Khasi Hills District ba ka la lamkhmat bad ïaid shaphrang ryngkat ki Seng Samla Shnong bad ki rangbah nongshynshar shnong jong ka thaiñ Mawkyrwat ïa kaba ki ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka Social Welfare Department, u bah Paul Lyngdoh halor ka jingjyllei u drok hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, u la ong ba wat la ka long kaba sngewsynei na ka bynta ki riewlum ka Manipur bad ka don ka jingthrang ban ïarap ïa ki, yn ym lah pat ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka jaka sah jong ki poiwir namar kane kan ktah kylla pat ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Shillong, 27 Risaw:Kumba shongshit ka jing iaknieh tiket Cinema ka la jia ruh hapoh ophis ka seng HSPDP ha Nongstoiñ, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba myn hynnin ka sngi ka ophis ka HSPDP kaba don ha Nongstoiñ ka la kulmar thlim ha kaba la mih ki jingiatainia, ki jingiania bad ka huri hura ha kaba ki paidbah ki la kynnoh ruh ba la mih sa ki ‘tien sih ‘tien sang na katei ka ophis.
U Mardawanbiang Suchiang ula kylla long u namtam da synniang haduh 86 run sha u sup thiar kamai run jong ka Knight Rider.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka tnat Pynroi Sor bad ka Home Jail ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township ha ka jaka kaba don 25 akar.
“Ki kam pyntriem ha ka jylla, kila duna bha bad ka sorkar ka la lah ban tehlakam.
Namar lada ïakynduh bad iakren sngewthuh kan pher bak lybak ban ïa kaba kiar bad ban ym khot ïakren ïaki".
Kawei pat ka phang, ka kdew shai, ba katei ka jingialang, ka pyni sha ka pyrthei baroh kawei, ba U Khasi, u don ia la ka jong ka dustur ka riti, kaba naduh u kulong kumah bad kaba um kwah satia, ban don ba lushia bad ba mushlia.
Ka snem 1987 ka dei ka por kaba ka jingïakhih paidbah ha surok jong ka KSU ka long kaba jur tam bad da ki bnai lynter la khang ïa ki jaka pule.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah B.B Makdoh, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kan kyntu sha ka sorkar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ia ka jingsyrtok ki paidbah kiba thmu ban kiew sha Shillong, namar ba kim ioh shuh ban iaid lyngba katei ka jingkieng bad kiba la hap ban pyndonkam lyngba kiwei pat ki surok kiba la kham kyllain bad jngai, ha kaba ka la ktah eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ïa ka kyntien ai khublei la ïoh na ka Director ka tnad, Kong IsawandaLaloo, IAS,  kaba la kdew ba ka sorkar Meghalaya ka shaniah ha ki samla bad ki kynhun jong ki samla ka Meghalaya ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïaam shakhmat ïa kine ki jingpyrshang baroh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 30 bad West Garo Hills: 2.
Shillong, 5 Nailur:Ka seng Social Organisations of Meghalaya against Land Alienation, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya, ka kwah ban pyniaid shakhmat ia u number Aadhaar bad ban pyndep lut ha shwa U Nohprah 2017.
Nalorkata haba iadei bad katei ka surok, ka la don ruh kawei ka jingjia kaba sngewsih bad kata ka long ba u Bah Michael Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei) Secretary ka Hima Nongspung, u la shah shoh ha ki paidbah bad shah pynjulor ruh ka iing jong, tang namar ba u pyrshah ia katei ka surok ka Assam ba kan rung sha Meghalaya.
Ha ki por ba ngi dang khynnah ba ngi ia ap blang don ki por ba ki blang ki kum ioh bam bakla ia ki kynbat ba longbih bad ki mih thnam ka ktien,lada yn shu ieh noh ia ki kumto ki lah ban iap,ha kum kita ki jingjia ruh la ju pyndih da ka Kyiad bad ki jem noh.
U briew u la lah ban lait na ka bor jingtan ka pyrthei, bad ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei ban lait na ki jingkhim pyrkhat bad jingkhim mynsiem jong ka pyrthei bad ban plie ïa la ki jingmut bad jingthmu sha ka jingïar bad jingkylluid jong ka haw haw, kaba la long ruh mynta, ka bynta jong ka pyrthei jong ngi.
Subject Balang “To wad phi ia U Trai bad ia ka bor jong u" Salm 105:4.
U Bah Khraw uba shong ba sah ha Nongkseh, Upper Shillong u la khlad noh hynnin ka sngi hadien ka jingshitom kaba la ban ïa u katto katne bnai.
Shillong, K’lyngkot 19: U President ka BJP Meghalaya u Ernest Mawrie u la kynnoh ba ka jylla kaba ka TMC ka la synshar kam don satia kano kano ka roi ka par hynrei ka bamsap bad ka jingthut ka shong suk shong saiñ ka kiew bha ha West Bengal (WB) bad ka la maham ba ïoh kane kan wan jia ha ka jylla Meghalaya lada ki paidbah ki ngop ha ka buit phon ka BJP.“Ha West Bengal ba ka TMC ka la synshar la bun snem phin leit hi shathie phin ïohi ba ym don ka roi ka pa hynrei kaba kiew ha WB ka dei tang ka kam bamsap bad ka jingthut ka shong suk shong saiñ, namarkata, ki paidbah ka jylla ki dei ban husiar ïa ka buit jong ka TMC," u la ong.
Haba phai sha ka sngi ïakhun ba nyngkong, ka Meghalaya ka la shah pynhap noh hadien 111 ron katba ka Hyderabad ka la lah banh tied 182/4.
U la kyntu ia ki paidbah naduh ki rangbah shnong ki sengbhalang ba kin ia shim bynta lang ha katei ka pakhang shnong ba 2 miet ka ba ki 5 seng ki la khot.
Ki don 8 ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ruh kynthup Bah Sanbor Shullai, Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Pynshngaiñlang N.Syiem ha KHADC katba ha JHADC ki long Stephanson Mukhim.
Haba kylli kaei ka jingpynshitom ka sorkar kan shim pyrshah ia kito kiba donkti halor kane ka kynrum kynram thung kam nonghikai, na ka liang jong u Chief Secretary u la ong, yn sa leh katkum ka jingai jingmut jong ka committee.
La ong ba u Mohammed Arif Naseem Khan, president ka Congress na Mumbai u  Janardhan Chandurkar bad kiwei pat ki nongialam ba ha khmat kum u Kripashankar Singh ki la leit ban ia kynduh ia u Nirupam ha ka jaka ba u la pynlong ia ka jingshah thngan bad ki la kular ban ai ka jingkyrshan ia u.
Halor kane, kane ka kynthei ka la ujor ehajar ha Laban  Police Station.
U Pastor PBM Basa iawmoit u ba la rai ban iakhun elekshon MP jong u 2014 na ka People’s Candidate Forum (PCF) ha ki mat treikam jong u ba la pyllait sha ki lad pathai khubor ka long ban ia leh borbar ban ym dei ban khanglad ia ka jingmane niam laitluid, ki Dalit kiba la kylla Kris tan kim dei ban duh noh ia ka jing myntoi kum ki Dalit.
“Kane ka long ka jingleh meinah jong ka sorkar bad na ka education department ruh ka leh shilliang bad iehbeiñ ïa ki skul kiba don ha nongkyndong.
‘Shaei ki khubor halor kitei ki mat haneng ba shah thombor ki Khasi? Katno ngut la kem? Shaei kikyrwoh jong ka Home Department ynda la shah shoh ne shah pyniap ki Khasi?" buh jingkylli ka KSU.Haba ïadei pat bad ka Them Metor ka KSU ka la ong haduh mynta ym lah ban pynkhih.
Shillong:Ha ka sien kaba nyngkong ka jingiarai kaba tymmai jong ka Association ialehkai kriket ka jylla, ka Meghalaya Cricket Association ka la iakut ba ha ka lympung ialehkai ka Ranji Trophy jong ka samoi 2023-24 kan ym pynrung shuh ia ki nongialehkai kiba nabar ban iashim bynta lang hapoh ka kynhun jong ka jylla, hynrei ha kane ka kynti ha ka jingialehkai kaba nynkong jong katei ka lympung yn pynialeh beit da ki nongialehkai kiba na ka jylla ha ka jingiakhun ia katei ka tournament.
Kiba iong pang thymmai ha China, haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 409ngut bad lyngba katei ka jingkhein, kumta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 77,000ngut.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai bad klet noh ban shakri ha ka rukom kaba dei ïa ki khun ki kti kiba dei ka spah bah jong kane ka pyrthei.
Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning ka la kamai 10 point na ki saw sien iakhun katba ka Sawmer ka la ioh ban kiew sha ka miej iakhein point ka SPL da shipoint na ki saw sien iakhun.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka juh ka sngi ha ka por 10:20 baje uwei u Security Guard ka Rapsang Housing Complex u la shoh ia u Nigen Burman,19 snem karta, utei u briew u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Kumta la shim ïa kane ka rai kum kawei na ki lad ban pynthymmai ïaki rukom treikam jongka MeECL bad kitei ki lai tylli ki tnad treikam jongka".
Hapoh ka Under2 Coalition, yn pynkhih ia ka jingiaioh jinghikai ba mar kylliang para sorkar, ban ia ai jingtip bad ban aibuit ia ki mat treikam ba donkam ban pynsted ia ki kam.
Ki 7 tylli ki sengbhalang kynthup iaka KSU, JSM, JSU, EJNC, FKJGP, HANM bad HNYF kila dawa na u MLA Khliehriat uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Kyrmen Shylla ban dawa pynsangeh shuwa iaka jingpynkynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah Ethelbert Kharmalki.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki nongialam jong ka seng ki la ong, ha kane ka kynti ki la rai ba kin shim noh da ka lynti ba kham tyngeh pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba wan ban trei hapoh jong ka thain jong ki bad khlem ki jingpynshisha kiba biang, yn nym shah ia ki ba kin trei hapoh jong ka thain.
Nangta ki ïalang biang haka 23.5.2023 ha Khanduli B.O.P ,hakane ka jingïalang te naka liang ki Karbi bad ki Khasi Pnar ruh kila wan khambun, hynrei kim lah pat ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ namarba ki nongshong jong ka shnong Khanduli ki ap haduh banda ïoh daka Official Letter naka Karbi Anglong Autonomous Council bala weng ïakane ka Tax Gate bad hangta yn lah ban ïasuk bad weng ïaka pakhang surok lane ka ïaleit ïawan ïatei ïaktah lane ka kamai ka jih.
Tang hapoh shibnai bala dep siang iaka surok Amlarem Pdengshakap bad Muktapur la paw ki dak ki shin ba ym shym la trei bha iaka ha kaba tang da ka kti la lah ban pied iaka rong.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki paidbah, kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai phutbol paralok (Charitable Football Friendly Match), kaba la pynlong da ka Jingïaseng Syllok ki Pastor KJP Synod Sepngi, Ri-Bhoi Zone, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialehkai paralok, ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem ka Dr.H Gordon Roberts Hospital bad ruh ban pynheh shuh shuh ia ki Building hapoh katei ka jaka sumar.
Haba iadei bad ka jinghiar dor ka baikit bai bah, ka seng ka ong ba lada ki kompeni dewbilat, kim pdiang ia ka dor ba la buh da ka sorkar (Government approved rate for carriage/ Government of Meghalaya Transport Department Noification Dated Shillong 22nd September, 2005) kaba la thoh shai ba ka dor bai kit bai bah ka dei ban long Rs 1.25/quintal/km kaba mut T.12.50/ton/km.
Ka Sports Committee ka sngewkmen bad sngew sarong ia u ne u Samla u ba wan rah nam bad burom ia ka District bad ia ka jylla.
Ki nongialam ka San Shnong kiba kynthup ia u Ma P Dkhar President San Shnong, Ma Tyrnit Pdein Secretary San Shnong kynthup ia u Waheh Shnong Wapung Shnong Ma Kduplang Ryngkhlem, Waheh Shnong Pynthorsale Ma  Yooki Phawa  bad kiwei kiwei ki riew rangbah kila jurip ia kane ka jaka ba theh ñiut ka JMB bad kila pynpaw iaka jingsngewdiaw halor ka jinglehbymsuidniew ka JMB iaka koit ka khiah ki nongshong shnong.
La buh ïa ki kyrteng jong kine ki samla katkum ka jingïoh ‘marks’ jong ki ha ka eksamin NEET UG 2023, u la bynrap.
Haba phai ha ka Nongstoiñ Constituency na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba la don ïa ki kyrtong kum ka Congress, ka NPP bad ka AITC, ki kyrtong jong kitei ki lai tylli ki party ki la ïa durut hi khait ban leit tur haman la ki shnong, ban thung ïa ki shnat treikam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki party jong ki, na ka bynta ban ïoh khring ïa ki paitbah nongthep vote ba kin jop ha ka election ban wan.
U la kren ruh halor ka jingwan rah ïa ka OST hapoh South West Khasi Hills District kaba long ruh kawei ka liang ha ka ban pynlait na ka jingïoh ïa ka HIV/AIDs.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ruh ba ka jingmut bashisha ka jingshong kurim ka long hapdeng jong u shynrang bad ka kynthei.
Ha kane ka sngi shwa ban poi ka bynta jong ka jingpynrung dkhot ia ki khynnah pule ka la don ka jingialang lamkhmat ha kaba la pyniaid da ka Ranger Leader Thomas Jones Synod College kong Rosy Bang ha ryngkat ka jingiadonlang u Principal Dr.RR Kharkongor, ka Dr.I Dkhar, Vice-Principal Thomas Jones Synod College bad ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba kynthup ia u ma W Lyngdoh, Jt.
U la iathuh ba kane ka skulbah ka la don ki samla pule 3.8 million bad ha Meghalaya, la don 8252 ngut ki samla pule.
Ka jingwanrah ia ka roi ka par da ka lynti kaba beain, ka wanrah ka jinghuri hura ha khappud," la ong u Robertjune Kharjahrin.
Haba ïkren bad u Mawphor u President ka PDF uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnad ka rep ka riang bad kam ïalehkai sport u bah Banteidor Lyngdoh ula ong “ Kane ka jingpynmih hukum ba kynsan kynran jongka tnad Transport ka la ktah jur ïa ki samla kiba im jakpoh da kane ka kamai kajih.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi u wei u briew u ba la tip kyrteng u Tainingstar Jyrwa 26 snem ka rta u la shim jyndat ia la ka jingim da kaba u la ryngkoh na ka jingkhangit jong kane ka hospital.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka Meghalaya ka la rem da khyndai wicket ha ka Karnataka ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ba pynïaid da ka BCCI ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Mohali, Punjab.
Halor kane, ka sorkar Meghalaya ka la iateh bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban ai jinghikai ia ki 7822 ha u snem 2013-14 katba ka NIOS ka la pynrung kyrteng tang 4385 ngut ki nonghikai bad ka pisa la ai T.526.2 lak bad la pynlait sha ka NIOS ha u snem 2013-14 ka bynta ba nyngkong.
Ha Karol Bagh ha Delhi, ka dor ka wan ha ka kyrdan ba hynriew, kaba long T.13,500 shi square feet, ka  Golf Course Road ha Gurugram, Haryana ka long  T.12,500 shi square feet.
Haba kren kum u kongsan, u MDC ka thaiñ, uba dei ruh u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Sutnga, u bah Seiborlang Shadap, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Ephphatha Society ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ka jingshakri ïa ka kam, u la iathuh ba na ka linag ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla bad kumjuh ruh na ka liang jong u kum u MDC ki long la kloi ban iarap bad kular ban ai ki jingiarap ïa ka Society kum ka jingkyrshan lang ïa ka Society.
Lada kino kino ki ai da ki sakhi ba thok yn sa pynshitom katkum ka aiñ.
“Ka sorkar Jylla, kam don bynta" ula ong shuh shuh.
Katkum ka jingujor ba ki la thoh sha nga kum u Myntri Sorkar nga ïohi ba ka don jingkynnoh ba ki Pulit ki pyndik, ki leh tohmet bad ngam pat nud ban ong ba ka don shisha ka jingshah leh tohmet bad kan don shisha kata ka jingïohkam ïa kiba leh tuh.
Ha ka sngi saitjain, uwei u nong bylla na Bihar bad u misteri na Uttar Pradesh, ki la shah pyniap ha ka sngi saitjain.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-4, Rs.8,300-210-9,770-EB-270-12,200-370-16,270/- per monthEssential Qualification:- H.S.S.L.C.with ITI or equivalent Trade Certificate of Electrician.
Haba pyrkhing ki bor pulit, ka jingdheng kali ruh kan ym don.
Ka bording eletrik ka lip ha ka por 12 baje thik katba kane ka skul ka dang sdang ban kemding ha ka por kumba 1.30 ne 2 baje ei ei.
Haba kren halor ka kam bamsap u bah Ardent u la ong ba kat shaba leit mynta wat u luk u lak ruh u ithuh ba ka bamsap ka la shyrkhei ha ka jylla bad u la ong ba dei na ka daw ka jingbamsap ba ka jylla ka wan beit sha ki kyrdan ba hakhmat na ka jingbym ler tam na ki jylla ha ka ri India.
Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti khnang ban iada ia ki paidbah na ka jingshah khang lad ha ka kamai jongki bad ka sorkar ka dei ban ai jingshai jingtip sha ki paidbah ia kaei ka kam ba kan leh.
Ki nongkitkam kiba thymmai ki kynthup ïa u samla Moslandar Marngar President, samla Wanphailang Dkhar Working President, samla Shootingstar Nongsiej General Secretary, u samla Rinaldi Kharbani kum u Chief Youth Organiser u ba dei ruh uwei na ki nongshna phlim ba pawnam bha jong ka thaiñ, bad kiwei kiwei ki Nongsehsorni jong ka seng.
Kumban shu pynkynmaw ha kane ka ilekshon ha Nongkrem konstitwensi, u Bah Lambor Malngiang kum u kyrtong UDP bad MLA barim u la ïoh 9099 ‘vote’, katba u Bah Bindo Lanong kum u kyrtong shimet u ïoh 138 ‘vote’ nalor kiwei-kiwei.
Ha kajuh ka por ka jylla ka la thaw ia ki kyndon ain kiba dei ki lad ki lynti kumno ban iada bad tyngkai ia ka jinglong kyrpang ki riewlum khnang ba kiwei kin ym ioh knieh noh ia ka spah mariang bad marpoh khyndew da kaba pyndonkam ryngkat ia ka bor ba la pynkup hapoh ka 6th Schedule ka riti synshar ka ri.
“Tharai don ki jingeh ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um lah ban bthah ia u Symbud Myntri Rangbah u RC Laloo ban iakynduh ia ki", la ong u Bah Nongsiang bad ong ba ki nonghikai ki khlem shah rem ha u Dr Laloo namar kin leit iakren bad u CS da ka jingbthah na u Myntri Rangbah.
Kitei ki 2 ngut kiba la khlad noh la tip kyrteng kum u Kethosetou M na Kohima, Nagaland u ba pule ïa ka subjek Economic bad u Shreyan Roy na Assam u ba pule ïa ka BSC Hospitality bad uwei pat u samla ba mynsaw la ithuh kum u Kethossetuo Kratsutsu na Kohima ba pule BSC Hospitality ha skulbah Assam Don Bosco University, bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Ki long ka jingtngen, ka jingshngaiñ bad jingai mynsiem ïa ka ïing ka sem baroh kawei.
Haba iadei pat bad ka hukum jong ka Ïingkashari ba ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingslem ban pynbeit noh ia ka Them Metor, u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ba ka sorkar ka la pyrshang kat kaba lah ban pynbeit noh ia kane ka kam ha shuwa ban kut u ne u snem.
Hynrei haba jubab halor kane, u Myntri ka GAD u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia kane bad u la ong ba ka sorkar kam shym la ioh jingtip ba don ki nongtrei bym ioh tulop.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki don bunbah ki ing paki dulan kiba la khyllem bad katto katne na ki jaka kiba kham paw kiba la khyllem ha katei ka jingjia ki kynthup ia ka iew Ima Keithel No.1 & 2, ka jingor pait ka jingkieng Minuthong, ka jingor pait ha ka mala ba ha tbian jong ka ophis ka BSNL kaba don hajan ka Secretariat barim, ki jingor pait ki paia jong ka Yairipok Bazar ka jingtei ha Thoubal College, ka Thoubal Wangma Taba Manishang Primary School bad kiwei pat kynthup ka ophis jong ka Manipur Press Club.
Nangta ka bording, ka um bad ka surok, lait nangta jan baroh hi ki kam ki la jan dep lut.
“Lada ngi shu ïa rwai ieit ri ne rwai jingïatylli tang ha ka por elekshon kam don jingmut haei haei ruh em", ong u bah Wallam namarkata, kum u nongmihkhmat nangne shakhmat u dei ban pyni ïa ka jinglong rangbah lyngba ki kam ha kaba ïa dei bad ka Reservation Policy.
Ka Tura (Chandmari Ground), Mawkyrwat (MDSA Ground), Shillong (Third Ground, Polo) bad Jowai (Kiang Nangbah Stadium).
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh u u Waheh Shong Sonapyrdi Bah Edimon Lamare, Bah Apmon Pashiang, Waheh shnong Moolamylliang, u Bah Grimlang Dkhar bad kiwei kiwei.
Ngi don ka jingiadei kaba iajan bad kane ka jaka sumar bad ngi kwah ba kane ka jaka sumar kan kiew ha baroh ki liang" u la ong.
Ym aratien ba ki bapli ki la shu ïa ap hi kmang tang lano ba kin ïoh ban ïa ïeng ryntih, ha khmat jong U Blei, ban ïoh ban ïa tian bishar ïa ngi u khunbynriew.
U Shinde, na Pune ka jaka ha kaba u la don na ka bynta ban plie paidbah ïa kiba bun ki Project, u la mih na ka bynta ban leit sha Delhi, katba u Fadnavis u la mih ban leit sha Delhi na Nagpur ha ka janmiet jong ka sngi U Blei.
Shuh shuh ula ai jingkren halor ka jingeh kaba mih na ki ñiut ïa kaba la buh jingeh shisha ïa ka sorkar haduh katta katta ban leit bret ïa ki ñiut namar ka jingpyrshah jong kiba bun ba lang na ki shnong ki thaw hapoh ka District.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba kyntait halor ka jingkynnoh ba ki dang don ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba dang tyreikam.
“Mynta ka la dei ka por ban ïa snoh kti lang baroh ki rangbah rangsan, kynthei shynrang, samla samhoi, seng saiñ pyrthei, seng bhalang ban pynbor ïa ka Sorkar bad ki MLA ruh ban pyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 bad ban pynbna kyrkieh (notify) ïa ka competent authority kaba long ka bor ban mynjur ne kyrngah ïa ka jingthied jaka ki bym dei riewlum ha Meghalaya ïa ka ba ka Sorkar kam shym la leh ei ei mynta la 40 snem.
“U Pilot u la sngewthuh kumno ban leh lada jia kano kano ka jingbym lah ban treikam shuh ne ym lah shuh ban tehlakam ïa ka liengsuiñ kumta u la kynthih noh khnang ba un lait im, ha kaba u la sngewthuh ba kiei kiei baroh kiba u la pyrshang kim long kam shuh," la ong ka jingthoh ba la phah da ka tnat shipai.
Katei ka 86th Battalion, ka dei ha Ambassa ha Dhalai district jong ka Tripura.
Katei ka dei ka jingkhein jong ki 8hajar ngut, kiba ioh ia ka khlam ha u bnai Jymmang, ong U Rajendra Bhosale, uba dei u khlieh jong ka  Ahmednagar district.
Ki paidbah man ka sngi kila ïakren ïakhana, ki ïathnum ïa ka jingkhapngiah ka jingkhim ki jaka namar ka jingbun briew ka jingnang roi ki kam ki jam ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan ne khapsor (Shillong agglomeration).
em ia ki party’kiwei mo paidbah.
keep on bluffing the people of Meghalaya.
Namar kata, na ka liang ka DSO ka la pynrem jur da kaba ong ba ki don kiba da byrngem hi ïa ki dkhot jong ka Screening Committee da ki kyntien kiba khor.
Na ka jingkren utei u MDC Mawhati, watla um shym la kren pyrshah ia ka kyrteng ki briew, hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu jong katei ka jingkren jong u, ka dei hadien ba u la iohi ia ka thma ktien ne ka jingiakynthoh kaba markylliang hapdeng ka Kong Angela Rngad, President ka Thma U Rangli (TUR) bad u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u bah Edmund Wanniang u la kynnoh ruh ba ki nongtrei ka tnad MeECL  ha Balat-Dangar  uba kim ju shimkhia ia ka kam jong ki hynrei ki lap miet tang ka dih kyiad naduh mynstep haduh ban da miet, “Ki nongtrei bording ha Balat-Dangar ki shu im beit tang ka dih kyiad naduh dang step haduh ban da miet ,kim ju shimkhia ia ka kam, da kylli shaphang ka jingduh bording ka jubab na ki ka long beit ‘Ngam tip’" ong ka kyrwoh khubor na u President ka HNYF.Shillong, 10 Naitung:Ka tnad elekshon ka la iaid shaphrang ban pyntreikam ia ka bio metric ne ka jingshonkti kum shi bynta ban pyllait na ka jinglehthok haba shim bynta ha ka elekshon.
U Rajnath, ula leit sha ka iing jong U Sangma, hadien jong ka jingialang, kaba la pynlong ha Assam Rifles mynta ka sngi.
Ha ki khyndiat snem ka la don sa kawei pat ka jingpyrshang na katto katne ki rangbah, kata ban wanrah ïa ki dak bad ban sdang thoh ha ki ktien thaiñ lane ktien shnong, ka ba ngi dei ban sngewthuh hangne ka long, yn jia aiu lada man ki thaiñ ne shnong kin sdang ban thoh ha ka ktien thaiñ ne shnong lajong? Katno ngut ki ban pule ïa kine ki jingthoh? Kiba kum kine kin nang ringswai ïa ka ktien thoh Khasi ban ïa kaba ki ïarap ban pynriewspah, ha ka jaka ban thoh ha ki ktien thaiñ ne shnong ka lah kham bha ban ngin pynrung ïa ki kyntien shnong ha ka ktien thoh Khasi, kata ruh tang ïa kito ki kyntien thoh kiba ngim don ne duna khlem da pynblad pat ïa ki kyntien kiba ngi lah don lypa, nuksa kum ka ktien jingkieng kaba ngi mut ïa ka Ladder, Bridge bad ngin shem ki riewtymmen wat ïa ki mawkyndon ruh don kiba khot mawjingkieng, lehse kum ha kine ki khep ngin pyrshang ban thep ïa ki ktien shnong ban mut ïa ka ladder bad ïa ka bridge da kawei pat, kum kane ka jingpyrshang katno kan pynriewspah ïa ka ktien thoh Khasi.
Kawei na kine, ka dei ka shnong Sumer kaba hap ha Ri-Bhoi, ha kaba kiba bun ki ri ia ki masi khem dud.
Shillong, Jymmang, 07: Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kem haduh 13 ngut ki mynder na ka ri Bangladesh katba ki dang rung beaiñ sha u pud u sam jong ka ri India lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills.
U Ma Chillangki Phawa Secretary ka Kur Phawa-Siangshai Mukroh Saba Maitdeiñ Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor ula ïathuh ba haka shnong Saba la don katto katne ngut ki khynnah kiba ngat jingpang ksuid bad ki la kynnoh ba dei katei ka longïing kaba leh ïa kane ka kam ba sa pang kitei ki khynnah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri uba khmih ia ka Tnat bording u AT Mondal ula ong ba ka tnad kala bteng ia ka jingiakren bad ka NTPC hadien ba kala don ka jingkiew jong ka pisa kaba kot sha ka T.665 klur kaba sahteng ban siew bad lada ailad ba kane kan bteng kumta ruh kane kan sa kynjoh sha ka T.1000 klur bad ka ban wanrah  jingeh kaba khraw ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ia ka sorkar Jylla.
Ka jinglehkai kaba ha Mendipathar pat la iohi ba ka Tura ka la jop da ka said pyrshah ia ka South Garo Hills kaba la tam tang da 2 run.
Kumno ka lah ban long ba kiba kham bun briew kin ïoh bhah khyndiat bad kiba kham duna briew kin ïoh bhah kham bun?Ngi sngewthuh ba ka ‘Reservation Policy’ kaba mynta kan ïai long kum u soh khliang hapdeng ki jaitbynriew kiba don ha kane ka jylla, hynrei ngin hap pat ban peit ïa ki jingshisha kumba ki long.
Haduh 93770 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92165 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingai jingmut na ka tnad Excise, Registration, Taxation and Stamp (ERTS) ba pyniaid biang ia ka khalai nusip shi bynta na ka bynta ban pynmih khajna ia ka jylla.
Haba kren bad katto katne ki MLA liang pyrshah ki la ong ba ki la iathuh ba kim lah ban leh ia kane ka jingkyrpad u Myntri Rangbah namar ba ka jingioh jongki ka long kaba rit bad lada ai lut shatei, kin sa kynduh jingeh namar ba ki jingdonkam sha ki constituency.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka pynlut T.29.24 klur, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka khlam covid ha ka jylla.
“Ka Federation ka pynpaw ka jingkyrmen ba ki hotel bad ki restaurant kin bud pyrkhing ïa kitei ki jingbthah khnang ba ka mei mariang kan khring ïa kiba wan kai".
“Lada ki paidbah ki lap ia kum kine ki khyrdop ki ba ym don kano kano ka signboard jong ka KHADC, ki dei ban pan ia ka jingpynshai ba ki dei ki khyrdop jong no bad ki briew kiba shah khrong pisa beain na kum kine ki khyrdop ki dei ban wan ujor sha ka KHADC, khnang ba ka Council kan lah ban weng mardor ia kum kine ki jingeh" la bynrap.
Lah ban kdew hangne, ba wat la ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah suspen ki dei kiba la synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ha ka jingialang kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai haba ka kyrtong ka BJP ka la wan sha Shillong, ban wan pan ka jingkyrshan kine ki 5 ngut ki MLA ki khlem shah khot sha kane ka jingialang.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi kiba baladep, ki Khristan ha jylla Chhattisgarh, ki la shah thombor ha ki kynhun shit niam da kaba pynsangeh jubor ïa ka jingïaseng bad jingduwai jong ki.
Ha kane ka sngi, ki samla, ki kynnah kiba hikai bad kiba hikai ha ka Sieng Riti Institute kila pyni ia ki snap riti ba kynthup bun tylli naduh ka shad shohkrai, beh dngiem, iabuh samla, kiew ing thymmai, rwai iashem, rwai khot sur, ka phawar siat khnam, ka thep mawbah, tied kdor bad kiwei.
Kane ka longkmie kala wan shah sumar ha ka 20.03.2023 bad ka la khlad noh ha ka 21.03.2023 ha ka por 10:15 mynstep.
U la ong ba shisien ba la dep ban ujor bad haba la pynrung mukotduma, ka jingtohkit kan ïaid bad kam don eiei bad ka kam shongthait.
U la ong ba un sa pyrkhat la yn rung sha kano kano ka seng sainpyrthei ne un iakhun kum u kyrtong shimet hynrei u la ong ba un kham lah ban ia khun na ka seng sainpyrthei lada un ioh da ka Party kaba biang.
Da kaba pynpaw ba ki surok ban pynïasnoh na kawei ka shnong sha kawei pat kin ïarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali, u la ong ba kane ka dei kawei jingtyrwa jong u kum u nongmihkhmat nalor ki projek surok kum na Pomlakrai sha Upper Shillong kaba dang ïaid sha khmat bad ka surok na Mawnarian sha sha Hynñiew Mer.
Katba ki longkmie pat ki la pynlong ia katei ka jaka ka iew kaba heh da kaba sher dara ban die ia baroh ki jait jhur, ki doh, ki syiar, ka sha ka ja bad kiwei kiwei ia kiba la wanrah nala ki kper ki prah la jong.
Kat kum kane ka kyndon treikam ba thymmai, ka jingpynmih bording kan duna noh sha ka 845 MU na kaba la tyrwa nyngkong kaba long 1087 MU bad ka Installed capacity sha ka 210 MW na ka 270 MW.Halor ka kyndon thymmai, ka dor jong ka bording ka la kiew 8.58 shi unit na kaba mynshuwa kaba long 7.02 shi unit na ka dor u snem 2015 bad naba ka jinglah pynmih bording ka la duna haduh 20% katba ka jingpynlut ïa ka projek ka duna tang 4% bad namar ka jingheh ka dor pynlut, ïa kane ka projek yn ym lah shuh ban pynïaid shakhmat.
Ki Jeitil ki la ioh ka jingpynim kaba da u Jisu Khrist namar ki la ngeit bad pdiang ia u Jisu naduh kata hi ka por haduh mynta.
Kumjuh ruh u jhur broccoli, u ïarap na ka bynta ka jingpang prostrate cancer ba u don ïa ki jingbam sulforaphane.
"Haba kynnoh shuh shuh ïa ka Sorkar Assam kan pynksan beit la ka jong ka nia, u Chairman jong ka Forum u la ong, “ha ka jingtokit jong ka Sorkar Assam ki don lai tylli ki daw ba ka pynieng la ka jong ka nia.
THIED BIANG ÏA KA JINGSHANIAH U PAIDBAHHa kiba bun ki Khep, ki Khasi ki shu ïakren sop sop lada don ka Jingtharai shah pynïap ne shah ai Bih ne ai Kynbad, lane ki shu bynñiaw noh ïa la ka Nusip jot lajong ne lada don ba kham khongdet ki shu shim noh ïa ka Aiñ ha Kti lajong.
Ha ka 7 tarik u Nailar 2020, ka jylla ka la duh noh ia uwei na ki nongialam ba khraw jong ka jylla U Bah Hispreachering Son Shylla, 66 snem ka rta u la khlad noh ha Super Care Hospital Shillong ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u la katto katne por.
Shillong, 26 Jylliew:U MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la  ong ba ka jingmih khubor ba ka sorkar ka la thmu ban ai jaka sha ki shipai suin ha Upper Shillong ka dei tang ka hamsaia bad ka jingthmu ban ialam bakla sha lyndet na ka bynta ka jingmyntoi jongno re.
Katei ka longkmie mynta ka shong ka sah shipor ha ka ing ka kmiesan jong ka bad la ki khun ki kti.
Kane kan bei tyngka na ka bynta ki jingdon jingem, katkum ka PM GatiShakti, bad ki projek na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang sahlang katkum ki jingdonkam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Liang pyrshah ka la ong shuh shuh ba nalor kitei baroh ki ba ka la kdew, kawei pat ka dei ka jingia vote da ka sur kaba la pynbun paid ia u Lamphang ha ing dorbar, ka la ong ba lada jia ba u nong wanrah ia ka motion um kwah da kaba vote da ka sur, ka Rule 292 ka ong ba yn ym pdiang shuh ban vote da ka sur, hangtei ruh ka la ong ba u bah Ronnie Lyngdoh u la iaid lait ia ka riti synshar bad um sngap ia ka jingkwah jong u James K Sangma uba wanrah ia ka motion.
U nongthoh khubor um shym la ioh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut kiba pynkulmar ha Ar-Wah , haba la phone ia u Officer In Charge ka Sohra Police Station ban tip ia ka kyrteng kitei ki ar ngut kiba la shah kem u OC u la ong “Yn leh aiu ban thoh khubor ia ka kam kaba ki briew ki la ia suk bad ka bor shnong".
Kumta keiñ, haba ngi rakhe ïaka sngi laitluid ne ka Indian Independence Day ruh ngi dei ban ïakren ïathuh khana shaphang ki jingshisha jong kane ka sngiBan pynsngewthuh bad pynngam jylliew ïaka mynsiem ieit ri ha baroh ki nongshong shnong jong ka ri India, ka sorkar pdeng kala shna ki programme ba pher bapher kum ka Har Ghar Tiranga Campaign ka jingjied katto katne ngut naki paid nongshong jong ki jylla bapher bapher sha ka program rakhe laitluid sha Red Fort South Delhi bad kiwei kiwei de.
Ia ka goitre lah ban ioh ha kano kano ka rta bad ha ki katto katne ki case ka lah ban don ruh naduh ka por ba kha.
Haba ïadei bad ka jingshim jait ki khun ki kti, u CEM u la ong ba haba ïadei bad ka jingshim jait, ka dei beit ban shim na ka kmie.
Ha ka 30 tarik kaba dei ka sngi pynkut la donlang da u Bah V.Swer ADC kumjuh ruh I DSO kong B.Syiem bad kiwei kiwei de ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u President ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization Bah K.K.Lynser bad kiwei kiwei de kiba la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell kaba la pyrshang kat-lah kat-ïa ban pynshai ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla bad pynlong ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla kiba kham shait kham khlaiñ.
Haba iadei bad ka jingmih jong ka parti Voice of the People Party (VPP), ban ia aireng ha kane ka elekshon u bah Pala, u la ong ba ka elekshon ka dang shu sdang bad ym lah ban tip mano ba khlaiñ ha ki thaiñ nongkyndong bad ha ki bynta sor, ha kaba u la pynshai ruh ba ia ka jing khlain bad tlot jong kano kano ka parti lah ban ithuh ar taïew shwa ka sngi thep vote bad ka long ruh kaba kloi than ban ong ba ka parti VPP kan knieh noh ia ka vote jong ka parti Congress, ha ki thaiñ nongkyndong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki ktem jong ki Pulit CRPF sha Mawdiangdiang kan sa urlong tang shu ïoh ïa ka jingmynjur na ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India, ka ban sa shimti ïa ka jaka ba la aiti da ka Sorkar Jylla.
Hynrei kaei kaba jia ïa u, kata ka spah kaba u ïoh da kaba u pynïap ïa kata ka syiar ka duh noh.
Na ka liang u coach u bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingialehkai bha ki khynnah, wat la kim lah ban jop ha kane ka jingiakhun.
Katei ka kynthei, ka shong ha ka jaka shong paidbah ban sngap ia ka jingiathuh khana jong U  Father Marcelo Rossi, hynrei haba ula kren ia kitei ki kyntien, ka la ieng na ka jaka shong jongka bad ka la leit beit beit bad khynniat ia utei u Phadar.
And ye shall be witnesses unto me both in Jerusalem and in all Judea and Samaria and unto the uttermost part of the earth.
Ki riewstad ruh ki duh thiah duh dem ban wad bniah shaphang ki daw jong ka jingjot jongka mariang bad kumno ban tyngkai pat ïa ka ba dang sah jong ka.
Kane ka jingpynbna na katei ka kompeni ka long hadien ba la ïohsngew ia ki khubor ba ka jingleit kylliang bad jingpynkylla noh ia ka lud T.2000 kan ym treikam shuh.
Te ha ka juh ka rukom lehse ka long ha ka jingstad bad shemphang jong u khun jong U, U Babu Primrose Gatphoh u ba la bsut ia ka kyntien “Jhia" (kaba dei ka ktien PNAR) ha ka Prose jing iathuh khana shaphang Ka Tungrymbai jong ka ksew ha khanatang jong ka “Iew Luri Lura".
Ki nongkren kum ki kongsan ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka RBYF, namar ka jinglah jong ki ban pynurlong ia katei ka Ambulance, kata lyngba ka jingiasynniang hapdeng ki para dkhot.
Katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah u ba dei trai jong katei ka dukan, u la ong ba la suba ba ki nongtuh ha ka miet sngi hat majai ki la wanrah da ki tyrnem kiba heh bad ki shniah, ha kaba ki la pong ïa ka kynroh kaba la tei da ka Dewbilat ban ïoh rung shapoh bad ki la kit ïa bun bah ki tiar kiba la kot kumba 2 lak tyngka ei ei.
U Bah Nongsiang u la ong biang, “u Symbud Myntri Rangbah um kwah iakynduh ia ki nonghikai, um suid niew satia kumba ka paw ka jingleh jongu namar ba um ai jubab ei ei wat haba ki nonghikai ki la kwah ban iakynduh ia u".
Kawei na ki jingshlei um ba jur kadei kaba jia ha Kynshi, ha kaba ka wah Kynshi ka la shlei bad ka la pynlong ïaka shnong Kynshi kum kawei ka thwei bah.
Hadien ba u kyrtong jong ka parti TMC na Jowai constituency, u ma Andrew Shullai un long u MLA bad ka parti TMC kan thaw ia ka sorkar ha ka jylla, ngin pyntreikam noh ia ki jingkular tang hadien 100 sngi, la iathuh u Derek o Brien haba iakren bad ki lad pathai khubor.
Ki jingdonkam ba kyrkieh eh ki dei ka jingiarap ka sorkar ban bei ia ka tulop jong ki nonghikai ha Jihon Syiem Secondary High School, ka PHC, ka Umkor ban dap sha baroh ki thliew iing, ka surok na Seinduli sha Nonglang, ban pyndep ia ka surok sha Tynrong Mawsaw, Mawsyrpat, ka surok na Seinduli sha Umshynrut- Photjalei ban pyniasoh ha Nonglyngdoh.
Katkum ka Delimitation Act  2002, baroh ki Konstiwensi dei ban phiah katkum ka jinglong ki jaka puta ka jingsuk ka synshar ka khaddar jong ki paidbah.
Kumta na ka liang jong ka Dorbar Shnong Pyndengrei, ka kyntu ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ka shnong da kaba kin ïai shah shitom shi por, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut haba pyntrei ïa katei ka surok.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ïa ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 36, EJH: 08, EKH: 173, NGH: 21, RBD: 75, SGH: 18, SWGH: 11, SWKH: 31, WGH: 78, WJH: 25 bad WKH: 23.
U SP ka South Garo Hills u Anand Mishra u la ong ba u la phah lai kynhun ki pulit sha katei ka khlaw ba rben bad u la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA.Shillong, 29 Nailur:U Bah Sanbor Shullai u lah ban iakhun biang ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien ba u la risain na ka kam hadien ba la pass ka sorkar jylla ia ka ain khang bat ar kam Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba ïai kyrsoi ha ki saw aïom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ïa ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
Katkum kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
“Da ka jingngeit ki la ia leit (ki khun Israel) lyngba ka Duriaw Basaw (Red sea) kumba na  ryngkew; Ia kaba haba ki nong Egypt ki la pynshna ban beh ki la iap jyllop pynban.
Halor ki khynnah kiba wan na bar jylla, u la ong ba ki hap ban shah sumar set dalade lane phone ïa u number 108 ban ia kren bad ki doktor bad kin hap ban shim khia kum ka lad ai jingsumar ïada.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia kane ka komiti ban pynsted ia ka jingthmu ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri.
Hynrei, ngi kum ki kynhun jong ki saw seng ngi buh ki jingdawa na ka office ban pynshai, mynno la pyllait advertisement ha ki kot khubor la ka long ha ki regional news paper ne local news paper".
“U Bah Teinwell u la dei ban hiar shuki hi noh namar u la duh ia ka jingshaniah bad ka kynhun jongu ka la rit paid hadien ba ki para MDC kiba don ha ka UDA ki la weng ia ka jingkyrshan", la ong u bah Blah haba kren mynta ka sngi.
Ïa kane ka kali la aiti ha ka dorbar shnong haka jingdonlang u Sordar ka Smit, u Syiem ka Hima Khyrim ba la sakhi lang ki paidbah nongshong shnong ka Smit bad kumjuh u kpa jong u Bah Dasakhiat, u Bah Ngaitlang Dhar, ka kmie jong u bad kiwei kaba la long ha madan Smit.
SHILLONG: Ka Langsning Football Club kan pynlong ïa ka trial ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik mynta u bnai Rymphang na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka kyrdan U-15 bad U-18.
Ka Parish Pastoral Council Cathedral of Mary Help of Christians, Laitumkhrah, Shillong ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paid riewngeit jong ka Shillong Archdiocese, Jowai bad Nongstoin Diocese sha ka proseshon bah (Eucharistic Processin) ba ju pynlong man la ka snem ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh Cathedral of Mary Help of Christians, Laitumkhrah, Shillong.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa ia ki kmie ki kpa,ki hynmen ki para,ki lok ki khun bad ki lah duh lypa ym tang ka iing ka sem wat iala ka jong ka jingim hi ruh.
Jowai:  Ka bor District West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ka la pynpait ia u Tala jong ka HANM kaba la khang ia ka Toll Gate kaba don ha Ialong naduh hyn shisngi.
Haba la wan rung sa i Kmie, u Panah ruh u lum noh ia ki pela sha baroh ban leit khlieng.
Halor ka shongkha shongman, u la ïathuh ruh ba ki shnong Khasi kiba don ha Barak Valley ki la buh kyndon ba kino-kino kiba ïoh lok da kiwei ki jaidbynriew ki hap mih beit napoh shnong khnang ban lait ka jingïashong khleh hapoh ka shnong.
Ka jingphuh samrkhie kalong ruh ka dawai bah kaba lah ban aibor kylla iaka met kaba pynioh iaka jingkoit jingkhiah jongka met.
Lada leh shi leh kumne, kane kan ktah bha ia ka pule puthi bad ia ka jinglehsniew lehbha jong ki skul.
“Hato u lah ban leh? Dei kane ka sorkar kaba leh ïa kane ka kam.
Kata ka khynnah ruh ka sngewshngain ba don u doh u snam lajong.
U ma Thubru ula ong ba ka shnong kam don kano kano ka jingpyrshah ia kane ka jingthied ne jingiadie jaka hapdeng u Ankur bad Romario Sungoh, hynrei ula ban jur ba kim dei ban kyntur ne kam trai sha ki jaka jong ka shnong.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Pro-Vice Chancellor u Dr.Debmalaya Bhattacharya kum u kongsan bad u la ïasam ruh ïa ki kyntien na ka bynta kaJovan Sports Week.
Hynrei kan long na ka bynta ki 30 tylli ei ei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ kiba kynthup ïa ka shnong Nonglwai, Nongkhlaw, Mawthungkper bad kiwei kiwei.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah K.Lyngdoh, President bad u bah W.Shylla, Secretary jong ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit ki la ïathuh ba da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei kum ka kynhun baroh kawei bad ruh jong ka TULBA Central Body ki la shim ïa ka rai ban pynshna iwei i ïing kum ka jingïarap na ka bynta kane ka longïing kaba shem jingjynjar ne duk kyrduh kaba la mat ha ki por baroh.
Na ka liang jong ka BBC, ka la mynjur ban pyni paidbah ia saw tylli ki jingialehkai, yn da sdang ha u bnai ban wan, ka ban dei ruh ka sien ba nyngkong hadien 32 snem, ba ka BBC, kan pyni ia ka live telecast, jong ka jingialehkai phutbol Premiere League.
Kitei ki par kiba tih dewiong ki dei kiba dei trai da u Tillerson Syad bad u Enjoywell Syad, la kem ruh ia u Manager u ba la tip kyrteng kum u Aiban Bareh.
U la ong ruh ba ka jingkynthoh jong ka HYC Sohing pyrshah ia u Fr Sngi ka dei kaba bakla namar ba u Fr Sngi u dei u briew u ba tip shai ia ka riti dustur jong u khasi bad ban kynthoh ia u Fr Sngi ka dei ka ba bakla eh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, Wapung Unit, ka lah kyntu ïa ki Village Covid Management Committee (VCMC) ban iarap îa ka sorkar ban pynstet ïa ka Contact Tracing bad ban pyntikna ba baroh ki nongshongshnong kiba lah wan na ka PHC ha ka 21 bad 22 tarik Naitung ki dei ban shong quarantine bad bud thik katkum ka kyndon ba lah bthah ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka Sorkar India.
Katei ka Lehniam Sohjer, ka dei ka jinglehniam jong ki Marwet, ha kaba ki ju pynlong ha man la ki thliew ing, kata hadien ka jingioh ban kheit ia u soh nyngkong jong ka jingtrei shitom, ha kaba ki la pynlong ruh kaba long kum ka ainguh ai dem ia u Blei nongbuh nongthaw lem bad ka suid ka shor ia ki wait ki mohkhiew kiba pyndonkam haka por ban rep bad ki da buh ruh ia ka ja khlieh, khiew shwa ba kin ia dih ia bam.
Shillong, 28 Nailur:Shah thung u Dr SK Srivastava kum u Vice Chancellor ba thymmai ka North Eastern Hill University (NEHU).
Kila ong ba kane ka jingbud tdong ka dei tang ka jingkhyllew, jingsngew sarong ba tbit ñiah kali bad jingñiah shongshit khlem da pyrkhat pat ba ka lah ban buh jingma ïa kiwei kiba ñiah kali bad kiba iaid lynti.
Nangta ki la batai ruh ba ka Sohra ka la dei lypa ka jaka kaba pawnam naduh hyndai hyndai ha kylleng ka pyrthei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar kiba dei na ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ïaid beit ka rukom pyntrei ïa ki projek la ka dei ki projek kiba shna thymmai kynthup ki projek kiba ïadei bad ka jingshna surok.
Bun ki kyrtong kiba mih madan ban ïakhun ïa kane ka elekshon kim ym ïoh wat tang ïa ka bai security vote ruh lada kim ïaleh da ka bor ka pisa hynrei namar ba ki khlaiñ ban theh pisa, ki bym ler eiei ruh ki jop beit namar ba baroh ki ïakwah ïangop beit tang ha ka jingsngewbha khlem pyrkhat ïa ka lawei ban wan.
Lah ban kdew, ba ka tnat shipai jong ka Rangmen Cantonment Army ka la hap ban ai ia ka jaka jong ka kaba don ha ki thain Umroi na ka bynta ka jingpynheh ia ka Umroi Aiport, hynrei kane ka jingaiti jong kane ka tnat shipai ia la ka jaka ka la long hapdeng ka jingiakut bad ka sorkar Meghalaya ba kan ai kylliang pat ia ka jaka sha kane ka tnat shipai.
New Delhi: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, u don ha ka jingshitom kaba jur bha, ha ka jingshah sumar jongu ha AIIMS, ha New Delhi.
Ha kane ka sngi pat lah mih ka jingiakhruh hapdeng ar ki kynhun kane ka long katkum ki khubor ba la mih ha ki kotkhibor.
U la pynsngew ruh ba ha ka ïingbishar Meghalaya High Court, ka la don bad pyntreikam ruh ïa ka Virtual System kaba don bun jingmyntoi ha kaba ki muktiar ki lah ban iasaid ïa ki mukutduma lyngba ki kor ki bor jong ki internet, lyngba kane ka Virtual System ki muktiar bapher bapher ki lah ban ïa shimbynta bad ong ruh ka kine ki muktiar kiba dang samla kin ioh ïa ka kabu ban iohi ïa ki muktiar kiba la san kiba na ki jylla bapher bapher ki ban wan ban ïa shumbynta ha ka rynsan bad kane ka kyntiew ïa ka jinglong jingman bad kan ai mynsiem ïa kine ki muktiar ba dang samla.
“Hynrei, kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba ki nongthep kam kiba dei na kiwei pat ki Centre, la ailad ba kin jied hi ïa ki jaka thoh eksamin, kata, ha Shillong, Guwahati & New Delhi," la ong ka KSU.“Bun na ki nongthep kam trai jylla ki jied hi ïa ka Shillong kum ka jaka thoh eksamin kaba nyngkong bad ka Guwahati kum ka jaka thoh eksamin kaba ar hynrei kaba pynsngewsih ïa ki, ka long ba la ai ïa ki ban jied ïa ka Jorhat ne Dibrugarh kum ka jaka thoh eksamin.
Shillong, 16 Jylliew:U Rodrigo E.Martinez, u Enjiniar na ka ri Phillipines u lakhlad noh mynta ka sngi ha ingsah jong u ha Tura.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Ki shipai India, hynnin ka sngi, ki iathuh ba ki la ioh jingkhein lut ia baroh ki shipai, kiba don ha ka jing ialeh ha ka them Galwan, jong ka Ladakh bad la iathuh ruh, ba ym don satia uno uno u shipai, uba jah ha katei ka jingialeh.
Jowai, 10 Jylliew: Na ka jingtih dew iong krem khnai,mynta ka mih ka jingeh, na ka bynta ban shna iaka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaintia hills District Khliehriat.
U Blei Un kyrkhur ïa ka Meghalaya," pynkut u Bah Nongbet.
Ha kane ka rukom ba mynta, u Ophisar ne wat u LDA ka DCA u kham khraw ban iaki 120 ngut ki MDC ka KHADC, JHADC bad GHADC, ban ia ka Sixth Schedule bad ban ia ki paidbah kiba la jied iakiha ki elekshon iajied MDC.
Ki Pulit ANTF ki la kurup ïa kawei ka mobile phone bad ka sim card, ka bos ML-08E-6111 bad kawei ka Maruti Suzuki Car AS-01AB-6116.
‘ka long kaba sngewsih ba ki briew kiba pang ki hap leit eksamin sha ki jaka sumar shimet namar ba kane ka jaka surmar ka sorkar kam biang ki tiar" la ong u Dr Roy.
Katei ka sem kali ka dei kaba noh synniang da u MLA katei ka thaiñ sha ki paidbah.
Ia ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang îaid ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ bad ki pulit ki la kurup noh ruh ïa katei ka kali bolero lem bad ka pisa T2000 tyngka.
"  la phai ktien pat ka Kongthei bad ka leh khohreh ban ioh mih noh.
Da ki spah ngut ki paidbah naduh ki khunlung khynnah haduh kiba la san ki la ioh jingmyntoi lyngba ka ‘Free Mega Health Camp’ ba la khot pynlong da ka North East Adventist University, Khliehtyrshi, Thadlaskein West Jaintia Hills District haka sngi Ar ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha ki khyndiat por ba la leit, ka World Health Organization (WHO) ka la bthah ia ka China ba kan pynkhreh bad phah ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingsdang bad jingpur jong u khñiang jingpang Coronavirus naduh kaba sdang jong ka jingwan mih pyrthei jong katei ka khlam namar kumba la iohi shai ba katei ka khlam, ka la sdang na China bad kumta ruh ka China ka hap ban ai ia ka jingpynshai halor ka daw bad ka jingsdang jong katei ka jingpang kumba ka dei hok.
“ U doktor hangto u la ong ba lada donkam ban X-Ray ia kinongpang hap phah sha Shillong , ka long kaba sniew bok ban iohi ia kane ka jinglong jingman ka tnad ka koit ka khiah" ong u bah Ronnnie bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ka komiti kan buddien bha ia katei ka kam shuwa ba kan phah ia ka ripod.
Haba ianujor bad kiwei pat ki Nongbah ba khraw ha India bad ha pyrthei hi, ka Meghalaya kam pat long ei ei ha ka jingbun briew bad jingheh kata ka iew, bad katno tam ita i nongbah Jowai i long tang i point ba rit eh, pynban ia kum kane ka ishu ba rit eh ruh ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynjem (solve).
U la pyntip ruh ba ka Party kan sa pynbna paidbah noh shen ïa ka State Election Committee.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u samla Nangaibor Sutnga uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Umdeiñlin hakajuh kapor ulong ruh uwei na ki dkhot ba shitrhem bha jong ka seng, la ïoh jingkren ruh na u samla Chanbor War uba bat iïaka kam Vice President ka KSU WJHDU.La pyn itynnad ruh ïaka program daka jingshad tynrai na ki khun kynthei ka Shnong Iooksi bad naka KSU Laskeiñ Unit,Shwa ban ïoh ïaka jing pynskem ïaki nongkitkam la ïoh jingsneng jingkhraw na u samla Sonstar Nongkhlaw u Assistant Finance Secretary ka KSU sengkmie, ula ong ‘44 tylli ki snem ba ka KSU ka ïaid lynti ka mad shibun ki jingtynjuh, ki jingpyntieng naka sorkar, hynrei shisien bala rhem ka dieñg ym lah shuh ban pynlip’Ïaka bynta ba kongsan ban pyntian smai la shimti da u samla Donald V Thabah ryngkat ki kyntien sneng kyntien khraw bad kyntien ai mynsiem daba ong ba kine ki ar tyllli ki Circle ka KSU Kupli Area Circle bad ka KSU Laskeiñ Circle ki dei ki Circle ba don ha khappud, kin sa mad shibun ki jingeh jingtynjuh khatam ha jingwan kyntur pud ka Sorkar Assam.
"“Ngi ngeit skhem ba kan ym dei kaei kaei kaba lamler ne ba kan shu kut noh tang ha ka jingïakren bad ngi ngeit skhem ba kane ka jingkular jong u ban rah ïa kane ka khubor ba u sngewkhia ïa ka jingsngew jong ngi riewlum kane ka jylla kan long kaba seisoh bad ngi kyrmen skhem ba ka jingdawa ïa ka ILP kan ïai sawa jam ha manla ki jaka bad ki kyntoit jong ka Bri u Hynñiewtrep bad ngi ngeit skhem ba ki paidbah kin ïasnohkti lang bad khlem artatien ngin sa ioh ban kheit ïa u soh uba jop," u la ong.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka party Congress kan nym tieng nym riej ba kan dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla bad ha kane ka election ban sa wan ruh ka party kan dang trei shitom bad kum ka party kam pat duh ka jingkyrmen wat la shibun ki la phet na ka party namar ba ki paidbah ka jylla haduh kine ki sngi ki dang phai khmat sha ka party Congress ban dang wan rah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla, u la bynrap.
"“Ka Deisy ka la sngap bha hynrei kam lah sngewthuh.
Ki pulit ha ka janmiet ka 26 tarik mynta u bnai ki la ïoh kem ïa kitei ar ngut ba la tip kyrteng kum u Rabi Debbarma 43 snem na RM Thakur para, Ranir Bazar, Jirania West Tripura bad u Amarjit Debbarma 19 snem na Surendra nagar, Dasherghat, Baikunthapur, West Tripura.
U la bynrap shuh shuh, “Ngin hap pyrkhat bha namar ba ka jylla ka donkam ïa ki briew ki ba la biang ka jingpule ka jingnang jingstad ba kin shong kin trei na ka bynta ka jingroi ka par ha ka jylla bad lada ka sorkar ka bakla, kan wan ka por ba ki khun samla ki ba la biang ka jingnang jingstad kin hap ban mih noh na ka jylla ban wad ïa ki kam ki jam bad kane kan duhnong ka jylla jong ngi".
Ban bsuh ki kyndon “Requisition" ïa ka Dorbar Hima da ka jingsoi jong san spah ngut ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Kane ka hotel ka don 101 tylli ki kamra ban sa shna katkum ka juk mynta.
Na katei ka jingjia kala pynlong ba ki nongniah tourist ka Assam, ki la khang  ia ki Tourist taxi na Meghalaya ban rung sha Assam, ha kajuh ka rukom na ka liang jong ki nongniah kali Tourist  na Meghalaya, ki la khang ia ki kali  na Assam ban rung sha Meghalaya.
Ha kaba iadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ia kine ki kyndon harum:-.
Ha kane ka jingiakhun kaba long ha ka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium, ka 7 Wasa kala thep ia kine 3 kol haka kylla miet.
U Sordar ka Mawryngkneng u la kyntu ruh iaki bor district ban pynbiang iaki ‘pass’ naka bynta ki kali kit mar rep ban ioh shalan sha kiwei pat ki shnong jong ka thain.
Ha shuwa ban pynkut noh ia katei ka prokram u Bah HS.War u Chief Organiser jong ka seng u la ong ba bun ki bank bad ki tnat sorkar ki ba lah ban iarap ha ka ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla ba ki lah ban ieng ban trei ha la ki jong ki kjat.
ïa ka President la pdiang sngewbha da u Lat ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma nalor ki kynrem ki lyndan.
U la ong ruh ba kum ka Youth Congress, ki la trei shitom ha kane ka Ilekshon kaba la dep bad ha kajuh ruh ka por ki la lah ban pynjop don burom ia u Ma Ngaitlang Dhar, ha kaba ka seng, ka la nangkhlain nangkhlain katba nangmih ki sngi bad khamtam eh haba iadei bad kka jingpynkhreh ha kane ka Ilekshon 2018, hynrei tang namar ka jinglehdonbor ka Ri Bhoi District Congress Committee ban pynduh jubor ia ka Umroi Block Congress Committee ha ka jingialam u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi kum u President, kan ktah shikatdei eh ia ka seng, ha ka jingpynkhreh ha kane ka Ilekshon 2018.
“Ka jingsiew ruh kaba heh haduh 300 spah uwei u masi ha katei ka jaka katba lada ot hi ka kham duna bad ka la ai kam ruh ia kiwei ki kynthei kum ki nongiarap ban pynkhuid ia ki doh hadien ba la pynpra ia ka doh namar ba kin duh kam noh", la ong u bah Shylla.
Ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba la tip kum ka ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi ba ar da ka namjop ka Mynthong da 2-0 pyrshah iaka Sohmynting haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
U Mama jong u pat haba ai jingkren na ka liang ka ïing u la ïathuh ba une u pyrsa jong u u dei u samla uba baroh ka shnong ka ieid bad ubym ju don kano kano ka dak sniew ha ka imlang sahlang hi.
Hangne, ka INC ka paw kumba ka kham lehbha ha ki bun ki constituency, bad ka kham lehbha ban ia ka UDP lane ka NPP ruh.
Hynrei, kitei kiba pulit jong ka Fire Service ruh, la ong ba kim shym la long kiba la pynkhreh.
Shillong, 18 Jymmang:Lashai ka sngi ka 10 tarik u jymmang, ka dei ka sngi jong ka jingdap 20 sngi kynthih ka jing shong phatok u sordar ka Wahkhen, u bah Skhem bor Khongjirem.
Hynrei ka plan u soitan ka fails lut.
Shillong, 16 Iaiong:Uwei u rangbah na ka shnong Umsaw ha West Khasi Hills u la shah beh shnong namar ka jingkynnoh ba u long men aiksuid.
Haba kylli, u la ong, “Ngi don ïa ki nombor.
Ka jingjah bad jingphet lamwir ki briew na la iing, ka jingiap kynsan bad jingbthat jubor ia la ka jong ka jingim ka paw kumba ka kiew ha kane ka por khlam? Ym lah ban len ba ki nongshong shnong ki sheptieng ym tang ia ka khlam hynrei ki sheptieng namar ka jingim, ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ka la julor.
Ka la don ka jingthnum na ki paidbah ba ka jingslem ka la pynthut ia ki haba ka iaid ka ieng khamtam haba mih ka jingpum pum ka khyndew hynrei kane ka jaka kaba bunkam bad kaba bun briew bha, kan sa kham itynad hadien ba la lah ban siang lut baroh da ki tile.
Ka sorkar Meghalaya ka la buh thong ban ïalam lynti shuh shuh ïa ki samla bad kyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban kiew arted.
Ka UDP, NPP bad CSWO ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ki la pynrem jur ia kane ka jingleh ki shipai pyrshah ia ki riew paidbah.
Kumta,iaid, ieng da ka jing husiar,leit die-leit thied bad kamai kajih da ka jing husiar( be alert).
U Dr.Sayoo uba la batai bniah iaka jingpang bad ki dak ki shin kiba bun jait.
Hynrei ha kawei ka khubor la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban nym pdiang ia ka Ordinance hadien ba u President ka ri u la kyntait ban soi ia ka Bill ban ailad ia ki parliamentary secretaries ka sorkar AAP ha Delhi.
U Disparsing  RaniRyngkat bad ki Nong Kongthong ngila ia mih na  Shillong, ha ka por 9:00baje mynstep  ban iaid ia ka jingjngaikaba  70 kms  tam ne duna  na shillong sha Umden ha ryngkat  ka thong ban poi ha ka por 12:30 Shiteng sngi.
Hynrei ha ka Assembly kaba la ong ha Mawkhar Presbyterian Church ha u Lber 1923, “la iakut ba ki Presbytery kin kynshew pisa na ka bynta ki Hospital Mission; ia kane yn pyrkhat da ka Committee".
La ioh jingiakren ruh na ka president Village Organization Ialong kong Sngi Dhar kaba la iathuh bala dap shisnem ka VO Ialong bad kane ka jingai jinghikai ka SURE kala pynmyntoi iaki paid nongrep.
Saturday 19th September 2020MUMBAI INDIANSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 1, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSunday 20th September 2020DELHI CAPITALSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 2, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 21st September 2020SUNRISERS HYDERABADvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 3, Dubai International Cricket Stadium, DubaiTuesday 22nd September 2020RAJASTHAN ROYALSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 4, Sharjah Cricket Stadium, SharjahWednesday 23rd September 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 5, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 24th September 2020KINGS XI PUNJABvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 6, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 25th September 2020CHENNAI SUPER KINGSvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 7, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSaturday 26th September 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 8, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSunday 27th September 2020RAJASTHAN ROYALSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 9, Sharjah Cricket Stadium, SharjahMonday 28th September 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 10, Dubai International Cricket Stadium, DubaiTuesday 29th September 2020DELHI CAPITALSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 11, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiWednesday 30th September 2020RAJASTHAN ROYALSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 12, Dubai International Cricket Stadium, DubaiThursday 1st October 2020KINGS XI PUNJABvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 13, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiFriday 2nd October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 14, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSaturday 3rd October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsRAJASTHAN ROYALS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 15, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiDELHI CAPITALSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 16, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSunday 4th October 2020MUMBAI INDIANSvsSUNRISERS HYDERABAD14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 17, Sharjah Cricket Stadium, SharjahKINGS XI PUNJABvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 18, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 5th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 19, Dubai International Cricket Stadium, DubaiTuesday 6th October 2020MUMBAI INDIANSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 20, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiWednesday 7th October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 21, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 8th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 22, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 9th October 2020RAJASTHAN ROYALSvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 23, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSaturday 10th October 2020KINGS XI PUNJABvsKOLKATA KNIGHT RIDERS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 24, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiCHENNAI SUPER KINGSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 25, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSunday 11th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsRAJASTHAN ROYALS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 26, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMUMBAI INDIANSvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 27, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiMonday 12th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 28, Sharjah Cricket Stadium, SharjahTuesday 13th October 2020SUNRISERS HYDERABADADVERTISEMENTvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 29, Dubai International Cricket Stadium, DubaiWednesday 14th October 2020DELHI CAPITALSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 30, Dubai International Cricket Stadium, DubaiThursday 15th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 31, Sharjah Cricket Stadium, SharjahFriday 16th October 2020MUMBAI INDIANSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 32, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSaturday 17th October 2020RAJASTHAN ROYALSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 33, Dubai International Cricket Stadium, DubaiDELHI CAPITALSvsCHENNAI SUPER KINGS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 34, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSunday 18th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsKOLKATA KNIGHT RIDERS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 35, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiMUMBAI INDIANSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 36, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 19th October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 37, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiTuesday 20th October 2020KINGS XI PUNJABvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 38, Dubai International Cricket Stadium, DubaiWednesday 21st October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 39, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 22nd October 2020RAJASTHAN ROYALSvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 40, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 23rd October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 41, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSaturday 24th October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsDELHI CAPITALS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 42, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiKINGS XI PUNJABvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 43, Dubai International Cricket Stadium, DubaiSunday 25th October 2020ROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsCHENNAI SUPER KINGS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 44, Dubai International Cricket Stadium, DubaiRAJASTHAN ROYALSvsMUMBAI INDIANS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 45, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiMonday 26th October 2020KOLKATA KNIGHT RIDERSvsKINGS XI PUNJAB18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 46, Sharjah Cricket Stadium, SharjahTuesday 27th October 2020SUNRISERS HYDERABADvsDELHI CAPITALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 47, Dubai International Cricket Stadium, DubaiWednesday 28th October 2020MUMBAI INDIANSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 48, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiThursday 29th October 2020CHENNAI SUPER KINGSvsKOLKATA KNIGHT RIDERS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 49, Dubai International Cricket Stadium, DubaiFriday 30th October 2020KINGS XI PUNJABvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 50, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiSaturday 31st October 2020DELHI CAPITALSvsMUMBAI INDIANS14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 51, Dubai International Cricket Stadium, DubaiROYAL CHALLENGERS BANGALOREvsSUNRISERS HYDERABAD18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 52, Sharjah Cricket Stadium, SharjahSunday 1st November 2020CHENNAI SUPER KINGSvsKINGS XI PUNJAB14:00 @ venue, 15:30 IST (10:00 GMT)Match 53, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiKOLKATA KNIGHT RIDERSvsRAJASTHAN ROYALS18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 54, Dubai International Cricket Stadium, DubaiMonday 2nd November 2020DELHI CAPITALSvsROYAL CHALLENGERS BANGALORE18:00 @ venue, 19:30 IST (14:00 GMT)Match 55, Sheikh Zayed Stadium, Abu DhabiTuesday 3rd November 2020SUNRISERS HYDERABADvsMUMBAI INDIANS.Ki ia dei shi samla bad ki ioh pang khlam corona ruh ha kajuh ka sngi.
Shillong, 17 Rymphang: Ki bor District jong ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u ADM bah D.M Wahlang ha ryng kat ka jingdonlang u Addl.SP ka West Jaintia hills District,u bah Shemphang Syrti bad ka kynhun pulit jong u ki la hiar sha ka shnong Iongnoh ban leit plie ia ka ing mane ka balang u Blei kaba la shah khang tala ha ki bor shnong la kumba saw bnai eiei.
Shillong, Nailur, 06: U Bah JA Lyngdoh ha ka sngi Baar u la dkhat noh ïa ka jingïadei bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit da kaba ai daw ba ula shah ieh sharud, sha i beiñ bad shah kyntait ha ki nongïalam jong ka Party ha ki saw snem shiteng ba la leit noh.
Jowai, Nohprah 22: Ka Krismas ka dei ka aiom kaba kyrpang ïa ki Kristan ha kaba ki kynmaw ïa ka jingwan longbriew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka dur jong ki lai tylli ki semi final kata ka Qualifier Round 1, Eliminator Round bad Qualifier Round 2.
Katkum ka jingong jong ine I kong, ka sorkar ka la ong ba ki trai dukan ki dei ban siew hi ia ka bai ding hynrei kan shem jingeh lada ym lah die.
Kum ka jingai mynsiem `ïa ki samla pule katei ka Kolej, u Dr.Celestine Lyngdoh u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba ki dei ban pyndonkam ïa kane ka Library Room da kaba kin lum ïa ka jingnang jingtip kaba ai jingmyntoi ïa ka jingim jongki bad ruh u la ong ba kum ki samla pule ban poi sha ka thong jong ka jingjop kum ki samla pule kam shym mut ba tang ban poi sha ka Kolej la biang katba kim tip ei ei pat ïa ka jingpule kaba long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por, u la bynrap.
Kmno phi shlan bn duwai ia u blei bn pynduh noh ia ka khlam.
Namar ka Sngi U Blei ruh kam dei ka sngi rakhe kyrpang leh kmen leh sngewbha ym tang jong ki Balang Khristan hynrei jong baroh ki jingleh kmen leh sngew-bha kum ka phutbol, ka kriket bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai ne tamasa bapher bapher ha la ka jong ki ri bapher bapher.
Nongpoh:  Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking, ka ophis u Superintendent of Police, hynnin ka sngi ka la iashim bynta ban rakhe ia kane ka sngi, da kaba pynlong ia ka prokram ha shnong Iewmawlong, Nongpoh, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia kito kiba la shah pynngop ha ki jingdih Drok.
Ka jingnang jingstad bad jingtrei shitom ka dei ka daw ban don shibun ki lok ki jor, ki ban sngewtynnad ia u briew.
Hynrei u la ong ba ka UDP ka jop tang 11 ngut bad lada pyrkhat tang ïa ki konstitwensi ha Khasi Jaiñtia, ki don 36 tylli, ka UDP ka jop tang 11 na ki 36 tylli ki konstitwensi, khlem ñiew ïa ki 10 tylli ki konstitwensi ba ka UDP ka ïakhun ha Garo Hills.
Ia kine ki dawai la thied na ka NRHM ha u snem 2010-2011 bad ha2011-2012, ha ka jinglut kaba T.4.25.
Nalorkata, u Conrad u la ong ruh ba ki thanad Pulit kin ïoh ïa ka jingpynbiang ha ki tiar treikam kum ki Computer, ki Cran bad ki Ambulance ha ki surok kiba bun ki kali ba ïaid bad kiba bun bha ki jingjia aksiden.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jing jia  ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ia ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- jaintia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
Kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum, na ka liang u DC u la ong ba ki nongialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom kaba katkum ka ain bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ujor mar mar lada lap ia kum kitei ki jingpynkhein ia kane ka hukum da kaba SMS lane ujor lyngba Whatapps No.9436394363 lane lah ruh ban ujor lyngba ka face book page “District Administration, West Jaintia Hills".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 22 tarik kan long hadpeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kitei ki kynthup ia lai ngut ki shipai BSF bad nangta sa uwei u dei uba wan na Tripura bad uba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
La paw ruh ba ki la shoh ïa uwei u khynnah ha kaba kiwei pat ki la tieng la kyiuh katba ki dang peit bad ïohi ïa kane," la ong u Zaveri.
La iadonlang ruh u Assistant Professor Jamphrang Lyngdoh, u Assistant Professor Samdy Myrchiang Additional Programme Officers jong ka NSS Unit nalor kiwei kiwei.
Shano keiñ ngin phet lada ka mariang ka la dawa.
Katkum ka jinglum jingtip hynne ka sngi, ka jingheh jong katei ka jaka ba la ai dulir tuh ia katei ka bar jylla, ka long ha ka jaka ba nyngkong ne ka plot no.1 ka don 510.5 sq meter lane 5449.68 sq ft, ha ka jaka ba ar ne ka plot no.2 ka long 7793 sq meter lane 227189.6 sq ft.
Ïa ka ilekshon ha Sohïong la hap ban pynsangeh shwa shipor namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP ba dei ruh u Myntri sorkar barim, u Bah HDR Lyngdoh.
Entry No.3: Ki kali heh (heavy vehicle) ba wan na ka thain Nartiang kin buh kali ha Iewpynsin Wahiajer.
Kane ka sorkar kam shong kli kti", la ong u Conrad.
U la ong ruh ha kine ki 5 snem ba ladep kum u nongmihkhmat u la ioh ban wan rah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi hapoh ka constituency bad ki dang don ruh ki kam kiba dang sah kut.
Ki marjan kiba la iohi ia kane ka jingjia, ki la iathuh ba la phone sha ki pulit pynlip ding mar ia pluh katei ka jaka.
U la ong ruh, ba lada ki paidbah kin ai shisha ïa kata ka jingkyrshan ïa ka TMC bad ban pynjop ïa ka Dr.Saralin Dorphang, baroh ki shnong hapoh ka Mawhati konstitwensi, kin sa ïoh shibun ki kam pynroi bad ka ban sa long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingpyneh ka sorkar ban kyntait ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang ba la kyrshan da kiba bun, ka la dei ban pyrkhat da kumwei ia ka sorkar ia ka rai jongka.
Dei hadien kane ba u Director General of Police (DGP u la ai ïa kane ka show cause notice ne pan jubab jingpynshai na ki 10 ngut ki SP ba ki dei ban jubab hapoh ka 24 kynta balei ba kim lah ban teh lakam ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
“Un (Danggo) un risain beit bad kam don jingaratien, tangba un sa wan pat lashem taiew", u la ong.
Ki nongialam jong ka NESO, kin ia kynduh ia ki myntri sorkar, ki MLA, ki MP jong ki Jylla shatei mihngi, ban iakren, ba kin pyrshah ia katei ka ain, ong ka kyrwoh na U Bah Samuel B Jyrwa, Chairman NESO bad U.Ban long Kristan ha Pakistan, ka dei ka jingim, ka bym donkam satia ban don ba tip ne ba ithuh, namar ba lada don kiba tip, kumta ka la ap lypa ka jingiap.
Bun na shnong kim don khyndew lajong bad ban rep bun ki shu wai ia khyndew jong kiwei.
Kum ki briew ngi ia kam beit ba u Blei u la thaw kyrpang tang ia ka jaitbynriew jongngi ym ia kiwei.
Kiba bun na kine ki lut 2000 la pynmih ha ka Snem 2017 haduh kumba 89 persen bad ka por ba buh ka long tang kumba saw ne san snem.
U Jisu u Khun u Blei um kwah ba ki briew baroh kin im da kata ka jingim ngeit biej hynrei tang da kaba ngeit ha ka ktien jong u kaba don ka JINGSHISHA.“Phin ithuh ia kata ka Jingshisha, bad kata ka Jingshisha, kan pyllait noh ia phi" “The Truth will set you free" Ioanis 8:31-32.
Ka party ka ieng ha ka nongrim, namarba ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang, ha kaba ïadei bad ki riti ki dustur, ki jingïoh pateng ha ka spah ka phew bad kiwei kiwei, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan pynjngut noh ïa ki kyndon bad ki jingïada ba la ai da ka riti synshar jong ka ri hapoh ka Article 29 bad 244 ryngkat bad ka Khyrnit Bahynriew.
ki jaka trei jong ngi yn leh kumno.
Ngam tharai ba ki ruh kin kyntait ïa kata, ki ruh ki sngewthuh hi ba ki donkam ïa kata," la bynrap u nongaiktien.
Ka nongkawang sum kaba na Sri Lanka ka Nadeesha Dilhan ka la khur ïa ka takma rupa hadien ba la lah ban kawang ha ki 61.57m, katba ka nongïalehkai na China ka Huihui Lyu ka la khur ïa ka takma rnong ha kaba ka la lah ban kawang ha ki 61.29m.
Ka KSU SWK ka la dep pynlong ia ka jingiakhih halor kane ka surok da ka pakhang surok miet ban pyrshah jur ia ka jingweng noh ka sorkar ia ka pisa kaba T.27 klur ban shna pynbha ia kane ka surok kaba la sniew palat.
Mawkyrwat, Nailur 05: Ha ryngkat ka Ri India baroh kawei, ïa ka sngi burom ki nonghikai jong mynta u snem ne ka “Teacher’s Day 2022", ka ophis jong ka District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang hapoh jong ka Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s ophis, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka sorkar Jylla u la long u kongsan.
U ring dur bad pynwan dur ha la khmat ia ka Rikynti.
Ka seng ha ka jingiakynduh bad katto katne ki trai par Mawshun ne ki nongtrei bad shalan Mawshun kiba dei hok ban trei ne kiba la ioh ia ka License par tihmaw (legal Mine Owner) ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor kane ka jingleh tuh da ki briew kiba kwah ban shim kabu.
" Ryngkat bad la ki jong ki Nongïalam, kin sa sdang ïaid kum ki khun  Israel sha ka ri ka jinglaitluid.
Lada ym lah plie ïa ki iew khaïi shabar ri ruh, ka sorkar ka la dei ban wanrah bad pynurlong noh da ki kharkhana pynmih marbam da ki mar rep kiba rep na kane ka jylla Meghalaya.
NONGPOHU MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ki nongshong shnong jong ka jylla kim dei ban long kiba pyrkhing palat ia ki briew kiba nabar namarba ka Sorkar ka kwah ban pynkiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingshisha ïa ki Nonghikai ka sorkar ka dei ban buh hakhmat eh kata ban peit ba ka jingsiew tulop ïa ki ka biang beit man la u bnai khnang ba kin lah ban lait ïakhih namar lada ki hap ban ïakhih ka ktah haduh katta katta ïa ki khynnah skul namar da ki ïa khih ki la sangeh ka leit skul bad kiba duh ki dei ki khynnah skul hi.
Kynmaw bha,’uba rit ruh udon la kajong ka kylla, lada leh bein ne niew bein ia u,kalong kaba triem ynda u la khie thiah’.
Don ar jait ki kam: ki kam leh hi bad ki kam ba kiwei kin ai ia phi.
Ha kajuh ruh ka por ka Congress, ka kyntu ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi ba ki dei ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar bad kiba la iaid lait na ka Screening Centre ha 13 Mer, namar ki don shibun ki briew kiba nabar kiba la ioh rung suk sha ka jylla khlem da iaid lyngba ka Screening Centre bad halor kane la sakhi da ka jingiai iohkem ki Sengbhalang ia ki briew nabar bad kiba la ioh ban iaid lait na katei ka Screening Centre, bynrap u Bah Mayrald Born Syiem.
Shillong: Ka Jaintia Students Movement (JSM), Eastern Region, ka pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jing sahteng, ka jingtei, kaba pdiang sngewbha ia kiba rung sha u pud u sam ka East Jaintia, kaba dei ban tei ha Tuber Shohshrieh, kaba dei ka jingtrei ba la bei pisa da ka Star Cement.
U Paul, u pynpaw ba ki briew, ki ia bunkam bad ki ia leit ia wan bha ha ki por tlang bad kumta ki dei ban deng mask, haba ki leit sha ki tamasa leh kmen bad ki dei ruh ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ka Kashari High Court kan sa shong bishar biang ia kane ka kam la sngi palei bad kan sa pynmih ia ka rai eiei halor kane.
Ka sorkar kala dep ban ai ïa ka jingbhah kum shi bynta ban kyrshan ïa ka jingtei ïa ka annex building, kaba pyni ïa ka jingkular ban don ka jingkhlaiñ ha ka kam bishar synshar.
“Ka MHA ka ong ba ki Amendment Bill ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ngi thmu ban buh ïa ki Facilitation Centre ne ki Khyrdop talasi.
Hangta u Bah Deng u iathuh ba un leit sha iing ka Lanosha.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka dei ka sien kaba San baka Seng samla Balang Katholik Mihmyntdu kala pynlong ïa kum kane ka prokram ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad kiwei de ki organisation.
Na ka liang u Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU un long kum u kongsan, ha ryngkat ka kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka Padma Shri award nalor kiwei kiwei de.
Halor kaba iadei bad ka jing ia tehlok (prepoll alliance) ym shim don kano kano ka jingrai.
Shuh shuh haba kdew ba ka tnad ka ban jur ïa ki longkmie armet ban kha beit ïa ki khyllung ha ki jaka sumar, ka la bynrap ba ki briew ki la sdang ban sngewthuh halor kane ka bynta bad haba phai sha u snem 2021-22, ka jingdon jong ki longkmie armet hapoh ka distrik kiba kha ha ki jaka sumar ka long 70%, katba ha u snem 2022-23 ka la kiew sha ka 79%.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng ha Rangpo kaba ha Sikkim.
There are 39 cases in East Jaintia Hills, 26 in West Khasi Hills, 29 in West Garo Hills, 12 in South West Khasi Hills, 1 in South Garo Hills, 1 South West Garo Hills, 1 in East Garo Hills, and 1 in North Garo Hills.
U la ong ruh ba ka NYA ka dei ban shim ia karai halor kane ka jinglong jingman baroh.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka hukum jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kaba la pynmih ha ka 5tarik  Nailur 2020 bad la weng ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  Biola Mawthoh, kaba shong wai ha iing jong ka kong  Y.Mawniuh, Mynsain, Mawnei, Lower Lumparing naduh mynta hi ka sngi.
Na ka liang U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, uwei na ki para Pastor, uba ju iatreilang bad U Pastor Basaiawmoit, u pynpaw ia ka jing kyndit halor ka jingkhlad U Pastor Basaiawmoit bad u pynpaw, ha ki kyntien jongu, ba ka long ka jingduh kaba khraw, halor ka jingkhlad noh jong utei U Pastor.
Sah ong keiñ bahduh ia kito ki nongtrei ha ki ophis ruh ba kin ym ia shim kabu plat namar ka pynjnjar ia ki paitbah ymtng ia ki ba don kali kamai.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang shnong naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsgi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kan lum ia katto katne ki nongialam niam napoh ka jylla, na ka bynta ban wad ki lad lynti ha shwa ban shim ia ka rai ban plie biang ia ki jaka lehniam hapoh ka jylla.
U bah Adelbert ruh u la neh tang kumba katto katne bnai ha katei ka shuki naba katba nangmih ki sngi ki MDC ka ARPA ki la nang stait sdang da ka jingphet seng u bah Process T Sawkmie na ka KHNAM, bud sa u bah Hadrian na ka UDP ban leit ia soh Congress, hadien ka kong Grace ka la leit ban kyrshan PDF bad hadien phet sa u bah Latiplang na ka KHNAM ( ka dei hadien ba la ioh ka PDF ban synshar).
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor ha jaka thiah pang ha hospital ha Nazareth Shillong, u bah Robert u la ong ba un sa ialam ia ki MLA ban leit tied ia ka jingkhang jong u Lat ka jylla u KK Paul ban kam ban thaw ia ka sorkar ba thymmai ha kine ki sngi shen.
Ia kiwei ki konstitwensi kiba dang sah la aiti ha ka Sub-Committee ban pynbna ia ki kyrtong katba nang phah ki district bad dei ban pyndep ia kane, shwa ka 30 tarik Naiwieng, 2018, la ong u Bah Allantry F Dkhar.
Sa uwei u dei uba na Khanapara na Ri Bhoi District.
Namar tang da ka jingiatreilang, ngin sa lah ban pyntikna ba kin nym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aaram khamtam kum lei ha kane ka por aiom khristmas" la bynrap u vice president ka party.
Bad lada duna lei sa ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka lah ban pynkylla haduh ba kin anna ha ka iaid ka ieng ha ka kren ka khana.
Haba la poi ha katei ka jaka, ki Pulit ki la lap ia ki katto katne ki song bad haba ki la pyrshang ban wat ha ki jaka ba Marjan, ki la lap shibun tylli ki song bad haba khein kyllum, ki la don haduh 37 tylli ki song bad haba ki la peit hapoh jong kitei ki song, ki la lap pynban ba ki dei ki song Ganja.
anthonys.
Shillong: Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah, u la iathuh ba kum shi bynta ban kyntiew ia ka West Khasi Hills District kaba la shah ieh beie da ki phew snem, ka long kaba don kam ban kyntiew ia ka Mairang na ka Civil sub Division sha ka District ba thymmai ha ka jylla.
Hangne hi, ngam artatien shuh ba phin ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad," u la ong.
Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsngew jan hapdeng ki paidbah jong ka Constituency bad ki nongmihkhmat, ka surok na Rambrai shaduh Nonglang ka dei kaba ka sorkar ka la dei ban leh ei ei na ka bynta ban pynïoh noh kham kloi ïa ka surok na Rambrai sha Nonglang lyngba ka shnong Mawrok Thiepkseh.
sum ruh ym ioh bha na lor hap attend nongpang lai phew jait.
La pynkynmaw ba katei ka shlem ka don bun ki bynta jong ka jingpyntbit ba ki samla ki kwah kum ka fitter, plumber, wireman ban kiwei kiwei, ba ki samla kiba kwah ban jied ki lah ban ïoh.
Dang lah ba ioh beit na ka Sorkar Pdeng kum ka MNREGS khlem da iaid shuh na ki middlemen.
U Islam u la kam ba katei ka ‘patta’ be-aiñ la ai ha ryngkat ka ‘Sale Deed’ kaba thok ba la thoh ha ka ktien Bengali ha u Lber, 1982.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje mynstep, ha ka ba kane ka longkmie ka la leit ban shet jingshet ha kamra shetja kaba don la kajong bad ka kamra thiah, hynrei kyndit kynsan la ioh snew ia ka jingsawa kaba jam na ka jingtwa ka khyndew bad rat ia kane ka kamra shetja shariat ha ryngkat kane ka longkmie.
Ka shong shuk shong shngaiῆ ka long kaba kongsan, hynrei ha ki khydiat snem kiba la leit ka la thut shikatdei bad ka la ktah ia ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka їoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, naduh u myntri sorkar ka jylla Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla bad u MLA ka Mawphlang, u Bah Eugene Son Lyngdoh, ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka lympung, namar ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïakynduh lang hapdeng ki samla Khasi ka wan rah ka jingïaieit bad ka jingïajan ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shon bad ka bha ka miat jong ki samla pule bad kiba wan trei sha kane ka jylla Assam ha Nongbah Guwahati.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingsdang ban pyntreikam ia kane ka skul ka wan ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka, bad ban leh is ka English Medium School, donkam ka jingiarap jong ki paidbah kiba kloi ban iarap da ka pisa, da ki tiar ki tar, da ki maw shna ing kum shibynta ban iarap na ka bynta kane ka shnong.
Ka Phukan kaba la khlieh ïa kane ka jingtohkit halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh ka la leit jngoh ruh ïa ka shnong Dongkamukam, West Karbi Anglong ban tohkit halor kane ka jingjia.
Ki kali 6 shaka ba kit mar ban tah etching 30 tyngka bad Radium Reflector ka long 100 tyngka, ïa ki kali 10 shaka ban leh Radium Reflector, First Aid Bok bad Fire Stop kan long 300 tyngka.
Une u rangbah ula ieng pyrshah ban phiah iaka Jowai Sub Division ban pyniasoh iaka Block I bad Block II sha ka Mikir Hills (Karbi Anglong ba mynta) ha ki snem 1951 haka por ka United Khasi Jaintia Autonomous District.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta jong ka rukom thungkam bad kan shimpor.
Ka la lap ruh lyngba ka jingujor jong uwei u briew na Assam ba ki don ki Kingpin ne ki Snar na Assam kiba donkti ha kaba khaïi ïa une u dewïong beaiñ bad kine kiba donkti ban khaïi beaiñ ban byrngem byrsit ïa ki nongujor sha ïingbishar.
Ka jingiap kane ka shrieh ka dei na ka jingïoh bat ïa uwei u sainar ilektrik ha ka por ba ka dang shang ha katei ka jaka bad kane ka shrieh kaba la iap ka don ïa ka jingkhia kaba 6 Kg, la pyntip ki heh jong ka tnad Wildlife kiba la leit shim ïa katei ka shrieh kaba la iap.
Ki nonghikai kynthup ka Kong I.Lyngdoh Mawnai ka Vice Principal Mairang Science College ka la long ka nongpynshai kumno ki samla kiba bteng ha ka jingpule kin jied hadien ba la dep pule ia ka klas 12.
Ka seng ka ban jur ruh ba ka jingiakhaii beain kan ym long kaba suk lada khlain ka jingpyrkhing jur da ki Pulit bad ki shnong ha ki lad lad bad lynti bapher bapher naduh na ki khappud, ka lynti naduh na Muktapur ne Dawki bad kiwei kiwei shaduh sha Amlarem, Jowai lane Shillong lane ha kino kino ki jaka ba don ki bor pulit.
Lada ka dei shisha nakane ka daw la kyntu jur iakito kiba ju mlien ban khaii martuh bakim dei ban pynlong sohpdung iaka suk ka sain u paidbah tang naka daw ka jingmyntoi shimet jongki.
Kitei ki saw ngut ki nongïalehkai karate ki kynthup ïa u Ferdinand S Rani, Gregorwilson Makdoh, Saralin Rynghang bad u Damanbha Pde, kine ki samla kidei ruh kiba la khur takma teng la ka long hapoh la ka jylla, bad ha ki jingïalehkai national.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ha katei ka sngi ka la jia na ka daw jong ka jingsniew ha ka liang ka jinglong jingman jong ka suiñbneng.
Ka Sorkar ka la pynbna ruh ba lyngba ka National Food Security Act(NFSA) kan sa ai ei ia u khaw sha ki paid nongshong shnong bad kiba ioh jingmyntoi na kane ka scheme NFSA ki don haduh 21,54,145 ngut kaba mut ka section jong kiba duk kiba jynjar ka lah hap lypa ha kane ka category khlem da siew pisa na ka bynta u bnai Jymmang bad Jylliew.
U la batai ruh da kaba ong, hooid ki nongri ngap haba ki ri ïa ki ngap ban pynmih ïa ka um ngap ki la ioh jingmyntoi shibun ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, hynrei dang donkam ba kin dang tip ruh ïa kiwei ki buit ba thymmai kiba dei katkum ka juk stad saïan khnang ba kin kham ioh jingmyntoi ba ïa kaba ki ju ri ngap baroh shi katta khlem da bud ïa kata ka buit stad ba mynta halor ka kam ri ngap.
Ha kawei ka jingialehkai kane ka lumpung, ka Nongsohphoh ka la pynliem ia ka Nongrah da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u V Shangpliang (13) bad u N Lyngkhoi(21).
U DC u la iathuh ruh ba kane ka skim la la wan ha ryngkat ka Subsidy kaba 4.784 klur bad kaba sah , 1.256 klur kan dei ka bhah ba kito ki nongioh myntoi ki hap ban siew.
Ym tang katta ka kor shondur ka dang poi sha Ri India ha u snem 1855 bad ym pat don lynti ban ïoh ka dur shon jong u Tirot Sing Syiem.
Don ka jingong, ‘Be the change you want to see’, lane long dalade kita ki nongpynkylla lada ngi kwah ia ka jingkylla.
“Haba ïa nujor ïa ka jylla jongngi bad kiwei pat ki jylla, ka jingwan ki paidbah ka duna haduh katta.
‘Ki nongdih ba la bu-aid shuwa ban kam sha shiliang ka Wah Rymben , tang mar ia poi ha jingkieng , kiba la jan kyllon ruh ki eh triang, iathuh utei u rangbah ( bad ka pynbeit thik ia ki met jong u-kum ban pyni ia ka rukom beit jong ki) ‘ho,oid ka ai jingmyntoi khyndiat tang ia ita’ bynrap shuh shuh u Babu Kri.
Ki stadwadbniah ki ngeit ruh ba u lah ban kyntiew iaki jingpynmih iaki kynja um kiba iarap naka bynta ka digestion, kyntiew iaka jingkhlain ki snierlang bad iarap ban pyniaid iaki jingbam lyngba ka gastro intestinal tract.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng kan pynlong da ka jingïalang ha ka 27 tarik Naitung ha Motphran ban kren bad pynshai paidbah halor kane ka kam.
Ka Iolinda Wanniang, Secretary jong ka Seng Kynthei Shnong Mawten ka la ai khublei jibili rupa na ka bynta ka Seng Samla Shnong bad ba kan nangkiew shaphrang ha ki sngi bad ki snem ki ban sa wan.
"U la pynpaw ruh ba ki MP ki ban mihkhmat na ka Shillong seat ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban rah ïa ka khubor, ba kat bym pat pyntreikam ïa ka ILP, ka lynti rel ruh kan nym treikam.
Jowai, Nailur 08: Ka District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills kan sa pynlong ïa ka National Lok Adalat haka 9 tarik u September, 2023 ha DC office, Jowai naduh ka por 10.00 mynstep.
Ka kong Renibet Patlong ka la ai jingkren halor ka imlang sahlang kaba lait na u drok lane “A drug free society"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Heibor Pariat, uba dei u nongtrei barim jong ka Voluntary Health Association Meghalaya (VHAM), samla Jersom Shylla bad kiwei kiwe.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin ujor da ka ejahar khnang ba ka jingtohkit kan lap mano ba leh bakla ha kaba ïadei bad kane ka jingtwa khyndew.
Ia kane ka jingjied nongkit kam thymmai ka synjuk la pynlong ha ïing dorbar ka Loomsooiung, Newhill haka sngi Saitjain.
U samla Ricky Pathaw ula ong ba na ka liang u CEM, ula pynpaw ba un sdang shwa noh ia ka Administrative Reform Committee bad yn pynrung lang ia kane ka Recruitment Policy bad ka Council kan pan ruh ia ka jingiarap na ka Indian Institute of Management halor kane ka bynta khnang ba baroh ki samla kin ioh iaka lad ban iakhun ia ki kam kiba lait hapoh ka Council bad ba ki MDC kim dei shuh ban shu thung da ki briew kiba ki sngewtynnad ne sngewjan.
U la kyntu ruh ia u Vice Chancellor ban ïa soi ia ka jingiateh kular ban ai ki lad pule bad ki jinghikai ei kiba biang ïa ki samla pule kiba dei ki jaidbynriew riewlum na ka bynta ki eksam Civil Services ba pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC).
Shillong, 21 Jymmang:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Ri-Bhoi ka la pynkhreh ban pynieng kyrtong na Ri-Bhoi ha baroh san tylli ki constituency.
U dei na ka thaiñ West Midnapore bad shah sumar ha hospital shimet ha Kolkata ha kaba ka met jong u la pud bad ïoh ki jingat sohkhliang jong uneu jait khñiang jingpang.
Shuh shuh u bah Rani u la ong ba ia katei ka juh ka jingthoh u la pynmih ruh ha ki ar tylli  ki kot khubor Khasi ha ka 19 tarik u lber (shuwa ban pynmih ha u Rupang, 20 tarik u lber), hynrei u la pynpaw pat ka jingsngew lyngngoh namar ba haba la pynmih ha kiwei ki kot khubor kam shym la don kano kanao ka jingkynthoh na ka liang ka MCMC katba marsien mih ha u Rupang ka la don ka jingujor, “Ngam shaniah ia ka MCMC, ki don ki Pro….
Shillong,3 Kyllalyngkot:Ka HANM ka la pdiang burom ia 3 ngut ki dkhot ki ba la lait na phatok da kaba pyndeng syntiew ia ki da ka President ka seng kynthei ka kong Bity Jyrwa ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka seng u Bah lamphrang Kharbani.
Ki nongshong shnong bad khamtam eh ki samla pule ki ju pynlong ki jingïalang kynmaw ïa u Syiem Tirot Sing ha ka 17 Naitung manla ka snem.
Ha East Khasi Hills, ïa ka jingai jinghikai halor ka jingkhie u jumai la pynlong ha ka shnong Mawkasiang da ka jingïashim bynta lang jong ka Dorbar Shnong, ki nongshong shnong bad ki Pulit ka SDRF.Ïa ka jingai jinghikai ha South West Khasi Hills la pynlong ha ka shnong Mawten.
Katba u Bah Fredy Rumnong, u la ong ba ka jingpynïasoh Congress jong u, ka long ba ka Konstitwensi ka la sahdien tam, mynshwa ka Pynthorumkhrah ka don ka lynti ban pynheh jaka hynrei bym shimkhia u MLA shukut noh.
Ki dak ki long ka jingktha khlieh, ka jingdap ki thliew khmut, ka jingmih eitmut kaba jyrngam, ka jingpang ki sinus, ka jingphlei nam sohmut, ka jingat ka durkhmat, ka jingduh jingsngewthuh ha ka khmat bad ka jingkylla rong jong ka sniehdoh.
Ia kane ka kynhun la seng 1999, Kine kiba la ioh ia kane ka khusnam ki la iaroh ruh ia kane ka kynhun ia ka jingshlur jong ka ban kyrshan khlem sahngeh da kaba ai ia ki scholarship na ka bynta kito kiba angnud ban pule ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Balei kane ka jingbym don mon na ka liang ka Sorkar ïa ki nongshong shnong ka Manipur.
Kan ïarap shi kat dei ïa ki nongïoh myntoi ka PMAY bad kiba don ‘Job Card’, lada pynkhuid noh kloi ïa ka pisa kaba sahteng," u la bynrap.
U la iathuh ba halor kane ka jingpan jingiarap, na ka liang ka District court ka la bthah ia ka dorbar shnong ka Umsaw  ba kan pynphai biang ia ka pisa T.20, 000 kaba la dain kunai a u hynrei na ka liang u  sordar ka shnong Umsaw  u Bah P Lyngkhoi u la ujor sha ka kashari ka district council bad kane ka kam ka dang sahteng mynta.
“Ka shnong ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba ngi ai ïa katei ka jaka, bad ngi kyrmen ba lyngba ka jingwan jong ka ‘out post’ lehse kan lait noh na ka jingïai shah thombor ha ki briew kiba nabar khamtam ha ki briew jong ka Assam kaba ju jia na ka por sha ka por," la ong u Bah Teiborlin.
U Dr.Himesh haba kren ha ka sngi rakhe ia ka World Breast Feeding Day kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha NEIGRHIMS u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pyrshang ban pynsngewthuh katba lah ia ki longkmie ba ki dei ban bsa ia ki khyllung da ka buin ka kmie hynrei ka jingmih kiba bun ki jingpynbna ka pynkylla khongpong lut.
Shillong:  U general secretary ka AICC ba peit ia ka North Eastern u Luzinho Faleiro u la kam ba ka Congress borabor ka peit bad ieng ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki briew ka dong mihngi hynrei ka BJP ka leh da khongpong.
Ki don ruh shibun ki mat kiba ktah ia ka Jaitbynriew bad ia ka jingim briew salonsar kiba ngi dei ban ïakhun bad ïaleh.
lada don iba sngew iahap jing mut sngewbha cl,mscl ne txt ha une no.
Lyngba Ri Wales khubor pynsawaLyngba ki nongkit ‘tien BleiHa Ri HynῆiewtrepNaduh khadphra sawphew wei.
Kumta ruh u la ong ba na ka liang ka Seng ka sngew ba kam iahap ia baroh ki ar jylla ka Meghalaya bad Assam bad ba ka Meghalaya kan weng noh iala ki jong ki bor pahara pulit na ki jaka khappud.
Kumta nga kum uwei u rangbah nga kyrpad ia phi ki longkmie to wat ibein ne leh bein ia la u kpa ki khun bad kumjuh ruh nga kyrpad ia phi ki longkpa wat lehbein ia ki longkmie kiba dei ki kmie ki khun.
Shillong: U Executive Member ba peit ia ka trade ka KHADC, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingialang hapdeng ka Council bad ki rangbah shnong ka long kaba seisoh bha mynta ha kaba iadei kumno ban pyrkhing ia ka rukom ai NoC ia ki briew kiba kwah ban leh kam khaïi hapoh u pud u sam ka Council.
Shillong:Ka tamasa mawbynna ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long biang mynta u snem naduh 4 haduh 9 tarik u Nohprah ha Shnong Hyndai ne Heritage Village ha Mawphlang.
“Ka MSAM kan ïarap kyntiew ruh ïa ki nongri dohkha, ban pynneh ïa ki doh-um lyngba ki ‘Fish Sanctuary’ bad kiwei-kiwei," ka la ong.
U la ong ba u general secretary ba peit ia ka elekshon u Bhupendra Yadav un sa wan sha ka jylla ha u bnai ban wan ban plie ia ka ophis ka seng.
“Ki dkhar ki leit trei kylleng ka sor Shillong myn sngi, ynda la miet ki wan thiah ha Iewduh bad mynstep, ki leit pynjaboh pathar ha lynti syngkien", la ong u rangbah ba die syiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Lambor u la ong, “Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi la iakren iamir jingmut lang, kam don kano kano ka jingartatien.
Nongpoh: Ki Pulit ka Nongbah Guwahati, hynnin ka step ia kawei ka Metiap jong ka riew kynthei, kaba la shah pyniap da kaba ot lyngkhot lyngkhai bad hadien kata pat la thep ha pla plastik.
Hangne ruh ka ktien ha ka shijur ka don jingmut pura, hynrei lada sot tang marwei shikyntien ka lah ban ym don jingmut ei ei lane ka lah ban phnieng ki jingmut ha la ka jong ka kyntien.
Ha kane ka programme la don ka jingpynshai ïa ki skhim Sorkar kiba pher ba pher sha ki paid nongshong shnong kum ka JJM, NRLM, ICDS, PMUY (free gas connection), MGNREGA, old age pension scheme (IGNOAPS), PMAY-G, Aadhaar Enrollment, Smart Card NRHM nalor kiwei kiwei pat kiba la ïoh jingpynshai na ki department bapher bapher, khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kine ki jingmymtoi kiba wan na ka Sorkar Kmie.
U bah Hek u la ong ruh ba lada u President jong ka BJP Mehalaya state Unit u bah Ernest Mawrie u sei ia ka jingjyllei ka jingbam sap ha JHADC bad GHADC, ka mut ba u don ia la ioh ia ki sakhi satar ki ba biang.
Ka la ong ba ka sorkar kam dei ban leh shiliang bad ka dei ban pyntreikam khlem kano kano ka jingshah shiliang ia ki jingmyntoi ba dei hok la ka dei ia ka Niam Khasi ha Khasi Hills lane ka Niam Tre ha Jaintia, lane ka Sansarik, Koch, Hajong bad Rabha bad kiwei ha  Garo hills.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ne ka sorkar India ka dei ban dang bteng ban khang ia ki jing ialum paidbah ha baroh ka ri India.
U Bah Mansturdy u MDC ka Ranikor u dei u president ka Congress South West Khasi bad ka jingmih noh jongu ban nym kyrshan shuh ia ka Congress ka lah ban ktah jur ia ka Congress wat ha ka Ranikor ruh.
“Ngan ong ïa phi tang kane, ngan kren da kaba shai, ka thong jong u nongïalam jong ngi watla um don shuh, u P.A.Sangma (Bam Kwai ha Dwar U Blei), u la don la katto-katne por ha ki kam saiñ pyrthei ha Delhi, u ïohi ba lada ngi kum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ngim ïatylli, ngim lah ban leh eiei," la ong u Dr.Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Kumta kum ki khynnah skul kim dei ban ïalehkai ha kane ka bynta namar wei la bakla ka aiñ ka la ap lypa ban shah pynshitom, namarkata, long borabor ki khynnah ki stad.
Ki rukom pyntreikam ïa ka skhim ki plie lad ïa ka jingpynsuk ha ka kam khaii bad ka pynshlur ïa ki dukan shnong bad ki jaka treikam bapher bapher ba kin long ki nongpynbiangWi-Fi Hotspot – Public Data Office (PDO).
“Nga poi haduh kane ka bynta ba ngan sa leit ïashimbynta ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh, dei lyngba ka jingaimynsiem ka jong phi baroh", ong u samla Maitshaphrang.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang jong ka  Sanyukt Kisan Morcha, kaba dei ka kynhun jong ki 40 tylli ki seng nongrep, kiba ia lum lang mynta ha khappud jong ka nongbah Delhi ban pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Ia baroh ki 3 tylli ki kol ha kane ka jingialehkai kaba mar ia biang bor la thep tang ha ka kylla miet ha kaba u Dajiedlang Wanshnong u la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 58 na ka bynta ka Mawlai, katba u Rabi Hansda u la ioh ban pyniakhaid na ka bynta ka Nongthymmai lyngba ka kol kaba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 80.
Ka la kynnoh ruh ba kane ka buit ka BJP ban thet kti ïa ki kam bamsap ka dei tang ka drama saiñ pyrthei suda ban ïoh jingshanai na u paidbah da ka buit shukor.
U la pynkynmaw ruh ba ha kine ki snem ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka synshar, ka jingeh kaba nyngkong ka dei ka jingshah pynïap jong u samla Khasi ha Ichamati ha ki bar jylla, ka jingïakhih ïa ka them Metor, ka jingmynjur jong ka Agatha Sangma ban pyntreikam ïa ka Citizenship Amenmend Act bad kiwei kiwei.
U General Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka Ranikor konstitwensi u Bah Manstudy Nongrem, ha ka 9 tarik Rymphang u la pynshai paidbah ïa ka jingleit pynïasoh sha ka BJP lem bad u MLA barim u Martin M Danggo dang shen.
Ka sor Shillong kaba mynta ka la khap- ngiah sbak naduh khlieh haduh kyndong.
Jar la katta la ka sorkar kmie ka la ithuh bad aibor ainam ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien pdeng ha jylla ba lah ban pyndonkam ban thoh ne kren ha ka korbar ïa ki kam sorkar naduh u snem 2005, hadien ba ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la rai ban ñiew ia ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien sorkar, lait na ka ktien phareng (English).
Shillong, Nohprah, 02: Ki nongrep kiba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Farmer’s Parliament ka ban sa long ha ka 4 tarik bad 5 tarik Nohprah ki la pynkhreh lypa ïa ki jingkylli ba kin sa buh hakhmat jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ka long kaba lyngngoh ba haduh mynta u Modi um pat kren eiei halor ka jingjia ha Manipur.
Shillong:  U kyrtong ka Congress na Shella u bah Batyngshain Laitmon Ryngnga u la kam ba ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan ka jingkyrmen ia u namar ba ha ka elekshon MDC ba la dep, u la shah rem salit tang 200 vote tam ha u kyrtong ka UDP u bah Teinwel Dkhar.
“Ngi la khot hajir ia u secretary ka Club ban wan jubab ha ka 14 tarik", la ong ka chairperson ka Commission ka Kong Theilin Phanbuh hynne ka sngi.
U CEM ula ong, lada pyntreikam ïa ka UCC baroh ki riti dustur, ka jingïoh pateng jong ki riewlum kin duh noh bad kumta ka EC ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka Sorkar Pdeng.
Dang shen u la pynpaw ba kumno ha kawei ka longïing longsem yn don da kawei ka aiñ na ka bynta uwei u dkhot bad da kawei pat ka aiñ na ka bynta uwei pat u dkhot? U la ong ruh ba ha kano ka rukom kata ka longïing longsem kan ïaid bad ha kano ka dur ka Ri kan ïaid haba don bun ki aiñ? Tang nangne ruh la sngewthuh ba ka BJP ka thrang bha ban wanrah bad pynlong aiñ ïa ka UCC.Dang shen ka Law Commission jong ka Ri India ka la pan jingmut halor ka UCC na ki nongshong shnong bad ka por ban ai ïa kita ki jingai jingmut kan kut mynta u bnai.
Ki mat kiba kongsan kiba la iatai ha katei ka jingialang, ki long; (i) Kumno u Aadhaar u ktah ia ka Jaidbynriew? (ii) Kumno u ktah ia ka jingim shimet jong ki nongshong shnong? Bad (iii) La shem ruh ba bun na ki nongshong shnong ha ka Jylla kim shai halor kiei kiei kiba iadei bad u Aadhar.
Hadien 3 snem jong ka jingshah hikai bad ka jingtrei shitom ha NCOE Imphal, ka la shah jied na ka bynta ka Indian National Camp ha Patiala Regional Centre jong ka SAI ha u snem 2019.
Hadien katei ka jingpyntip ki pulit ka Mairang Police Station, ki la leit sha katei ka Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad hadien ka jingtohkit ki pulit ki la ioh jingtip ba katei ka metiap ka dei jong u ba la tip kyrteng kum u (L) Janstar Kurbah na ka shnong Mawkohtep kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
Katkum ka jinghikai jong ka Dorbar bah Balang Katholik Vatican II kaba la neh 4 snem kynthih (1962-1965) ka ong ba ki Khristan ki dei ki Nongshongshnong jong ar tylli ki hima, ka Hima pyrthei shong basa bad ka Hima bneng kaba neh junom bhor.
“Kine kidei tang ki nongrep baduk bad kim dei satia ki nongkhaïi dieng tuh bad lada dei ki nongkhaïi dieng tuh ki la dei ban riewspah, hynrei ka ïing jong ki, kadei kaba shu lape da ka dewbyrtha tang shi kamra", u la ong.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,u la pynshai halor ka jingkynthoh jong u MLA barim ka Nongkrem constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, da kaba ong ba utei u rangbah, u sngewthuh bakla bad u shim ba u bah Prestone u pynshlur ia ki kam pynroi kiba wan na ka jylla Assam.
Khlem lap ba iohsngew la mih u bnai May (Jymmang).
U la leit ha Don Bosco.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit jngoh ia ki katto katne tylli ki longing ha ka shnong Mawklot kiba la ioh jingmyntoi na katei ka skhim bad la lap ba kitei ki ing ki dang sah khongreng katba ia ka kam pat la sangeh bym don pisa shuh, kawei ka longïng ka la dep ban pynpra ia ka ïng barim jong ki namar ka jingkhim palat ka jaka khnang ban ioh tei ia katei ka ïng thymmai.
Kumba ka long mynta ka dor u piat ka la poi haduh T.90 tyngka shi kilo katba ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri la die T.80 tyngka shi kilo kaba long palat ar shah ban ia dor ha kine ki saw bnai ba la dep.
Ha u Esekial 38 lynnong la iathuh pyrshah shaphang u Gog u Magog u syiem ka Rosh ka Meshek bad ka Tubal.
Shillong: Ka Association for Democracy and Empowerement (ADE), kaba na Tura, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jngka, halor ka jingkwah jong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ban ai jingbit ia ki khar Bangladesh, ba kin wan trei kam ha ka Jylla lane ban ai work Permit.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor na ka liang u General secretary ka MLU u Rickson Nongsiej u la ong  “Ha dien ki jingwad jingtip bad jingbud dien ngi la lap ba kane ka Company kim shem la don kino kino ki kot.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jingpyni nam bad jingdie ïa ki mar bapher bapher, ba la pynmih da ki tnad sorkar kum ka tnat Fishery, Agriculture, Veterinary & Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ïa ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thaiñ.
Ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act kaba khanglad ia kiwei pat ki heh paid jong ka ri India ban thied ne long trai ha ki jaka puta hapoh ka jylla ka la long shisha ka stieh ia ki jaidbynriew rit paid ka jylla.
Hynrei ha kane ka sngi utei u nongïalam ka KSA u la pynpaw ba ka lah ban wanrah ka jingjia kaban syriem kumba jia ha Manipur lada ki jaka jong ki, kin leit sha Meghalaya.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka Synjuk u Bah Edilbert Iawphniaw u la ong ba ba ki jingeh kim mih tang ha ka shnong Mawsaw bad Nongbah Rangblang, hynrei kane ka jingeh ka la mih ha kylleng ki shnong jong ka Hima bad u la kyntu ia u Syiem ba wat pynlong khiew jakai ia ki Khun ki hajar Ka Hima Nobosohphoh.
U SP ka East Khasi u la iai kyntu ia ki nong shong kali ba lada shem ne lap ba ki nongniah ki kit palat, ki dei ban pyntip sha ki pulit namar ba kane kan iarap ban pynsngew thuh ia ki nongniah ban long kiba ryntih bad kohnguh ia ka ain.
Shillong, 9 Rymphang:Ka iing kaba don ha Lachumiere, Shillong ka la kem ding mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei bad ha katei ka jingjia ka ding ka la bam duh ia ki jingdon jingem baroh hynrei ym shym la don mano mano ba mynsaw namarba ki pulit pynlip ding ki la lah ban poi biang por ha katei ka jaka shuwa ba ka ding kan pur sha ki ing kiba marjan bad sha ki waiar bording.
“Ka sorkar jylla ka la  ïasoi ïa ka  jingïateh hapdeng  ka sorkar India bad ka NDP na ka bynta ki project ba pher bapher bad ka pisa kaba la mang kam dei tang T.632 klur hynrei ka jylla ka la ioh haduh 731.2 klur ka pisa na ka bynta u snem 2022 haduh 2026 bad kane ka pisa kan long na ka bynta ki lai tylli ki tnad, ka tnad  Tourism, ka  PWD, bad ka tnad Sport", la pynshai u Bah Prestone.
“Ka jingthung ïa u nongai buit jong ka skulbah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040 khlem don ka jingsiew ïa ka bai leit bai wan jong u bad ïa kane ka jingthung la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ïa u VC," ula ong.
Kyllayngkot 16 tarik, 2020: Jharkhand vs Delhi.
Jowai, Lber 03: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia hadien bala ïoh jingtip ba ki don katto katne ki kynhun kiba la wan poi sha khmat jong ka ophis DC ha Jowai, kumta ban lait na kano kano ka jingjulor ki mar sorkar, ne ka jingduhnoh ki mynsiem briew kumta u DM ula pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ka jingïalum ki paidbah ha khmat jong ka katei ka ophis.
Hynrei watla katta, na ka liang ka seng ka dawa ban phah Doctor noh kham kloi, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin lait na kino kino ki jingeh.
Dei ha ka por 4 baje duna myn hynnin ka janmiet ba ki la iohi ia katei ka kali ba ka wan rung hapoh NEHU, kumta ki la leit ban bat, hynrei uwei na kiba don hapoh kali u la mih na kali ban phet krad ban bret ia ki drok, hynrei hadien ba la kthong la ioh kem biang ia u napoh NEHU hi naba um lah khih shuh ba la ap pahara ha.
Shillong:Kiba pang khlam corona mynta ka sngi, ki don 130 ngut bad na kitei ki kynthup ia 15 ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 14 ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
La iathuh ba ia kane ka surok yn shna ha ka jingpynher kali kaba tang haduh 60Km shi kynta namar ba ka shong katkum ka jinglong jingman ka jaka.
U Conrad, ula pynsngew ruh halor ka jingpynlong ia ka National Games 2022 ha ka Jylla, ha kaba ula pynpaw ia ka jingdonkam, na ka bynta ki jaka ialehkai kiba dei ban pynkhreh bad U Sangma, ula pynsngew ba ka jingdonkam pisa, kan poi sha ka T.1,500klur bad halor kane ula pynsngew ia ka jing donkam ban ioh jingiarap, ha kaba yn bei lyngba ka DoNER bad ka NEC.Halor ka jingdonkam ban pynbha ia ka liengsuin, U Sangma, ula ong ba ka donkam ban pom ia u lum bah ban kham pynbha ia ka lynti iaid ki liengsuin bad kaba donkam pisa kham bun bad u dawa ba ka sokar India, kan bei tyngka, na ka bynta ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, na ka bynta ba kin hiar ki liengsuin kiba kham heh bad u pynsngew ia ka jingdonkam ban pyntreikam noh ia ka kad liengsuin ha Baljek bad nangta ban ioh pyniaid liengsuin sha  Yangoon, Naypyidaw, Bangkok bad kiwei ki jaka ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei bad u ai jingmut ruh ia ki myntri rangbah jong ka dong shatei lam mihngi, ba kin ia leit lang sha ki Ri ASEAN, na ka bynta ban sngewthuh kham bha ia ka khaii pateng jong ka thain bad kitei ki Ri.
La ïoh pdiang ïa ka PCR Call ha ka por 5 baje hynnin ka step ha kaba la ong ba la don ka kynja ba her kaba i kum ka Drone halor ka ïingsah jong u Myntri Rangbahduh, la ïathuh ki pulit.
Nalorkata, u ong ruh ba ki 250 tylli ki longiing kiba imja na ka MCCL kim dei satia tang na Sohra constituency hynrei dei ruh na Shella tangba ma u kum u nongmihkhmat paidbah u ïeng ban ïasaid wat ha Ïing Dorbar kyllum lang na bynta baroh.
La pynphuh pynphieng ruh ia kane ka sngi da ki sap jingrwai bad jingshad tynrai ba la ai da ki samla pule jong kane ka college.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Assam Rifles ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Thoudan Arjun Singh ha ka minit kaba 49 bad ïa ka kol kaba lai la thep da u Dhandeep Chetia ha ka minit kaba 54.
U Bah Golden Marbaniang hynne ka sngi u la pynshai paidbah halor ka khubor kaba la pynmih na ka Dorbar Kur Suchen, ba kan don ka Dorbar Kur jong ki ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha shnong Umpyrshin, u la pynshai paidbah ba ha kaba ïadei bad ka Dorbar Kur Suchen kan ïaid beit shakhmat ha katei ka sngi, hynrei ha kaba ïa dei bad ka jingpynpaw kyrteng jong ki ïa ka jaka ha ka shnong Umpyrshin ba kin pynlong ïa ka Dorbar Saw Kur jong ki, na ka liang u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u la ong, ba ka umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong Umpyrshin, Huroi kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Huroi.
Da ka jing-kmen kaba khraw ki la ïa risa kynhoi, hynrei u Fr Sngi ha la marwei u la bynñiaw namar ba la nang julor shuh shuh kata ka duwan bad ki mawbynna haba nujor bad ka sien nyngkong ba u la leit kiew bad la ka kynhun kum u samla myn ha ka snem 1935.
Ki la don ki nongrep synsar kiba la pyntip sha ngi, ba kim ïoh shuh wat tang ban siew ïa ka baikot na ka bynta ki khun khamtam ha kum kane ka por ba la plie ki skul," la ong u President ka HFU Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Secretary ka Sein Kur Shylla, u Ma Jersom Shylla ula ong ba nakaliang ka sein kur ka khot ka wer ia baroh ki para kur para jait hapoh ka District ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka kur kin iaid beit iaid ryntih.
Lada dei ba thew biang mynta ia ka Ri Khasi Jaintia kan sah sa katno ka jingheh bad jingiar jong ka? Kumba ka long ha ki snem ba la leit haduh kine ki sngi mynta, kiwei pat ki jaitbynriew na Ri thor Assam bad na Bangladesh ki ju wan pyndik bad pynthut man la ka por ia ka suk ka saiñ ki briew jong ngi kiba sah ha ki thaiñ Khappud (Border).
Nongpoh: Ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, ka la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha kaba ai No Objection Certificate (NOC), da kaba ong ba ka ophis hi haduh mynta kam pat shem la ai kano kano NOC ne jingbit ia kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ki thain Umtyrnga ka thain khappud ka Meghalaya-Assam.
Ha ka ejahar, la kynnoh ba u principal u la shoh ia ki khynnah skul, kaba long haduh ba ki shitom  jur na ka lbong, khohwah.
Jowai, Nohprah 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle bad ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka H.N.Y.F Southern Riwar Circle ha kane ka 3 tarik mynta u bnai ka la hiar sha ka Shnong Rongkum Amlympiang ban pynsangeh mardor ïa ka jingpyntrei ïa ka jingker sainar siah (Border Fencing) ha kitei ki jaka.
Kane ka lympung kaba la sdang mynta ka sngi kan kut haka 13 tarik une u bnai.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la seisoh ha kane ka jingïakhun ki long u Vishal Das (4 over: shah tied 16 ron: khur 3 wicket), katba u Gurjit Singh (4 over: shah tied 30 ron: khur 3 wicket).
Ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet ki runar ki la kawang petrol bomb hakhmat kawei ka dukan kaba don ha Lower Jail Road, Shillong.
La ïathuh ba ïa kitei ki drok ba ïoh kurup la la thep ha ki 55 tylli ki synduk ba khia 638.5 gram, nangta la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki mobile phone, kawei ka maruti suzuki Eeco ba don ïa u number AS14 AC 0984, kawei ka EPIC Card, kawei ka Aadhar Card u la ong.
Ula ïathuh ba ïa ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Garo Hills yn sa pynbna ha ki sngi ban wan da u State President ha ka jingiatreilang bad u Working President ka Party ba khmih ïa ka Garo Hills.
Nga wan phai sha Shillong, la pynmih ha ki khubor, ki dur ki dar kiba pang bad nga la ong ban pyrshah ïa kane watla ngan ïap ruh.
Baroh kiba shong ba sah ha katei ka kyntoit la bthah ba kin shong pynkyrpang ialade hala ki jong ki ïing ki sem jong ki.
Katba haka eksamin HSSLC ka skul Patharkhmah Govt.
Ha kane ka sngi ha ryngkat ka Parade ka ba la shim bynta da ki pulit ka SDRF, ka Border Wing Home Guards Battalion, ka Combined District Contingent bad ka Home Guard Volunteers Contingent, ïa kane ka jingrakhe ka Raising Day, la pyni paidbah ruh ïa ka rukom ai jinghikai da ki SDRF rescue operation lada wan ka jingjia kum ka jingkhie jumai.
Nyngkong eh ka donkam ka jingtip kaba iar nadong shadong shaphang ka District Council ba ka dei ka-ei.
Ki Rangbah Shnong kin sngewbha ban pyntip paidbah ia kane bad mana shwa ia ki nongshong shnong ban leit Bhoirymbong khlem ki daw ba biang," ong u president Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi.
Ka nongialam ki ASHA ka kong Mary June Myrsing haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, ka la ong ba ki ASHA kim lah ban shim rai ban pdiang ne em ia ka jingkular ka sorkar khlem da ioh shwa ia ka jingthoh namar ba bunsien haba iakren ha ka jingialang ka long kaba biang hynrei ynda la ioh ia ka jingthoh da ka long da kumwei.
Nongpoh: Shi bynta na ka kam ban iarap ia ki longiing baduk, ka Ri-Bhoi Youth Federation, hynnin ka sngi ka la ioh ban sam da ki jain kup syaid sha ki 30 tylli ki longiing ba duk ka shnong Umsning Proper-B, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhreh rakhe pdiang snem thymmai.
“Ka jubab RTI ka pynpaw ba la pynkiew kyrdan ïa ki nongtrei katkum ka Seniority List bad ka Merit List.
Utei u rangïalehkai uba la khur ïa ka khusnam Golden Gloves ha ka FIFA World Cup 2022 un wan sha kane ka nongbah bad yn don ruh katto katne kiwei pat ki prokram.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor da kaba kdew katkum ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar T.Vaiphei kaba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u Dr.Mukul u la ong, “haba bishar ïa kane ka kaiphod, ki don ar tylli kiei kiei.
La sam ruh ïa ki jingbam ha Civil Hospital, ha St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ha Rev.S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng bad ha Shelter Homes for Boys and Girls, Nondein.
U Bah BB Lyngdoh, nongialam u la bynrap bad kyrshan ia katei ka rai bad la kdew ha ka Lama jong kitei ki Ri kin sa pynher ha Guwahati, Assam bad la iakynduh ia u Prime Minister, Home Minister bad ia u Leader of Opposition ba dei ban shim khia ia katei ka phang.
L.P School, Nozmul Arefin, Vice Principal, Baghmara Govt.
Katei ka seng ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka pakhang shnong hadien ba ka tnad pulit bad ka sorkar jylla kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ka seng ban [ynkynriah kam noh ia ar ngut ki heh pulit kata u ma W.Muksor bad ia u ma W.Rymbai kiba la trei slem slem bah haka juh ka jaka.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ieit ïa ka kam ïalehkai kynjatbol ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka lympung jingïalehkai khnang ba kan long ka jingaimynsiem bad ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ba bha.
Shillong, Iaiong 12 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka jingpynmih hukum ha ka Sngi Ba Ar halor ka mukotduma PIL ka la ther tyngeh ïa ka sorkar da kaba kynnoh beit ba ka jingbym lah jong ka sorkar ban kem ïa ki trok kit palat pud ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar ruh ka ïadonkti ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ bad kane ka long ka jingpynkheiñ bad jingbym burom ïa ka hukum jong ka ïing bishar Supreme Court.
Ka jingthaw bad buh ka sorkar jylla ia ka State University sha Garo Hills kan long sa uwei pat u mawjam(milestone) ha ka History jong ka jylla jongngi ba,sha Garo Hills, nalor ba ki la ioh ia ka Bor pyniaid(authority)ia ki public Examination jong ki skul(State Board Examination) ha ka kyrteng jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura,West Garo Hills,mynta pat, da ka jingiohi jngai bad jing shemphang jong ki nongialam na Garo Hills(political leaders from Garo Hills),ki la lah syndon ban thaw bad buh sa da ka State University ha Williamnagar,East Garo Hills District.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynjyrngam ia ka mariang, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma da kaba pyntrei kam ia ka Meghalaya Rejuvenation, ki paidbah ki la wan shakhmat ban pyntrei kam ia kane ka skim ha kaba ki trai khyndew bad trai jaka, ki la long kiba la kloi ban pynneh pynsah ia ki khlaw, ki tyllong bad ki wahduid ha kaba ka Sorkar ka la kloi ban pynlut haduh 4,000 klur tyngka.
U Myntri ka tnat Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ka Sorkar Jylla ka la phah jingtip lyngba ka kot jingpynshisha (affidavit) sha Ïingbishar haba ïadei bad ki lad kiba ka Sorkar ka shim hadien ba la ïohpdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kum ban shu pynkynmaw kane ka mat ILP ka la shu iai sahkut sah sa tang ha ki jingdawa bad ha ki jingiakhih na ka por sha ka por watla ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla ka la dep ban mynjur ia ka Resolution ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla ha ka 19 u bnai Nohprah 2019 bad ki Myntri jong ka Sorkar Jylla ki la leit ruh sha Delhi ban rah ia kane ka rai hakhmat jong u Amit Shah ha kaba u la kular ba un sa wan mih sha Nongbah Shillong hadien ka Khristmas jong utei u juh u snem hynrei katei ka jingdawa ka la shu sahkut sah beit kumto naduh katei ka por watla ki sengbhalang ki la iai mih shakhmat ban iai dawa shi dawa na ka Sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.U Amit Shah u la wan hiar biang sha Nongbah Shillong ha ka 23 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 na ka bynta ka jingialang jong ka Plenary hynrei ha katei ka sngi ruh utei u Myntri u khlem shim la pyllait por satia ban iakren halor katei ka mat ha kaba katei ka jingleh ka jong u ruh ka la pynbitar ia baroh ki sengbhalang bad ki paid ka Jylla baroh kawei.
Ngi dei ruh bann tip ba ha ri India, ym don shuh kita ki Hima bad ki Syiem Hindu ne Muslim.
Haba la kylli pat halor ka jingleit dawa ki Nongïalam bad ki MLA ka TMC ha Delhi halor ka MoU khappud ba dei ban pyndam noh ïa ka MoU pynbeit pud kaba la ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ka jingdawa ba ka sorkar India ka dei ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India bad ka jingbym kren eiei pat jong ki halor ka ILP u Samla Lambokstarwell u la ong “Ki juh ki briew kiba mynjur ïa ka resolutiomn hjalor ka ILP bad dei ki juh hi ki briew kiba ym kren halor ka ILP ka pyni ba ki la nguid ïa ka prie kaba ki la khlei mynba ïatai ïa ka Resolution ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla"“Kane hi ka pyni ïa ka jingbym shimkhia ym tang ka sorkar hynrei wat ka liang pyrshah ruh bad ka jingmynjur jong ki ïa ka resolution ban dawa ILP ka dei tang ka drama" ong u Samla Lambokstarwell.
H a kane ka juk ba mynta la ïohi ba kiba bun ki khun ki kti kim don por shuh ban peit bad sumar hok ïa la ki kmie ki kpa kiba la pun la kha, la ri bad sumar bad pynheh pynsan ïa ki bad lehse ka MERCY HOME kadei kawei pat ka jaka kaba kyrpang tam ba kin pynlut ïa ka por ka jinglong tymmen jong ki da ka jingbym banse.
Shillong, 02 Rymphang:Ka kynhun NPP ba ialam da u MLA u James K Sangma lem bad u Subir Marak, ki la iakynduh ia ka longiing ha shnong Garobadha ha ka 29 tarik halor ka jingshah thma jongki ha ki runar kaba la jia ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
ka ri ka akor,’ u myllung u la pynpaw bad ringdur ba u kwah biang ban leit sha shnong Sohra sa shisien.
Ka Sputnik Spartan ka la pynliem ia ka Langsning da 88 run lyngba ka spah run na u Kush Agarwal ha ka jingiakhun mynta ka sngi.
U Welcome Teron haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ha ka por ba long Myntri Rangbah u Captain W.Sangma ki la kwah ban wanrah ïa ka Khanduli kumjuh ïa ka a Block-I bad Block-II shapoh ka Meghalaya da kaba ong ruh ba ki jaitbynriew Pnar haba ki thied jaka ki la pynbiang ïa ki kot ki sla napoh ka JHADC.U Piyush Hazarika ula ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha Khanduli ka long na ka bynta ban leit rah ïa ka bui sha ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ban ïakren sani halor kane ka phang shaduh ka Sorkar Pdeng da kaba pynpaw ba ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi Pnar ki long kum shi para.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynkup burom da ka 2nd Maitshaphrang Academic Award 2019 sha ki samla pule ka thain War Jaintia kiba la pass bha ha ka exam SSLC bad HSSLC.Ka jingthmu jong ka seng ban sam ia kine ki khusnam ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thain ba kin nang kiew sha ki kyrdan ba shajrong.
U iohi ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kam iohi satia ia kane ka jingma.
Jowai: Mynta ka sngi Thohdieng kan sdang ka jingiaseng samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi ha Balang Wapungskur, East Jaintia Hills bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ia katei ka jingiaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
Lada jia ba sniew ka nusip, un ngat ha ka apot jong utei u ksew.
Kaba sngew phylla haba ka seng ka pan ia ka trading license utei u barjylla um lah ban pyni sha ka seng.
Naka liang u bah HM Shangpliang u la pynsgew ruh baka sorkar kadei ban ai jing kyrshan ruh iaki pulit khamtam ki pulit ka tnat ‘Home Gaurd’ kiba la trei shitom ban ai jing sngain iaki paidbah ka jylla baroh kawei.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong khappud ba kin wan ha kawei ka sur bad ban ïaleh nangne shakhmat ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki phew phew snem bad ki briew ka Assam.
Shillong, Jymmang 01: U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ka 06tarik mynta u bnai kin sa pdiang burom ïa arngut ki MLA bad ki nongialam na kawei pat ka party ban wan pynïasoh pura noh bad ka NPP.Ïa kane u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party na Sohiong constituency, Bah Samlin Malngiang ha Krang.
La pynwai ia ka jingiaseng ha ka por 2:40 janmiet.
Ki sur jingrwai jong u ki la pynum ia shibun ki mynsiem jong ki paid riewngeit khristan bad wat ki bympat long khristan ruh.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, na ka lïang jong u Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ki nongïalehkai sports kiba la tyngshaiñ bha ïalade bad ruh ïa kito kiba la wanrah nam bad ka burom ïa ka jylla Meghalaya.
Lada ka ain ka Ong 20/- na pb ha barik mano ba ai.
Kum kine ki sienjam ki pyni ïa ka jingïar jong ki kam rep jong ngi bad ki pynkup bor ruh ïa ki nongrep jong ngi.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka projek ba la pyniaid da u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang, la ia don lang ruh u Principal Secretary Health u Sampath Kumar, Chairman ka Infosys u Nandan Nilekani, Chairman ka 10BedICU u Srikanth Nadhumuni, Founder ka Karuna Trust, Dr Sudarshan Hanumappa halor ki riew shemphang ka tnat ka koit ka khiah bad u Scientist Nichiket Mor.
Nalor kata, u la ong ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingujor halor ka jingïalap ilekshon kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon.
Na ka liang ka ABVP Jowai ka kitbok kitrwaing ïa kine ki 56 ngut ki samla pule ba kin dang ïai kiew shaphrang ha ki jingpule ba khah shalor ban long ki lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka Jaitbynriew, shuh shuh kane ka jingsam khusnam kan dang ai mynsiem ïa kitei ki samla pule ha ka lawei ba phyrnai jong ki.
Ka Kong Santa Mary haba kren kum ka kongsan hadien ka jingplie ia une u mot sahnam ka la kyntu kynpham ia ki nongkitkam ka sports club ba kin nanglah shuh shuh ban trei  shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block ha ki jaka kham pajih na nongbah shillong, ki karkhana cement, ki dukan die bad sam marbam mardih kumjuh ruh iaki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Un shong hakata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem u leh Blei ia lade.2 Thessoloni 2:4.
Ymdon u briew ne ksuid uba lah ban khang ia ka mon jong u Blei.
"“U Home Minister ka Sorkar pdeng dang shen u la khot ïa ka jylla Meghalaya da ka jylla ba jur tam ka jingbamsap hynrei tang hadien katto katne por ki la mareh ban ïatrei lang bad kane ka Sorkar," u la ong u Rahul.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Prema Singh Bindra, ka iathuh ba ka shah khot sha ka hotel (tangba kam shym jer kyrteng ia U Akbar), tangba haba ka kyntait ban leit, ka la poi noh sha ka jing ia sngewsih bad U Akbar.
“Katkum ka FIR ba ngi la buh, ka tnad pulit ka la wan jurip ia katei ka jaka pule bad ngi na ka liang kiba la kynthoh ia ka jaka pule mynta ngin dang hap ban jubab sha ki bor pulit", la ong u samla.
“Ïa ka jingthungkam la pynlong da ka Sorkar ha ka lynti kaba khuid.
Kane ka jingduna um ha Dam Site ka la pynlong wat ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban khuslai bad pynpaw lypa ba lada ka jingrang rkhiang ka bteng, ka sorkar kan hap ban khang noh ïa ka jingpynmih bording na Pung Umïam.
U la ieh shadien ia ka lok jong u ka Kalpana D Sangma ryngkat lai ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang jong u.
U Bah Sanbor u la kren ia kane haba plie ia ka surok na skul Assamese Girls Secondary School Laban sha madan Basketball ka St John Higher Secondary School, Madan Laban kaba la mang T.1,01,55000 ba la shna ha ka jingmang na ka Special Plan Fund (SPA) ha u snem 2017.
" “Naduh ba sorkar MDA kala ioih ka bor synshar ha Jylla, haduh hynriew sien ma nga bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kila leit ban tynruh sha Delhi ban ïakren ban pyllait ïa ka jingkhang tih dewiong na ka Home Ministry bad ka Coal Ministry, hynrei namar ba ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr.
Ka seng ka wer ki Synjuk VDP, ki Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha, ban ai ka kti ka mon kti ka diang.
Haba kren halor ka rep Sohtrun kiba bun hi ki shnong ba rep Sohtrun ki dei ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh bad don ruh ki nongrep kiba la rep bun bha ba ki shim ba kane ka rep sohtrun ruh ka dei kawei na ka kam rep kaba ki lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka jingplie ia kane ka long ban bteng bad pyniaid shakhmat ia ka jingiohi jngoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u  Narendra Modi kaba u la pynpaw ha ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee jong ka North Eastern Council kaba la long ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
Kaba la pynbitar eh ia ki dkhot ka RBYF, ka dei ba dang ha kine ki khyndiat sngi, la don ki riew khlemakor, kiba la bret masi iap ha katei hi kajuh ka jaka bad ha kaba kut, hap shim jingkitkhlieh ka seng ban tep ia ka masi iap.
Sa kawei pat ka jingialehkai kaba ki samla ialehkai ka jylla ki la kham paw bad ioh ban jkhur ki takma dei na Pincak Silat bad ki nongialehkai ba la ioh ban khur ia kine ki takma ki kynthup ia Usefulness Lyngdoh Nongum (f) 65-70Kg, Kyrshanlang Lyngdoh (m), 45-50 kg kiba la ioh ban khur ia ka takma rupa katba u  Pranjal Rabha (m) Kg 60-6, Sanju Rabha (m) Weight- 55-60, Moon Moon Rabha (m) Weight- 65-70, Indoarbiushbirth N Marak ( m) 40-45kg, Lakshmi Rabha( f) Weight- 55-60, Joplin Khar kylliang( f) Weight 60-65.
La ong ba katei ka hep rit ka dang don mynta hapdeng ka jingshah surmar ha CHC Khliehriat, ki thymmei khubor ki ïathuh shuh shuh bad katkum ka jingiathuh jong ka kmie jong katei ka heprit, la ong ba utei u runar u la leh ïa kane ka kam bymman dei ha ka por kumba 5 ne 6 baje janmiet katba katei ka hep rit ka dang wan thied jingthied na dukan, tang shu ïoh jingtip halor kane, mar mar ki pulit ki la thwet bad hynnin ka sngi ki la kem noh ïa u Suresh Bareh uba la pyrshang ban phet rieh na kti ki pulit.
Na ka bynta ka thup jong ki shynrang, ki don 32 tylli ki slots bad ki kynhun ïalehkai ba don ha ka Top-2, kin ïoh rung na kawei pa kawei ka group katba ha ka thup jong ki kynthei pat ki don 16 tylli ki slots bad ki kynhun ïalehkai ba don ha ka Top-2 kin ïoh rung na kawei pa kawei ka group.
Kane ka jingpang ka kynrei bha sha kine ki thaiñ ri lum bad kawei na ki daw ba kongsan eh jong kane ka jingpang ka dei ka jingkyrni eh jong ka jingdih/jingbam duma bad kiwei pat ki jingmlien ba sniew jong ka kyiad, ka jingbam kwai palat bad kiwei pat.
Ka KSU myn ha ka 9 tarik u Nongprah 2023 ka la ïoh ban pynthymmai ïa kawei ka shnat treikam ka jong ka kaba shabar ka jylla bad kata ka long ka Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Nongpoh: Da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Katholik ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi u Blei, ki la ap ha shilynter ka surok ban pdiang burom khatduh ia ka met u Most Rev.Dominic Jala, Archbishop ka jylla niambah Shillong.
Ki khun shynrang ki bud ia u kpa kat sha ba u leit trei ban iarap ia u kpa ban pyndap ia ki jingdokam ha yieng.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Pope Francis, kum shi bynta na ka jingleit jongu sha ka jingialang ka G20, kaba long mynta ha Rome, jong ka Italy.
Kane ka Regional Cancer Centre kaba la plie mynta kan don 250 jingthiah bad kan don ïa ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, la ong ba ka sorkar pdeng kan pynbiang ïa ki jingdon kam kane ka hospital namar ha kane ka jaka ki Ri ba Shathie jong ka dewbah Asia ruh kin wan ban sumar.
U MLA jong ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaki 3 tylli ki kali kit nongpang (Ambulance) sha ka synjuk ki waheh shnong Jowai bad ka shnong Mukhla bad Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla kaba thymmai jong u ne u snem 2023, ka dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Baroh kawei ka ri kala iam kthang halor kane ka jingjia bad pynpaw ka jingsngewlem.
New Delhi, Nohprah 08: Ka Seng BJP ka la jop kput ha Gujrat da kaba jop 156 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 182 ngut ki MLA.Kane kadei ka jingjop kaba khrawtam jong ka Seng ha ka elekshon MLA.Ka sien kaba khatduh ba ka Party kan jop bun eh kadei ha u snem 1985 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Madhav Singh Solanki jong ka Congress.
Kane ka long kat kum ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kata, ba ka Sorkar ka dei ban shim khia ha kaba wad ia ki lad ki lynti ki ban pynsuk bad pynkloi ia kane ka leit ka wan kaba hangne ha ka nongbah Shillong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba jubab ia katei ka jingiakren, ula mynjur ia ka jingeh, ba ki ia kynduh ki nongrep, ban die ia ki mar ki mata jongki.
La sngewthuh ba ki pulit, ki la shimti noh ia U Suresh bad leit ialam biang ia u, sha ka tnga barim jongu, ka Jaya, ba kin ia shong ia sah hun mynsiem, hadien ba ki la ia khlad la lai snem kynthih.
Ngi dei ma ngi hi kiba kyntiew skong ïa ki ADC ba kin long pynban ka jingkit kaba khia ïa ngi.
Namar kata ka daw, ia uno uno ne kano kano ki riewstad ne riew shemphang, ki ju khot ki PEH SYLLI.Kaba mut ba ki long kiba proh jabieng bad ki sap ki phong PURALIA (creative).
Ym don mano mano ruh ba kwah ban im ha ka Mynnor hynrei ha kajuh ka por, na ka bynta ka Meghalaya, ïa ka Lawei dei ban ïalam da ka Jingithuh paw ïa kaba yn kyrshan radbah da ki Riti Dustur.
Ha kane ka step ki dkhot ka KSU bad ki bor pulit na ki SOT, ka la don ka jingia khluid tar kaba la pynma ïa ki paitbah, kiba iohi haba ki iaid ki ieng, ha ka jingpynshrai hapdeng kitei ki samla, bad ki Pulit, da kaba ki ia kdew kti pyrshah ha khmat jong ki pulit.
Ia katei la pynbna, ha ka iing dorbar jong katei ka jylla, haba u Alo Libang, myntri ba peit ia ka tnat Social Justice, Empowerment and Tribal Affairs, u jubab ia ka jingkylli jong U  MLA ka seng Congress, U Lombo Tayeng.
Ha shnong Kulang la iathuh ba u Rangbah Shnong u la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ban nym iamih shuh shabar ioh mih ka jingjia ba sngewsih hadien ba la sep sngi naduh ba la mih ka jingjia shah rahbor.
Ka la ong ruh, ba ia ki pylleng ba ju pynmih ki ju pynpoi 2 sien shitaiew sha ki jaka ba ai jingbam ba tei ia ki khyllung bad longkmie ba armet kiba ju tip kum ki ICDS ha ka dor kaba bit.
Lah ban kdew ba shisngi hadien ka jingiakren ha ophis u DC ka Secretary jong ka Seng Khasi Mylliem ka kong L.Kurkalang ka la phah kyrwoh khubor ban pynpaw ba ka kam pat don kano kano ka rai ha ka jingiakren hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ki bor shnong ka Madan ïng Syiem, bad ha katei ka jingthoh ka la ong ruh ba ki nongialam shnong ka Madan ïng Syiem ki la panmab halor ka jingjia ba pyrshah thang ia u Rangbah K.Nongrum bad ki la tyrwa ban pynwad ia u lum thang uba biang.
Ki jingiakop ki long  ka 4 by 4 Modified, 4by4 Stock, Motocross kali saw shaka, non gear (scooter), down hill na ka bynta ki bycycle.
Kane ka Commission kan pynkhreh ruh ïaka polisi treikam jongka tnad pule puthi.
AI KYNBAD AI BIH SIANKane kajuh ka Pyrkhat Pyrdaiñ ka dei ban shongnongrim ha ki Jingngeit shaphang kata ka “Ai Taro" ne “Ai Kynbad" (Ha Thaiñ Pnar) lane kata ka “Ai Bih Sian" (Ha Thaiñ Maram).
Hynrei kane ka dei ka juk saïan ha kaba ki stad saïan ki ai jingtip ïa ngi na ka por sha ka por halor kumno ba ngin kitkhia ïa ka koit ka khiah lajong.
Haba iadei bad katei ka Tamasa, u Bah Mayralborn Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka NEFA, namar ka jinglah jong ki ban iai pynlong ia kaba kum katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban kynsiew thiah ia ki samla ba kumno ba kin tip ia la ki jong ka riti dustur bad ki kolshor Tynrai.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Ki katto katne ngut ki longkmie kiba dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Kynroh, ki la pynpaw ïa ka mynsiem ka jingkmen bad sngew phuhmat, hadien ba ki la ïoh sngew ba la pynkiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Center sha ka Public Health Center (PHC).
Kum shi bynta na kane ka prokram, ka tnat Central Bureau of Communication, ka la pynlong ruh ïa ka jingpyninam ïa ki dur jong ki nongïaleh laitluid jong ka thaiñ shatei lam-mihngi, ki jingïakob bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïakob shad, ka jingïakob dro, ka jingïakob kyntip ktien bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka mat jong ka khuid ka suba.
“Ngam poi pyrkhat ba ki shipai BSF kin pyndonkam da ka suloi bad ngam shem la nud shuh ban khih ruh namar lada nga khih ka mut nga ruh nga la shah siat lang tharai kumta nga la shu thiah beit wat la ngam lah shuh ban kun namar ba nga la bynnud palat ïa la u hymmen lajong", la ong u Bah Riborskhem.
Ka Parul Chaudhary ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 3000m steeplechase bad ka Priti Lamba ka la khur ïa ka takma rnong.
“To khie, tharai ki rah kloi namar ba la buh 2 sngi" la ong biang uta u briew.
Kitei ki khynnah ki kynthup ïa ka Amelari Kyrpang Puweiñ Class X kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 12 na ka thup jong ki 20 kaba pule ha ka Anderson Higher Secondary School Nong-stoiñ.
" U nongthoh uba la ong ha u Jisu ia kito ki kyntien u dei uba shu kren kai tang ka rymmiang shyntur khlem da mih naduh ka dohnud.
Ha Gaza, la iathuh, ba ka jingiap, ka la poi sha ka 413ngut, na ka jinghiar thma jong ka Israel.
La ong ba kawei ka Karkhana ka ban long kum ka jaka tylliat ïa u dieng, yn buh ha West Khasi Hills bad ka thong ka long ban pynurlong hapoh u snem 2023.
Ki Pulit ki la kem nih ïa kine ki arngut bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
U la kam ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u ladep ïakren bad u lyngba ka telephone bad kular ruh ba yn thung ïa u kum u Myntri ka DoNER lada u jop ha ka elekshon 2019.
Da ka jingdon ïa 11 per cent ka jinglah ban wanrah ïa ki tiar siat bad pynbthei na shabar ri,  ka India ka la paw ba ka la long kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynjur bha ka jingdawa ïa ki tiar siat ha u snem 2018-22, ha kaba kane ka la bat ïa kane ka kyrdan naduh u snem 1993-2022", la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka bainong na ka bynta kiba trei Sorkar kaba duna eh haba kheiñ dor sngi ka long 400 tyngka.
Ïa kane ka rynsan ïakop pyni sap kaba la sdang naduh u Lber, 2022 ka dei ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ban pynshlur ïa ki samla khnang ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
D ruh, lada kylli, phi la leh aiu, kim nang ban jubab, namar ba kim tip", la ong u Dr.Celestine.
Sdang noh ban pyni nuksa ia kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por mynshwa.
U la ong ruh ba lada ka dei ha kine ki sngi, ïa ki maw bynna bad ki maw niam wat ki JCB ruh ki la shem jingeh ban rah.
Kine ki District ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka siew ia  kum kine ki nongtrei ha ka dor T.605 tyngka shi sngi bad ki don ki Jylla kiba la siew haduh T.504 tyngka ha ka shisngi.
Kum ka nuksa, u Lum Nokrek ha Garo Hills u dei u lum uba pynmih ïa ki symbai soh jew na ki dieng sohjew khlaw kiba don ha une u lum bad ruh ki dieng soh jew khlaw kiba mih ha une u lum ki dei ki tynrai symbai sohjew jong ka pyrthei.
Ka Langsning kaba la lah ban pynliem ïa ka Nangkiew Irat da 4-1 kol ha ka jingïalehkai ba la lah, ka la ïoh ban pynkhihjar shwa ban kut ka jingïalehkai lyngba u Damanbhalang ha ka minit kaba 86.
Namarkata, ka seng ka buh ia ka jingdawa ia ki bor pyniaid district bad khamtam ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit point hapoh ka jylla, ha kajuh ruh ka por kumba ka long mynta ka sorkar ka dei ruh ban pynbiang briew hapoh ka Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat, khang ba kan tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder, khamtam eh ha kaba kum kane ka por na ka NRC ha Assam, u la bynrap.
Naduh kata ka por haduh mynta ki Arab Middle East ki iai pyneh ia ka Israel.1982 AD, la wallam jingsuk ha Galilaia na ka daw ki Arab.1991 la bthei ka thma hapdeng ka Iraq ba la ialam da ka USA bad ka Iraq ka la siat missile sha Israel.2000 AD, ki Palestenian, ki la wad lad ban pyniap ia ki Jiw, ter shi ter haduh mynta ki la pyrshah baroh ki lynti ki buit jong ki lyngba ki Hamas Hezbolah etc.Kumta ha ka 7th October 2023 AD la bthei ka thma hapdeng ka Palestanian bad Israel kaba dang bteng haduh mynta.
“Ka tarik, ba khadduh, kan dei ha shwa ban thep kyrteng" ula ong biang bad ong shuh shuh “Ka AICC, kam pat rai kut ia ki kyrteng" bad la iathuh ba ha kiwei ki Jylla, ki dang pdiang haduh mynta.
U Lawrence Bishnoi lem bad ka kynhun jong u ki la dkhat  jubor ia ki jingim jong ki katto katne ha kine ki snem ba la leit bad kane ka dei ruh tang namar ka jingbuh shun bad ha kajuh ka por ka jingkynad.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ki projek kiba dang ïaid shakhmat kiba kynthup ïa ka jingtei ïa ka Williamnagar College kaba la jan dep artad bad ka jingtei ïa ka Mini Stadium ha Williamnagar.
Kine ki kynthup na EKH: 57, NGH: 1, RBD: 5, WJH: 7 bad WKH: 19.
U la ong sha ki heh ophisar jong ki bor pynïaid distrik ban pyrshang bad ban ïoh kynjoh sha ka 100 percent ka jingai tika ha shwa ka jingrakhe ïa ka Christmas ha ka jylla kumba la buh thong da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingïalang bad ki Myntri Rangbah ki jylla.
Lah ban kdew ba ka kashari High Court ha ka jingbi shar jongka ha ka 8 tarik Iaiong, ka la bthah ba  ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban nym pynjaboh ia ka wah Umshing da ka jingshna ia katei ka jaka shohdoh.
Haba pynkynmaw shaphang u Champion, u Marak u la ong, “Ngi la bud la kohnguh ia ki hukum jong u da ki snem bad ngi la tip kumno u leh bad kaei ka jinglong jong u" u la ong ruh ba utei u heh pulit barim  um long uba bit ban long u nongialam jong ka GNLA lane ka jaitbynriew Garo.
Namar kane, u Dr Mukul Sangma ula hap ban leit phai biang sha Ri-lum Garo.
U  general secretary ka GNLA u bym tip eiei ia kiwei ki dkhot bad ki nongialam ka seng , u la pynpaw ha ki pulit ba ba u Sohan u la phun ia u bad la thung kum u general secretary.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka NPP na Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem hapoh ka iingdorbar thawain, u Bah Tynsong u la ong ba ki don artylli ki FIR ba la ujor halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 ha ka por kumba 10:24 mynmiet ha kaba u (L) Running Nongkynrih uba dei na ka shnong Lalynteng uba dei u nongniah jong ka trok kaba don ia u No (ML 05F 3885) u la shah ther kuli ha ki BSF ha ka shnong Mawshun hajan kawei ka petrok pump ha ka surok ba NH-40 (Shillong-Dawki Road, Pynursla.
U myntri u la ong ruh ba kane ka program kan long kaba jop lada ka don ka jingiatrei lang jong ki briew ki ba don bynta lang hangne.
Kawei pat ka rai ba ka kynhun myntri ka la shim mynta ka sngi, ka long ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Labour Department sha ka Department of Labor, employment and skill development.
U bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary u la pyntip ba , ka seng ka la rai ruh ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka dor jong ki mar rep kiba pynmih na ka jylla bad dei ban pyntreikam noh ia ka Minimum Support Price (MSP) namar kumba ka long mynta ki mar kiba pynmih na ka jylla ki la hiar dor sha ba palat kata naduh u sohsaw, piskot, kubi bad baroh ki jait mar rep bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingshah khniot dor ha ki nongkhaii naduh ki middle man bad ki nongkhaii, ong ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU.Shuh shuh ka seng ka la rai ruh ban sngewtrai ia ka iew jong ki nongrep ha Upper Shillong bad la mynjur ban pynpoi ia ki mar rep ha katei ka iew kaba don ha 5 mer bad na ka liang jong ka HFU ka la rai ban nym ot kilo lane shim bai musur ha katei ka iew jong ki nongrep.
Shillong, 10 Naiwieng:U Bah Firstforce Deki Ramsiej bad u Bah Kior Sing Hinge ki la paw ar ngut kiba iaknieh tiket na ka UDP na ka bynta ka Umroi ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Haba kylli, u la ong ba ka kyrteng ‘India’ ka dei kaba la don naduh mynshuwa ha ki por phareng bad ym ju pynkylla ïa ka hynrei ki don pat ki briew kiba don ïa ka jingsngew ban pynkylla noh ïa ka kyrteng ka ri.
Ka la pan jingbit ruh na ka shnong New Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ïew, hynrei la ong ba ka dorbar shnong kam shah satia.
Lyngba katei ka jingïakhaid ka Mawlai bad Lumparing ki la ïasam mar shi poiñ bad ki la ïoh mar 13 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun.
Ym lah ban len ba ha kine ki kyndiat snem bad khamtam lei lei naduh u snem 2014, ka la don ka jingkhihwin kaba jur bha ban pynsngew ba ki Khasi kiba la kylla long Kristan kim don hok shuh ban kam ba ki dei ki Khasi paka-nylla namar ba kim mane Blei shuh kumba leh kita kiba dang neh ha ka Niam Khasi, Niam-tre.
La sam ruh ïa ki shithi mang tyngka hapoh ka Meghalaya Floriculture Mission.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ki nongmihkhmat ba kin shim khia ban pyntrei kam noh shait shait ha ka jingiadei bad ka ILP kaba la don kam kyrkieh ha shwa ba ka por kan dier ia ngi.
La iathuh ba ha kylleng ka jylla Manipur ka jingiakhih ka la khluit bha ha kaba ka la don ka jingthang ia ki tyngshop jong u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah, ki la don ki jingthang taiar kaba la pynlong ia ki pulit ban siat da ki kuli jri sha ki paidbah.
Ha ka sngi kaba bud kata haka 12 tarik la ïoh kurup 1.48 grams u Heroin na uwei u Sanjit Singha uba iaid lynti da kawei ka kali kamai kaba don u number ML-04A-4819 ha Byndihati.
Ha ka por nohphai sngi ka la don ka jingmane sakrament ba la pyniaid da U Bishop bad ia ka ktien jong u Blei la pharia da U phadar Polycarpus Shylla.
Ula ong ruh ha kane ka lympung kin don haduh 22 tylli ki Tnad Circle hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha kaba kin don shibun ki prokram naduh ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingdro dur, ka jinglong jingim haka akor ka burom, ka nguh ka dem bad ki jingïalehkai Sports bapher bapher jong ki longshwa.
“Te U Jehoahas u la kyrpad ia U Trai, bad U Trai u la shahshkor ia u; naba u la iohi ia ka jingbanbein ia ki Israel, kumno ba u syiem Syria u la banbein ia ki" (2 Ki Syiem 13:4).
La don ruh ki kyrtong kum u bah C.B Syiem na Nongpoh, bah Lawan War na Mairang, Wailad Shylla na Jowai, H.S Shylla na Nongkrem, la donlang ruh kiwei pat ki nongialam barim jong ka seng Congress kum u bah Boldness Nongrum bad kiwei pat.
ïa kane ka Model School ha Siju la bei da ka Ministry of Human Resource Development lyngba ka skhim Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhyan (RMSA) naduh u snem 2012-13 hynrei haduh mynta u 2022 ruh ym pat lah ban pyndep ïa ka jingtei ïa kane ka skul.
B.M.LanongU GBS (Bah Bung) ula pyniahab tar ia kane ka Bye-election-pdengsamoi, kum ka jingai khublei leit suk (Bye-bye) ia u MLA iehkam ka Ranikor Konstitwensi (RK), u Mr.M.M.Danggo namar u khie-khohreh hi ban risain noh tang kumba 3 bnai hadien ba ula jop khatduh kum u MLA.U Bah Tunia pat haba kren paidbah ha Ngunraw ula pynkylla Khasi ia ka ktien Phareng ‘Sacrifice’, ia kaba u Danggo u la ong ba u mih na ka Congress ban rung sha ka NPP, ba u ‘Sacrifice’ na ka bynta ka jingbha ki paidbah.
Ki Lyngngam ki la ioh kawei ka buit ban shna lieng ba la khot ‘Kun’ da ki dieng dongbung.
Kane ka jingrwai ka la nang paw bad saphriang shuh shuh sha ki kyndong kynshrot jong ka pyrthei hadien ba shi kynhun ki samla na Angola, kiba la tip kum ki “Fenomenos" ki la shad sngewbha ha ki sur kynjih bad ki kyntien kiba shoh mynsiem jong kane ka jingrwai.
Ïa kane ka jingpyrshang yn pynlong da ka Sports Authority of India bad ka Indian Olympic Association ka ban long ha ka sngi Ba-ar (20 tarik) ha IG Stadium kaba ha nongbah Delhi.
Na ka liang ki nongtrei sorkar, ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingthung kam ia ki nongtrei ba la shong thait namar ba ka pynduh lad ia ka jingkiew kam jong kiwei.
Namar ka jingjur ka jingkhlong maw ki khar Bangla, ka lynti iaid ka wah Umngot ka la kylla                 na ka liang ka tnad khlaw ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia kane ka jingwan tuh maw ki khar Bangla na wah Umngot.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Seng ka la buh ruh da ka jingthoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka jingdawa jong ki.
Haba kren halor ka jingiaid ka jingpyntyllun ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kylla kaba ar, u bah Bajop u la ong ba u sngew kmen ba ka kylla ba nyngkong ka la iaid beit bad ka long kaba jop, hynrei ha kane ka kylla baar, u la pynpaw ba um pat tip kiei ki daw tynrai ba ki 9 tylli ki shnong kim kwah ban wan sha Meghalaya.
“Ka IIG kam treh ban ai jaka ban ïaid ka surok namar ka pynpaw ba ka lah ban ktah ïa ki katto katne ki jingthew jingwoh ha ka jingtreikam jongka.
Ha ka jingiakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka Demthring ka khlem ailad ia ka Moosyiem Shangpung ba kin ioh pynkhih jar, kumta lyngba kane ka jingjop da 2-0, ka Demthring ka la khur ia ka 3 poiñ.
Kumta, ki bor pahara ki la ïoh ban leit shaw bad pyllait im noh ïa kitei ki phetwir ba sahkut ha katei ka bynta hajan ka dew lynnong bad la ïoh ban kyntiew noh ïa ki ha kawei pat ka jhad jong ka tnat iarap.
Ha ka jingïakhun hapdeng madan, ïa kitei baroh lai tylli ki kol la ïoh ban thep da ki nongïalehkai barim ka Shillong Lajong, kata u Tremiki Lamurong uba la thep ar kol kata ha ka minit kaba 32 bad 73 bad ïa ka shi kol pat la ïoh ban thep da u Batskhem Thangkhiew ha ka minit kaba 56.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka East Khasi u Bah Peter S Dkhar u la thung ia ka jingtohkit magisterial inquiry halor kane ka jingjia ba la khlieh da u BDO u Bah Mark Challam ba un pyndep hapoh shi taiew.
Da kaba kdew na ka jingkren u Myntri Rangbah ba ka ASTC kan hap sha ka jylla Assam bad kiwei ki jaka kiba dei hok ki nongkynti jong ka jylla.
Kynshi, Ïaïong, 20: Hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha la ka jong ka jylla, bun ki Samla na nongkyndong, kynthup ïa kiba dang duna ka jingnang jingstad, ki la leit ban leit wad bylla shabar jylla bad bun napdeng jong ki, ki la ïoh la ka kam ka duk kaba bit kaba biang.
Katkum ka shithi risain u bah Latip kaba u la thoh sha u President/ General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka daw ka jingrisain jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi.
"Kum shi bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu ha ka ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla, u DGP u la ong, “ki pulit jong ka Punjab ki la trei shitom na ka bynta ban lah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ka jylla ha kaba kane ka jingtreikam jong ki ka la pynlong ban ïohkem ïa kumba 17568 ngut ki nongkhaïi drok hadien ba la buh ïa ki 13094 tylli ki jingujor ejahar naduh ka 16 tarik, Lber, 2022 pyrshah ïa ki.
Bah P.T.Shadap-UmsningBah Paul Khymdeit-UmlamphlangBah Mathias Mynsong-UmtyrkhangRi-Bhoi District; Meghalaya.
Katkum ka thymmei khubor na ka party, ka UDP ka la phah iasyllok ia kiwei ki party bym dei Congress kum ka BJP, KHNAM bad ka HSPDP.“Ngi kyrmen ban ioh ia ka jubab kaba kmen na baroh ki party" la ong ka khubor na ka UDP.Shwa ia kane, ka UDP ka la rai ban pynlong ia ka jingiakren iasyllok bad ka BJP, KHNAM bad ka NPP shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na Shillong Parliamentary constituency.
(yn dang bteng).
U la dawa ba dei ba katba ka jingtohkit ka dang iaid u EM ba bat ia ka pla tyngka u dei ban aiti noh ia ka tnad pla tyngka sha u CEM khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid (lah ban kdew ba ia ka tnad pla tyngka ka KHADC u bat u bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah).
Haba kylli, u Sarma ula ong, “ kumba ngi la ïathuh, kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jwat namarkata ki regional committees ba la khlieh da ki briew la kham rangbah na baroh ar liang, ki la trei shitom ban leit jngoh ïa kito ki jaka manla ka por bad ngi ngeit ba baroh yn sa lah ban pynbeit da ka jingïasuk bad ka jingïasngewthuh jingmut.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah un plie ïa ka jingialang ba la tip kum ka “Strengthening PACS through FPOs" kaba shi sngi ha New Delhi ha ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ha ka jingïashem bad kiba bun ki nongkhaiï kiba rit ba ria ki pynpaw ba kam dei kaba suh ïa ki ban leit sha ki Bank, hynrei lada ki Bank ki plie ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki lad jinghikai kiba long paidbah kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
U la ong ruh kum ka synjuk ka kloi ban ïa trei lang ba u CEM uba la kloi ban pynlait por ban wan kynduh ïa ki nongïalam sha Ri Bhoi, namar kane ka jingwan jong u ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong kum ki nongïalam shnong kin ioh lad ban pynpaw ïa shibun ki mat ki jura ba donkam ban ïa thir na ka bynta ka synshar ka khadar bad ruh kiwei kiwei ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ki paradoh ki parsnam ha ka jingjingpeit jingkhmih ka KHADC.Kum u Secretary ka synjuk, u labuh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ba kin ïa wan ban don lang ha katei ka sngi ka 12 tarik u Lber 2024 ha District Library Hall Nongpoh bad ka jingwan ïasnoh kti lang ki nongïalam shnong kan pynlong ka jingjop ïa kane ka jingwan hiar krypang u CEM ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Shnong ka Ri Bhoi, u la bynrap.
Ki kwah beit ba ki briew ba nabar kin wan trei shane".
Ki lah ban pan ïa ki jingtip ha kano kano ka por namar la dep wanrah ïa kane ka jingkheiñ hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ la bun sien.
Ka District Council ha ka 2nd June 2009 ka la ithuh bad pynskhem.
Kane ka JNNURM kan neh tang hynniew snem ei ei naduh kaba sdang ka snem 2005-06 lada ym pynbeit thymmai da kumwei pat.
Hynrei ka Reetika ka lah pynliem noh ia ka nong Kyrgyzstan ka Nurzat Nurtaeva da 6-3 hynrei kaba lah shah pynrem noh da 4-5 ha ka nongialympat ba tbit na Japan ka Sumire Niikura ha ka jingiakhun semifinal jong ki.
U la ong ba ka Save Hynniewtrep Mission bad ki paidbah kin kyntait bad kin ieng pyrshah jur lada ia ka Case yn Register ha West Karbi Anglong ka jylla Assam.
Kumta, ka jingbymtip ne pdiang ia ki ain ki Hukum Blei, ka jaid bynriew ka jot, u paidlang u jot noh namar bym don jingtip.
U la pynthikna ba ka Commission kan pyrkhat janai bha ban pynthikna na ka bynta ka jingbit biang jong ki nongpyndonkam bording.
U Conrad u la ong ba ïa kane ruh yn sa peit ban pyndonkam lang da ki consultant.
Kitei ki Nonghikai kiba shah pynduh kam la thung ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri kam pynroi sor ka dang bat ia ka tnad pule puthi ka Sorkar Jylla ha u snem 2010-11.
Ki lad khu bor, ki iathuh mynta ka sngi, ba katei ka kam, ka la poi sha ka kyrdan jong u heh duh ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), U Bah DD Lapang bad ki lad khubor, ki kam, ba ka don ka jingiakren mynta bad ki heh jong ka seng UDP, ba kyn thup ia U Dr Donkupar Roy, President heh duh jong katei ka seng, ba ka jing ia treilang bad ka UDP, kam dei satia ban long tang ha Khasi District Council, hynrei, ka dei ban long ruh ha ka sorkar Jylla ruh kumjuh.
Ki aiñ bad ki kyndon ka jylla kiba la thmu ban ïada ïa ki trai jylla, hynrei ki la long pynban ki mawsiang ba ïatakhuh ïa ki nongshong shnong bar jylla.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka sngi Balang por 12:30 baje janmiet katba kine ki shipai ki dang leit sha Nilwagre BOP na Domdomma BOP ban pyndep kam ophis.
“Hynrei ngi pynpaw ka jingbym sngewhun namarba kita ki khyrdop rung khyrdop mih kiba ka sorkar barim ka la kdew haduh 41 /42 tylli ka don tang kawei kaba la dep pynkhreh ban sdangnoh ia ka kam, ngi kren shai ba ka sorkar kam dei shuh ban ai daw nangne shakhmat hynrei kumba ka la kular ngi kwah ba ka sorkar kan lehnoh mardor bad dei ban sdang noh ban thaw ia ki khyrdop, Lada yn shu kut tang na ka jingai daw, ngi ki sengbhalang ngin pynieng la ka jong ka khyrdop, ngi sngewthuh ba ka dei ka sorkar kaba thymmai , ki briew ruh kiba thymmai hynrei ki ophisar pat kiba shim ia ka kam ki dei kijuh, ngin iai buddien bad lada ym iohi dak ngin pynieng la ki jong ki khyrdop" ong u samla Lambokstar Marngar.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ïathuh ba ïa kine ki skhim ba la pyllait, ki kynthup ïa ki jingshna pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, ka jingpyn-dait ïa ki bording elektrik da ki LED Solar ka jingpyndait ïa ki CCTV bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka thong ba kongsan ka BJP ka long ban pynlong ia ka ri India  kaba lait na ka kti ka Congress.
Katba ka jingiakhun hapdeng ka Samaro SC bad a Pateinki Sabah kala jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kin don ruh hynriew ngut ki nongïakop mareh napoh Kenya ki ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa katei ka kot, u Bah Aldous u la batai bniah kumno u poi thoh ïa katei ka kot kaba ki paidbah khlem artatien kin sngewtynnad ban pule ïa ka haduh kaba kut.
Kumta la nang їawad jingїarap bad jingkyrshan pisa na ki arkmie, ki lai kmie bad pan kylliang na ki khlem ka sut.
U bah Ban u la ong ba ka jingphong ia kitei ki riam thymmai jong ki Daju, kam iarap ia ki paidbah tang ban lait na ka jingshah thok ki mar ba ki pynkit, hynrei kan  pynshynrain ia ki ban leh ia ki kam kiba ki ju leh baroh shi katta kata ban rat naphang ia ki paidbah ba wit ha ki lynti ba ki iaid, ban kren sih kren sang, bad ban thiah bu-aid lyngktar ha Iewduh, namarba ki don hapoh ka riam bad ka suk ban pynshitom lada lap ia kiba kum kitei.
Ha kine ki khyndiat sngi, u MLA ka BJP na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ruh u la ong ba ka jingkam u Bah Hek ba u leit dihsha bad ki MLA ka TMC ba kin rung sha ka BJP ka dei kaba ym don jingtip hapoh ka seng, bad lehse ka dei ka kam shimet jong u marwei.
Ka ktien  u Blei ka ong shaphang u briew kumne – “Namar la thied ia phi (ia ubriew) da ka dorbah (da ka snam): Te namar kata to pyndon burom ia u Blei ha ka met bad mynsiem jong phi, kiba long ki jong u Blei.1 Korinth 6:20.
Ka Seng ka la dawa ban dei ban buh noh ki nongap pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka ha ryngkat ki nongpeit nongkhmih (caretaker) ban lait na ka jingrung jingmih laitlan.
Ha kane ka juk kaba mynta ngi ki khun samla ngi la don laki jong ki jingpule kiba biang hakaba ngi don ka jingkyrmen ba hakawei ka sngi ngin sa ioh iaka kam ka jam kaba pura bad kaba hun kum ka kam sorkar.
Shillong: Ka Barcelona Shillong fans kaba ki ai kyrteng ha ka whats app group, ka Shillong Cules; ar bnai mynshuwa ki la iarap ia ka longiing ha Khrang bad mynta ka kynti sa shisien pat ki la mih ban noh ka kti kamon kti kadiang sa na ka bynta ka skul ha Kynshi Mawria, kaba ai jinghikai na bynta ki khynnah kiba duk kaba la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha kine ki khyndiat bnai kiba lah dep.
in ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng na ka bynta ka kam Agniveer (General duty) (All Arms), Agniveer Tech (All Arms), Agniveer Clerk/Store Keeper Technical (All arms), Agniveer Tradesmen (All Arms) na ka bynta ki ba lah pass class 10) bad ka Agniveer Tradesmen (All arms) na ka bynta kiba lah pyndep ïa ka class 8).
U la ong ba ka sorkar ka la shna haduh 80 tylli ki painkhana ha ka ri naduh ba la pyntreikam ia ka  Swwach Bharat Abhiyan.
Tripleson Muksor, ki nongïalam ka Central Body kamjuh ki nongïalam Western Region.
La pynmih ïa kane ka jingpynbna hadien ba ka Chairperson jongka MSCW ka kong Phidalia Toi ka la shah pan jingpynshai ne jubab ha ka ECI halor ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ha ka sngi thep kyrteng u kyrtong ka NPP u ma Wailadmiki Shylla ha Jowai dang shen.
Kumta kat ïa ka jylla ba la ïoh kyrteng ka Meghalaya lei lei la leh katkum ka lynti jong ka aiñ, kata katkum ka ‘The Assam Re-organisation Meghalaya Act 1969’ ba ka Meghalaya ka kynthup ïa ar tylli ki District kata ka United Khasi and Jaiñtia Hills District bad ka Garo Hills District bad ka North Eastern Areas/Recognition Act 1971, ka ïa dei bad ki jaka ba ïa dei bad ki jaka sor.
U Sangma u la iathuh ruh ba kawei ka rai kaba ki la shim mynta ka sngi, ka long ban pyrkhing ha ki khyrdop  ki ban rung sha ka jylla ha kaba ki nongwan rung sha ka jylla nalor ki syrnot ba la dep ban ai Tika arsien; ki briew kiba wan rung sha ka jylla kin hap ban ai ruh ia ki syrnot test Covid kaba 72 kynta bad lada kim don kin hap ban shah test ha kine ki khyrdop rung sha ka jylla.
Kane ka jingkynnoh ba ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa da ka kompeni Meghalaya Age ba la pyniaid da da u Vijay kumar kum u Chairman bad managing director.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,238 ngut.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba ki la dep ban iakynduh ia u Doctor, u bah Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka dawa na ki bor ba dei peit ba kin pynbiang nongtrei ha katei ka PHC, khnang ba ka jingai jingshakri ia ki paidbah kan nym dkoh bad u ong ruh ba ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC, namar ba katei ka thaiñ ka la donkam, namar ba kadei ka thaiñ ka la la iar bha bad ruh kaba la jngai ban poi sha Nongstoiñ.
Ha ka jingleit jurip ka seng ka la ïathuh ba baroh san ngut ki nongtrei bar jylla ha katei ka par mawshun ym don satia uwei ruh uba biang ki kot ki sla.
Ha ka jingshisha ka Adidas kam kwah satia ban pynkut ia ka jingiateh lok bad u Kanye hynrei namar ba kiei kiei kiba une u nongrwai u kren ka la ktah ia ka jingsngew jong kiba bun bad dei ruh na kane ka daw ba kane ka kompani khnang ban lait na ka jingshah ktah kam banse ban hap pynkut noh syndon ka jingiadei kam bad ka Yeezy.
Ha ka jingïadei bad ka seng VPP u la ong, “Ha u snem 2021 nga la shim biang ïa ka rai ban ïaleh biang, hadien ba nga ïohi ïa ki nongkyrshan jong nga ba watla hapdeng ki jingeh kiba bun.
Ka jingtrei borbah jong ka bor pisa ha ka por elekshon ka pynlong ïa ka jylla ban duk ban swai bad ka pateng ka ban sa wan kan ïakynduh mawsiang namarba ka roi ka kiew kam don satia namarba uba duk un nang duk bad uba riewspah un nang riewspah lai shah saw shah.
Ka Environment Impact Assessment jong ki ka khlem pynpaw ba ki ioh ne em ia ka lane ki jingbit (Permission).
Ha katei ka jingialang buh mawnongrim la donlang ruh naduh u MLA ka Bajengdoba u Pongseng Marak, Symbud Lamphang bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, MLA ka Kharkutta, u Rupert Momin, bad kiwei kiwei ki MDC.Shillong, Naiwieng 7 : Wat la hap ban ïaid hapdeng bun ki jingeh bad jingïaleh, hynrei ka thong ba hakhmat duh jongka sorkar ka long ïa ka pule puthi kumno ban pynphyrnai ïa ka jylla lyngba ki khynnah skul bad ki samla pule.
Shillong, K’lyngkot 21: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka party kumba la seng halor ka nongrim jong ka synshar khadar bakhuid ba suba kumta lyngba u Prah kan weng kan khalah lut ruh ïa ka synshar khadar kaba bamsap, ka jinglehbor bad ki jingshadien jong ka jylla.
U la ban jur halor ka jingkit khia na ka pateng sha ka pateng, ha kaba u la kren halor ka jingdonkam ban pyndonkam da kijuh ki jingdon jingem jong ka mariang na ka bynta ka lawei.
Ha ka jingshisha ka jingpyntyllun ïa ka kam ka ju long naduh u Naiwieng bad ïa ka thup kyrteng la ju pynmih paidbah ha u Nohprah bad ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong tang shu pyntip ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon," la ong u Bah Pala bad bynrap ba kan ym don kano ka jingpynkylla bad ba ka State Election Committee (SEC) bad ki District Election Committee (DEC) kin sa shong ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Lada phah ïa ki khun jong ngi ban die alumuri ha khmat Nan Palok ne ha Phan Nonglait Park, bad Motphran kin ong “shish ka kmie bieit kaba phah ïa ka kam kaba pynlehraiñ," hynrei u mama u ïeng shwa marwei, hadien shibun wan sa arngut bad ter ter ki ïeng phra khyndai ngut ban kamai ja kpoh na kane ka kam khleh bam rneng ba ki nongleit nongwan ki bam  byrngia, ki ioh ban phah skul ïa ki khun sha foreign bad ki ioh ban shna ïing bangla sha la shong.
“Haei ka roi ka par ha nongkyndong.
Hadien ka jingkhlad noh jong kine ki riew tymmen sah satang ki pateng thymmai bad haki snem 2003 haduh 2006-7 naka daw ka jingthombor ki kaikhlaw Karbi te kim banse shuh ban ieh jyndat ïala ka shnong ka thaw, ïaka jaka ba pun bakha, ka jaka tep skum tep sohpet ïaki bad kynriah noh naka ne ka shnong.
U Deputy Commissioner u Swapnil Tembe ula ong ba ka iew Tura ka dei kaba khapngiah hynrei da ka jingplie paidbah ïa ka Commercial Complex ba thymmai la lah ban pynkynriah ïa ki nongdie madan sha kane ka complex.
Ngi la phah ia ki ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad kyrmen ruh ba iohsngew ia ki khana kiba sngewtynnad shaphang jong ki.
Shillong,19 Rymphang:Kham mynshuwa la ioh jingtip ba ka KHUDA ka lah ban wanrah ia ka jingiatynjuh bor ha ing dorbar ka KHADC namar ka jingbym shaniah ia ka EC ba mynta, hynrei kham hadien la ioh jingtip pat ba ka  liang pyrshah hapoh Khasi Hills Autonomous district Council ka KHUDA ka lah ban  kynran dien noh na ka jingthmu ban ia tynjuh bor hapoh ing dorbar ka KHADC ka ban sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai, iathuh ki lad khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
Da kane ngi sngewthuh shai ba, namarba ka jingkrensih krensang kam dei ka jingkren ne ka jingleh badei rukom, kam dei ban īohjaka ha ka grammar jong ka kren ka khana lane ha ka surkren jong ka shyntur ne ha ka thoh ka shon, lada kata ka jingīakren-īakhana ne ka thoh ka shon ka thmu beit tang sha kaban īakrensih-krensang sadhai.
Ha kaba khatduh lyngba ka jingtyrwa ban ia kren iasuk ki la ioh kem noh ia U Tirot Singha ka 9 tarik U kyllalyngkot 1833 hadien ba u la mih na la ka jaka rieh.
Ki jingkylli ki mih namar ka rukom kem ding jongka skul na ki briew kiba ïohi ruh ka kem ding buk ha kajuh ka por bad khmat bad dien kaba la pynlyngngoh ïaki briew haduh katta katta.
I la shah jied hadien ba ila wan balai na ka jingiakop jong kane kaba long ha Guwahati ha ki bnai ba la dep.
Haba pyntip ia kane, u SP (City) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ki bor shi[ai ki la lap ia kine kiba pyndonkam da ki kot ki sla ba thok  haba pynlong ia ka jingbishar bniah ia kito kiba wan ban iakhun ia ka kam shipai.
U Bah Paul ula ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la dep ban kren shai ba ka sorkar ka kloi ïa kino kino kiba kwah ban wan sha ka miej jong ka jingïakren namar kim don ei ei ban buhrieh.
Kumta khnang ban pyniaid shaphrang ia ka kam bad ban ioh ia ka jingiatreilang jong baroh kiba iadonbynta ha ka, ka long kaba donkam shibun eh.
U la pynbna ruh ba ha kine ki san snem ban wan, ka jinglut jingsep kaba duna ïa ka 1000 cr kaba la bynta ha ka bailut ban tei ïa ki jingtei ban kyntiew ïa ka Sports ha kylleng ka jylla.
Hashwa kane, ka la ong ba ha u bnai ba la lah, ha ka jingpyntreikam kaba kyrpang jong ka kynhun shipai duriaw, ka kynhun ka la ïoh ban kurup kumba 2,525 kilo u Methamphetamine uba la kot sha ka T.25,000 klur na kawei ka jhad ha ki bynta rudnong jong ka Kerala.
U Bah Thabah u la ïathuh ba katkum ka jingkdew u ophisar ka tnat Arts and Culture ka long ba ka sorkar kam lah ban ai jingithuh ïa ka seng AMDA namar ka sorkar bad ka tnat kam don pisa bad ka sorkar ka lah ban  kyrshan tang ïa ki  nongshad bad nongrwai tynrai.
Haba jubab ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Mayraldborn, u Myntri sorkar uba peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka la lum jingtip bha ia kane bad kam dei ba kam pynleit jingmut hynrei ki kam ki dang iaid shakhmat na ka bynta ban pynbit pynbiang ia katei ka skul.
Ka jingïakhun semi final jong ka lympung ïalehkai Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan long ha ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo.
Ha kaba ïadei bad ka jingkob jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba kin don 7 ngut ki MLA ka AITC ki ban ïakhun na ka NPP, u Dr Mukul u la ong “ Wat lada u kob kumta ruh tangba kin don ruh bun ki MLA ka NPP ki ban ïakhun na kiwei ki party namar kata ka long ka jingshisha bad nga tip ruh ïa kiba kum kita ki MLA".
Kane ka long kum ka jingpyrshang ban ïateh kti bad ïasnoh lang bad ki paidbah ba bun balang ban pynphriang bad ai jingtip ba kham bniah shaphang ki jingpang ba ïadei bad ki khunlung, khynnah ha kine ki 2 snem(2024-2025), kaba long kawei ka mat treikam jong ka IAP ha kine ki snem.
Hangne ngi la nang kham sngewthuh ba ki jingud jingnam kim dei shuh ki barit baria.
Kumta nga khmih lynti ruh ba kan kham shim khia shuh shuh ban pynïaid ïew ïa ki mar kiba mih na kane ka jylla khnang ba kan ym ktah ïa ki briew jong ka jylla bad khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep kane ka jylla khamtam ha kum kane ka por jong ka jinghiran ba shyrkhei.
Ka puron Eva (Divya) ka dei ban ïoh ka jingïaroh halor ka jingshlur bad kumjuh ruh ka jingtbit jong ka ban pyndep pura ïa ka bynta ba la bynshet ha ka.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoiñ ïa kane ka Tamsa hynrei mynta pat, mar ïa poi kane ka tamasa, kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidet jongki.
Shillong:Ka tamasa ñiangphlang ha shnong Umsawmat hajan Tyrsad, East Khasi Hills mynhynin ka sngi, ka long kaba shongshit bha bad la iohi ba ki briew ki la bam bad ktha shngiam ia ki ñiangphlang namar ba u bang bad khlein bha.
Halor kane ka jingjia na ka liang u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS ula ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kumta ruh ki la pynlong ka jingpynap shrip hadien ba ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew kiba donkti napoh Amlarem, katba ia ka thuk thuk la lapdien na ka shnong Padu, Amlarem katba laingut kiwei pat ki la shah kem noh na ka thain Pynursla.
Ha ka 16 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang  ha  Rilbong ka ba ladep ban test ia ki 701 ngut ki briew bad 38 ngut ki ba long Covid Positive, ha ka 17 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang ha Mawpat la dep ban test ia ki 79 ngut ki briew bad ym don ba long positive ha ka 18 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang ha Jhalupara ia ki 150 ngut ki briew bad ki ba long positive ki long 18 ngut.
U Prof Lakhon ula pynbna ba ïa ka mynta, ka JAC kan weng shwa shipor (Suspend) ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ka sngi, ka jingshim klas ïa ki samla pule kan long biang kumba ju long.
Kumta, shisien ba la dep ban thungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, kine kin sa leit sha ki outpost bad ngin sa ïohi ïa ka jingdon ka bor pulit kaba khlaiñ ha ki shnong khappud," ula ong.
Nga la kham sting ka jingpyrkhat ba la ioh ban iakren bad phi hynrei te ….
U Bah Pynshngain u la ong ba ka jingpynlut ba kham bun ka dei ha ki kam pynroi ba kynthup ki iew ha nongkyndong, kum ka New Nongstoin Market complex, bad kiwei ki kam pynroi.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik ka long hapdeng ka C.S.A United pyrshah ïa ka Wahiajer Fc ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba pynpaw ba ka hok jong ki briew kiba duna dkhotmet kam pat treikam pura ha kane ka jylla Meghalaya, u Bah Kharjana u la ong, ‘ka aiñ Right to Persons with Disabilities Act haduh mynta hi kam pat treikam pura hapoh kane ka jylla Meghalaya.
“Ngin iai bteng ia ka jingpyrshah jong ngi ia katei ka jingthmu ban tei ia ka New Shillong kaba long pyrshah ia ka mon jong u paidbah" ong ka kyrwoh na ki Sengbhalang.
Haka jingiakhun semi Final kaba ar (Eliminator) ka Rymbai Iawpynsing ka la pynliem da 2-1 iaka Khliehriat West YWSC.Na kaliang ka Rymbai Iawpynsing ia kine ki ar kol la thep da Phirip Lyngdoh haka minit kaba 56′ bad u Rimiki Rymbai haka minit kaba 67′.
Hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat i don dak satia jong ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem, pynhiar kpoh, duh noh ia ka bor jingsma bad kumta terter ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 89749-82878 lane 60094-49418.
Anthropology : La jer Saiñbynriew namar ka dei ka phang jingstad shaphang u briew ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
Shillong:Ka KSU Narpuh Circle myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit ban pynsangeh ia ki bar jylla ba trei hapoh ka kompeni Dalmia Cement ba don hapoh elaka narpuh ha Thangskai, East Jaintia Hills, halor ka jingthmu katei ka company ban pynrung kyrteng aadhar ia ki nongtrei nongbylla ba trei hapoh jong katei ka kompeni.
Kane ka la mih tang hadien shisngi ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ula pynbna ïa ka rai jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha ka ban wanrah ïa ka lynti rel ha Khliehriat, kaba dei ka District Headquarter ka East Jaiñtia Hills.
Katba ha kaba ïadei bad ka Wah Umkhen u Bah Wahlang u la ong, “ha Wah Umkhen ngi ïakynduh jingeh ha ka tyllong bad ngin sa leh eiei namarba ka jingtih marpohkhyndew ka dang ïaid ha kane ka jaka.
Ka kong Agnes ka la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia u Bunsing Rymbai bad dei ban pyngnat ia u ha ka kyndon aiñ jong ka POCSO Act bad ki dei ruh ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah pyntieng ia kitei ki 2 ngut na ka longing longsem jong ki khamtam ha ka ing ba ki ia shong ia sahlang.
Haba pynkut ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki kmie ki kpa ba kin ai mynsiem lem na ka bynta ki khun ki kti jong ki ba kin long kiba ïa shimbynta lem bad kiwei de ki para samla namar da ka jingdon jong ka Seng Samla Shnong ka ïarap ruh ban peit ïa ka synshar khaddar hapoh jong ka Shnong ka thaw.
Ha East Khasi Hills District ki don 47 ngut, kiba pang Covid -19,ha Ribhoi 15 ngut,ha East Jaintia Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 3 ngut.
Ynda haba la biang nadong shadong na Lumdorbar, la dei pat ka khep ban kiew sha ka Mei Mawbuh, ha kaba la pyndep ia ka lehniam da kawei ka ïar bah ïar san bad uwei u rang binong rang bishot u rang kyniu rang phawar, kum ka dak jong ka jingpyndep iaka nguh ka dem ia ka ‘lei shnong lei muluk,  ki pa shnong pa muluk ryngkat ki ryngkew ki basa ba kin ker ba kin da, ha kaba ka kam hangne ruh ka long kaba biang ba bit ba iaid beit ba iaid ryntih.
Ki 2 tylli ki kolej ki ban sa shah pynkiew kyrdan kum ki skulbah ki kynthup ïa ka North Lakhimpur College bad ka Sibsagar College.
Kane ka kynhun jong kito kiba pas ia kane ka eksamin ki la buh por ia ka sorkar hadien ba kam shym la jubab ia ka jingthoh jongki kaba la kut ha ka 21 tarik Nailar 2013.
Ka don kawei ka jingrwai shem mynsiem kaba paw nam kaba ngi bang ban kynud kaba ong, “when the saints go marching in" lane “haba ki riewkhuid ki rung shapoh ka bneng".
Ngi la mut ba ngi la lait hynrei kyndit kumba iuh tdong bsein ha shwa ban weng shiteng ia ka pakhang shnong la paw pynryngkew lut kita ki jingpynkhreh ka sorkar.
“Halor ka jaka ban sa tei ïa ka permanent office Building jong ka Block, na ka liang ka seng ngim don kano kano ka jing ujor, namar ïa kane ka kam kan shong eh ha ka Sorkar bad ki bor synshar Shnong bor bad ki bor synshar Hima ha ka thaiñ, hynrei tangba kan dei ka Block hapoh ka thaiñ Rimuliang".
Shillong: Hadien ba la wai ka jingialang kaba kyrpang jong u Myntri Rangbah ka jylla bad ki MLA jong ki constituency jong ka East Khasi Hills, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA ka Malki-Laitumkhrah Constituency ka la ai ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la shim ia une u sienjam ban lum lang ia baroh ki MLA ban iasyllok ha kaban iakhun ia une u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Ka sorkar Meghalaya ka la maham ia ki nongtrei jongka ba kim bit ban pep trei lashai ka sngi pakhang shnong ba la khot da ka North East Student Organisation (NESO) ha baroh kawei ka thain mihngi ka India ban pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar ban ithuh bad pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Khristan, Parsi, Jain, Sikh, Buddist kiba sah nabar ri ban wan sha India lyngba ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Na ka liang ki samla pule ka College kila ïashim bynta da kaba ai ïa ka jingshad tynrai ban pyni ïa ka jingriewspah ka riti dustur jong ki jait bynriew Pnar.
U la ong ba hapoh kane ka skhim Saubhagya, tang hapoh 6 bnai, la lah ban pynioh bording ia ki thliew ing haduh 600 tylli bad ka dei ka jingtrei kaba sted bha ban ianujor bad kiwei ki skhim kum ka Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY).
Haba kylli, “ïa mynta ngim lap mano ba dei ki trai dukan lane ki trai jaka bad mano ruh ba shong dukan.
U la sah ha Shangpung bad ki kmie ki kpa jong u ha u snem 1959 haduh 1961, u kpa jong u ruh u dei u pastor bad la ju khot ia u kum u pastor James, iathuh u Tymmen basan F.Dkhar haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba kumba ka paw, ka jingthaw ain ka sorkar kam dei namar ba kaba da shongnia hynrei la shu thaw tang namar ba don ka jingsngew bad iabuh shun iano iano, ym ia ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh lang ban kynriah noh sha New Shillong bad ka jingïakren halor kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat, ong u Executive Member ka tnad Building Bah Teibor Pathaw haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Tlang jong ka KHADC ha kane ka sngi Palei.
Hoid ia ka jaka sah bad snem te hoid lah ban pyntip, hynrei kyrteng te should always be confidential jong ki nongpang.
Na ka liang ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong ha ka jingialang ha ka 22 tarik katba ka UDP ka la dep pynbna ba kan kyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti.
Shillong: U General Secretary jong ka parti United Democratic Party (UDP), u Dr Jemino Mawthoh, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien jong ka jingiakynduh lang jong ka CEC ka parti UDP, u la ong “Kumno ngi don tang 19 ngut ki MLA na ki parti riewlum kumno ngin thaw sorkar".
To ngin ianujor khyndiat.
Jowai, Jymmang 14: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka Lion Sports Youth Affairs kala long ka lahduh ha ka jingïalehkai phainal jong ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA) Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Ha kane ka sngi, la iohi da ki spah ngut ki nongot doh na ki jaka bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi Jaintia ki la wan ban ai jinkyrshan, ha ryng ki nongialam ka FKJGP kaba kynthup ia u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretar ka FKJGP, u Bah Luistar Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K Moses Chalai u la ong na kane ka projek lynti rel kaba 12 kilomitar, 5.45 kilomitar kaba hap ha ka bynta jong ka ri India ka dei kaba la bei tyngka da ka tnat DoNER bad ka NEC kaba kot T.863 klur.
U la kyntu kynpham ia ki khynnah kynthei ba kin long kiba don akor kiba don burom ha ka iaid ka ieng ka ktien ka thyllieh bad ha ki kam ki jam.
U la ong ruh ka jingpyni ïa ka Phlim ne Sound and Light Show shaphang ka khanatang U Lum Sohpetbneng ka pyni ïa ka jinglong riewspah ka jaidbynriew bad ka jingpyrkhat ba jylliew bad ka rukom im u Khasi.
Haba phai sha u Elijah kipruto kemei, 35 snem, bad ka por kaba stet ka jong u ban pyndep ïa ka 21k marathon ka long 1 kynta 5min, u la shimbynta ha kiba bun ki tamasa ïakop mareh kynthup ïa ka lympung ha Mumbai 2018, China 2019, Sohra International Half Marathon 2022, Udaipur 2023 bad Gujarat 2023.
U la ong ruh ba ka jingnoh synniang jong ki paidbah ha ka MCMRF ka long ka jingia snohkti lang jong ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri ka mad ia ki jingeh.
U Bah Bindo M Lanong uba dei u Working President ka UDP u la ong, ka party ka kyrpad bad kyrmen skhem ba ki paidbah nongshong shnong ha kane ka kynti kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP.U la ong, ka Congress kaba la don ha ka bor synshar la ha jylla ne ha ka Ri la iohi bad sakhi ba ka la shu pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad ia ki jingdon jingem jong ka mei mariang khamtam lei ban niom naphang ia ka jaidbynriew.
“Baroh ar ki iaid mar jan ryngkat bad da ka jingiasngewthuh jingmut ba paka bad kane hi ka pynkiew ia ka burom jong ka jaidbynriew ba kito ki por (ha kaba ngi ong ki dang bieit).
Ym tang katta, la jied ïa ka Shillong ba kan long ka Headquarters namarba ka long ka jaka kaba pyngngad.
Khliehriat, Jylliew 14: Ka ophis jong u District Mission Coordinator, Samagra Shiksha Abhiyan East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang, ka ‘Jan Bhagidari’ ha Khliehriat West Community Hall, kane ka long ruh kum shi bynta jong ka G20-2023, ha kane ka prokram la wan ban ia shim da ki khynnah na ki 20 tylli ki skul kiba don hapoh ka district.
Ka ïingbishar Supreme Court, ka la bthah ïa ka ïingbishar High Court ha ka jylla Meghalaya ban bishar biang halor ka jingkyrpad ban phah tohkit  ha ka CBI halor ka jingïap jong u officer in-charge barim ka Patharkhmah outpost u Bah P.J Marbaniang.
Ka jingpynrem jur kala mih ryngkat ka jingrah Placard, ki lama iong ban pynrem ia ki riew thrangsnam kiba la shim jubor ia ka jingim utei u rangbah.
“Ka jing iaid lynti kan nym long satia kaba suk bad ka jingleit sha Delhi ban ioh ia ka ILP, kan long kumba kiew ia u dieng ban leit kheit soh.
Hangneki don katto katne ki jingai jingmut kiba phi lah ban pyndonkam ban don ka jing iajan bad ki kmie ki kpa bad pynthikna ba ki ioh ka jingieid bad ka jing sumar kaba biang.
U la ong ba kam shym la don kano kano ka jingbuh thong ban pyndep ia kane ka kam hynrei kumba ka long mynta ka long kumba la bteng biang hadien ba la sangeh shipor ha kane ka jylla.
Hynrei mynta ka ong ba kane ka skhim bai bam tymmen kaba ka sorkar ka ai sha ki kynthei bym don lok kaba rit eh T.1000  shi bnai bad ka sngew ba dei ban pynkiew ia ka skhim khnang ba kan lah ban peit ialade ba ia ki khun ki kti“Ka jingeh ba ki kynthei marwei ki iakynduh ka long namar ba kim shym ioh ia ka jinghikai ba biang ha ka liang iohkam iohjam", la ong ka Sailo bad ka la bynrap ba kine ki kynthei kiba im marwei kidei ban ioh ia ka jinghikai ha ka liang ban iohkam iohjam khnang ban lah ban ieng la ki jong ki kjat.
La iathuh ba kitei ki runar ki la leh ia katei ka kam ha kawei ka khlaw kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Umraliang.
“Ngi kum ka VPP te ngin ym shu bud matlah tang ba leh kiwei ki party hynrei ngin pysnhong nia shuwa ban shim ïa kino kino ki seinjam kum ka party," u la ong.
Kane ka jingpynbthei bomb ka la jia bad sngi bad miet haduh ba ki khun Shynrang ka Shnong ki la kem bitar.
Jowai, Naitung, 19: Ka ophis u Deputy Commissioner Supply, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynbna paidbah ba la maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki marbam mardih ha ki dukan jong ki naduh u Khaw, Shini, Dai, ki Jhur bad kiwei kiwei ki marbam.
Kane ka tamasa ba arsngi, ka jingthmu jong ka kalong ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain bad ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki samla katei ka thain bad ban ialap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Ki la don kumba 13 ngut ïa kiba la shah phah sha Rajiv Gandhi Government Hospital na ka bynta ka jingshah sumar, hynrei ha ka por shiteng sngi ki la shah pyllait noh lait noh uwei u nongñiah trok ïa uba la tip kyrteng kum u Dharani, la bynrap u heh ba dei khmih.
Ha kane ka juk pat, i kumba ngi la ïa lehraiñ ban ïakren da ka ktien Khasi para Khasi.
U la ïathuh ruh ba ka Ministry ka la sorjamin ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka Centre ha Mawiong.
Baroh ki nongïoh myntoi ne ki nongshah hikai na kane ka prokram kila don haduh 100 ngut napoh ka Jaiñtia Hills.
Na ka liang u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ha baroh ki tnad treikam jong ka sorkar ki don beit ki jingbymbiang  bad u la bynrap ba kane kan pyn pei phang ïa ki paidbah ka jylla ban pdiang ïa ka jingkwah ka seng ban pynkhuid ïa baroh ki rukom treikam lyngba ka saiñ hima sima kaba khuid ba suba.
Ha kajuh ka por u President ka Meghalaya State Labour Union, u Albinus Lamurong u la ong ba kane ka jingleh katei ka Tollgate kadei ka jingshim kabu ia ki trai kali bad u la pynrem jur ia ka bor District bad ia ka sorkar kaba ym shym lah ban ai ia kano kano ka rai da kaba kynnoh beit sha ka NHAI kaba ki heh jong ka ki don sha Delhi.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ba don ha ka bor ka long kaei kaei kaba lyngngoh bad ruh ka long kabym dei katkum ka ain.
Nangta U Ram Bahadur Biswa (56) na Upper Shillong.
Hynrei kiba bun ki Karbi kim tip ïakane ka Notification bad ki ne ki jaka bala kdew hakane ka Notification bad ki kdew kulmar shane shatai khlem nongrim.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban tehlakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ier ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ki jingpynjulor ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la sneng ia kito kiba seng ia ki kynhun iarap dalade ialade ne Self Help Group (SHG) ba kim dei ban pyrkhat tang ia ka ioh ei bad ka bam ei, hynrei ki dei ban don ka thong ba kin long ki nongai kam ia kiwei ha kawei ka sngi.
Shuh shuh ka jingbym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ïa ki nongpang ha ki Emergency Case.Mawkyrwat, ‘Nailar 24: Kum shibynta ban ai jingpynshai halor ka hok ki khynnah kiba dang hapoh 18 snem ka rta bad kumjuh ban ai jinghikai na bynta ka jingpynkhreh ïa ka lawei jong ki ha ki jingpule bapher bapher, na ka liang ka tnat treikam ne Labour Department, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingpynshai ne Awareness programme ha ka 22 tarik u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Jakrem.
Ia ka bynta ba dang sah shaduh Lalpani yn trei noh da ka Brahmaputra Board haduh thaiñ Dangar bad Balat.
U Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing kin sa don bynta ha ka ban pynphuh pynphieng ïa ki prokram ki ban long ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Namar ka US ka la ong ruh ba ka People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ka la dep wanrah lypa hi ia kum kitei ki jait drone ki ban peit thuh ia ka jinglong- jingman ha Taiwan bad ban tip ruh ia kaei kaba ki bor ba nabar ki leit ban leh bad ban iadei kam bad ka Taiwan.
U la ong ba la dei ban sangeh ban ialehkai politik kaban pynduh jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla bad ban khang lad ia ki kam pynroi.
U Bah Sniawbhalang Dhar haba kren ha kitei ki jingialang u la ong, ba ka NPP ka don ka jingiadei kaba iajan bad ka UDP khamtam eh bad u (L) Dr Donkupar Roy bad dei halor katei ka nongrim ba ka NPP kam shym la pynieng kyrtong ha ka elekshon bad ka NPP baroh kawei ka iatreilang bad ka UDP ban pynthikna ba u Bah Balajiedkupar yn jop suk iaka elekshon.
Ka KSU ka kob ïa uta u Gopal Dey ba lada u nud un wan mih markhmat bad ki dkhot ka seng ban pyni ïa ki sabut ba u don halor ka jingkynnoh jingpharep jong u pyrshah ïa ki samla ka seng.
Ka jingpynlut por bad kiba haiing hasem ne bad kiwei ban peit ia kum kine ki jait program ka ai jingmyntoi shibun ymtang ha ka jingiadei bad kiba ieid ba thoin hynrei ka wanrah ruh iaka jingsngewbha mynsiem haka imlang sahlang.
NEW DELHI: U JP Nadda, U President ba heh duh jong ka seng BJP, un leit sha West Bengal, ha ka sngi ba ar bad un shim bynta ha ka jing iaid paidbah, ban pyrshah halor ka jingleh thombor jong ki nong kyrshan ka seng Trinamool, ia ki nong kyrshan ka seng BJP.U Nadda, un ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng BJP bad ia ki long iing jong kito kiba la shah ktah ha ka jingshah shoh bad shah pyn mynsaw bad nangta, un pynlong ia ka jingiaid paidbah.
Hadien ba la ioh ia ka Ration Card ki donkam ban plie ia ka savings account bad haba ki leit sha katei ka Bank, la shim T.500/- kum ka bai thep bank hynrei la pynslem ban ai ia ka Passbook, la ong ka Kong Agnes Kharshiing.
Hadien ba la kut ka eksam Ka Rida ka la sngew laitluid war bad hadien lai sngi ka sa leit mih kai sha dukan ka Niakha…“Ani Khun phi la wan….
Da kaba khur ia ka jngjop ba thymmai kata ka jingjop kaba lai na ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long ha ka taiew ba lah dep ka Malaysia Masters, ka khubor ka iathuh ruh ba uwei na ki khlur ialehkai ka ri u HS Prannoy mynta ka sien u lah ioh ban kiew da shi jak ana ka bynta ban khur biang shalade ia ka kyrdan ba 8 ha katei ka thup kyrdan ba thymmai na ka jingiakhun paramarwei katba u Kidambi Srikanth pat u lah  khur ia ki lai jaka na ka bynta ban ioh biang shalade ia ka jaka ha ka thup ba 20  ha kaba mynta u shong ha ka kyrdan ba 20 ha ka thup.
Ka jingwan pat ne ka jingwan asien kan jia.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka por ka la wan ba kim lah ban bteng ia ka rukom tih ka juk hyndai bad wat ki trai bad ki nongtih dewiong ruh ki kwah ban pyndonkam da kane ka juk mynta.
Ha kane ka rynsan la pynkup burom ruh ïa ki 25 tylli ki jaka pule na ka District kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Youth Survey 2022 bad yn ai jingaihikai Training Soft Skills ïa ki hapoh ka Aspire Meghalaya.
U Bah Carmel haba kren ha Dorbar ba la donkam ka jingpynkylla ia katei ka Bill ha ki katto katne tylli ki bynta u la ong ba ka Clause-2 (17) kaba kren ia ka jingteh Rangbah kam ia hap satia, bad ruh ba ka Clause -2-(20) kaba ong ia ki rangbah dong kum ki sub-traditional head ruh kam ia hap.
Ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi ban bitar halor katei ka jingthmu ka tnat MeECL ban ot bording ia kito ki longing kiba la sahram palat T.2 hajar tam, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah na bun tylli ki shnong, kiba la ujor sha ka seng, da kaba kynnoh ba katei ka jingthmu ot bording ka MeECL, ka la bakla shaba palat, namar ki don bun ki iing kiba ki nongtrei ka MeECL ki la thmu ban ot bording, hynrei ki dei pat ki longing kiba ju siew thikna ia ka bai bording sha ka MeECL.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynrem jur halor kitei ki kam thurmur da ka tnat MeECL, ha kaba u la ong ruh ba katei ka sienjam da ka MeECL, kan sa ktah jur ia ki paidbah nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia kito kiba sahram tang khyndiat khynsoit.
Ki kali kiba kit ia ki mar ba kongsan, kim hap satia ha katei ka por ba la pyni haneng, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba kane ka jingdawa jong kane ka Seng ka la wan long ruh wat hadien ba ka liang ka Sorkar Jylla kumjuh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la dep ban pynkut noh ia kane ka mat jong ka kam tih Uranium ha Meghalaya naduh kine ki snem kiba la leit noh.
Haba kren bad U Rupang ha Sohra u Lambokstarwell Marngar u la ong ba naduh ki por ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban pynsawa paidbah halor ka jing jing ialang ka lah don ka jing peit suh da ki bar jylla ia ki dkhot kum shi bynta ban pyni ia ka jing bym kwah (unwanted) ia ki dkhot ka seng ha bun ki jaka.
Shuh shuh u Han Joon Lee u buh ia kine ki jingkylli, kaei kata ka jingpynthylli (kenosis) u Jisu Khrist їalade? Balei ka long kaba kongsan ia ngi ban puson? bad ka mut aїu khamtam eh ha kane ka juk kaba ngi im?Ka mut aiu ka “kenosis" ha kane ka juk kaba ieit tang ia ka malade ne kaba khwan ne kaba rhah ne kaba їabeh spah ne kaba їakob bad їaknieh bor? Ki briew ha kane ka juk ki khwan tang sha lade, la ka dei ban їasam mar shiteng, tangba ym bit ban duh, hap їoh beit da kano kano ka lynti ruh.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Shaphrang Dkhar, Co-ordinator Breakthrough Centre.
Haba aijingkren u Kongsan u la ong ba ka shnong Nongkrem ka long kawei ka shnong kaba donbok eh namar ki bun ki jingïarap kiba kum ka ophis ka ju ai bad kim ju kyntait na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
“Ngi da donkam ban da wad bniah bin-pa-bin halor kane ka jingwan poi kitei ki sim man la u snem ha ka thain Tyrso, ha kaba ka jingwan jongki ruh ki la kot da ki lak tylli bad kane ka lah ban long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ Tyrso bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba ngin lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei" u la ong, bad bynrap pat da kaba ong, “Shwa ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri ka pyrthei kiba ieit kyrpang ïa ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ngi da donkam pat ban tih bniah khang ba ngin tip ïa ka jingshisha na ka bynta ban ioh pynrung pat ha ka map jngohkai pyrthei ka jylla" u la bynrap.
Ka jingwan ka Trinamool Congres ha Meghalaya bad ka jingkiew bha jong kane ka party ha rilum Garo ruh kan pynduh mynsiem ïa ka NPP.Kaba kham ima eh ïa mynta ka dei ka jingpaw pyrthei jong ka Trinamool Congress.
Kadei kawei na ki jingshitom ha u thyroid kaba kynrei bha bad kam dei kaba ma.
Kumta lada kam don ka mynsiem ïakhun sa shisien pat kum u Tirot Sing ka jaidbynriew ha kawei ka sngi kan da long mraw ha la ka jong ka Ri.
U Bah Kharpran u la ong ruh ba ki kyrdan jingkhia ne ki weight category ki ban pynlong ha kane ka jingiakob kin long baroh haduh 13 tylli, bad ki kato katne ki snar ia kura ki ban wan ban airing ki kynthup ia u Amit Phangal, u Dipak bad na kane ka jylla ruh u bah Larry u kam ba ki don ki kato katne ki rang ia kura kiba  kynsai ki ban kiew rynsan ban aireng ha kane ka jingiakob.
Lada ym don ka khwan ka rhah baroh lang ki lah ban pahuh ha baroh ki liang bad im lang im ryngkat ha ka imlang sahlang.
Baroh lai ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki Commando jong ka France bad kitei ki kynthup ia uwei uba don ha kawei ka dukan, kaba sha mihngi jong ka Paris, katba sa arngut ki shi para, kiba leit hiar thma bad pyniap ia 12ngut ki briew ha ophis jong ka kot khubor Charlie Hebdo.
Donkam ïa ki nongïalam kiba shemphang, ym tang kiba stad, ban rah ïa ka jylla sha ki kyrdan ba kham shajrong.
Haduh mynta, kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 40 ngut.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingiaknieh bad ka jingdawa ia ka hok hapdeng ki khun jong ka lok trai bad ka lok kiar ia ka penshon u kpa, u Bah Titostarwell u la ong ba katei ka Bill ka ailad ba ki khun kin ioh bynta lem namar ka dei ka hok jong u kpa.
Katkum u Dr Debabrata Roy, Honorary General Secretary, jong ka CSI uba dei ruh u Senior Consulting Interventional Cardiologist ka jingkiew kiba ïoh ïa ka Coronary Artery Disease (CAD) ki nangkiew kat nangmih ki sngi bad lada ym lah ban shim ki lad jingïada ka jingbthei kynsan ka jingpang sahngeh klongsnam ha kano ma kano ka por.
“Na ka liang ki Deputy Commissioner jong ki District baroh ki la shimkhia ban teh lakam, hynrei kane ka jingpang ka la saphriang bha sha ki thain nongkyndong, hynrei na ka liang ka sorkar ka long kaba peitngor bad shimkhia ruh ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka jingpang"u la ong.
Ka Welfare Fund ia ki nongthoh khubor ka Journalist’ and Non- Journalists  Welfare Scheme ban pynheh bad ban kynthup lang ia ki dkhot ka MEPA ha ka Selection Committee jong kane ka skhim.
U Henry Ward Beecher, u nongialap Protestant uba la paw pyrthei, shisien u ioh kawei ka envelop.
Lada kito ki seng saiñ pyrthei ki kynnoh ïa u Myntri Rangbah halor ka FOCUS ka long kaba shisha kata ki paidbah kin sa bishar hi hynrei lada kam long kaba shisha ki paidbah ki tip aiu kin leh kylla ïakita kiba kynnoh pyrshah,ong u ma Kyrmen.
Ka Delhi, ka don ia  2,258 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2.87 lak ngut bad kiba iap, ki long 34 ngut bad baroh kiba iap, ki long 5,472 ngut.
U Myntri Rangbah u la kren ruh ia ka lad ban pyndonkam ia ka Sylhet International Airport  ban kyntiew ia ka lad jngohkai ha Meghalaya.
Jowai, 29 K’lyngkot:Ka Jaintia Coal Miners and Dealer Association ka ai khublei ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad sorkar jong ka Director of Mineral Resources halor ka jingpynmih ia ka jingpdiang ia ka jingkyrpad jong ka JCMDA bad ka hukum ban ailad noh mynta ia ki trok dewiong kiba don 10 bad 12 taiar ban kit ia u mar dewiong uba 19 ton.
La lap ba ka Chithra, ka sdien ialade ha ka pangkha.
Halor kane, lashai ka sngi kan sa don ka jingialang hapdeng u Deputy Commissioner bad ki nongpyniaid jong kine ki karkhana pynmih dewbilat, hadien kata kin sa tip ia ka rai jong ki ne ki karkhana dewbilat, u la ong.
Kane ka jingkieng ka long kaba sdang trei  naduh 2005 bad sahteng shipor bad la sdang trei pat mynta.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia ka ba la jia aksiden, kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Umsning By-pass, uwei u nongniah jong kawei ka thuk thuk kaba don ia u number ML 05 B 5515, u la mynsaw jur, hadien ba katei ka thuk thuk, ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba don ia u number 05 S 4492.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la kylli hato u la ioh jingbit ne-em, ka kong Grace ka la jubab ba ka KHADC ka khlem ioh jingbit bad haba u kylli biang ki jait dieng aiu bad katno tynrai la pynkhyllem, ka kong Grace ka la ong ba dei tang ki diengiap ban thang bad ki dei ki diengkseh bad haduh mynta ym pat shym la pynshitom eiei ia u.
Kata naduh ba u Diengdumbur (Israel) u la khie lung ha u snem 1948 A.D.U Jisu u ong haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long hajan kata ka por ka jingjynjar bah.
Ngan sa khot ia ka jingialang ha ka kyrdan ka jong nga bad ka MSPCB bad ban ai ka jingpynshai sha u dkhot halor kane ka bynta," ong u CM.U la ong ruh, “Lada la bud katkum ki kyndon kumta ruh ngin ym lah ban khanglad iano iano ruh ba kin pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam ki jong ki.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u Bah Don u la kyntu ia ki nongrep haba ki ioh ia kano kano ka skhim sorkar, ki dei ban long kiba iaineh bad ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka kam rep jong ki, namar ki skhim sorkar ki long kawei na ki lad ban kyrshan bha shuh shuh ia ki ha ki kam rep bad kaba long ruh ka jingailad ai lynti ia ki ban nang lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka sorkar ka la bthah ruh ba baroh kiba dei hok ban ioh kim dei ban jah kyrteng ban ioh jingmyntoi na kane ka jaka.
U la ïathuh ba ha kane ka General Council ki ban wan mihkhmat ki dei kiba la jied da ki District.
Wat la kiba bun ki la kynnoh ba dei ka sorkar BJP ka bym lah ban tehlakam ïa ka shongsuk ha katei ka jylla, hynrei ka Kong Pariat kum ka nongïalam ka BJP ki longkmie ha Meghalaya ka la pynpaw ba ka kmie ne u kpa kim shym la phah ïa ki khun ba kin leh ïa ki kam sniew, hynrei kino-kino kiba leh ïa ki kam sniew dei ban pynshitom kaba tyngeh.
Ha ri lum Jaintia ki la don haduh 7 ngut ki khynnah kiba la wan shakhmat bad paw kyrteng ha ka top 2o list.
“Nga sngew nguh ia ki pulit, bad ki paralok kiba iarap", la ong u Kumar bad bynrap ba un leit sha shnong sha Bihar ban sah shwa bad kiba haiing.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jait ktien bapher bapher ki sahteng la bun phew snem ban ïoh jingithuh bad ka long kaei-kaei kaba ym lah pdiang ban kynnoh ba dei u Myntri Rangbah uba peit ban khanglad.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la kyntait ia ka jingkam ka sorkar ba u la tyrwa die jaka sha ki shipai BSF ha Umjarain, Nongstoin kumba la kren da u myntri kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh ha iing dorbar hynnin ka sngi.
Nga la ïai bteng ban ïatreilang kat ha ka bor kaba nga lah bad nangne sha khmat ruh ngin dang ïatrei lang khnang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka thaiñ “, u la ong.
Haba ieng rasong ka Seng Khasi naduh ki snem ba sdang 1897, hynrei ynda la phiah ïa ka raijbah (district) Khasi bad Jaiñtia, ka la don ka syrwet pher jingmut hapdeng kine artylli ki raijbah bad la mih pli ka Seiñraij ha thaiñ Pnar ba tip kum ka Jaiñtia.
Kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa la lariti bad ka jingïatrei lang hapdeng ki rangbah nian bad kiwei ki rangbah ba ïa wad lad wad lynti kumno ban pynneh ïa ka bha ka miat.
Na ka liang ka Commission ka la ong ba kum kine ki jingjia ka lah ban ktah jur ia kane ka lanot, kata kum ka kynthei bad kum ka riew niam.
Kumba la ïa tip da baroh, hynñiewphew ne phraphew na ka shispah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei ki nongrep.
U Maikel ula mudui mukotduma pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, ïa u Director General of Police, Secretary ka Tnad Mining & Geology, Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka South Garo Hills, Director ka Tnad Menerals Resourcesm Commissioner ka Tnad Custom (NER) bad ïa une u Nongkhaii uba kyrteng u Balwant Soni uba dei u trai jong ka Jai Maa Coal Pvt Ltd.
“Ngi iohi ba u MLA ka Mawhati u ong ha ki khubor ba lada kita ki Tiwa ki ioh ST kan ym ktah ia ka jingioh kam ki Khasi Jaintia bad Garo katkum ka reservation policy.
Baroh ki nongialam ka Kur Dkhar kila pynpaw ka jingiaroh ia u Ajay Dkhar uba ka jingduk kam lah ban khanglad ia u ban jop bad ban poi sha kane ka thong.
Mar ïa shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ïa ki nonghikai bym dei sorkar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.B.S Phsngap.
Ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah miet na ka bynta kito kiba kwah ban sah miet, kata ha Guest House, Khliehriat, phone number, 9366455744, East Side Inn, phone number 9089390888, Mon Maya Guest House, phone number -8132002479 bad ha Wika Guest House, phone number – 6009538618.
Ki garo ki sin ia ki lyngngam ‘megam’ bad ki lyngngam pat ki sin ia ki garo ‘dko’.
Ha ka por janmiet pat u la ong ba utei u briew u la phone kylla sha u bad u la byrngem siat.
U la pynthikna kumne, “Don kiba la buh ïa ki smart meter bad ngin bteng shuh shuh ban buh da ki smart meter.
Khublei shibunCarmel Fedrick Malngiang.
Haba juba ia kane, u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Nga dei u nongialehkai.
La iadonlang ruh kiwei ki EM ka JHADC, u Waheh Shnong ka Wapungskur, u ma H.Deolangki Dkhar, ki Waheh Shnong barim naduh u Norly Ryngkhlem bad u Satly Ryngkhlem, ki Nongialam & dkhot ka Executive Committee Shnong, ki Nongialam & dkhot jong ka SMC bad kiwei kiwei haka jingialang kaba pyniaid da u ma Speinglang Rymbai – Chairman ka SMC.Ka kong Kyntilang Dkhar,  Headmistress ka skul kala iathuh ba kane ka skul la seng ia ka da ka Dorbar Shnong Wapungskur naduh u snem 1978 kum ka Wapung Upper Primary School bad lah upgrade ia ka sha ka Secondary Level ha u snem 1998.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ioh pdiang ia kiba bun kiba kum kine ki jingujor shah jrongkti na ki samla pule bapher bapher, u Samla Diengdoh u la ong ba ka NEHUSU ba ka long kaba donkam kyrkieh ban khmih bniah halor kiba kum kine ki jingshah banbor hapdeng ki samla pule.
Une u runar udei u ba la tip kyrteng da u Jansing Rani, ha kaba la kynnoh ba ula puh ruh da u mohkhiew arsien na khlieh jong katei ka hep rit kaba dang 14 snem ka rta ha ka shnong Mawmaram, East Khasi Hills.
Shuh shuh na ka bynta kito kiba wan ha ka por mynsngi, ka don ki dukan ba die jingbam hajan shnong ba la pynkhreh da ka Tista Hotel Khliehriat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, Sub Inspector of Sub-Divisional School Education Officer, West Jaiñtia Hills District bad la ka jingkren pdiang sngewbha sha baroh ki nongwan sha kane ka prokram da ka kong A.Syiem, DSEO, West Jaiñtia Hills, ha ka jingïadonlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla (MLA), ka kong DD Syngai MCS, ADC West Jaintia i symbud Kongsan, ki Principal jong ki skul bapher bapher ki nonghikai bad ki khynnah skul ka nongbah Jowai.
Ia kine ki jingpang lane ki synrum rynjain ba bun jait hapoh ka Education Department mano ban weng lane ban pynkoit, ban loit ban law noh? Dei ban don mano mano.
Kane ka jingjia ka la jia kyndit ha kaba baroh hynriew ngut kiba don hapoh katei ka kali kim iohlad shuh ban hiar napoh ka ka kali jong ki.
ADC.& P.D.DRDA,.
Watla ka dang khmih lynti ban khur jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la rem saw sien, ka Meghalaya kan ïakhun sa aireng pat pyrshah ïa ka West Bengal ha ka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Haba pharia halor kane ka phang, u Phadar Hilarius u ong lada ngi jied ia kaba bha, kata ngi long ki briew kiba bat hukum ngi kamai ia ka hok ka sot bad ngi tei ia ka jinglong babha ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang ha iing hasem, ha ka kur, ha ka Jait,ha shnong ha thaw, ia ka Balang bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
La ïoh ruh ban jied san ngut ki player Standbys lane ki player ban mih bujli lada jia ba mynsaw: Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh, Marme M Sangma.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Maw-kohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Law-dibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Namar ka jingnang hiar dor jong ka akor ka burom ha ka imlang sahlang, ka jingsuki jong ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi bad ka jingeh jong ki samla ha ka ïoh kam lem bad kiwei kiwei, ki riew rangbah jong ka thaiñ Nongstoiñ ba kynthup ïa ki nonghikai skul, ki nongtrei kam sorkar kiba la shong thait, ki la rai ban thaw noh da kawei ka synjuk ba kyrpang kaba la tip kum ka West Khasi Hills Senior Citizen Association.
Ngi kyrpad ban shimkhia lem halor kane bad ba ki bor kiba dei khmih kin shim ïa ki lad ban thung da ki Garo ba kin hikai ïaka ktien Garo ha kylleng ki skul sorkar" kila ong.
U la ong ba ha kane ka sngi Thohdieng, ki pulit ki la pynlong ia ka jingiaid pahara ha ka iew  ha Tebronggre  namar ba don ki nongkhaii.
Ki briew ha kitei ki jaka ki la iathuh ba ka jingkhie eriong ha katei ka step ka dei kaba sngewtriem bad ka la pynkhynniuh ia ki bad kti bad kjat bad kawei ka longkmie kaba don laingut ki khun ka la iathuh ba ka shu lait thaw na ka iap ha ka por ba ka ing jong ki ka shah rah.
U la ong ba kaei ka jingmut ban phah shim jingkhein jingthew biang ia u dewiong ba la dep tih haba la dep.
Ka KSU kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ïa ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni da la ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ïa katei ka lynti khnang ba kum ka seng yn dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ïa ka mat treikam ban aiti ïa u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ïa ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Lat u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka USTM kaba la lah ban pyllait haduh 96 tylli ki kot bad 222 ki jingwad bniah (Research) kiba la ïoh ka jingithuh ha kylleng ka ri India bad ka pyrthei baroh kawei.
U Myntri jong ka Tnat Bording u la pynshai shuh shuh ba ia katei ka kuna la map ym tang ia ki karkhana treikam hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh bad kane kan long ka kabu tang shisien (One Time Settlement Scheme).
Loreto Convent, Laitumkhrah 33.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba la ih ka ripod ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
U Dr.War u la iathuh ruh namar ba u rangbah ba ngat COVID-19 kam dei kaba shisha lane ka ‘False Positive’ ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ hapoh jylla Meghalaya ka dei 43 ngut bad kiba dang don hapdeng ka jing pang mynta ka dei 14 ngut.
Ka UDP,ka HSPDP,ka NCP kim pat pynthikna satia ba kin ialeh ia katei ka bye election na katei ka constituency.
KI BNIAT :- Ki jingmlien kiba sniew kiba ktah iaki bniat.
Ki nongthoh kum I BahL.G.Shullai balakhlad,Bah E.M.R.Syiem,Dr.I.M.Nongbri bad kiwei kiwei kila thoh bun shaphang kitei ki kynhun hynrei kaba sngewsih ka long ba bun wat napdeng ki nong synshar Shnong ne hima ruh kim kham smat ban ia pule.
U la ong ruh ba ki nongkitkam ka Raid ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongialam shnong, kim don ka jingkynthoh ne kynnoh iano iano halor ka jingsniew katei ka surok bad kaba la pynlong ia ki ba kin hap mih ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew eh jong katei ka surok, hynrei u la kyntu pat ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher jong katei ka thain.
“Ka jingshna sboh mariang ka dei kawei ka bynta kaban iarap na ka bynta ki nongrep bad ka imlang sahang", la ong u Turner.
Kiba la don ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Gilbert A.L Marshillong, DSP Traffic Ri Bhoi, nangta u Bah B.B Makdoh, President ka SRSRBD, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad shibun ki riew rangbah.
Shuh shuh ha ka jingbuh jingpynbna jong u ha ka Facebook, u Boxer u la ong ba u Gupta u la ïatreilang bad ka kynhun runar kaba don jingïabuh shun bad ka kynhun u Gogi ba la tip kum ka Tillu Tajpuria bad ha ka jingshisha u la long u nongbat pisa jong katei ka kynhun.
La iadonlang ruh u President ka BJP Morcha ka Meghalaya, u Golam Mostafa bad u Organising Secretery, ka seng u Jagdamba Mall.
Kawei na ki karkhana shna kali ba pawnam bha jong ka ri USA ka ‘Ford’ ka pynbna paidbah mynta ia ka jingpynkhreh iatehlok ha kaba iadei bad ka Engine jong katei ka karkhana bad kawei na ki kynhun ialehkai F1 kaba bat ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ka Red Bull ka ban long naduh u 2026.
“Ka UDP ka long kum ka rong ser bad ka dei ban hukum ia ka sorkar jylla ban wanrah da ka ILP bad lada kam leh, ka dei ban mih noh na ka sorkar", la bynrap u MDC ka Mairang.
Khliehriat nailar 11: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ha ka 15 arik mynta u bnai, kan dei ka sngi tyrkhong kyiad hapoh ka district, namar ba ka dei ka sngi ba rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri India (Independence Day).
Tang ka bynta ka bai rung (entry fee), 18% (CGST 9% + MGST 9%) katkum ki kyndon ba la kdew ha ka GST Acts, la ïathuh u Mondal.
Wei, haba la shu iakren, une u nongthoh ruh, ula kylli “Lano kan mih soh malu mala kane ka jingiakren" bad u myntri rangbah, ula jubab, ba un pynmih ia ka jingbthah sha ki tnat sorkar, halor kitei ki jingiakren.
Ka Omega-3 kam shym ktah satia halor ka jingdon ka cholesterol hynrei ka kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam ha kiba bun kiwei pat ki liang.
Nalorkata ïa kitei ki skul la pyntrei da ka Public Implementation Committee ba la khlieh da u MLA kum u Chairman, ha kaba katei ka Committee kam shym la kynthup satia ïa ki dkhot jong ki Managing Commit-tee jong ki skul ba la pyntrei.
