Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don bun bah ki nongrep, kiba la khih bitar jur, namar kitei ki masi, ki bym don nongsharai, ha kaba ki leit bam lut ia ki jingthung jingtep jongki bad ia kitei ki masi, la leit set ha ki iing sorkar, ha ki skul bad ki iing dorbar shnong bad katei ka la pynthut ia ka jing pynlong skul ha kiba bun ki jaka.
Kaei ka rukom pyrkhat jong kitei ki political party hadien ba la mih kane ka result MDC na Garo Hills.
“Bun na kitei kiba shah kem, ki dei kiba na Nagaland bad na  Meghalaya," ong U Jitender Singh,  Superintendent of Police.
Ka JSU kala iathuh ruh b aka 7 Trep Rural Aid kala iarap haduh 800 tylli ki longing ha rilum Khasi Jaintia.
Shuh shuh, katkum ka jingsngewthuh jong u ba bun ba lang ha ka jing ïa soi ïa ka MOU ka dei ka jingsheptieng jong ka national party NPP ban ieng skhem ha kino kino ki rai kiba lah ban pynmong ïa ki ba bun ba lang jong kiwei pat ki nong India ne ki ban sa long nong India.
Kumta ka la kyrpad ïa ki paidbah kiba ieid phlim ba kin wan ban ai jingkyrshan ïa ka ynda la mih ka phlim Johkhe kaban sa pyni naduh ka 6 tarik Risaw 2023 ha Bijou cinema.
Mairang,18 Naitung:U kongsan ha ka rakhe lyngkhuh sngi iap ba 181 snem jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u la pynbna paidbah ba ka KHADC kan bei tyngka T.10 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka madan phutbol ha Mairang kaba la tip kum ka ‘Tirot Sing Football Ground’.
Hynrei halor kane ka jingkylli u longshuwa jongngi u ai ka jubab ba “u Khasi u wan na ka Khatar snem lynti".
Ki nonghikai bym dei sorkar(Govt.
La pyntip, ba la shah tang iwei ban mih na kawei ka iing, ban leit thied jingthied bad la pyntip ruh, ba ki nongshong shnong, kin ioh ia ki jing donkam jongki, ha la ki jong ki shnong bad kumta, kim donkam ban leit thied jingthied na katei ka iew.
Ka jingtbit bad jinglenlade jong u ne u rangïalehkai na ka bynta kane ka sport ka la pynlong ïa u, kum u wei na ki rangïalehkai ban shah peitkhmat ha rynsan ïalehkai football ka pyrthei.
Kumta, hadien ba baroh arliang kim shym la ïoh shuh ban pynkhih jar na ka liang ki bor pyniaid ki la pynlong noh da ka tie-breaker ha kaba ka Challengers ka la pyntikna ia ka nam lahduh da 5-4 kol.
“Ka jingleh ka long ka bym dei, bad kaba shah shiliang namar ba 57 tylli ki jaka pule kim pat biang ban ai bhah ia ki samla ba kwah ban pule doktor MBBS ha ka jylla" la ong u Bah Thabah.
Na u Vincent ki pulit ki la ioh kurup ar tylli ki mobile phone bad 10 tylli SimCard.
U Nongialam jong ka JARF ula kynthoh tyngeh ïaka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah jong ka ban shna ïa ka mining policy ka mining plan naduh u snem 2014.
Ha kane ka sngi kin don haduh 80 ngut ei ei ki ophisar na kylleng ki shnat treikam jong ka ri Indïa kiban wan ban shim bynta lang ha katei ka sngi sam khusnam ban pyni ïa ka jingshem ba thymmai jong ki bad ruh ban pynshai shuh shuh halor ki rukom treikam kiba kham paka kiban shimti da ki jylla na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba janai sha ki nongshong shnong.
Ka Iong I Dahi, Lumchyrmang Mihmyntdu bad Khliehmyntdu Neinchnong kila khur namjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football ka WJDSA- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi Balang.
Baroh ki nongdawa ne nongthep Form ki dei ban da leit mih ha khmat u Electoral Registration Officer/Assistant Electoral Registration Officer ha ka tarik, por bad jaka ba la buh ia ki na ka bynta ban tohkit bniah.
“Ngim pat ioh jingujor eiei na ki nongniah ba ki pulit Assam ne Meghalya kin pyndik kum kaba khrong pisa beain bad kiwei", u la ong bad bynrap ba lada ki shu kren shane shatai khlem ka jingpyntip sha ka seng, ym lah ban leh eiei.
Ka la pyntip ruh ba mynta ka la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka ophis u DHS bad ïa kane kin sa phah sha ki heh sorkar ban pule bad wad jingtip shuh shuh namar kam dei shuh ka kam ka ban shu kynnoh mar kylliang.
Ka la byrngem ba lada ka Airtel kam weng dalade hi katei ka seng lehnoh kan leit ban pynpra hi noh hadien ka shibnai.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien.
Shuh shuh u President u la bynrap ba wat la ïa ka ‘Ram Navami’ la rakhe ha ka 30 tarik Lber, 2023 ha baroh kawei ka India, balei pat ban rakhe ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2023 kaba dei ruh ka Sngi U Blei Slatlai.
U sa kynriah skul noh sha Mawkhar Christian Middle English M.E.School.
Na ka liang u bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem pynmih kano kano ka jingpynbna ban khang ia ka jingbam doh sniang ha ka jylla baroh kawei lait noh tang ha ka shnong Lamin bad ha ki katto katne ki shnong ba markhap.
Na ka liang ki bor ba dei peit kim pat shym la ai ia ka sanad ia u bad ki la bthah ia u ba un pynbit pynbiang iaki kot ki sla ba donkam, khnang ba un long noh kum u doloi ba pura katei ka Elaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri ka tnad Civil Defence and Home Gaurds, u Bah Comingone Ymbon u la ong ba kine ki ar tylli ki organisation ki dei ki ba la ai ka jingshakri ka ba pura tam sha ka imlang sah lang khamtam ha ka por ba ka jylla ka mad ïa ki jingeh la ka dei na ka jingwan lyngshop ka bor mariang lane kano kano ka jingjia ka ba la mih na ka jingbakla ki briew.
Kata ka long halor ka mynsiem sngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih, hynrei ki la shim pat ia ka rai ba kin nym ailad shuh ha ki por ban dang wan.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïaka Kong Thiangmon Shylla, Seril Suja, Felix Siangshai bad kiwei kiwei kiba la pynpaw ka jingsngew sarong ïaki kmie ki kpa, ka ïing ka sem bad ïaka shnong Byndihati ba ki la ïoh ïa u khun samla uba la wanrah nam rah burom ïaka shnong ka thaw bad ïaka District kumjuh ka Jylla.
Kane ka long namarba ka la don ka jingsngewthuh ba khlem ma ka pleng, kata khlem ka thoh ka pule kaba biang, yn ym lah ban kiew shaphrang  ha kane ka juk kaba mynta.
Emiliana Susngi 28kg Female Mawpat, 11.
Ki donkam ruh ban wad bniah shaphang kiwei kiwei ki kam ki jam kiba don ha kylleng satlak ka pyrthei bad ka NEHU lyngba kane ka recruitment drive/Rozgar Mela kan ïaleh ban pyndap ïa ka jingthylli.
Ha kane ka sngi ki nongiarap ia ka seng ki la ai sngewbha ruh kumba 100 tylli ki shatri sha ki khynnah jong kane ka skul.
Ula bynrap, “Lada ngi jop 15 ngut ki MP na Northeast, ngin don ka sur kaba khlain na Northeast".
Nongstoiñ, Nailar, 20 : Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party ha ka sngi hatmajai ka 14 tarik Rymphang, ki la pdiang burom pat ïa u bah R.R.Marbaniang na ka shnong Nginïong kaba hap hapoh ka 33 Rambrai Jyrngam Constituency, u ba long uwei u nongïalam barim jong ka party u ba la mih noh naduh u bnai Nailur jong u snem ba ladep.
La ïathuh kitei ki Karbi bad ki Assam pulit haba kila ïohi ïa ki nongpang ba ki donkam ban leit shah sumar na ki Hospital kiba bha kiba don ha Meghalaya, pynban kine ki Karbi bad Assam Pulit kim ailad ba kin rung sha Meghalaya bad kila shah pynphai kylla shala shnong.
Haba iakren bad ki nonglum khubor u Vice-president jong ka KHNAM bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka jingdawa jong ka seng ban pyn duhnoh ia ki personal interview ha ki ophis treikam jong ka sorkar ka long ban pynduh noh ia ka jing thep kam, thep jam ha ka lynti ka bym beit, ha kaba u la ong ruh ba ka personal interview ka pynsepei ia ka por jong ki ophisar ha ki tnat treikam bapher bapher bad ia ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kumjuh.
Tangba ym dei tang u bah Pynshngain uba shah ia ki jingeh, hynrei kiwei ruh.
Kine ki 51 tylli ki Project baroh ki kot haduh T.941.40 klur, bad la khmih lynti ba kan sa lah ban pynmih kam na ka bynta ki 4,395 ngut ki briew ha ka jylla Karnataka.
Uma Dapmon Shadap uba long uwei na ki nongrep naka shnong Larnai ula ong ba ka jingeh jong ki ka long ba kala tyrkhong ka khyndew bad ka daw jong kane ka jingtyrkhong ruh ka dei na ka jingpyndonkam sboh phniang ki nongrep.
Haba ai jing kren naka liang u Bah Bifstar Lyngkhoi Myntri shnong Mawbri, u Bah Stebin Shylla Myntri shnong Nongnam bad Bah Sentarlin Mylliem dkhot jong ka KSU Area unit Nongnam ki la pynpaw ka jing sngew diaw ba kim tip na ka ei ka daw kaba pynlong ïa u Contractor  haduh mynta ki sngi um shem la pyndep ïa kane ka surok, ba kat kum ka jing ïoh jingtip na u Engineer na ka ophis jong u Public Work Department (PWD) Mawkyrwat  ba ïa kane ka surok dei ban pyndep hapoh ka 5 snem hynrei mynta ka sah sa tang 6 bnai ban pyndep ïa kane ka surok ha kaba une u Contractor u la pyntrei tang kumba 4 Km ei ei naka 19 kilometres hynrei kaba dang sah ka dang don kumba 16 kms tam ei ei  kane ka pynlyngngoh ïa ki paidbah ki myntri jong ki 6 tylli ki shnong bad ruh ïa ka seng KSU ba naka liang u Contractor khlem kino kino ki daw u la sangeh ban pyndep ban trei ïa kane ka surok PMGSY.Kat kum ka jing ïathuh ki rangbah shnong jong kane ka thaiñ Nongnam ki dei ki shnong kiba dang sahdien tam hapoh ka ka Mawkyrwat Constituency ha kaba da ki spah snem kila don ki nong shongshnong hynrei kim shem pat la don ïa ka surok da kaba ki hap ïaid da ka kjat kumba 3 kynta eiei haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali kane ka shem jingeh ha ka kit ka bah khamtam haba don ki nongpang ki hap ban kit da ki briew ki don ki por ba ki nongpang kim poi ha ki jaka sumar ki khlad noh tang ha shiteng lynti kane ka wanrah ka jing eh bad jynjar ïa ki paidbah.
Nga la phah tba ia ki khynnah ia ka um bad nga la kylli – ka long kumno? Ki khynnah ki la iathuh ba ka khluit.
Shillong, Ïaiong 24: Hadien ka jingkhynra Trading License da ka tant Enforecemt ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Iewduh bad ki bynta ka them Iew Mawlong kaba la pynlong ha ka 24 tari Ïaiong, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingkhynra license pata kyiad ne Bar Licesne ha ki bynta ka Iewduh bad ha kane ka jingkhynra la lap ba haduh 6 tylli ki pata kyiad ba la longtrai da ki jaid bynriew Tibet ba la shu die be-aiñ khlem ki kot ki sla.
Kumta naka liang katei ka kynhun ka khot bad wer ïaki paidbah khamtam ki khun samla kiba ju sngewtynnad ban pynher thuk thuk haki surok khohruh khohram ba kin ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop khnang ba katei ka lympung kan long kaba jop.
Saw phew sngi ha ri khlaw u Jisu u shem ba ka jingim ba kynja doh kam dei tang ma ka bynta jong ka longbriew manbriew bad ka longiing longsem.
Hynrei wat lada ka ri ka la long kaba la jan dap la biang ha ki mar rep, ka ïoh ka kot jong ki nongrep, khamtam ki nongrep barit baria, ka dang long kaba dang duna shibun.
Ka Mawlynnong ka shnong kaba don sha kyndong jong ka thaiñ Pynursla mynta ka la kylla long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw bha ha ka ri India ha kaba ym tang ki briew na ka ri India kiba ju wan sha katei ka shnong hynrei na kiwei pat ki ri ruh ki wan ban sakhi ia ka jingkhuid jong ka.
Ngim kwah ba ki A’chik bad ki Hynñiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki jaitbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don la ka jong ka khyndew lymne ki bym don la ka jong ka ri, hynrei ki dei ki jaitbynriew kiba shu bun tang u paid bad kiba hap ban shu phetwir pat ïalade kylleng kylleng," la bynrap u Bah Nongtraw.
Kane ka jaka ka heh kumba 3580 sq ft bad ka dor wai la iakut ban pynkiew man ka san snem bad ka la dap pura 25 snem haduh mynta naduh ba la shim wai.
Haba ka seng kala leit jurip mynta ka sngi la lap shisha ba utei u doctor bniat um don ha ka kamra treikam hapoh katei ka hospital.
Ki hap leit trei leit bylla hi da kajuh hi ka kam ba ki ju trei wat lada ki jop ki kandidiet jongki ruh.
Kaba katno tam ha kabaiadei bad ka umbam ka umdih.
U Marak u la thep biang ia ka jingujor ha ka 16 tarik Naiwieng hadien ba ka Supreme Court ka la phah ban shimti ka Kashari High Court.
Ki la iathuh ba haduh mynta ki don kumba 100 ngut tam eiei ki briew kiba la ngop ha ka kyrni dih kyiad kiba la lait bad ioh ia ka jingim ba thymmai.
U Dr Walayat Hussain, u la ong, “ka jinglap kloi ia ka jingpang skin cancer ka long kaba donkam haduh katta katta".
Shillong, 20 Naitung:U nongniah kali shimet uba na Dhubri, Assam u Ansar Ali uba la shah rahbor ha kine ki sngi,  la pyllait noh ia u mynhynin ka sngi, la pyl lait ia u hajan Dalu, West Garo Hills, u Ali, 35 snem u la shah rahbor na Baro nile , kaba jngai kumba 25 kilomitar na Tura.
Shuh shuh u Ma War ula pynkynmaw ïaki jingïaid lynti ka synjuk bad ki jingleh klet jong ka sorkar ïaki jingdawa ba shongnia jong ka synjuk.
Ka jingiabeh sha ka ka jinglong nyngkong ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi namar ba ngi ia beh sha ka pyrthei jong ka juk jingstad bad ka juk jong ka jingkylla.
U bah Rudy u la iakren ia kane halor ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ia baroh ha ka ri, kaba lah ban wanrah pynban ia ka jingkyn rum kynram ha ka ri.
“La slem nga ïoh sngew ïa ka jingkwah ki paidbah ka Nongstoiñ ban wanrah jingkylla ha ka synshar khaddar ha Constituency.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 12 tarik mynta u bnai u la plie ïa ka surok dewbilat ha Dong Pata, Block B (Lum jingtep) kaba u la mang 3 lak tyngka na ka skhim jong u ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Hato ym dei ba baroh ki la ia bieit sbai lut namar kata kim shlan shuh ban pynthut ia kito baroh kiba pynkhein ia ka ain bad buhai basa beain kat sha ba lap.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ki briew kiba halor ba kin phai khmat lem na ka bynta kane ka skul khnang ba kum ki khynnah ba pule ha kane ka skul kin ioh ka jingshong shngaiñ bad ba kin lah ban pynleit jingmut na ka bynta ha ka jingpule.
Ha kane ka jingiathung diang la iadonlang u KL Pariat President KYM, Joorbha Phawa uba long uwei na ki nongrep bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkylli la la don neem pat ka jing ïa u Nongïalam ka ULFA-I Paresh Baruah ban wan lang noh sha ka jingïakren ïasuk, u Chetia ula ong baki la kren bad u hynrei katei pat ka shong ha ka sorkar India bad lada ka kwah ban kren bad u bad ka kynhun.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1983-84 ka la mih ka jingthoh shaphang ka jingioh lok ka thei Khasi ia u rang Khasi uba shu bu-aid bad katei ka kynthei ka don jingiadei lok sop sop bad u briew uba na Delhi.
Ka stem kan wanrah ia ki 30 tylli ki bus lyngba ki GPS kiba don ruh ia ki rukom treikam ba katkum ka juk mynta kum ka CCTV, ki live location, mobile application, ki jaka shong ba lah ban buh bad siew lypa, ki jingpyniaid kam ba biang ha ki bus ki ban pyntikna ia ki nong shong bus bad kiban ai jingiarap ruh.
Halor katei ka mat, ka seng HITO, ka la thoh sha ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ban kylli la ka DC, ka la ai jingbit ne em, na bynta katei ka jingialang, kaba la don lang da U Arun Singh, National general Secretary jong katei ka seng lem bad shibun kiwei ki nongialam seng.
Ka sorkar Phareng ka pynhap baroh ki jingsynshar khadar jong ka hapoh Jowai Civil Sub-Division.
Ňiuma, ka jingїatai halor ka jingkhuid ka snam bad ba ym bit ban pynjngut ne pynїakhleh ia ka bad kiwei pat ki jaitbynriew kan їai bteng.
Mairang, Jymmang, 11: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u ba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
Haba la poi sha NEIGRIHMS ki la test COVID-19 bad ka la don ka jingpynslem haduh ba kane ka long kmie ka la hap ban kha ia i khunlung hapoh ka kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital Shillong bad kane ka longkmie ka dang shah sumar ha kane ka jaka haduh mynta ka sngi.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long na ka bynta ban pynmih pisa (Fund) na ka bynta ka jingtei ïa ka ‘Multi Purpose Project cum Rehab Centre’ jong ka NEIMA kaba don hapoh Mawlai Mawiong Rim, kaba ka jingpyntrei mynta ka dang ïaid shakhmat.
Tangba u wholesaler um dei ban khñiot ia ki dealer.
Ka jingkyrsoi spah na ka kam tih dewïong bad Mawshun, ka la shu ryngnget kynsan naduh kumba saw snem mynta.
U Myntri rangbah u la ong haba ki leit ban pynlong ia kine ki jingialang cabinet ki don ruh ki jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher kiba la pyntrei lyngba ki tnad sorkar bapher bapher ha ki district bad kane ka jingleit ka pynlong ruh ia ki ophisar ba sngewhun ba ki myntri ki shim khia ban wan peit ia ki kam.
U Prof u la long u President barim ka Mission Unit Congress Committee, President ka Mawkhar Block Congress, u President ka Shillong City Congress, u President badworking president ka North Shillong Block Congress, u Sr President ka Shillong City Congress, u chairman ka Self Government Cell ka MPCC, u chairman ka Rajiv Gandhi Study Circle, ka MPCC.Shillong, 20 Naitung:Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor halor ki jingjia bapher bapher ha ki thaiñ Hima Mawsynram kaba kdew sha ka Seng Khasi, ka Seng Khasi (Kmie) ka la khot ïa ka jingïalang jong ki tnat bad ki nongïalam ka Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ban ïoh jingshai halor kine ki phang.
Ki nongïashim bynta ki la sangeh haman ki jaka pynïeng kali kum ha Nongpoh, Umsning bad Umiam ryngkat ka jingkyntu ba ki dei ban buh ïa ki prokram barit ban pashat ïa ka jingstad bad jingtip haba ïadei bad ka jingpyn donkam bakla ïa u drok.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kiba airing ban ia khun ha ka elekshon MP Rajya Sabha kan long ha ka 28 tarik u kyllalyngkot katba ka sngi ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki ka dei ha ka sngi kaba bud ka 29 tarik.
Kane ka jingjia kala jia haka step sngi Saitjain hadien baka jaka pyllang um (reservoir) katei ka jaka pynmih bording kala bthei bad rong ia kine ki lai ngut kiba kynthup ia u Anupam Saikia Deputy Manager, Jayanta Hazarika Manager jong ka Civil Branch bad u wei pat u nongtrei ba trei contract u Demiraj Johri.
Ïa kane ka jaka ai Dawai kaba u plie ha Kynruh Saphlang (Jowai) la pynkynriah mynta sha Madan Kniakhad, Stand Shangpung Iawmusiang Jowai, ha kaba ula ai kyrteng ka Pakyntein Indiginious Herbal Medicine & Research.
Kiba dang shu ïoh thymmai ïa ka jingpang COVID ki don 8 ngut.
La iohi ruh ba ki nongtrei ba kynthup ia u Executive Engineer, u SDO bad kiwei kiwei ki la ia shim bynta ban iatrei lang khlem shongthait naduh ka janmiet 3 tarik ban pynthikna baka jingtrei dei ban pyndep mynta ka sngi ka 5 tarik u Iaiong khnang ba ki paidbah kiba shaniah tylli ha ka tnad PHE na ka bynta umbam umdih kin ym don jingthut.
Ha kaba ia dei bad kiba bun ki jingpynslem ka sorkar ban thungkam ia kito ki samla kiba la pass ha ka jingiakhun kam bapher bapher u Dr.Mukul u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingslem ban ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit (Police Verification) hynrei mynta u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kito ki samla kiba la pass ha ka eksamin bad kiba la dei hok ban ioh kam kim donkam shuh ban dang ap ia ka jingpynshisha pulit, hynrei yn thungkam noh ia ki shipor (Interim Appointment) bad kin hap ban wanrah pat ia ka jingpynshisha pulit hadien, ia baroh ki kot ki sla ba donkam ban pyni ki hap ban pynshisha dalade hi.
“Dei ban pyndep noh ia ka jingbeh poiwir na Them Metor bad kumjuh ruh ia ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule," la ong u Robertjune.
La sakhi ba ha kane ka jingïalang da ki bun bun ngut ki paidbah ki la wan ban shim bynta sha kane ka jingïalang ha kaba bun na ki ruh ki bym dei Khasi hynrei ryngkat ryngkat ki risa lang bad ki nongïalam, “Ha Ka Bom".
Ngim tip kat haduh lano kin neh ban iatreilang hapoh ka sorkar khleh khaw lang jong ka MDA.Mynta pat ka jingtynjuh ka la poi ba ka MDA kan pynieng tang uwei u kyrtong MP na ka bynta ka Shillong seat bad uwei na ka bynta ka Tura seat.
Ha ka thie ka thaiñ ka shnong kaba heh tam ka dei ka Nongryngkoh kaba jngai kumba 70 km na Shillong.
Ngi la shu ïa kren bynïaw ha ïew ha hat, ha ki jaka trei kam, ha ki dukan die sha/ja ba shaei ka thong jong ka lieng jong ka Jaitbynriew ba la ai bor pynkupbor/pynkhamti da u paidbah ïa ki maji (representatives) kiba long na u doh u snam jong ngi ba kin ñiah ne sha ka lawei kaba kumno kin saiñdur ïa ka Ri, ka Jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka Ladthadlaboh Youth Social Organisation (LYSO) kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingduh ia ki 5 ngut ki mynsiem jong ki nongshong shnong ka Mukroh haka jingjia siat pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 Naiwieng 2022 kala pynlong iaka jingthang mombati ha indoor jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Jowai.
U Conrad u la ong ruh ba u she jingeh ban pynshai ïa ki briew ki bym sngewthuh.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la kren da u K M Sangma bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong D Syiem.
U Conrad u la kdew ruh ba baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha katei ka jingïalang pynshai halor ka Roster System ki sngewthuh ïa kaei ba ka sorkar ka leh bad ki sngewhun ruh ïa kaei kaba ka sorkar ka la leh.
Ha kaba lah don ruh ka jingpynbor ba kin hap ban phetkrad shisyndon sha Meghalaya, kane ka jingjia thombor ïa ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang ïai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jingpynthikna jong u Shri Biren Singh Myntri Rangbah ka jylla Manipur bad ka KSU ha u snem 2022.
“Hato ju don ba kren ïa kata, hynrei tang kane ka EC ba wanrah ïa ka aiñ", u la ong.
Ka rai jongka ïing Bishar Supreme Court ka long ba ïa ka jait jong u briew ka dei ban long kat kum ka jait ka kynja ba la kha ïa u bad ym lah ban pynkylla satia.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2015 ka Supreme Court ka la hukum ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka khndon halor kumno ban iada ia ki mrad na jingshalan na ka bynta tamasa Gadhimai kaba long ha Nepal ha kaba la ju pyniap ia ki mrad ha kane ka jingleh tamasa.
Katei ka jinghiar khynra kaba kynsan kynsan da kitei ki HNYF lem bad ki Longkmie kiba sah ha katei ka thain, ka dei hadien ba ki ju peitngor mynta la bun bun sngi halor ka jingpyniaid ia ki kam Awria ha katei ka Dhaba, kaba la wanrah ruh ia ka jingktah mationg ia ka hok longbriew manbriew, namar ha ka jingpeit pyrman jong ki, la ipher bha ha ka rukom rung rukom mih ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
