Nongstoin, 21 Nailar:  U Bah Balentine Sohlang u Lyngdoh ba rim jong ka Mawkhlam Nongpyndeng myn ha ka step jong ka sngi thoh dieng jong ka taiew ula shimti noh iaka khet Myntri ba pura jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng, hadien ba u Syiem jong ka Hima Nongstoin ula ai iaka sanad.
Ki khun u Hynñiewtrep ki tip ban sumar ïalade.
Ka mala kaba nyngkong ka don 30 kamra ha kaba la pyndonkam kum ki kamra thiah.
Na ka liang u President, Bah Kitbok Thabah jong ka All Meghalaya Dancer’s u la ioh ruh ban iakren lyngba ka phone bad u Dilip Dutta, Music Director, ha kaba iadei bad I Bateithymmai ha ka kam rwai.
ban ïoh ka jingmynjur lang na ki kynhun kiba don jingkitkhlieh.
Ka Dahun Shisha ka dei ka khun jong u Ma Elias Siangshai bad Kong Oisibon Lyngdoh bad kiba shong basah ha Caroline Colony, Jowai.
Ki paidbah ki dei ban buh ïa ka jaitbynriew hakhmah duh, bad ïa ki jingsngew hadien.
“Ki donkam sa kumba 5-10 sngi ei ei ban pyndep ïa kiba kam ba sah ba ka Taj ka kwah," la bynrap biang u Myntri Rangbah.
Bad kumta ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) government ka la ioh ban ialam bad bat ia u lakam shynshar hapoh ka jingialam ka NPP hapdeng ka jingsynrop lang ki seng riewlum kiba hap hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA) (Kynthup: UDP, HSPDP, PDF), Ind bad ka BJP.Hapdeng ka jingthaw sorkar ruh ngi kynmaw ba la la jied ban long CM ha kato ka por ia u Conrad Sangma watla um dei u nongmihkhmat jong ka jylla (MLA) hynrei u nongmihkhmat sha parliament (MP).
Ka por ka lah ban ai ka lynti thymmai.
Na ka liang ka KSA ka la pynrem jur ia ka sorkar Assam bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma da ka ba ong “Tang na ka bynta ka jingmyntoi ia lade shimet u thmu ban pyndonkam ia ka khyndew jong ki Karbi Anglong, ngin iaid pyrshah bad ngin ym ai ia ki jaka jong ngi sha ka jylla Meghalaya.
Watla haduh kat ki tei ki daw ba la kdew ha neng, ka niam Khasi Niamtre ka dang skhem beit triang namar ba don ki riew shemphang kiba don ka jing ieid ba kynsai ia ka Ri bad ka Jaitbnriew ba sa sah la ka niam, ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewwasa haduh  kine ki sngi.
Nangta u la ong ba ha Mawkhar -Pynthor konstitwensi, ki don 2 ngut ki nongpan tiket u bah Glen Khongwir bad u bah Bhabok Laloo, pynban la pynbna ba kiba pan tiket ki dei u bah Rocky Hek bad u bah Ksan Kharumnuid.
Kat kum katei ka jingthoh bala phah da u bah B.K.Sohlangpiaw Sordar shnong lem bad u B.S.Roy Nongphud Secretary shnong Mawlieh bah, ki la pynpaw ba na ka liang jong ka dorbar shnong hi baroh kawei ki la kyrpad ia u MDC ban thawlad lem na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok.
Nga la pyrta jingïarap bad mar kumta la wan mih sa ki paramarjan ban ai jingïarap ïa u khun jong nga," la ong ka Kong Bandari.
Shillong: U President ka BJYM Meghalaya u bah Egenstar Kurkalang u la mih noh na ka seng kaba u la don baroh shi katta ha kine ki snem.
Ki nongiakhih pyrshah ki la pynpaw ia ka jingbitar ha kaba ki la pynpra ia ka dur ba la buh jong u symbud myntri rangbah jong ka jylla Maharashtra u Ajit Pawar, ha ka Shnong Vadgaon Nimbalkar.
Mawkyrwat, Risaw, 11: Ka District Mental Health Programme (DMHP), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatrelang bad ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Mental Health Day 2022 ha ka 10 tarik u Risaw, halor ka phangpdeng ka “Make Mental Health and Well-being for all a global priority" ne “ban pynlong ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha ka jingmut jingpyrkhat na bynta ïa baroh shi pyrthei ka ba donkam ne ban buh sha hakhmat na kiwei pat".
U samla Kolshi Kathak, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un phaikhmat ban tei ia katei ka jaka shangkai pyngad, ka dei hadien ba u la shah kyntaid haba u leit ban thepkam ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher, kumta haba u la mad ia kaba kum katei ka jingshah kyntaid, ka la pynlong ia u ba un shim da ka ram, ban shna ban ia katei ka jaka, tad haduh ba kan da kylla long kum kawei na ki jaka shangkai pyngad ba itynnad eh ha katei ka thain.
Shwa kane, u la pynpaw ruh ba kum ka party ki sngew sarong haduh katta katta ba arngut na ki MP jong ka party, kata u Dr.WR Kharlukhi bad ka Agatha Sangma ki la pynsngew hapoh Parliament ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kine ki suba nongpyniap briew ki dei u I Love You Talang, Ramesh Dkhar, Tellme bala tip ruh kum u Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Kane trai jaka kala ki trai jaka kala tyrwa T.5,000 hynrei ki nongtrei ka konsil kim pdiang satia.
La plie ïa Kane ka program da u ADC ka WKH, i Bah Velentine Swer MCS u ba la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kidei ban don ka thong ban poi ha ka kyrdan hakhmat duh ym ban sah kut shiteng.
Ha ka jingshisha, u Mondal u la kubur ba ka Jylla kam biang ka jingïoh dewïong ban pyndonkam na ka bynta kane ka projek bad lada bei pisa ruh lehse kan shu lehnohei bad khlem seisoh.
Ha la ka ri , ka Sorkar Phareng hyndai ka la tei ia u mot sahkynmaw ia ki lyngba “U Motphran".
Sa kawei pat ka jingkhuslai jong ki pulit ka long ka jinglap ïa ki thyrnia injek ha ki por ba ki ju kurup ïa ki drok.
" La jubab u Men Kpa“Ap shiphang ngin ia leit lang noh ban ithuh ithaw" la ong pynstet ka Men Kmie“Em ym donkam ka iing pat phin ih tang ki khun bapli…?.
Kumta 7 taiew x 7 = 49 snem.
Ha kaba pynkut ia katei ka Lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem kum u kongsan bad u Samla Mission Tron, kum u symbut kongsan, ha ryngkat u Bah S.D Matong, Secretary ka Association, u Bah Ambris Shadap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Umden.
Shillong, 6 Jylliew:Ka VDP Lyndem kaba hap hapoh Pynursla PS ka la lap ia ki masi iap ha ka janmiet 1 tarik u jylliew kiba la bret pathar harud surok ha Wahkro kaba hap hapoh ka shnong Lyndem.
Kine ki kynthup na EGH: 20, EJH: 12, EKH: 147, NGH: 27, RBD: 55, SGH: 11, SWGH: 21, SWKH: 17, WGH: 105, WJH: 95 bad WKH: 01.
Kane ka jingshah jied vice president naka thain sahtei lammihngi kan dei ka sien kaba nyngkong eh haka history jong ka NRAI.Kane ka jingjied nongkitkam ka NRAI kala long haka sngi Saitjain ha IS Bindra.
Ki nongleit peitkai ia kane ka jaka ki hab ban da husiar bha namar kane ka jaka ka long kaba ma.
Ka ai ruh iaka sur jong ka ia ki kynthei.
Hynrei hato u long u ba bha ne u ba sniew ban ktha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jongphi.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la wanrah shuh sa 7 ngut ki ophisar na kiwei ki jylla sha Bengal na ka bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingbamsap kaba la mih na ka jingthung kam ha ka tnat pule puthi, la ïathuh u heh jong ka kynhun tohkit.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba lada ka Sorkar kam lah ban ai jingïada ïa ka jaidbynriew jong ngi, ngi lah ban ïohi ba ka ri Hynñiewtrep ka lah ban poi sha u pud ka thma pohïing.
Katei ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka jong ka Cantonment, ki jaka Municipal, ki jaka jong ka Mawlai Block bad ka Mawpat Block, ki jaka ka Mylliem Block naduh na jingkieng Umshyrpi haduh ha 7mer, nangta ki shnong jong ka Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Siejiong, Diengiong.
Ka jingïatylli kadei ka main objective jong baroh ki Seng bhalang bad ki regional political parties Hynrei khlem lah ban pynïatylli haduh mynta.
U la kyrpad ia baroh ki party ba kin pynduh shuwa ia ki jingsngew pher party bad buh ia ka thong ban ailad tang ia uwei u kyrtong ia monlang, kan khambha ba kin phaikhmat sha une u Pastor.
Ka shimpor,  haduh 50 snem, ban don ki ban ia ryngkat ha ka jingioh thep kol, bun eh, na ka liang jong ka Brazil bad ka jingthep kol jongu, na ka klob Santos, kaba u ju ialehkai, ka long haduh 643 kol, na ki 659 tylli ki jingialehkai ba u ialeh bad  dei ruh tang ma u, u nong ialehkai uba khraw tam, uba la pynjop lai sien kynthih, ha ka jingialehkai World Cup.
“Ki nongot doh masi ki khang iew hi, khlem wan iathuh ia ka district council ne u Syiem ban khang dukan, nga shu iohi ha ki kot khubor ba ki khang dukan, namar ba jur ka jingkhaii masi sha bar jylla", u la ong u EM.Na ka liang ka Council ka la btah ia u syiem Mylliem ban iakren pynbiet bad ki nongot doh hynrei ngam tip haduh katno ka kam ka la iaid la kitei ki nongotdoh ki la kynduh ne em ia u syiem.
Kane ka Model Code of Conduct (MCC) ka khang pyrshah ïa ki Political Party bapher bapher ban pyni paidbah Model Code of Conduct (MCC) ïa ki poster/lama/placard ha ki jaka sorkar bad ym shah ban thoh ki jingthoh ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster, ki kot lane kino kino ki jingthoh ki ban pynsniewdur lane ban pyni ne pynïeng ïa ki dur ne lama bad kumta ter ter.
Lada ri 10 tylli ki ‘niang kmie bad tang uwei u ‘niang kpa, ki lah ban pynmih 160 tylli ki ‘niang khun ha ka shi snem.
Kane kan sa ktah jur ïa ka jinglong tynrai jongka jaidbynriew ïa kaba ka KSU kan ym ailad da lei lei ruh ba kan urlong.
Ha kajuh ruh ka por, utei u MLA u la khmih lynti ruh ba shen yn sa lah ban pyndep noh ia ka skul Nongtluh Higher Secondary School Diwon bad ka ophis u SDSEO, Ri-Bhoi.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka District Selection Committee (DSC) ka dei tang ka tnad ban shu pyniaid eksam", la ong u Goyal.
Na ka liang jong u Murmu u la pynshai ba ka jingdoh ka long beit ba u shim ia ki kynthei ki long kum ki khun.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha une u snem ba mynta, kata u 2023, kin sa don sa kumba 8 tylli kiwei pat ki Medical College ha Medak, Medchal, Rangareddy, Mulugu, Warangal, Narayanpet, Gadwal bad Yadadri.
Hato ki briew kiba kum kine kim dei ki extremists? Kane ka jinglong mrad kaba wan na ka jingstad palat jong ki briew kala ktah īa utei u phadar Albert Thyrniang ruh.
Dei namar kane ka daw ba sa sdang mih ka jingsam pisa ha ka por elekshon, namar ba kiba kum kine ki ïoji beit ba da kaba sam pisa khlem pat da shakri ha ka imlang sahlang kin jop beit ia ka elekshon.
Ha ka dorkhas, ki nongïalam ka KSU ki la pyntip ba ki trai jaka ki ban shah ktah na kane ka projek ki angnud ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan tei noh mardor ïa kane ka shlem pynmih bording khnang ba kan weng ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla.
Ka la ong ruh ba ka sngew sarong ba ki khun jong ka, ki im ki san ha ryngkat ka jing sain dur ka mariang.
Katba ha ka nohphai sngi u Langdoh, u Sangot, ki maji, u chutia bad ki riew rangbah ki la iakynduh ha madan Slot Masi bad la wanrah ruh shi jaka ia ki Lai tylli ki rot ba la wanrah da ka Umlangchor, Neiñchnong bad Wahchnong ban pynhiar sha Aitnar.
Ka jingpang TB ka kham ktah bha ïa kiba dang don hapdeng ka rta kaba dang dei ban trei ban ktah (15 snem haduh 45 snem) kaba lam sha ka jingduh ïa ki sngi bylla bad kaba khynñiat ïa ki nongpang TB sha ka jingduk.
Kine ki long tang khyndiat eh kiba ngi iohi BA KA JINGDUM ka kwah ban tap lut ia KA RI BAIEID JONG NGI.Bad kum u Rev.Dr.John Robert u la duwai bad khot kyrpad na bynta ka RI KHASI, Nga ruh nga khot kyrpad bad duwai sha U BLEI NONGBUH NONGTHAW ban KYNMAW ia KA RI KHASI JONG NGI na ki Jingshah tap ha KINE KI JINGDUM kiba bun kiba kwah tyllep ia ka RI BAIEID jong ngi.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka knia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai.
Ki la ong ruh ba ki la pynduh ia ka bonus ba ju ioh 20 percent man u snem nalor ba kim siew ia ka LTC la lai snem naduh u 2013 haduh 2015.
La iathuh ba utei u briew, ula pom ia ka lok rim jongu, da ka wait tyngkrong, ha kaba ula pom na ryndang jongka.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang u la ong ba dei na ka daw ka elekshon MP ba ki la pynlong kloi ïa ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ mynta ka samoi.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu ha ka por ba u dang don ha ka Pyrthei u ju leh ki kambah jong ka jingpynkhiah ia ki briew baroh.
Namar ka jingjyllei palat u drok hapoh ka jylla bad ba ki samla kin long phikir lypa na ka jingsniew ba mih na u drok bad ruh na ka kyiad, ka Ratacherra Cultural & Sports Club ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Shnong, ki la pynlong da ka jingialehkai kaba tip kum ka Ratacherra 9-A-Side Football Knock-Out Tournament ryngkat ka phang “Say No to Drugs & Alcohol".
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba u Advocate General lem bad kiwei ki riewstad aiñ ka Jylla ki dang pule bniah ïa baroh ki kot ki sla bad shithi jongka HPC bad shen ka Sorkar kan sa shong ban ïakren ïa kane ka kam.
Shillong:  Ka Synjuk Ki Rangbah Kur, ka la thoh  sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh ki jaka ka Meghalaya bad ban pyn kylla ia ka Sixth Schedule.
Hynrei ngi donkam ka jingstad ban pyllait na kata ka kam khrong, namar ka dei ka kam kaba poh.8.
Haba u im bad ki daw, ki jingkylli ruh ki bun kum ka balei, bad kaei.
Baroh ngi kwah ban ioh ia ki bniat kiba lieh bad khuid itynnad bad bun sien ngi ju leit khnang ban shah sumar ia ki bniat jong ngi ha ka dor kaba rem bad kane ka lah ban ktah ia ka pla tyngka jong ngi.
U la pynliem ia u Bah BE Mylliem Umlong da 49 vote kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka program na ka liang jong ka Seng Samla Shnong Mawpharkhrew, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ïa ki samla kynthei kiba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ne gold medal ha ka 5th Meghalaya games kaba la long ha Nongbah Tura ha kiba ki samla kiba la leit ban ïashimbynta ki kynthup ïa ka Wansukshisha Nongsiej, ka Merisha Nongsiej, ka Balapynkmen Nongsiej, ka Lawanjanai Nongsiej, ka Kyrmenshisha Nongsiej bad ka Baiadalin Marweiñ.
Shillong:Ha ka sngi Saitjaiñ mynta u bnai, ka 15 tarik la pynlong ïa ka jingai tika ha Raj Bhavan Shillong, ha kaba u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ïa ka tika booster ban ïada na ka jingpang COVID-19, kane ka dawai tika ka dei na ka Covishield.
Jowai, Nohprah 07: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia Hills District kan sa pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ki kam ïalehkai sport (Athletic) ïa kaba la tip kum ka Winter Coaching Camp na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 16 snem.
Ha kane ka sngi ka United Democratic Party (UDP) Mawsynram Circle ka la pdiang sngewbha ïa kiba la wan pynïasoh bad ki ban sa long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP kata na ka NPP, INC, BJP, PDF bad na kiwei de ki party.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej, District Medical &Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin, Dr.SA Lyngdoh, u Junior Specialist, District Medical &Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Dr.W Sutnga  bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M Ryntathiang.
Ki nongkyrshan ki la pynpaw ia katei ka jingmih khubor ba ki sngewlyngngoh ba ka jingkynnoh jong ki nong pyniaid ia kane ka kam ba ki la leit kyrpad ia u MLA ka Mawhati, u Bah J.K Dorphang, hynrei um shym la pynioh ei ei ia ki lad jingiarap.
U nongialam ka liangpyrshah u Bah Mansturdy Nongrem haba kren sha ki nongthoh u la iathuh ba ki la dep aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla tangba um don la aiti noh ha u Principal Secretary.
Ha kane ka tamasa kaba shisngi ki don bun ki prokram kiba kynthup ïa ka jingpyni rong ïa ki symbai tynrai ïa kiba yn wanrah da ki nongrep kiba don ha kane ka thaiñ bad kumjuh ruh kiba  na kiwei pat ki thaiñ.
“Wat pynbor ïa baroh ki nonghikai skul SSA ban resaiñ lut baroh na ka kam (mass resignation).
Ki pulit ki la kurup ia katei ka pisa hadien ba la mana pyrshah da ka Election Commission ba kino kino ki briew kim bit ban kit pisa palat ia ka 50 hajar tyngka hapoh pla jong ki katkum ka kyndon pyniaid election.
Ha ka Dorbar Synod kaba la long ha Balang Parїong ha u Lber 1969, u Dr R.Arthur Hughes u la pule ha ka sien kaba khatduh ia ka Report jong ka Hospital bad u la ong, “ki snem kiba dap da ki jingpynkylla suda na ka liang ka jingsynshar, ka jingtip shaphang ki dawai dashin, ki jingpang bad ki lad jingpynkoit.
Ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba kiba duk ba suk kin ban pynrungb kyrteng bad myntoi na ka MHIS.U Kitbok Wahlang, u khun jong u ma Nangroi Shullai bad ka kong Bibi Wahlang ba shong ba sah ha Ladthadlaboh Jowai ula khlad haka 16/11/2020.
La dawa namarkata ban pyn ngat ha ki dkhot jong ka KSU Moodymmai Unit, ha ki kyndon jong ka section 504 bad 506 jong ka IPC.Lada ia ki dkhot ka KSU Moodymmai long ban pynngad case balei pat ia ka seng RAM naduh ba ai FIR ka HANM women,s wing iwei ruh i dkhot jong ka ym pat shym lah kem?Ohhh kine ki mut ba kem ia ki shipai kari.
La kyrpad ruh ba kum kine ki jingjia dei ban ujor sha ki police station, khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Hadien kane la ong ba utei u doktor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Shillong: Ki pulit jong ka Tura, ki la siat iap ia uwei u suba kaikhlaw, uba siat shwa ia ki, da ka suloi AK 47 bad katei ka jingjia, ka dei hynnin ka janmiet, ha Sherwood School ha Tura, ha ka dong Daldagre.
Ki Pulit jong ka Ri Bhoi kila iohkem ia ar ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki donkti ban ther kuli iaki pulit kiba leit khynra ia ki runar nongtuh dieng hapoh ka shnong Ranibari, Ri Bhoi District haka 26 tarik Lber.
Katei ka surok, la iathuh ba ka la twa ha ka jingjngai kaba 13 Kilometre na Mawsmai, ha kaba  ka surok, ka la dkut baroh kawei bad lada shna, kan donkam ban shna da kawei pat kaba thymmai, ong shuh ka khubor.
Jowai, 8 Naitung:Ka Dorbar jong ka shnong Nongtalang Mission kaba la long haka 22 tarik jong une u bnai bala lah kala rai da kawei ka jingmut ban kyrshan iaka jingdawa jong ka Banan Locality Nongtalang ban khang syndon iaka jingtih mawshun ha kane ka shnong kaba pynjulor iaka mariang bad kaba la ktah ruh iaka umbam umdih jong ka shnong.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka trok kaba don ia u number ML05E/1104 ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Indica ha Sohshrieh petrol pump, kaba don ia u number ML04/A6225.
Ka la ai jingmut ban don ka jingpynshai paidbah halor ki jingeh ba ïakynduh ki longkmie, ban leit phah peit man ka por ïa ka jingkoit jingkhiah, ban bam ki jingbam ba tei met, ban ai jinghikai bad kiwei kiban kyntiew ïa ki kynthei.
Ha katei kajuh hi ka sngi, na ka liang u Myntri Rang bah u la kaweh lama pynsdang ruh ïa ka jingpynsdang trei kam ïa ka “APP Awareness Generation Vehicle" ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Civil Secretariat, Itanagar.
Nalor kitei ki CRPF la don ruh ki pulit SWAT commando ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh  GNLA bad kiwei kiwei ki kynhun seng lehnoh ha katei ka thain.
Ngi kyrmen ba ha kine ki khyndiat bnai, ngin sa ïoh ban khot tender noh".
Ha ka shithi ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u President ka KSU samla Lambokstar Marngar ula ong ba 10 ngut ki samla pule kim shym la pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam kat kum ka jingbthah jong ka DHS.Ula ong ba ka jingbym don ïa ka PRC kum kawei na ki kot ki sla ba donkam kat kum ki kyndon ha ka Advertisement ka la khring ba dei ban pynduh noh ïa kine ki samla ban ïoh ïa ka bhah haba bynrap ba ki Birth Certificate ba la aiti ruh ki dei ki bym don ïa ki Serial Number bad ka hukum ka Iing Bishar ka dei ba hap ban tohkit bniah ba kumno la ai ïa kine ki kot ki sla da ki bor ba dei khmih.
U Bah Khrakrang u la ong, “ha ki 76 tylli ki snem ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka ri bad ha ka jingdap 50 snem ka jingïoh Jylla bapura, ki sorkar barim ki la kyntait ban ithuh ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh ïa ki jingmyntoi ha ka liang ka surok bad ki lynti ki synkieng.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka  St.Anthony’s College, Shillong v/s Mendipathar,  K.L.Bajoria College v/s St.Francis “D" Assisi College.
Ka tnad GAD  ka la pynbeit ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un shim ia ka salute ia ka lama ka Ri hangne ha nongbah Shillong, u Bah Rowell u Myntri Rangbah ba-ar un shim ia ka salute ha nongbah Nongstoin, u Dr.RC Laloo ha Tura.
U nongaiktien ka sorkar MDA uba dei ruh u dkhot ka kynhun Myntri, u Bah Paul Lyngdoh haka 5 tarik Kyllalyngkot u la kyrpad ia ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kam dei ban weng noh na ka miej iakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar pdeng.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta,  ka jingthoh ba lah pynmih da ki nonpyniaid bahakhliehduh jong katei ka synjuk ka iathuh ba ki khyndai kynhun ialehkai ha katei ka lympung kin ioh ban iasam ia ka song pisa kaba haduh T.31.4 klur, kaba long kajuh ka song pisa kum ka shalyntem ba lah dep jong katei ka lympung ialehkai; kata jong u snem 2019-21.
Shillong:Ka Thma U Rangli(TUR) myn hynnin ka sngi hapoh ka jing ïalam jong ka Kong Angela Rangad ka la leit ban buh da ka jingujor pyrshah ïa ka jingorpait bad ka jingjaw um ka jaka pynsahngeh bos ba wan na kiwei pat ki jylla ne ka Inter State Bus Terminal (ISBT) kaba don ha Maw ïong rim kaba dang shu plie dang shen bad kaba dang sdang pyndon kam dang tang kumba 6 ta ïew eiei.
