“Lada ki paidbah ka Meghalaya bad ka ri India baroh kawei ki angnud ban ïohi ne ïoh sngew ïa kaei kaba u Modi u don ban kren, ym don bor hapoh kane ka pyrthei ban khanglad bad u Modi un wan ïalap elekshon beit, la kadei ha Garo Hills ne ha Shillong ne ha kano kano ka thaiñ jong ka jylla" u la ong.
U la ong ruh “Kine ki briew ki lah ban dei na ki organisation ki bym long ban pynpaw pyrthei dei na kane ka daw ba ngam kwah pynpaw kyrteng ia ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki Principal jong ki Army Public School, la ong ba ki PIO ki ju kylli bniah na ki khynnah shaphang ka kam jong u kpa, ki Routine bad ki por ha skul, ki kyrteng jong ki nonghikai, ki Uniform bad kiwei kiwei.
Ha ka Duet ïa ka nam lahduh la ïoh da ka St Marys Higher Secondary School, baar la ïoh da ka Meghalaya Police Public School bad balai la ïoh da ka St Edmunds School.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ki shipai ka Umroi Military Station ban tei khyrdop ha shnong 4-Kilo, ka shnong kaba don harud ka surok Shillong By-Pass hajan Umiam, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Eastern Border Area bad Umiam Circle, ki la phah da ka dorkhas sha ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar lem bad ban iakren ia kitei ki Shipai ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka jingthmu tei Khyrdop ha katei ka jaka.
Tangba ngi dei ban kynmaw ba kane ka jingleh kam dei kaba dang mynta mynne, hynrei kaba la ïaid la bun phew snem.
Hynrei la wan bynshet pynban, u lyoh khyndew uba tap lup ïa ka main rangbah ban ym lah shuh ban kynjoh sha duwan jingkñia ba la dkut u sohpet blei na ïing kur.
Shillong 30 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ula iaroh ia ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jinghiar thma jong ki shipai India ia ki ktem lehnoh sha Pakistan lyngba ka ‘Surgical Strike’.
Ka poim “Bijai" ka pynmyllung bad ktik ïa ka jingsngew jongki nongpule shaphang u briew uba wad ia ka jingieit bad kumno ka jingim jong u ka kylla bijai namar ba u khlem ioh mad ia ka ba kum kata na la ka jong ka rympei.
Ha une u snem, naduh u Kyllalyngkot haduh u Lber 2023, la pynpoi kawei ka kor um ha man ka sekon hapoh ka Jal Jeevan Mission.
Ha katei ka juh ka sngi ka PDF Shella ka la lum ia ki jingialang jong ka ban pyrkhat kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ia katei ka Party khamtam kumno ban pynkhreh ia ka elekshon MDC.Tura:Ki pulit jong ka East Garo hills, ki la lap shibun tiar siat jong U Sohan D Shira, uba dei u nongialam jong ka seng kaikhlaw Garo National Liberation Army (GNLA).
La pdiang ia katei ka resolution bad ka SA ka la thung ia ka Expert Committee, ba ka ktien Khasi kan hap ban pynbiang lut ia ki jnit ki jnat (criteria) kiba iadei bad ka bynta ban ithuh ia kano-kano ka ktien hapoh ka Bynrap-8.
Lada ka seng ka hap ban shim ia kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih.
Kumta na ka liang jong ka seng, ha ka jingialam jong u bah Samkupar Tron, ba dei ruh u president jong kane ka seng, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban peitlang haba iadei bad kane ka jingeh ba ki nonghikai ki iakynduh, bad ki la pynpaw ba haduh 15 snem mynta kim shem ioh ia ka ding ilektrik bad ka jingwan jongka seng mynta ka sngi, ka long ban iarap na ka bynta bad pynpeitlang na bynta jongki, namar ki jingduna ha kane ka skul ka la bun palat bad khamtam ka jingkhuid ka jingsuba, ka long kaba duna palat haduh katta katta.
Ha ka juh ka por la kibok kitrwiang lang ïa baroh kiba ïa don bynta lang ba kin dang ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah ba kin nang lah ban shakri shibun ki kam ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad ka Constituency hi baroh kawei.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ba la wanrah ia ka kyrteng jong u ha kane ka jingiatai ka bym da donkam, na ka liang u CM ka jylla u la kyntu ia une u nongialam ka AITC ba un wanrah ia ki sakhi satar kiba biang.
U Lat barim ka jylla, u R.S.Mooshahary u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban rakhe ïa kane ka lyngkhun sngi ïap jong u (L) P.A Sangma bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Chancellor ka USTM u M.Hoque, u Vice chancellor ka USTM u Prof.G.D Sharma, ki samla pule bad ki nonghikai katei ka skulbah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Officer In-charge ka Jowai Police Station u S.Mannar bad kiwei kiwei.
Ha Ri Bhoi 29 ngut ki dei ki High Risk Contact, West Jaintia Hills 2 ngut ki kynthup ia uwei u High Risk Contact bad u wei uba na ka jaka screening, North Garo Hills uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla ha South West Khasi Hills uwei udei u pulit, ha West Garo Hills 12 ngut kynthup ia ki 5 ngut ki kynhun shipai 4 ngut ki High Risk Contact 2 ngut ki ILI case bad uwei u ba wam phai na shabar ka jylla, South Garo Hills 7 ngut kynthup ia ki 5 ngut ki High Risk Contact bad 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ha West Khasi Hills uwei u dei u Pulit.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra, ki la wan ban ia kynduh ia ka bor pyniaid district ka East Khasi Hills, na ka bynta ban kyntu na ka sorkar ba ka dei ban ai bor ia ki nongialam hima ban lah ban pyrkhing ia ka jing wan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka thaiñ Sohra khnang ban teh lakam ia ka khlam COVID-19.
Hadien wa ki wasan dei lang wa ki waheh ka Raij Jwai da dep pyndep ia ka khrong ka tri na ki nong chong yaw ya kani ka muhor ka kynthiar na khmat ka yaw ka syiem, u rah ha yung ka Langdoh Ka Ri Blai deiwa booh hapoh u khri u trap wow e ya ka ngooh ka dem da u Dolloi dep tae pynkham yow khri ha kti ka ka Langdoh Ri Blai.
Ka elekshon, ha Assam, la pynlong ha ka sien kaba nyngkong, ha ka 27tarik Lber 2021, na ka bynta 39 seat bad ka sien kaba ar, ha ka 1tarik Iaiong 2021 bad ka sien kaba lai, ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Ka pakhang shnong, kaba nyngkong, la pynjari ha ka 26tarik Lber 2020 bad nangta la khang ruh ia ki jaka pule, naduh ka 17tarik Lber 2020 bad hadien kata, la plie ia ki ophis, ia ki kali bad ki kad liengsuin, naduh ka 31tarik Jymmang 2020, hadien ka khang shnong, kaba ar bnai kynthih.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongdie kotkhubor ba kin ïa pyllait por khnang khnang khlem pep ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
“Ka India, ka pyrshah jur, halor ka jingshim jingkhein jong ka WHO, ha kaba la shim ia ki jingkhein jong ki 17 tylli ki jylla, na ki katto katne ki website bad ki lad pathai khubor bad ba ki shim na ki lad lum jingkhein jngki hi" ong ka kyrwoh na ka Ministry of Health and Family Welfare said.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Dieng siar, ka shnong kaba don sharum Pynursla  mar syn dah bad ka shnong Maw kliaw kaba hap ha Sohra Police station.
Haba ngi iohi lyngba ki lad pathai khubor ha ka 05/11/18 shaphang ka jingthmu ka sorkar ban peit jaka shawei pat ban tei ia ka Medical College ha ka jaka ka Jhalupara/Barapathar, ngi la dap da ka jingkmen ha ka mynsiem.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpyntip da katei ka tnad ia ki nong aplai kam na ka bynta ban pynbna ia ka sngi ban pynlong ia ka physical test ne ban pyn mareh kam long kaba shai bad la leh pyndep rukom namar la ai tang shi sngi ha kawei ka kot khubor khlem kino kino ki calling letter ne ban pyntip ia kitei ki samla aplai kam, ka la pynlong ia kiba bun ki samla kiba applai ia katei ka kam kim shym la ioh jingtip ei ei.
Hosia 4:1-3.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ki bor pulit  hadien ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u R/No.ML 05 N 0515 ha kaba ki la pynlong ka jingtalasi bad lapdien ia ki 11 tylli ki synduk sabon ia kiba la buhrieh ia une u drok heroin uba khia 139.98 gram.
Kawei ka ri: Ngi la ban jur ha ka jingïaid beit ki kam sain pyrthei, ka jingïatreilang bad ka jingpynsuk ban trei ki kam khaii.
Namar kine haneng ki dak ki shin, ngi sngewthuh shai ba u Khasi (Hynniewtrep) u dei u juh u jaidbynriew wat la u don sha Ri – War, Ri – Bhoi, Ri Jaintia ne Ri Khyrim ne Ri Mylliem.
Ka nuksa ka long kum ha Jammu & Kashmir ha kaba ha ka por tlang, ka Jammu ka ju long ka nongbah katba ha ka por lyiur, ka nongbah ka ju dei ka Srinagar.
Khnang ban pynjem noh ïa ka jingïakhih jong ka ANWU, ki bor pynïaid jong ka NEHU ka la thung da ka University Negotiation Committee (UNC) ban lum lut ïa ki jingtip shaphang jong ki nongtrei Casual bad ïa kiba yn sa phah sha ka Ministry of Education.
Shillong: Ka Malki ka la shah rem noh ha ka Rangdajied United  ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingiaknieh rung ha ka Shillong Premier League kaba long ha JN Stadium ha Shillong.
Katba ki dang poi hajan ka jingkieng Jaïaw Umpohliew, kine ki saw ngut bad kynthup ruh u nongniah jong ka local Taxi ki la shah khang kdong ha ki katto katne ngut ki briew bad shah pynmynsaw da u tyrnem.
La pyntip ba kane ka jingïaid paidbah kan sdang na Central Library sha Administrative Block.
La kumno kumno,dei ban wad noh da kiwei ki lad ki lynti ban pyn pei shkor ne pyn sngap ia u Modi bad u Amit Shah lym kumta ka jingphoh sniew ILP,8th Schedule,Border issues,etc kan long tang kum ka rngai ne jingphoh sniew ha Meghalaya jongngi.
Don ruh ki nongñiah thuk thuk kiba la shah daiñ kuna namarba ki ñiah thuk thuk da kaba phong da ki slipar namarba ka aiñ ñiah kali kam shah satia katkum ka Motor Vehicle Act.
Ha kaba nyngkong nga ai khublei ia iwei na ki PARARI kata i Bah/Kong K.Kyndaid na Jowai.
“Ha ka por ba u hymmen jong nga u leit pynïasoh u dang don dang 17 snem ka rta bad u leit pynïasoh ruh ym ha ki kyrdan ba heh hynrei tang kum u nongtrei barit eh ka bad dei ynda ki nongïalam ba ha khmat ki la ieh khunswet ïa ka seng ba ka jingkit ba khia kum u nongïalam ka hap ha ka tyrpeng jong u tad haduh ba un wan pahi biang sha ka imlang sahang ha ka 18 tarik Risaw 2018" ïathuh u bah Granary.
Ki kali 7 seaters passenger vehicles kin shong 6 ngut bad u nongniah.
Mumbai, Nailur 23: Hashuwa ban jam sha ka samoi lehkai 2023-24 jong ka lympung Indian Super League, ka Mumbai City F, ka lahduh jong ka samoi ba ladep ka la ïoh ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 27-ki player jong ka kynhun.
Sha sepngi jong ka dewlynnong ka don ka Kshaid Weinia (Weinya) katba kine ki ar tylli ki wah kiba pait pnat hi na ka Wah Kynshi ki iakynduh biang sha thie sha trai duh jong ka dewlynnong kaba ha sepngi bad baroh ar ki pynlong ia ka Kshaid heh Lynshiang, ka kshaid kaba itynnat bad kaba i ngiew ban peit.
Lada ngi ioh daki ba biang kata ka jingbha ka wan ha ngi, bad lada ngi ioh daki bym biang kata ruh kan ktah beit ia ka ri bad ka jaitbynriew ym tang jong kane ka pateng hynrei ruh kumjuh ia ka pateng ka ban sa wan.
Ka Langsning haba wan ban tied ka la kamai 162 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 35 over.
Hynnin ka sngi, ki don 3,137 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad na kitei ki kynthup ia 1,153 ngut na  Kamrup(M) bad sa 15ngut kiba iap.
“Lada kiwei ki jylla kum ka Maharashtra, Gujarat bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot na u pai, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban kiew ha ka ioh ka kot da kaba pyndonkam da ki jingthung kiba mih kyrhai ha kane ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ka jylla", la ong u Mukul.
Nga ha la marwei, nga la shim bynta da ka jingshit rhem ha ka Jingknia Mass Bakhuid.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Asst Genl secretary ka Seng Khihlang u la ong ba ha kane ka lympung kaba arphew phra ia u mawsahnam, yn wanrah na ka Seiñ Raij Bataw, ka East Jaintia Hills.
U la long kum u MDC na Pariong Konstitwensi ha u snem 1958-67, 1967-72, 1984 – 89 bad 1989 haduh u 1994 bad la pynkynmaw ruh ba u la long u Chief Executive Member ka KHADC ha u snem 1984 haduh 1989.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills, ula khot ia ki katto katne ki Rangbah Shnong jong ka East Jaintia hills, na ka bynta ban ia pyrkhat, halor ka jing pynsangeh noh ia ka jing ia syllok paidbah, ha Bri chyrnot ha ka 19tarik Risaw 2019.
Mynshwa ka rukom hikai ne ka traditional approach la niew ba u nonghikai, kaei kaba ong u/ka nonghikai kaba dei suda.
Lyngba ka jingtbit jong ka ha ka kam, ka Waheeda Rehman ka la jop shibun ki khusnam.
Ka Shillong Lajong FC ka la bteng ban khur ia ka jingjop kaba ar sien kynthih hadien ba ka la lah ban pynrem noh sa ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long haka sngi Balang ha Madan SSA Stadium, Shillong.
U la iathuh ba ka Goa ka don ki shyiap, ka duriaw katba ha Meghalaya ka don ki khlaw ba rben bad ki lum ba itynnad.
Katkum ka hukum bala pynmih ka sorkar Jylla, u DC barim ka West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes IAS, uba shah pynkynriah hashuwa ka elekshon Lok Sabha kum u Joint Secretary jong ka tnad Education ula shah pynkynriah biang bad un wan ban shimti biang ïaka shuki Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing phuh rong kaba khraw ha katei ka jaka jong ka Bara bad la iohi ba baroh arngut ki nong iathoh, ba ki phong ialade da ki jain phong ba kyrpang ki PPE bad ha katei ka jing iathoh u don tang uwei u riew niam, uba pyndep ia ka jing lehniam.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkhia namar kiba buaid ki dang pyngngad, hynrei kiba buaid tyngka, ki kyllut ka shkor, ki matlah haba ïohi ruh haduh ba ki nud ban die ïa ka ri.
Shwa ia kane, ka Dr.(Mrs) W.Challam na ka tnad ri jingri, ha ka jingkren maitphang jongka, ka la ong ba ia kane ka jaka shohdoh la sdang ban pyntrei da ka tnad ri jingri ka jylla ha u snem 2010 lyngba ka pisa ba la bei da ka National Agricultural Bank for Rural Development (NABARD) hapoh ka skhim Rural Infrastructure Development Fund ha ka jingmang pisa kaba T.21.67 klur.
Na ka liang jong ka tnad Information and Broadcasting jong ka Sorkar India hadien ba ka la bishar bniah ïa ki application ka la jied ïa ki 2 ngut, kita ïa u Bah Commander Shangpliang uba dei u President jong ka Meghalaya Film Makers Association bad uba dei ruh ha kajuh ka por u director jong ka phlim kaba ïaid iew bha ka 9-Lad bad u Bah Nichlolas Kharkongor uba la shna ïa ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng ka ‘Dewlynnong’ kaba la ak da ki khlur ak phlim ba paw jong ka jylla kum u samla Albert Mawrie, Elizer Bareh, Sweety Pala bad kiwei kiwei nalor ka phlim kaba la paw bha kaba kyrteng ka Axoni bad kiwei kiwei.
PS.Phawa bad ha kaba kut jong ka jingialang la ioh ka jingkren ai khublei na ka Asistant Proff ka Kong FD Lytan.
Ia kane ka Mercy Home kaba don ha Nongthymmai, Shillong la sdang ha u snem 1973 da u Bishop Herbert Rosario.
Ula don ha Hospital la 16-17 taiew, ka jingleh niam ba khadduh yn pyndep ha Canada" ong U Sarfaraz u khun jong U Khan.
Ki nongrep ki ju buh hi ïa u symbai lane ki thied ïa u symbai ha ka dor T.100-T.120 tyngka shi kilo.
“U Blei u la kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da ki bun bynta bad bun rukom ha ki Nongiathuhlypa, ha kine ki sngi khatduh ruh u kren ha ngi ha u KHUN".
Ïa ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District, uba la kyntu ïa ki samla kynthei ban ym pynlehnoh ei ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Ula kyrpad ruh ban maramot noh mardor ïa ka surok Jowai By-Pass kaba la jot rathai mynta.
Namarkata, u la kyntu ïa ki samla pule shynrang bad kynthei ba wat pyrshang ne mad ïa u kwai, u duma bad kiwei kiwei ki jingmlien ba sniew lada ym pat ju mlien namar u ïalam sha ka jingsniew bad wei la kyrni la eh ban bthat.
Ha kane ka sngi ia ki nongkyrshan baroh la ialam da u bah Rody Shangpliang, uba bat ruh kum u Vice President jong ka TMC na konstitwensi ha Mawsynram.
Ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ki balang kiba kham hadien bad kham rit paid kin shong jngai na u Blei.
Khliehriat:  Ka East Jaintia Hills District Basketball Association, Khliehriat ba kan sa don ka trial Basketball kan jied ia ki player Basketball jong ka District ki ban leit mihkhmat ia ka District sha ka Meghalaya Game ka ban sa long ha u Nohprah, 2019 haka Nongbah Shillong.
Shwa elekshon u Conrad Sangma u la leit sha Rome tang ban doh iu Pope.
U la iathuh ba ka Committee kan shong biang ha ka 22 bad 23 tarik u Naitung ban wan ban iakren kham bniah halor ka jingioh ia ki kaiphod ba la wanrah da ki kynhun mynta ka sngi.
Kano kano ka jingleh ki riewhyndai barobor dei kaba da don jingmut.
Shillong, 29 Nailur:Ka seng lehnoh ba Bangladesh kaba la tip kum ka Bangladesh Tiger Force ka la kam ba dei ma ka kaba rahbor bad pyniap ia u pulit syntiat ka sorkar pdeng uba la tip kyrteng kum u Vikash Singh bad uwei pat u nongkhaii uba la shah rahbor rygkat uba la tip kyrteng kum u Kamal Saha ha ka sng saitjaiñ jong ka taiew.
Khliehriat, K’lyngkot 25: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la ong ba u la dep bthah ïa baroh ki Booth Level Officer (BLO) kiba don hapoh ka district ba ki dei ban shim khia ban pynpoi ïa ka form 12D sha kito ki briew kiba kynthup ïa kito kiba don jingduna haduh 40 percent shaneng ha ki dkhot met bad sha kito ki tymmen kiba la don 80 snem shaneng bad sha kito kiba suba ba ki don ïa u khñiang jingpang covid-19, kiba dei ban ïoh ïa kine ki form na ka bynta ba kin ïoh ban thep vote lyngba ka Postal Ballot.
Kine ki jait ki khong ki wan da ka daw bad la pynskhem ia ki da ka niam tynrai U Hynniewt Trep.
Teng teng ki don ruh ki kyntien ki ba lehse ki lah ban dei ki ktien kynnoh kum ka ktien khyndiat khynsoit, lymwir lymtham, byrngem byrsit, arti arjat tangba ha ba pynshongnia ym sngew ïahap ban dei ki ktien kynnoh.
Na ka liang u ma Ymbon u la ong ba na ka liang jong u ryngkat bad u local MLA ka thain kin iakren bad u Myntri Rangbah halor kane ka Dorkhas jong ka NEIMA.U ma Coming u la sneng la kyntu ruh ia ki khunswet kiba don haduh 22 ngut ba kin long kiba don akor don burom bad kiba trei shitom ha ki jingpule jong ki.
U la iathuh ba ma u ruh u ioh jingtip ia kane ka jinglait tuh mynmiet kumba 10:30 eiei ha ki social media kata shi sngi shwa ba ka MBoSE kan pynlait kaba la buh mynta ka sngi.
Ka Mamata Banerjee jong ka Trinamool Congress, u Uddhav Thackeray jong ka Shiv Sena (UBT), u Sharad Pawar jong ka NCP bad u K Chandrashekar Rao jong ka BRS ki la long ki katto katne ngut ki nongïalam kiba la kynthoh jur halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka kynhun tohkit jong ka sorkar.
“Kane ka jingleh kan pynlong ia ki dkhot ka ANVC  bad ka ANVC (B) ba kin leit phai biang sha khlaw", la ong u nongialam ka NPPKa NPP ka sngew khia jur ia kane ka jingleh ka sorkar ia ki dkhot kine ki ar seng kiba la wan shakhmat ban pynduh noh ia ka seng na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain hynrei ka jingleh ka sorkar ka la long tang ka jingkular kamkai.
Na kata ka daw la da ym lah  pynlong election issue ia kane ka jing dawa, ki jing ia khih jong ka FKS ne ka KSU  na ka bynta ka Stand Still Agreement bad I.O.A ka long leh noh ei.
Ltd, Kolkata.
Ïa mynta ki pulit jong ka State Disaster Response Force bad ka Mawkyrwat Fire and Rescue service ki dang thwet sa ia ka met jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Ferdinand Myrthong uba 45 snem ka rta.
Ki nongtrei nongbylla sngi kiba duna ka jingїoh, ki bym їoh ka jingkyrshan bai sumar bad bai dawai na ki nongaikam, ki bym don ka jingkynshew kyrpang (Insurance) na ka bynta ka koit ka khiah, kumno kin їakhun ia ka jingpang bam pong bad kiwei de ki jingpang? Ka skhim MHIS haduh katno ka lah ban kyrshan?  Ka jingpang bam pong kam pynshitom tang ia u ne ka nongpang, hynrei ka ktah jur ia ka їing ka sem bad ka kamai kajih.
Katba na ka 7 Wasa la thep da u Kerlangmi haka minit ba 10 bad u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 16.
Lada sniew ka rep ka riang (kum ka shoh phria), kin ïoh pisa na ki jingri bad lada trei pat ka khlam ne ka jingpang ïa ki jingri jingdup, kin ïoh pisa na ka rep.
U la ong ruh namar ka jingtieng jingsyier jong ki paidbah naka liang ka JAC kala kyrpad ruh sha u DC ba un buh pulit pahara sha kitei ki jaka ban ïada ïaki khun khasi kiba shong ba sah sha kitei ki thaiñ namar ka jingtieng jingsyier bad ka jingshah pyndik haki pulit Assam bad kumjuh ruh wat kiba thmu ban leit trei sha lyndet ki lum ha katei ka jaka kim nud shuh ban leit namar ka jingsyier ha kaba ki pulit ka Assam kila byrngem ruh wat ban pynduh noh ïa u tower ba don ha katei ka jaka.
“To ngin ïa ong em ïa u drug, to ngin kiar na ki kam sniew ban leh ïa ki kam babha namar nyngkong u pynsngewbang hynrei hadien u wanrah tang ïa ki jingbabe suba," la ong u Bah Syiem.
Namar u la ong ba u sngewkhia bad ju shimkhia ruh ïa ka jingeh jong ki lad pathai khubor, ha kaba u la rah haduh arsien ha Assembly ïa ki jingeh jong ki nongthoh khubor.
La ong ba u Rajendra Singh um nang ban kren Sutnga bad um don ruh ka jingiadei jingmut bad ki khun ki hajar kiba don ha elaka rilum.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi, ka seng ka ieng halor ka nongrim lajong bad kata ka long ban pyrshah beit halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel sha ka jylla, katba ka sorkar jylla kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban teh pyrkhing halor ka jingwanrung kyrthep ki mynder.
Ka long ka burom ia ka jylla ba ïa kane ka rynsan ïalehkai ki Samla na ki District bapher bapher ka jylla la wan plie da ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu.
Kumno yn leit lah pynlong Nongaibuit ïa ubym da shah jied da ki paidbah jong ka Hima? Un mihkhmat ïa ka Kur ne ïa u Paid u Raïot ka Hima? U Nongthoh, C.R.Lyngdoh ha ka Paper “The Politics of Development: Contesting the Claims of the Himas," ba la pule paidbah ha ka Seminar “Development Plans for the NE Region – Exploring Options and Possibilities" (NEHU, Shillong 11-12 December 2003) u da ïawer ba donkam ban pynthymmai ïa ki Hima katkum ka Por bad ka Jingïashimbynta lang jong ki Samla, ki Kynthei, bad ki Riewshemphang ha ki Hima Khasi kan ïarap shibun ha ki Mat treikam jong ki.
U Syiem Herod uba buaid bor bad uba pyndonkam bakla ia ka bor, uba pynïap dusmon ia ki briew kiba u suba ba ki ïasylla pyrshah ia u, kitei ki jingkylli bad ka jingtied jingkhang jong ki riewstad ka la pynsheptieng bad pynbitar ruh ia u ha ka juh ka por.
Kumta ka FKJGP Aradonga Area Unit ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw jongki police Assam ha kaba ki la shoh naphang iaki briew jongka Meghalaya kiba thmu ban leit sha Hahim mynta ka jan miet ha ka por 4.30pm.
Na katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ïa kawei ka kali Maruti 800 kaba don u nombar B/R AS -15-7176 kaba la pyndonkam da kine ki lai ngut ki rangbah, kaba la bit da ka snam, ka mobile phone, ka tari Khukhri, ki katto katne ki identity card, ka pisa haduh T.1700/-, Ka seal kaba hap hapoh ka kyrteng jong u Chairman, United Garo People Forum (UGPF), South Western Zone Ampati HQ Tura, ka kot thoh ba don ki kyrteng jong ki nongtrei jong ka United Garo People Forum (UGPF), Ampati Zone, South West Garo Hills.
