Ha u 2015 la pynlong ia kane ka tamasa naduh ka 3 haduh ka 5 tarik u Naitung bad la wan rwai da ka Chaka Khan, Rag N’ Bone Man, Omar and Neneh Cherry.
Hadien 2 kynta ba la dep tep ka heh duh ka United Nation Commission on Human Rights (UNCHR), Michelle Bachileete ka la khei kynmaw sngewlem ynda ym don shuh.
vi)Ngi dei ban kiar na ka jingpyniap pathar ia ki mrad ki mreng ki sim ki doh kum ki jingsiat bad beh mrad be- ain kiba pynduh jait ia ki mrad ki sim kiba bunjait kiba rwai sngewthiang bad pynsngewtynnad ha pnah kane ka Mei Mariang.
Ki la ïathuh ruh ba ka jingrit ka ïew ha ka Puja ka kham palat wat ban ïa ka jingrit ha ka sngi U Blei bad kiwei pat ki sngi lehniam jong kiwei pat ki jait jingngeit niam kum ka jingrakhe Id ki riewngeit Muslim.
Shillong, 6 Nailur:Ar ngut shipara ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la kem pang prie bad pynhiar kaba la trei borbah ha shnong Lamalong, Ri Bhoi District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingbym pynlong ia ka personal interview na ka bynta ka kam assistant engineer (electrical/mechanical) wat lada ki saw snem ki la iaid lait.
Ka bor kaba khraw tam ha u briew ka long ka jingsngewrit bad ka jingngeit skhem ha ka jingsuk para briew bad ïa kiei kiei kiba haneng.
“Kumba long haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don tang ka North Eastern Hills University ha kaba ïa kane ka skulbah la peit la khmih da ka sorkar kmie bad teng teng ki mih ki huri hura hapoh kane ka skulbah ka dei namar ba ïa u shabi la bat na Delhi"ong u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la dep ban ia kren bad u Lat ba shuwa ba un pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha KHADC u dei ban ia phylliew jingmut shuwa bad ki bor ka district Council namarba kumba long mynta ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad haba pynlong elekshon u la ong ba dei ka District Council hi ka ban tip ia ka jinglut jingsep baroh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Ladrymbai Unit kala sam da u khaw sha ki spah tylli ki longïing haka shnnong Ladrymbai.
Kham mynshaw, u chairman ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ruh u Dr Werlok Kharshiing u la ther jur ia ka sorkar kaba khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ha ki klob bad ki kynhun.
U ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynlong ïa kane ka State University kaba treikam noh hapoh u 2024.
Kane ka jingiakhun kaba la sdang hynnin ka sngi kala poi sha ka phainal ha kaba ka Pearly Dew kan iakhun pyrshah ia ka Seng Khasi College bud pat sa ka jingiakhun hapdeng ka Christian Academy pyrshah ia ka Mawlai Presbyterian HSS.Kane ka jingiakhun semifinal kan long mynta ka sngi 19 tarik ha madan Weiking.
Toi, watla ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong lehse ki kham duna ha ka jingdon jong ki nongpang hynrei haba wad bniah ïa ka jingshisha kane baroh ka dei namarba ki jaka ai jingsumar sha ki Nongkyndong ki dei ki bym da biang satia watla ki don makna ïa ki nongtrei hynrei ki lad ai jingsumar ki duna bad kim long satia kiba biang.
Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Education ka la ai mynsiem ruh ïa kine ki Nonghikai ba la ïoh pdiang ïa ka khusnam da kaba aiti ïa ka synod, ka song pisa kaba T.50,000 ryngkat ka takma.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka tnad ka la pyllait ïa 50 tylli ki kali ba ïadei bad ki kam jngoh kai ki ban kit bit thik tang ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei – shisien ba la lah ban pynbeit ïa kane, kata ka jingdon jong ki kali kiba wan na Assam kan sa hiar.
Kane kein ka dei ka jingeh jongngi ki paidbah.
Namarba ka jingpyndonkam ïa u drok ka kham jur bha ha ki samla, ka tnat Pulit ka la pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ha kylleng ki skul bad ki kolej ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ki shnong ki thaw namarba ka jingjyllei jong ki nongdih drok kam long shuh tang ha ki jaka sor hynrei u drok u la suhthied bha wat sha ki jaka nongkyndong.
Katkum ka notification, la kdew ba ka bhah kam ha ka jylla ka dei ban long ïa ka  post na ka bynta ki Schedule Tribe/Sechedule Caste ka dei ban long kat kum ka resolution jong u 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Kane kan pynlong ruh ia ka madan ialehkai kaba lai na ka jing- heh bad bun tam ki jaka shong paidbah ha ka lympung ialehkai EPL hadien ka Manchester United bad Tottenham.
Katei ka rai la shim ha ka jingïalang hapdeng Ranoj Pegu, Myntri ka tnat pule puthi ka jylla Assam bad ki 26 ngut ki dkhot ba mihkhmat jong ka Indigenous Tribal Sahitya Sabha of Assam (ITSSA), ha Janata Bhawan, Guwahati Assam.
Kum ka kyrteng kum ka kam ka Meghalaya (The Aboth of Cloud) ka ri ne jaka ba tap da u lyoh ka da long shisha hi thik naduh na trai haduh ha khlieh naduh na sor haduh ha Nongkyndong naduh uba stad haduh uba bieit naduh uba shong skul haduh u nongrep, ha shisha la bun ki lok ki riew shimet ki Seng bad kiwei kiwei ki la kwah ban pynkylla noh ïa kane ka kyrteng namar ka jinglynga kaba la dap shoiñ la ïa ngiah bad kdang katba kiwei pat ki dang muja (enjoy) hynrei ka jingshisha halor kane ka long ba kine ki paralok kiba kwah ban pynkylla ia katei ka kyrteng ym dei ba ki isih ïa ka kyrteng Meghalaya hynrei ka jinglong riewdum ki nong Meghalaya.
Kine ki briew ne paralok kiba ju mlien ban khleh drok ha ki jingbam ha kaba nyngkong ki hap ban pyllut na lade kaba long kumba ong ha ka ktien nongwei ka investment.
Ha katei ka sngi la pyntngen iaki bahaing ha sem jong utei u rangbah da u Additional Director General of Police (LO) IPS, U Y.C.Modi, U Bah Lakador Syiem MPS, Commandant 3rd Battalion Khliehtyrshi, SP jong kaWest Khasi Hills u Bah Sylvestar Nongtnger MPS kiba la mih khmat naka tnad pulit, ha kajuh ka por la ioh ruh ban pule iaka history lyngkot jong u bah Eldrin L Nonglait.
Ha kane ka juk jingstad bun bah ki briew kim don por ban ngeit ban kohnguh ne sheptieng ia u Blei.
Shisien ba la peit ïa ki jingai jingtip da ki nongrep bad la pynshisha da ki jylla, la kyntiew ia kane ka jingtip ha ka rynsan PM KISAN bad ia kane la phah sha ka PFMS ban pynshisha ia ki jingtip kiba ïadei bad ki kam pisa; sha ka UIDAI ban pynshisha ïa u Aadhar; sha ka income tax server ban peit ïa ki jingsiew khajna; bad sha ka NPCI ban pynshisha ïa ka jingpynïasoh ïa u Aadhaar bad ka bank account.
Kane ka hukum kan ym treikam satia na ka bynta ki kali kit umphniang, kali kit Gas, kiba kit dawai bad ki trok kit Khaw bad kiwei kiwei kiba ioh jingbit na ki bor badei peit ia ka ain.
Na ka liang u ma J.Sumer Executive Engineer Jowai Revenue Division.
Ka ‘menu’ ka kdew kyrpang ïa ki ‘Baked Nacho Sour Cream & Guacamole’, ‘Pulled Smoked Pork Slider in Chilli Garlic Bun’, ‘Wok Tossed Chicken Buffalo Wings’, ‘Sarso Mahi Tikka’, ‘Rosmary Potato Wedges’ bad ‘Tinga Tacos’, ‘Charcoal Roasted Seabass’ ban shu jer kyrteng tang katto katne.
U la iathuh ruh ba kaba  lyngngoh pat ia ka ne ka long ba haduh mynta kine ki kur Tymsen kim pat ioh ia ka bai lutksan, na ka bynta kane ka jaka, hynrei haba leit ban ujor halor kane kat kum ka kot ki sla ba la ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka long ba wat la kane ka jaka ka dei ha ka kyrteng jong ka Kur Tymsen, hynrei  na ka liang jong ka tnad revenue jong ka DC ka la dep ban siew ia ka pisa na duh ka 2020.
Kaba kum kata ka jingpyrkhat ka jia naduh nongkyndong haduh nongsor, naduh kiba bieit haduh kiba stad.
, ha kaba ki shipai ka India bad ka Bangladesh ki la pyni ia ka jingparade shipai bad ki lama jong ki ri jongki.
Ïa katei ka iingdorbar la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Eric Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, Rihen Klein Rangbah Shnong ka Tomonpo Anglong, bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei ryngkat ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla jong ka shnong.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban ai jingshai aiu ka la leh hadien ba la ioh ia ka kaiphod jong ki komiti bad ka dei ruh ban sei madan ia ka jingai jingmut ba la ai da kine ki komiti khnang ban iatip paidbah", la ong u Bah Marwein.
“Ia utei u Lum ne Shillong View Point la pyniaid da kiba kam ialade kum u President ka Raid bad kum u Secretary jong ka Raid Laban (Dorbar).
“Haduh mynta, ym don ba tip ia ka lawei kane ka CAU, Meghalaya", la ong u bah Sunn.
“Ka jingbym lah u Circle Inspector ban leh katkum ka ain ka la pynjyrwit bad kyllain ia ka kam", la ong ka Komishon.
Shuh shuh u ong ba dei kane ka kynti mynta ba ka Jaidbynriew ka lah ban thaw thymmai pat lym kumta lada ka ïai bteng nangne shakhmat ban shu ïa die ïa thied ïa ki nongthep vote, yn ym don shuh ki briew kiba shemphang bad kiba don ka mynsiem ban shakri ban mih shakhmat ha ka saiñpyrthei.
La iathuh ba la iohi nyngkong ia katei ka dur, da ki arngut ki khynnah kynthei, kawei kaba dang 10 snem ka rta bad kawei kaba phra snem ka rta bad kitei ki la leit mar mar ban iathuh sha la ki jong ki kmie kmie ki kpa, halor ka jing iohi jongki ia U Jisu ha suin bneng.
La ong ba katei ka trok kit dewbilat, kaba mih na Jagiraod ka thmu ban leit pynhap sha  𝙲𝚑𝚊𝚗𝚐𝚛𝚊𝚜𝚒, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ia katei ka trok.
Shillong, 15 Jylliew:Sa shisien biang ka Ri-war College Pynursla ka la lah ban sei ia u soh ba thiang da ka jingioh Merit List I Samla Nunu Khongpdah ha ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka Honours Khasi, ha kane ka Result B.A.Final 2016 jong ka NEHU.Ha u snem 2014 ruh ka College ka la ioh ia ka Position ha ka Merit List.
Shillong, Risaw 1 : Wat la u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la pynbna ba mynta ka sngi ka dei kata ka sngi ban rakhe ïa kata ka Swachhata Hi Seva “Swachta Divas – EK Tarrekh Ek Ghanta" ne ka jingïa pynkhuid shnong pynkhuid thaw, hynrei la ïohi ba kam shym la don kata ka jingïasnoh kti ba shitrhem na ki paidbah ka jylla lait noh tang ha ki katto katne ki jaka.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ki la kren shai ki kwah ïa ka jingkylla ban ïoh ka synshar kaba khuid ban lait na ka jingbamsap.
Ka la long thik kum kata ka longkmie ka bym tei la ka iing, bad kumta ki khun ki kti kila sakma ha ka jingbym biang u nongsharai.
U peit ia ka Syiem Sad kum ka nongsumar nongsyndong ia ka ling Sad bad ia u Syiem kum u kynja atiar na Iyndet ka ling Sad.
Ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai hapoh East Jaiñtia Hills ba kynthup ïa ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit bad ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), East Jaiñtia Hills District Unit ki la rai ban sangeh pyndonkam noh shi syndon ïa ki 2 tylli ki ‘App’ ba la pyntreikam da ka shlem treikam Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO), EJH, bad District Mission Coordinator (DMC) haba ïadei bad ka jingkyntiew kyrteng ïa ki nonghikai ha ka por ba ki wan sha skul.
Nongpoh: Ka kynhun ki runar kiba ym lah ban ithuh dur khmat, ki la leit ban tung ha kawei ka kam kaba don ha Weigh Bridge ne ka khyrdop khrong khajna ka sorkar kaba don ha Umling bad kaba ki la rung hapoh ka kamra, ki thmu ban wiang ding da kaba synreit da ka petrol ia katei ka kamram.
Kitei ki jaka ki la i kumba ki dei kita ki Red Light Zone ne ki jingkhang iit jong ki kam lyngkar, kiba ju don sha kiwei ki sor bah ka ri India ne ri phareng bad man la ka miet ki kali kiba har rukom ki ïeng ban ap ïaluh bad kitei ki ‘thei leh model, kiba bun na ki hi imat ki dei kiba na ka jait bynriew khasi la jong bad kumba la kynthoh da utei u rangbah ka long shisha kaba i pangnud ban ïohi ba haduh katno kane ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la hiar shisha.
Ka kompani ka kwah ban pyntikna ba kane ka dawai kan dei kawei na ki dawai ban bthah ïa ki nongpang ban pyndonkam.
“Na ka liang jong ngi ngi thoh sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam ba kan ai jingiarap sha kiba haiing hasem jong une u pulit ba la lenlade", la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, Jylliew 8 : Ka North Eastern Hill University (NEHU) kan ïateh paralok bad ki University na Mauritius na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpule ym tang hapoh ri hynrei wat shabar ri ruh.
Hynrei ka dei kaei kaei kaba donkam tam ban sngewthuh.
Ha kamra class,kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng karba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Ka shnong ka la kyntait ruh ban pdiang ia ka longing jongka ban trei ia ka skhim NREGS bad kiwei ki skhim kum ukhaw reshon, la kynnoh ka CSWO.Shillong,12 Nohprah:U Justice Uma Nath Singh, Chief Justice ( Acting) ka Meghalaya High Court mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka kashari jong ka Judicial Magistrate 1st Class ha Amlarem Sub Division.
Ka khubor ka iathuh ba ki bor pulit mar ia ioh jingtip halor ka jingdon jong kane ka kynhun ki nongtuh dieng Sal, kumta ruh mar mar hapoh ka jingialam jong u IC ka Rani Border Outpost ki la her sha katei ka jaka, hynrei katba ki dang ngam kham shapoh jong ka khlaw la kynnoh ba kane ka kynhun ki nongtuh ki la sdang ban ther kuli sha ki pulit.
Wat la ka Rangdajied ka la tam da shi kol, hynrei kane ka la neh tang hapoh 20 minit naba u Ebanskhem Nongtdu u la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 31 na ka bynta ban pynïakhaid mar shi kol.
Na ka liang u Bah Tanbor Surong u la ai khublei ïa ka Yess Meghalaya kaba la kyrshan ïa ka Club ban pynlong ïa kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa u MLA ka thai u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ka kti kamon ka kti kadiang ha kaban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jingpynïalehkai.
Ha kaba nyngkong u Sangma u la sdang ia ka jinglehkai da ka jingkawang bol bad ioh ruh ia u wicket tang ha ka over kaba nyngkong bad ka jingioh kyllum jong u ka long 2/33 ha ki 10 over.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka president ka CSWO ba ka la ioh da ka ain wad jingtip paidbah, na  ka Inquiry report jong u S C Sadhu (IAS) uba dei u SDO Dadengre ba la aiti sha u DC ha ka 10 tarik Jylliew, 2014, la ong ba ka jingphla jong ki 12 ngut ki kynthei ym shym la shim beit na ki hynrei ka jingkren jongki ba la ai ha ka Kashari la suh ha ka kaiphod.
Ki ‘Bapli’ kiba ngi ju khot isynei kin sa iuhroit ia ki khun khasi ba ritpait bad ba tlot bor tam.
Kane ka jingleh kane ka longkmie kadei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka imlang ka sahlang khamtam ha kum kane ka por ka saw ka saiñ kaba ki nongshong shnong uba duk uba hap ban shong ha iing ban pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang coronavirus.
Shillong: Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ki la ioh  mynsiem na u Lat ka jylla u T Roy ha ka jing iakynduh jongki mynta ka sngi, hadien ba u la kular ban tuklar bad ki bor ba dei peit ban wanrah biang ia ki jaka ialeh eksamin National Eligibility Test (NET) kiba pyniaid da ka University Grants Commission (UGC) ha ka jylla bad kumjuh ia ka Council of Scientific and Industrial Research (CSIR) NET ha Shillong.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Ramkumar S.IAS,Mission Director, NHM Meghalaya.
Ha ba shim kyllum pat lah ban jer ‘Witchcraft’ lane ‘Vampirism’ ruh tangba ki la kham jngai na ka jingmut ba shisha.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha Divine Word Sec.School Lumshnong bad la wan ban iashimbynta da ki 6 tylli ki school kiba don hapoh ka thaiñ Narpuh, kiba kynthup iaka Umkiang Holy Cross Hr.Sec.School, Narpuh Modern Sec.School Umkiang, Christian Sec.School Lumshnong, Divine Word Sec.School Lumshnong, KJP Synod School Thangskai bad Chiehruphi Sec.School.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong hapoh Duya Hall ha Umden -Diwon  la ia don lang ruh u Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner & Secretary, Textiles, u RK Singh, M.D.ka  NEHHDC ki nongmihkhmat na ki jaka pynmih ia kine ki jain Ryndia ba pawkhmat kum na Umden-Diwan ba la tip kum ka Eri Silk Village bad na kiwei pat ki bynta jong ka thain Ri Bhoi kum ka Weaver Associations, Voluntary Organizations (VO), ki ophisar na ka tnat, ki nongialam shnong bad ka kynhun na ka NEHHDC.Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan u Bah FR Kharkongor u la pynpaw halor ka jingdonkam kyrkieh ban pyntreikam da ka juk jingstad ha kaba iadei bad ki jain ne ki mar Ryndia ba la shna bad thain kti.
Ha Jaintia Hills napdeng ki hynniew tylli ki Constituency, la mihkhmat lai ngut na ka seng Congress kiba kynthup ia u Deputy Chief Minister, Dr.RC Laloo, u Myntri ka tnad Bording u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Raliang, u ma Coming Ymbon na Shangpung.
Ki tyllong ki iathuh ruh ba uwei na kine ki lehnoh ia uba la tip kyrteng kum u Walsrnag N Areng na Chichra Apal u la shah kem hadien ka jingiasiat.
Ha ka liang ki shynrang ka East Khasi Hills kala pynliem da 13-1 kol pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka kyrdan ïalehkai U-21.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Kong I.Lynshing, ka la ujor da ka Ejahar pyrshah ia u trai jong katei ka Dhaba, namar ka jingktahkti pyrshah ia ka bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia ki bor Pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad ban kem ia utei u briew, namar naduh katei ka por ba u la ktah kti ia ka u la phet krad noh na katei ka jaka.
U la ong ruh ba ha kine ki khyndai snem ba ka sorkar kam pat shah ban tih bad shalan dewïong, ki paitbah ka jylla ki la mad shibun ki jingeh, ka kamai kajih ka la hiar arsut, ka ïoh ka kot ka la hiar ka pla pisa jong ka sorkar ka la thylli, bun ki samla kiba leit pule shabar ki hap ban wan phai noh sha ïing, namar ki kmie ki kpa kim lah shuh ban kyrshan ïa ki.
U la ong ruh lada ka sorkar jylla kam lah ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad u pud u sam, ka dei pat ban leh eiei ha ban buh da ki lad jingiada bad ban buh noh ia ki police outpost ha ki jaka khappud khnang ba ki pulit ka jylla kin nym lah ban shu leh donbor tang hapoh sor hynrei ki dei ban pyni ia ka bor jong ki sha khappud bad u la ong lada ka sorkar kam lah ban leh ia kita ka dei ban ai noh ia ka shuki Myntri ki kam pohiing ka jylla ha u ba un ioh ban pyni ia kaei ka bynta kaba u don ia kata ka mynsiem bad ka jingshlur.
Ha kane ka jingïakhun u Ronaldo u la pynshohbeij shisha ïa ki rangïalehkai ka Manchester United, bad kyntu ïau Ferguson ban soi mar mar ïa u.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong kane ka thaiñ, kata ka shnong Laitkor Nongdaneng, u Bah Arun Mawrie u la ïaleh shitom ban kdew ïa ki bor ki ba dei ban peit na ka bynta ban pynbha ïa kane ka surok, hynrei haduh mynta ym shym la don ba lei ei ei.
Ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim pat sdang kumta haba kumne mano ba bakla.
Ka jingweng noh ïa kane ka jingïakhih ka dei namar ka Sorkar Pdeng ka la pyllait T.41.25 klur sha ka Meghalaya na ka bynta ban siew ïa ka Post Matric Scholarship 2022-2023.
Katba ki Auto-Rickshaw, kin ieng haMawdiang-um,Saiden, Mawtnum & Marngar : Ha Service-road ha khmat Apex Bank Mawroh, Umbuda, Nongkhrah & Pahambir : Ha Service-road ha khmat RBP Synod Office.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki bor pynïaid ka Hospital ba ki dei ban pynbha ïa ka rukom ai jingshakri bad ban pynthikna ba ki nongtrei ki dei ban ai ka jingshakri kaba paka bad ba ki nongtrei ki dei ban nang ruh ban pynïadei ban kiba wan shah ai jingsumar.
Ki riew rangbah ha kito ki por, kila ïeng joit ban ïatylli ban ïakhih pyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam, bad ban dawa noh la kajong ka jylla namar ba kim lah satia ban pdiang ïa ka ktien Assamese ban pynrung jubor ha ki thied jabieng jongki paidbah ka ri Khasi-Jaiñtia ha kito ki por.
Mynta baroh kiba dang shah sumar, ki long 1,945 bad nangta kiba la mih na ki hospital bapher, ki long 1,097 ngut.
Sdang na lade, bud na la ing bad hadien na la shnong u bah Holei u la ioh jingshaniah na ki briew jong ka thain, bad  ha ka por ba u la sdang ban kynjoh sha ka rta kaba 16 ki nongpang na kylleng ka thain ki la sdang ban wan phah sumar ha u bad ki hiar shaduh sha ing ba u sah ha Wahumlein.
Ia kane la iathuh da u myntri pla pisa jong ka sorkar India, U Arun Jaitley, haba buh ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi.
U bah Reginald u la ong ba u drok u dei uba bam kruiñ ym tang ia u nongdih bad nongdie, hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, ka Sur jong ki Nong Mawlai ka la iathuh ba hadien ka jingleit kynduh ka jong ki ka jubab kaba ki la ioh na ka Mawlai Police Station ka long ba ki la dep ban rejistar case halor katei ka jingjia bad ia mynta hi, ka Investigation Officer ba la shim da ka LS Khongwang ha kaba ka dang pynlong ia ka jinglum thup ia ki sabut baroh bad hadien ba la ioh ia ka sabut kaba biang, kin shim sa ia ka rai ban pynshitom ia ki briew kiba la donkti ha katei sngi ban siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Jason Rose bad u iathuh ba katei ka dei sati iathoh jongu, ha kaba ula pyndait ha tdong jong ka dohkha, ha ka 4tarik Jymmang mynta u snem bad katei ka dei hadien ba ka jing ia poi kha jongu, kaba la shiphew snem kynthih, kam shym la iaid kam bad kumta ula ia pyllait sanshyieng noh.
Ka jingpynthaba ding ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long kum shi bynta ban pdiang ïa ka jinglehkmen krismas bad jingleh kmen snem thymmai, ha kajuh ka por ka Doarbar Shnong ka pynkhreh ruh ïa ki nong rwai bad nongtem bapher bapher bad la sakhi ba ki paidbah ki la tuid sha kane ka shnong bad pynbyrngia bad leh kmen ha ki sur jingrwai ba la rwai da ki nongrwai bapher bapher kiba tem ha ka Chrismas Concert.
Shillong, 9 Naitung:Ka jingwan kamai ki bos sorkar (STPS) sha ka thain Sohra ka la pynkhuslai bad pyrshah jur na ka liang ki kali kamai sumo bad taksi.
Kane ka jingpynbna kan treikam pura noh, ong ka kyrwoh khubor.
La pynlong ruh ki jingïalang ha ki san tylli ki Mandal kiba hap hapoh ka jingpeit jong u Hehduh ka Ri- Bhoi distrik, Bah Sen Thabah bad la ïohi ruh ïa ka jingbun jong ki nongwan sngap, ha Rilum Jaiñtia ruh ba la pynlong da u distrik President Bah Commanderful Sana bad ki nongtrei ba shitrhem kiba trei mon sngewbha kiba trei met bad mynsiem.
Da ka jingkiew jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha India, ka long kaba donkam shisha ban ïoh ïa kum kine ki rynsan kiba lah ban long ka bynta ba kyrpang ha ka rukom ai jingsumar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la leit ban kynduh ia u SDO bad Engineer ka MeECL, ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor ka jinglip bording ba khah khah ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi, kaba la pynjynjar bad pyn syllang eh ia kiba bun ki paidbah.
Shillong: Ka jingiatainia kaba la pynlong da ka Channel T 7 kaba la long myn hynnin ka sngi ha Savio Hall, Laitumkhrah halor ka Bill jong ka KHADC ka la long kaba khluit bha, ha kaba baroh ki nongwan sngap ruh ki la shongshit lang.
“Ngi kum ki khun bad kum ka iing baroh kawei ngi lah duh shisha ia i, namar ba i ju don borabor ha iing bad i dei ma i iba ju peit ia i mei ieid, ba ri ba sumar, ba leh nadong shadong na ka bynta jong i.
Haba iadei bad katei ka jingjia,  ki pulit ki la ujor da ka ejahar, na ka bynta ban thwet bad ban lap ia ka kali kaba la syllad ia kitei ki briew.
Lada u Virat u lah ban kamai 120 run ha ka semi final pyrshah ïa ka New Zealand, un knieh noh ïa ka rekod ba la bat da u Ponting (1743 run) bad un long uba ar ban kamai bun run ha ka World Cup.
La pyntip ba la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ban ïada ïa kane ka surok na ka jingnang jot bad sniew.
Ha ka snem 1863 ha ka por ba u Mile Singh u long u Syiem jong ka Hima Mylliem, ka Sorkar Bilat ka la kwah ban ioh ka jaka katto katne ha Shillong bad lehse da ka jingbym banse u Mile Singh u la ai bad ïa soi ïa ka Agreement.
Hynrei ha kaba kut kam shym la long kaba myntoi, kumta ha kane ka kynti ka UDP kam banse ban ïaid la ka jong ka lynti.
Ka Secretary Executive Committee & Returning Officer, Dolloiship Election haka 15 tarik une u bnai kala dep pynlong iaka jingjurip iaki kot ki sla jong ki kyrtong kiban ialeh ia kane ka elekshon dolloi ha kitei ki ar tylli ki elaka.
