La iadonlang u Wankhraw Kupar Kharbuli MCS, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District bad ki nonghikai.
Nalor kane, u VC u la pynpaw ïa ka jinglong kloi ban ïadon bynta ha ka jingïamir jingmut kaba tei ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia bad wer ruh ïa ka MCTA sha ka jingïakren ban poi sha ka rai ha ka lynti jong ka jingïabeit lang.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka tnat shipai suiñ jong ka Israel ruh ki la pynhiar kpuh ia katei ka kynhun lehnoh Hamas hapoh Gaza Strip.
La iohi ba kitei ki bar jylla kyn thup ki khar die shana, ki khar die jain ki la leh bym salia shuh bad ki la die pynat shadem khlem i don jingpyrwa eiei ha shi lynter ka surok iew maw long bad ka iewduh.
Ia kane ka prokram la pyniaid da Shaniahskhem Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingiakob shad ka ban pyniaid da ka seng ha kaba ki tyngshop ki puron kiba pawnam ka jylla kin don lang ha katei ka sngi kum ki nongbishar ia kane ka jingiakob shad, ong ka  kyrwoh khubor ba la pyllait da u Organising Secretary Samla Phyrnailang Kurbah bad u Art & Culture Secretary Samla Bistarjune Marbaniang.
La iathuh ba U Yophi, u niah ia ka kali kaba don u nomber ML 04 7303 bad ym tip satia la katei ka kali jongu ka ia tyngkhuh bad no, wat la imat, ka dei ka jing ia tyngkhuh bad ki kali heh, namar ba ula khlad hapoh jong katei ka kali hi.
Kane ka projek kan sa wanrah ia ka jingiohi jngai ban pynbun bad kyntiew ia ka jing iaid jong ki mar bad ki briew.
Haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla step, ka Kerala Blasters ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai bad ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka 46 minit lyngba u Mohammed Aimen.
U bah Pius u la jop kum u MLA ka Ranikor ha ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Martin M Danggo u la risain na ka jinglong MLA hadien ba la jop na ka Congress ban pyniasoh sha ka NPP ha u snem 2018.
Lada don kano kano ka jingthmu jong u Ashish Mishra, ki bahaïing ne ki nongkyrshan jong u kiba ïaleh ban pynthut ne byrngem ïa ki nongsakhi ha ka jingjia, yn sa weng noh shi syndon ïa ka hukum pyllait jamin.
Ka shimpor ia ka India, 149 sngi, ba kan iaid ha ka jingiakhun ia ka khlam corona bad katei ka dei hadien ba u don uwei uba ioh pang khlam corona ha Thrissur jong ka Jylla Kerala, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad hadien kata ka poi sha ka 5lak ngut lane shiteng million, ha ka 26tarik Jylliew 2020.
Shillong, 19 Jylliew:U Chief Secretary ka jylla u Bah P.B.O.Warjri u la kyntu ia ki khynnah skul ba kim dei ban dawa tang ban ioh ia ki hok lajong hynrei dei ban iarap ban pynioh lem ia ki hok jong kiwei ruh.
Utei u Driver u la iathuh, uwei u driver u la lait na ka jingshah shoh, namar u wan hadien ha katei ka jaka.
Ia katei ka jingkieng la sdang ban trei bun bun snem mynshwa bad na ka daw ka jingbym shimkhia u Contractor ba rim, katei ka jingkieng ka la sahteng palat 10 snem bad hadien ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la ai biang ban pyntrei ia katei ka jingkieng sha uwei pat u Kontraktor, tang hadien shi taiew ba u la sdang, u la shah pynsangeh noh ha ki pulit Assam kiba la thmu ban klun jubor ia katei ka jaka da kaba tam pud ruh ia ka Psiar bad Khatkasla.
Ka Dorbar Ki Hynniew Shnong ba kynthup iaka Rakabah, Umladang, Nongrim Bambthong, Mookbu, Kdiap, Umbluh bad Laru haka jingialang kaba long haka 21 tarik u Nailar 2021 ha Nongrim Bamthong kila jied iaki nongkitkam ba thymmai ka dorbar.
Na Barapathar iwei, na Bishnpur iwei, na jaka sah u myntri rangbah iwei, na Jhalupara 3 ngut, na Laban 2 ngut, naLaitumkhrah 5ngut, na Lumparing iwei, na Madanryting 4 ngut, na Mawlai Mawiong iwei, na Nongmynsong iwei, na Nongrah iwei, na Nongrim Hills iwei, na Nongthymmai iwei, na Polo iwei, na Rilbong iwei, na Rynjah iwei, na Umpling iwei bad na Umsohsun iwei.
Nga sngewdei bha ia ka jingong ki tymmen ha shnong jong nga mynshuwa ba ia kiba leit jingiaseng ha ïingmane ki ong, “Ki leir skur".
Katei ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki kali kamai ha nongbah Shillong naba ka dor ka la rem palat.
Kumjuh u Mediphrangki Pohleng ula ioh ban khyrwit hynrei kam shym la poi sha ka kol bad kham hadien u kapten u Pynishai Lathong u la jan ioh ban khyrwit da ka khlieh.
Sa kawei pat ka jinglong ba phylla jong u Maduh ka long ba u dei u briew u ba shong samla sah bad u la iathuh ruh ba haba don ki kynthei kiba wan leh jan ïa u por ba u dang samla u shait dom bha ia ki hynrei u la phla pat ba don tang kawei ka samla kaba u iapmat hynrei ka iap noh bad naduh kata hi kapor u la rai ban shong samla marwei.
U Secretary ba dei ban peit ia ki kam jong ki jaka shna dawai u la kren katto katne shaphang ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar kaba la iatrei bad ki kad lieng suin bad ki kad jhad ban pynthikna ka jingpynbiang ia ki jingdonkam.
Na ka liang jong u Dolloi ula pan jingbit na u Deputy Commissioner bad hadien ba u la ioh ia ka permission na u DC ula khot ia u General Secretary Jarain ban ia kynduh ia u Dolloi ha Headquarter jong ka Elaka ha Mupyut ha ka 31 July 2020 lyngba ka shithi No.DEA/2020/21/24 Dated 29h July 2020.
U Myntri ki kam pynmih bording elektrik ka Meghalaya, u Taher Mondal u la kyntu ia ki trai jong ki Mobile Towers ba kin siew lut noh ia ki Bill Elektrik jong ki.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki don bun ki samla ba la nang la stad bad pyndep ki jingpule hynrei kim don pat ka lad ban sengkam lajong kumta u ong ba kane ruh ka dei shi bynta jongka mat jong ka RDA ha kane ka elekshon.
“Haduh 19 tylli ki tnad treikam ban bat hi tang da uwei u briew ka la dei shisha ka synshar donbor" ong u Yumnam haba kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng NPP kaba la long ha ka sngi saitjain ha Pynursla.
Lyngba ka jingïateh agreement bad ka sorkar, ka Karuna Trust ka thung ïa ki doktor, ki nos ANM, GNM bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ha u bnai ba la leit, uwei u nongñiah jong ka kali pulit bad u heh pulit jong ka distrik Khuzdar hi, ki la duh noh la ka jingim ha ka jing pynbthei bom ki lehnoh kiba don ha katei hi ka thaiñ.
U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, u kren thikna ba ka BJP, kan jop ia ka Shillong Seat bad ba ka seng BJP, ka trei shitom ban wan rah ia ka jingjop ha kane ka kynti.
Ha  ka minit ba 53 u Aleksandar Mitrovic u la ïoh ban thep sa shikol na ka bynta ka Serbia.
Ha kane ka Resort ki don ki jaka sah, Camping, jaka bam (Restaurant), ki lieng booting, jaka shongkai ba pyngngad harud ka wah Kupli.
Khyndiat shaphang ka jingsngewtynnad jong u Faiz Khan bad kaei kaba pynlong ïa u ban plie ïa katei ka dukan ha ryngkat ki jingbam kibba bun jait, ka dei ha u snem 2022 hadien jong ka jingkhangdam bad namar ba u long u briew u ba sngewtynnad ban leh ïa ki laitylli ki jait kam ne ki bynta ha ka jingim bad kita ki long ki long ka bam, ki sur jingrwai bad ka koit ka khiah kumta u la pyrkhat ban plie ïa kane ka dukan kaba long ka lad bad ka bynta îa ki briew ba kin wan ban mad ïa ki jingbam bad ruh ban sngap ïa ki jingrwai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka RPF bad ka Association of Voluntary Action kaba la ju tip mynshwa kum ka ‘Bachpan Bachao Andolan’ ki la dep ruh ban ïasoi ïa kawei ka soskular sngewthuh jingmut na ka bynta ki kam ban ïatreilang ha ki kam khynra ha ki jaka sangeh rel bad leit pyllait im ïa ki briew kiba shah rahbor ha ryngkat ka jingthmu ban pynïaid iew beaiñ ïa ki.
“Ka sorkar jylla ka la lum ia ka khajna nongbylla (cess)T.80.42 klur hynrei kam shym la pyndonkam satia bad ka pyndonkam tang T.90 lak", la ong u Bandaru Dattatreya bad ia kane, la pynpaw ha ka jingialang ka kaba long hynnin ka sngi.
U Blei lyngba u Isaiah u kren u ong – Ko Israel; wat sheptieng namar nga ladep siewspah iame: Nga la khot ia me da ka kyrteng, me long u jong nga.
Naduh u Prophet Isaiah haduh ha u Jisu haduh mynta ki Israel kim pat pdiang ia u Jisu kum u Messaiah jong ki namar kim ithuh ia.
“Ngam tip naei ki ioh ia kane ka bym shisha ki ioh", la ong u Dr Kharlukhi bad bynrap, ‘ka jingkynnoh ba rahbor ia u Boston kam dei kaba shisha hynrei kaba shu la thaw’.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïakren bad kine ki samla bad ban ai jingïarap ïa ki.
te la thikna ba ki ban ioh ia ka kam ki dei kiba ai mar 60,000/-.
Shuh shuh u Samla D.Sunn u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka kyrpad jur ia u MLA ka Nongstoiñ ba un buddien kham kloi ia baroh ki mat ba dang sah teng ha ka pule puthi ha ka thaiñ bad ruh ban buddien ia ka jingtyrwa na ki bor pyniaid jong katei ka skul sha ka sorkar ban mang tyngka noh na ka bynta ban tei ia ka Additional School Building ha kaba katei ka kam la shu sah teng noh tang hapoh PWD Building ha Nongstoiñ wat lada ia baroh ki jingdon kam la dep pynbiang da katei ka tnad.
Kine ki arngut ki Nongtrei ki dei u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Da ka jingïarap ki Sisters kiba dei ki nong India ha Comboni School bad ka kynhun jong ki nong India ha Port Sudan, ka Embassy of India ka la buh kawei ka jaka ha Comboni School na ka bynta ban ai jaka sah ïa ki nong India bad ban ïoh ban pynphai ïa ki sha kane ka ri lyngba ki liengsuiñ bad ki jhad.
Ka jingshai kaba u la wan ban tbeh kan iai sah kaba phyrnai bad tyngshaiñ ha kane ka pyrthei kaba dum iong ngit.
" Kane ka jingthoh ka pynshisha shuh halor ka ne ka khana.
Hynrei kaba  sngewlyngngoh ka long ba katkum ka jingiathuh ka Myntri ba haba ki bor sorkar na kane ka jylla  ki la leit ban ia kynduh ia kitei ki heprit ki la don kumba 5 ngut na ki ki bym kwah ban wan phai biang sha kane ka jylla, katba ki 15 ngut pat ki kwah ban wan phai noh.
Kane ka jingdawa ka la kham khlaiñ hadien ba la pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA)," la ong u Myntri Rangbah.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka Umphrup ka dangtam ïa ka Smit da 2-1 kol.
Shuh shuh u bah Wahlang, u la iathuh ruh ba ki mat kiba ha khmat eh ba un leh ynda u iohlad ban long kum u MDC ka dei ka Land Tenure System kaba donkam bha hapoh ka District Council khamtam ha ka rukom bad khyndew bad shyiap kadei ban don noh da ka ain kaba paka, khnang ba ka hok long trai jong ngi kan neh kan sah.
Haba kylli katno tylli ki jynkieng jri ki don hapoh ka Raid Shabong, u Bah Riban u la ïathuh ba hapoh ka Raid hi ki jynkieng jri ki don kumba 15-16 tylli  kiba dang khlaiñ dang eh hynrei ban ïa kyllum ki la ïabun bha.
Mawkyrwat, Lber, 03: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), South West Khasi Hills District ka ai jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka jingïaleh ha ki eksam jong ka SSLC bad HSSLC.Ha kyrwoh khubor, na ka lïang ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM) ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule jong ka shnong Mawlangwir bad kumjuh ruh jong kiwei de ki shnong ba kin sa leh bha ha ka jingïakhun jong ki khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Kumta na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei suba nongleh be-ijot ha kaba la pynkit noh ïa u ban set along ha nongbah Shillong.
“Ki sngewthuh shai ba lada kim lah ban wanrah ïa kano-kano ka mat treikam kaba skhem na bynta ki kynthei, kin sa duh ïa ki nongthep ‘vote’ ba dei ki kynthei, la ka dei ka kyrduh kam, ka jingkiew ha ka dor ka mur, ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad kumta ter-ter," ong katei ka nongai-ktien.
Ula kyntu ïaki nongrep ban nangbteng shuh shuh ban rep da u kba symbai trai bad ban pyndonkam da ka sboh kaba ju pynmlien naduh ki longshwa manshwa khnang ba ki lyngkha ki pynthor kin bha kin miat bad pynmih shibun u kba u khaw.
Ki Dolloi kiba la wanpoi sha katei ka jingialang ki kynthup ia u Dolloi Raliang Elaka, Chawas Lyngdoh, Dolloi Narpuh, Manbha Kyndoh, Dolloi Satpator, D Lakashiang, Dolloi Sutnga, Erodit Sutnga, Dolloi Nangbah, RM Garod, Dolloi Shilliang Myntang, K.Sariang, Dolloi Lakadong, Oldwing Shadong, Dolloi Darang, B Khongwang bad u Dolloi Amwi-Sohmynting, u ma Jemiwel Pyrtuh ha ryngkat u Acting Dolloi Jowai, Puramon Kynjing bad Acting Dolloi Shangpung, Mandame Dhar.
Ka surok na Umshyrpi na thaiñ Mylliem yn shna da kaba nigam saw tylli ki kali (four lane).
“Ngim pat ithuh ia ka PDF kum ka seng sain pyrthei haduh mynta", la ong u Dr Donkupar.
Kaei kaba la leh bakla da ki Nongmihkhmat Hynñiew Trep ha ka por ba ioh ïa ka Jylla Meghalaya, ngi dei ban pynbeit mynta mar mar ym dei shuh ban dang buhteng.
Ka tnad kam sor ka jylla ka la pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ban weng ia ki jingeh ha kine ki slum da kaba pyntreikam ia ki skhim pynroi sor.
Ka KSU kala pynpaw ba ka jingkhlad jong u Bah GH Kharshanlor ka long ka jingduh kaba khraw ymtang ïa ki ba haïing ba hasem, ka seng HNYF, hynrei ka jingduh kaba khraw ïaka ri bad ka jaidbynriew jong ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum bad ïaka Jylla baroh kawei.
?" La buh jingkylli u Panah“Katta ka miet ban ia shong ar ngut ar ngut kumne te… Kam long ho.
U la ong ba la pyngngat ia kane ka case hapoh ka kyndon 304 ha kaba ki pulit ki la thung ia ka Incharge Officer da ka pulit kynthei kaba don ha ka kyrdan Sub-Inspector kiba dang hap ban salute shiphew sien haba ki wan kine ki heh pulit bad halor kane ka Case, yn ym don ban lah ban mutdur ba ka SI kan shim jingkylli kat ia ka rank Superintendent of Police khamtam kiba dei ki IPS.“Hangne ka paw shai ba ka don ka jingdkoh ha ka jingtohkit na ka liang ki tnad pulit, hynrei kaba don ia ka jingkyrmen ka long ba lada kane ka Inquiry Commitee ka ba la dep thung da ka sorkar kan weng shuwa ia u SP EJH,SP Traffic bad DGP kan sa don ka jingtohkit kaba khuid"u la ong.
To ngin ia pynshisha kumne: lada lait post artylli ha kano kano ka ophis, ki nong apply pat ki lah ban don 200 ngut.
Kine ki saw tylli ki surok kiba la plie paidbah ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka surok na Dewsaw – Tengri , Nongshillong -Jakrem , Nongshillong – Domkseh bad ka surok Kynshi – Myriaw.
Ka Kyntien “Pnar", imat ka dei kaba ki la khot da lade ïa lade.
" U Tangmar um sei ia u sum, hynrei u la tur ban mait sa ia u diengthung uba lai.
Shillong, Jymmang :ïa ka jingïakop Drawing bad Essay Writing ba la pynlong da ka Ministry of DONER ha ryngkat ka jingïatreilang ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya bad ka Shillong College la pynkut noh hynnin ka sngi hapoh Shillong College Conference Hall.
Kane ka wan urlong hadien ba pynliem noh ïa ka Croatia lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha De Kuip kaba ha Rotterdam, Netherlands.
Ha ki bnai Naiwieng, Nohprah shuwa ka elekshon, u bah Lapang u shu bunkam ban rung ban mih hapoh Hospital ban phah sumar ialade, ka kurim jong u ruh ka rung ka mih ha Hospital namar ka koit ka khiah jong ka, nga ruh ngam tip eiei ba ka AICC ka thung ia nga kum u President jong ka MPCC bad ngam don jingtip ne jingiasylla eiei ia kata ba nga ruh nga bunkam ha ka kam elekshon ialade.
Ka pyrthei kan ym tip eiei namar ki doktor kin ym lah ban pynbna paidbah mano ba shitom kumno.
Shillong, 12 Nailar:Ka Central Executive Committee  ka  Western Youth Wefare Ogani sation (WYWO) kaba la long ha ka sngi Saitjain, ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Tikna ki Khynnah LP kin shah hikai haki Anganwadi namar iaki Anganwadi siew tulop duna pyn trei khia pat kham palat ban iakiba heh tulopKa dei phi ka Sorkar Kala Leh beiñ ia ki Angenwadi workers.
Ha kawei pat ka khubor, mynhynin ka sngi ka 17 tarik u Naiwieng ki runar ki bym lah ban tip ki la shoh la dat ia uwei u samla ha Pynursla, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Armeson Khongsar bad u la mynsaw jur , la pynkit ia u mar-mar sha Woodland Hospital shillong.
Shillong: U Bah Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Social Welfare, u la pynshai ba na ka liang ka tnad social welfare, ka khlem ai ia kano kano ka hukum ba dei ban ai syrnot Scheduled Tribe ia ki ba ai jait kpa.
Ka Wah Umkhen na shaphang shatei mihngi.4.
Ka KSU kala ong ba kam pat don kino kino ki dak ki shin ban buh sorkar iaka BOP ha kane ka shnong.
Shillong 02 Ïaiong: Ki 2 ngut ki dkhot ka seng KSU ki ba la shah kem kiba kynthup ia u Samla Shanborlang Shati u ba la don 26 snem ka karta uba na shong Wah utip bad u samla Medasapbor Khembil na Saitsohpen , kuba la shah rah ha ki bor pulit ha ka mier jong ka 2 tarik u iaiong 2024, ban tohkit halor ka jingsuha ba ki don kti ba  pyniap ia ki bar jylla ha Ichamati.
Kumta, ka ILP kan treikam kumjuh bad kine ki wei ki ain ruh.
Ha katei ka jingïasyllok la wan ban ïashimbynta da u Dr.Nalin Mehta uba long u Director jongka NEIGRIHMS, u Sampath Kumar u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam niam hapoh ka kynhun Shillong’s All Faiths Forum.
Hynrei katba nangmih ki sngi bad kipor u tei u shyiap u ba don ha katei ka Dew Lynnong kaba la bna nam bha u la nang duh noh ka jingitynnad ka jong u namar ka jingpynsniew dur noh da ki briew lyngba ka jingtih bad khat noh ia utei u shyiap na ka bynta ban pyndonkam sha kiwei pat ki bynta.
La lah ban ong ba ka KHADC, ha ka jingwanrah ïa katei ka trok da u CEM, ka la don bynta lang ban peit bniah halor ka jingkhuid jingsuba jong ka Ïewduh bad ki hynriew tylli ki kyntoit ba markhap jong ki shnong.
"U la ong ka burom dei ban ai sha kiwei ruh kiba la sam ïa ki marbam sha ki paidbah kiba donkam jingïarap ha ka jaka ban kynthoh pyrshah ïa ki bad ha ka jaka ban lorni na jingkhangiit haba kine ki jingjia ki la jia.
Haka jingshisha ka sorkar kadei ban pynsngewthuh paidbah shwa shaphang u Smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh namar kumba long mynta bun ki briew kiba trei na kti ha ktien ne ki BPL kin shem jingeh bad sha ktah hadien habud lada pyndait Smart meter, ong u Ma Lypon.
Kane ka kam iakhajia pud kine ki ar shnong kiba don hapoh Amlarem sub division kala neh la 22 snem bad kala wanrah iaka jingpher jingmut hapdeng kine ki ar shnong.
Haba kren ha ka jingïalang pynbna ïa ki kyrtong jong ka thup ba nyngkong jong ka UDP na bynta ka elekshon 2023, u bah Metbah u la ong, “Nga sngew ba dei tang ka seng trai ri kaba lah ban kyntiew ïa ki briew lajong.
Na ka lang ka Manipur Chapter jong ngi, ka la trei shitom ban ïaleh ban wanrah jingsuk ha Manipur bad na ka liang ka jong ngi ruh, ngi la don ka jingïakren bad ki paralok jong ngi kiba dei na ka jaidbynriew Meitei bad kumjuh ruh ki Kuki," u la ong.
U general secretary Seng Khasi Kmie, Rangbah Hainess Marbaniang ha u kyrwoh bala phah, u la pynpaw ba ka jingduh noh jong ka Seng Khasi Kmie ïa la u President, uba long u Nongïalam u ba ha khliehduh, ka long ka jingduh kaba khraw kaba yn ym don kyntien ban batai, khamtam eh ha kum kane ka por kaba ka Seng ka dang donkam bha ïa ka jingïalam ka jong u.
Ha ka liang ka jingrai jong ka jing ïa kyntur pud bad ka sorkar Assam, ka jing bym hun ïa ka rai ka long ba ka NPP ka sheptieng namar ba ka dang kwah suhthied ha Assam.
Na ka liang u Bah Blikshon Mukhim, Rangbah shnong ka Madan Umwang, u la pypaw da kaba ong ba ka shnong ka shem jingeh bad iakynduh ia shibun ki jingjynjar ban pyniaid ia katei ka skul, khlem kano kano ka jingiarap na ka liang ka sorkar.
Kumta ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin bam lut baroh kawei ka pylleng ha ka jingbam ba manla ka sngi ba lah ban pynrung ka protein.
U la ong ruh, lyngba ka ‘Ear Tag’ kaba don number bad ka kynja Certificate kaba la pynshisha da ki Doktor ka tnat AH&VD, ia ki masi kiba la bit ban ot doh na ka bynta ban bam ki paidbah, ka seng ruh kan peitngor ban kem ia ki masi ki bym don ia kitei kiba la buh da ka sorkar, kaba long kum ka jingtehlakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 07: Ka shad niam Nongkrem ne ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ha ka sngi Nyngkong ka la kut noh hapdeng ka jingphuh jingphieng ryngkat ka jingwan shim bynta ki khun ki hajar ka hima bad kumjuh ki nongwan shim bynta na kiwei pat ki hima jong ka Bri u Hynñiewtrep kaba la long ha madan shad ha phyllaw jong ka Ïingsad ha Smit.
Ula ong ruh ba ka Jowai Constituency hadien ba ka u Andrew Shullai ula phet seng haka khyllipmat kaba khatduh, ia kane ka constituency ruh ym pat lah ban rai bad ka party ka dang hap ban pynbeit ia kane ka constituency kaba bun ki nongkyrshan kila sakma.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ban don noh kawei ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, u Samla Ajit Makri, President ka HANM Byrnihat, u la ong ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw ban iohi ba kawei kaba don harud ka surok ha Byrnihat, ka la kylla long kum ka jaka bret niut bad kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba la ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Hadien ba la ioh ban pyntip ia kane, kiba haiing u Mohon, ka shnong Nongsohphoh Upper Lumparing ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ban bat ia utei u Hijira.
Kumta ka long kaba donkam ia ki samla ban shah hikai bad tip ia la ka kolshor bad ban kot shaduh ka kyrdan ban hikai sha ka jaidbynriew khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ia ka.
Ha kane  ka sngi la don lang ruh ka Sherry Lalthangzo, Economic Adviser (E&M), NEC, u S.Sundar, MD, AMTRON, Guwahati, u Fr.Sagi Stephan jong ka Don Bosco Technical School, Shillong, u Tanung Jamon, Director (S&T), NEC, ki ophisar ka ALIMCO bad kiwei pat ki heh ophisar jong ka NEC.Ïa kane ka projek la bei pisa da ka NEC ha ka dor kaba T.5 klur kynthup lang bad ka ACC Institute, Senapati, Manipur.
Jingpynpaw 6:1-2.
U Steve Bannon, u iathuh ha ka kotkhubor The Mail, ba mynta ki pulit syntiat jong ka America, ki dang tih bniah bha halor kane ka jingjia, ba kin ioh ban ujor pyrshah ia ka Beijing, halor ka jingjia jong kane ka khlam, kaba la pyn sohsat ia ka pyrthei baroh kawei.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka jingshisha ka KHNAM ka la thmu ban pynlong da ka jingiaiaid proseshon hadien ba la wai ka jing ialang na Madan Student sha Motphran , Khyndailad ter ter haduh jaka shah thngan u bah Adelbert.
