Lada ka sorkar kam tip ïala ka jingkitkhlieh, hato  ki paidbah ki dang dei shuh ban ailad shuh ïa ki ban ïoh ban thaw sorkar biang sa shisien?", la buh jingkylli u Dr.Mukul.
Shillong, 20 Nailar:Ka dorbar Shnong jong ka Smit Pyllun, kaba iakynduh mynta ka sngi, ka pynshai ba kam long kaba shisha, ba ki paidbah jong ka Shnong Smit, ki long kiba thrang snam, kumba la mih ha ki kotkhu bor ha kine ki sngi.
"Ka Myntri ka la ai khublei ia baroh kiba ioh jingmyntoi na ka skhim MUDRA bad ka la kyntu ia kiwei kiwei kiba dei ban ioh ia kane ka skhim ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha ka jingtei ia ka ri.
Hynrei u SP u la ïathuh ba ha ka por 2 baje nohphai sngi, ki la don biang ki paidbah kiba la wan ban tur sha katei ka jaka (Hall), da ka jingthmu ban thaw huri-hura bad pynjulor ïa ki mar ki mata.
Boys HS School, RC Eve Secondary School, HK.Singh Memorial School, Jowai District Presbyterian Secondary School, Achiever’s Secondary School, Ummulong Presbyte-rian HS School, Laishnong HS School, Nartiang Presbyterian HS School, North Liberty HS School bad ka Ïalong Secondary School.
Ka jingdawa jong ka VPP ka long ba ka por ka la dei ban pynthymmai ïa ka bhah kam bhah jam ha jylla da kaba peit katkum ka jingkylla jong ka por bad ka jingbun paid.
U bah Brandon Sunn u wei na ki nongseng ïakane ka N.E Entertainment ula ong ba ka thong ka long ban pdiang 25 ngut ki nongsuh jaiñ kiba tbit ïa kaba kin sa jied na pdeng kiba la apply ban ïa shim bynta, kin don ki 80 ngut ki Model ban pyni ïa ki riam kiba la suh bad ki ban pynriam ïa ki kin long 40 ngut ki nongpynriam.
Yn pyniabynta haki lai bynta bad kitei ki kynthup ia (i) ki klas 9 th haduh klas 12 th (ii).
La khmih lynti ruh ba ka jingwan poi jong ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka tamasa kan ym duna ïa ki hajar ngut ha ka shi sngi.
Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima u Dr Balajied Sing Syiem u la pdiang ia ka kaiphod lum jingtip ba la leh da ki khynnah skul ka Smit Higher Secondary School ba la aiti da u chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba ialam u Bah John F Kharshiing ha ka jingialang kaba long ha Smit.
La bthah ruh ba yn ym shah ban pynïeng ïa ki kali ha shilynter ka surok national highway kaba naduh Lad Sutnga haduh Deiñ chynrum.
Kaba ar ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Association ka khlem ai lad ia ki dkhot ba la dep weng na ka kam ba ki bat hapoh ka Association kumjuh ruh na ka jinglong dkhot jong ki, kum ka Seng  hi ngi la dep shim da ka lynti ba jynsur haka jingtrei kam bad la iakren bad ki halor kane ka bynta bad ruh ha ka Central Executive Committee (CEC) jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur la ai por ia ki katkum ba ki pan ba  kin pyrkhat bad shim ia ka rai bad ruh ban pynshai ha ka General Executive Meeting kaba la dep long ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei ngi iohi ba kim pdiang ia ka jingkyrpad jong kiba bun ba lang bad ruh ym dei ba ngi pynjahburom ha ki kot khubor kumba la kynnoh bad ym lah ruh ban kynnoh ia ki tyllong khubor hynrei ia kaei kaba ngi la ia rai da ka meeting ka sah hi kaba ngi la iarailang.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka roster kumba ka dei ban long.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki don 12ngut ki  briew, kiba iap bad 10ngut kiba mynsaw bad saw ngut kiba la mynsaw jur.
“Ka por  jong ka jinglong President jong ka BJP ka dei lai snem kam dei ar snem, ka por jong nga kum u President ka la kut bad ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023, ngi don ka National Executive Committee ha Nongbah Delhi, ha kaba u Myntri  jong ka tnat ïada ri u Rajnath Singh, u la pynbna ba kan don ka jingpynjlan  ïa ka samoi trei jong u National President haduh u ka 24 tarik u Jylliew 2024," u la  ïathuh.
Shuh shuh u la ong ba u la don jingmut la slem bah ban rung sha ka seng UDP hynrei um lah pat na ki daw ki bym lah kiar ba um don lad ban ia khun elekshon na katei ka seng, “Naduh u 2013 nga la mut ban rung sha ka seng UDP hynrei namarba i bah Bindo ruh i la pynbna ban ialeh, nga ruh nga la pynkhreh ban ialeh, ngam don lad da kumwei pat" u la ong.
La pyniaid ia katei ka jingtohkit, ha ryngkat bad ki stad kiba wan na ka  Universitat Pompeu Fabra ha Barcelona, ha kaba ka phang, kaba ki wad ka long  “All politicians are liars" lane ba baroh ki politician, ki dei kiba lamler.
Kitei ki jingshisha ba ki la pyni da ki kot ki sla ba ki la ïoh copy na ka Block Ophis kaba don ha Mairang hi, ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei bylla ïa ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta.
Kane ka jingïakhru u Bah Bright bad ki Pulit ka long hadien ba ki Magistrate ki la pyneh beit triang bad saitlah artad ia ka jingpyni lem ki nongïalam ka VPP ban shah tang ia u Bah Bright bad u Dr.Ricky ban shu ïaid rah Placard nakhmat ka Secretariat.
Donbok, ba u khlem don kano kano ka dak mynsaw kaba paw ha ka met, hynrei ka shu don ka jingpang, jingsuh na ki bynta jong u syngkai.
Ha kane ka kynti yn don broh 16 tylli ki kynhun ban ïashim bynta, ïa kaba la phiah ïa ki ha ki ar bynta ne group.
Namar satang katno katne – ki riew dusmon kin sa thang dusmon ïa ki khlaw.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Meghalaya ka la don lypa kumba 4 tylli ki projek kiba lah ban leh da ka pump storage.
Kyrmen ka Hindi kan jah noh na ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Ula ong ba ba haduh mynta ki MDC UDP ruh ki dang kyrshan ïaka EC kaba ialam u ma Thombor Shiwat bad kim pat ioh kano kano ka jingtip ba thikna halor ka jingthmu kyntiap seng ki 4 ngut ki UDP.JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u Treiborlang R Suchen bad u Bah Lampharang Kharbani haka jingdonlang u President JSU Central Body Lawyerson War bad u General Secretaty JSU Jersom Shylla bad kiwei kiwei de ki dkhot haka 28 tarik une u bnai kila iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad ha ka 4 tarik Jymmang ki la leit ban ïakynduh ïa u bah L.Shabong Excecutive Engineer ka tnad PWD ha ka ophis treikam jong u ha Mairang, ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Haba pynkut ïa kitei ki prokram bapher bapher, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u bah Kynsaibor Marweiñ, Principal ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, u la long u kongsan.
Namar jong ka jingdon ka khlam Covid 19 bad ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka tnat ka Koit ka Khiah, la kyrpad ïa kiba dei nabar Parish ba kin wan ban buh syntiew bad mombati ha ka 1 Tarik u Naiwieng, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmied bad yn ym shah shuh ïano ïano ban buh syntiew ne ban thang mombati ha ka por Mass Bakhuid ha ka 2 tarik bad ki para bangeit ki bym lah ban buh syntiew ne thang mombati ha ka sngi ba la bthah ki lah ban buh syntiew pat ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka Assam ka la wan ban plie paidbah ia ki dukan thymmai ha ka Iew kaba don ha ka shnong Umlaper, ka shnong kaba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, myn hynnin ka sngi ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la leit ban hiar jurip sha katei ka shnong, na ka bynta ban peit ioh lehse ki don kino kino ki jing pynhuri hura, kata hadien ba ka Assam, ka la wan ban plie ia ki Dukan thymmai ha katei ak Iew kaba la don slem bah ha katei ka shnong.
Kitei ki khyllung, ki dei kiba dang shu kha, nangta kiba la don shibnai bad don ruh kiba la don lai bnai ka rta.
Ïa ka jingtei, ka tnad Horticulture ka la aiti ha ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd (MGCCL) ban pyntrei kaba hadien ba la dep khot tender ïa ka kam la ïoh da ka M/s Srinath Builders & Housing Co (P) Ltd, Guwahati.
U symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla u la Voh ban plie Va u Mawnongrim jong ka Surok Intermediate Road na Lailad sha Borsohra kaba don kumba 6.4 kms  ha ka mang tyngka kaba T.18 Klur ba la bei pisa kyrpang lyngba ka  “Special Assistance to states for capital Investment 2022- 23 " jong ka Sorkar jylla.
Ha kane ka shlem la phiah h ki 5 bynta, kata ha ka thup U-16, U-14, U-12, U-10 and U-8 kynthei bad shynrang.
Hadien shiteng kynta lawan sa ka Hyundai Verna ba la niah da u  Nona Rapsang uba la wan ban tur sha ki dkhot ka KJBWA bad shi kynhun na ka kali Verna rongiong ki la pyrta ban shoh beit shoh beit ba uwei na ki la ithuh kum  u Tony Rapsang u la kam ba ki masi ki dei ki jong u.
Ngi la iohi, ha kine ki khyndiat taiew, ia ki kam radbah jong ka sorkar, ha kaba ki khubor, ki pynmih da ki dak kiba heh, ba ka sorkar India, kan thep san spah tyngka ha ka account jong ki kynthei, nangta kan ai khaw ei san kilo, nangta sa ka sorkar jylla, kaba tyrwa ban ai T.700 shi taiew bad sa kiwei de ki jing iarap; hynrei kitei kim shym la iahap satia haei haei ruh, katba kum ka jingshah set kut jong u paidbah, kaba la shibnai tam bad nangta sa ka jingrem dor ki mar ki mata kaba la palat liam.
Haba phai pat sha Telangana ka Congress ka la ïoh ban knieh noh ïa ka bor synshar na ka BHRS katba ha Mizoram kaba niew vote ha ka sngi Nyngkong, ka ZPF ka la pynkyndit ïa ka MNF da kaba knieh noh ïa ka bor synshar na katei ka party.
Ngi kyrmen skhem bad ngi khmih lynti ba ka jingthep vote kan long kaba ïaid beit bad kaba khuid ba suba," ong u bah Kharkongor.
Kane ka bynta ruh ka la Jan dep.
Ha ka jingïaid lynti jong u, u la sdang nyngkong eh ïa ka kam kum u nonghikai skul ha kawei ka skul Sorkar.
Hynrei, kine ki nongïalam pat ki ladep kam trai lypa ba ki paidbah ki dei lypa ki nongkynti jong ki bad, hana, ba kin jop lut ïa ki Seat baroh na manla ki Constituency jong ka jylla ha ka Election 2023.
Kan ïada ïa ka jingsniew jong ka um hapoh khyndew Haka por liyur haba ngi ieih ïa ki par dewïong khlem tap, ka um slap ka dap hapoh kine ki krem bad ka siep ne ka ngam shapoh khyndew ban pynsniew ïa ka um kaba don hapoh khyndew (undergraound water).
Kitei ki 52 ngut ki kyrtong ka AITC kynthup ïa ki MLA ba mynta 15ngut lem bad 15 ngut ki MDC bad 5 ngut ki khynthei ki ban ïa khun na ka AITC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, U President ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ula pynbna ba ïa kine ki 52 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong la ithuh bad la mynjur ruh da ka party ban iakhun ha kane ka election ban wan.
“Ngi la iakren ia ki briew kiba dei ban shim ia kane ka bynta, kum ki hospital, DC ophis, Police ba kin pynkhreh kumno ban iada na ka bor jong ka mariang lada kan wan’, u la ong.
U la pynpaw ka jingkmen ïa ka rukom ba ka Amrit Mahotsav ka la long ka jingïakhih paidbah ha kylleng ka ri.
Ki nongïalam ka NPP ki ong ba lada ka UDP ka mih noh na ka MDA, kaba mut ka MDA ka dang sah hi sa 39 ngut ki MLA.Shuh shuh ki la ong ba lada ka HSPDP kaba don lang bad ka UDP ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) ruh ki weng noh dang sah hi sa 37 ngut ki MLA ha ka MDA.Lada weng sa ka PDF kaba don saw ngut ruh dang dah sah sa 33 ngut.
“Ngim kwah ban khohreh palat hynrei ngin hap ban eksamin bha ia ki jnit ki jnat namar ba ngi kwah ban pynlong kaba ryntih", la ong u James.
Ka INR ka la pynsdang ïa kane ka projek kum ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba u Myntri ka tnat Forest and Environment u James PK Sangma u la long u Kongsan.
Kumta la donkam ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad lada ka lah ban pynkhlaiñ ïa ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep, kane kan ïarap ba kin lah ban thung ban tep ar sien lai sien ha ka shi snem.
"  Na ka liang une u Myntri ula maham ruh iaki nonghikai ba ai bylla iaka kam ha kiwei pat ki nonghikai namar kane ka ktah halor ka pule puthi u khynnah bad pynsynjor ruh halor ka jinghikai kaba thikna.
kumno phi peit ianga…lada nga pyrta pyrshah iaka jing ngeit jong phi.
U Bah Roy u la ong ba tang kitei ar tylli ki Council, la lap ba ki la pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah haduh kumba T.4,42,21,2017 ha ki san snem kiba la leit.
Utei u nongialam ka Russia- u Sergei Shoigu, ha ryngkat bad ka kynhun Myntri ka China kynthup ia ki dkhot ka Politburo, ki la leit poi ha North Korea ha katei ka sngi naka bynta ban leit ïashim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka jingkut noh jong ka thma Korea ‘Korean War’ hapoh North Korea.
Shillong,25 Naitung:Ka  Ministry Road Transport and Highways (MRTH) ka la rai ban pyndonkam da ka Engineering Procurement Construction (EPC) ban pyntikna ia ka jingtrei ka jingkieng Dawki bad ban kham pynstet ia ka jingtrei jong katei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka Jaintia hills ditrict.
Kumta ka khot wer ia baroh ban iashimbynta ha kane league ban plie lad iaki khynnah bad samla ban shimbynta haka ialehkai cricket.
“Nalor kine, ngin ïakren ruh ïa kiwei-kiwei ki mat ba ïadei bad ka tnad pule-puthi," u la ong.
Gaziantep, Rymphang:Ha kane ka khubor la ong ba kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka Turkey bad Syria ha kane ka kynti, ki la shu shong  hapdeng ka jingsyier bad ka jingbym sngew shngaiñ namar kim lah ban tip la utei u jumai u la kut ne un dang wan biang kumba long ha kine ki 2 sngi ba la leit.
Ha kawei ka liang, u BJP ka President lem bad ka party ka la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Ka Jowai Presbyterian H/S School pyrshah ïa ka Trangblang Govt UP & RMSA ha ka por 3.30 janmiet.
Halor kane ka bynta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki nongrep kiba kwah ban wan die ia ki jhur lane ki soh ha katei ka iew ba kin iakynduh ia ki nongialam jong ka seng.
Kumta haba ïadei bad kane ka kam u Ma Helping Phawa ula khot ïa u Waheh shnong ka Saba ban kyntu ïa u ban khang ïaki nongshong shnong ba kimdei ban shoh ban dat ïa katei la longïing bad ula ïathuh ba na ka liang u Waheh shnong Saba ula jubab ba umlah ban kitkhlieh haba ïadei bad kane ka longïing bad kan hap ban mih noh.
Dei na ka pop ba u sa ioh pang kyndit.
Hermo.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19, na ka  State Bank of India, Main Branch, Shillong; kumta kaDeputy Commissioner, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka SBI, Main Branch baroh kawei lashai ka sngi, ka 19tarik Risaw 2020, na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka ophis baroh kawei.
Ka sur paidbah kam da suitñiew than haba la rem noh ki jong u Bah Vincent H Pala, Bah Process T Sawkmie, Bah Mohendro Rapsang, Bah Hamletson Dohling na kano ma ka daw kaba baroh baroh ki sngew tngen.
Kumta ka seng ka kyrpad iaki khynnah bad samla pule bakin long kiba iaishah bakin sngewbha ban long kiba la khreh ban leit sah sha ka jaka bala pynpynkhreh kyrpang daka sorkar jylla bad kumjuh ruh bakin ai sngewbha ban ai jingtip sha u MLA ka thaiñ, lane sha u President HYC War Jaiñtia lane dakaba SMS ha une u number +919862523268, khnang ba yn lah ban pynpoi iaki shakata ka jaka bala pynkhreh daka sorkar.
Katba ka Avelyne Francisca Khriam na St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong ka la poi ha ka kyrdan baar da kaba ïoh khur 449 marks bad ka Deinamesha Hynniewta na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 446 marks bad poi ha ka kyrdan kaba lai.
Na ka liang u President, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki nongñiah kali, ka NEPMU kan sa shong jingïalang ha ka Sngi Ba-ar ban shim rai la kan ïaid beit ne sangeh noh shuwa ïa katei ka jingbyrngem jong ka.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shpai BSG na ka 172Bn ki la pynlong ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Hingaria ha ki bynta khappud ka East Jaintia Hills District ha kaba ki la ioh ban kurup ia ki dawai kiba la iehnoh ha ki bynta khappud jong ka ri ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ka VPP ha u kyrwoh lyngba u nongaiktien jong ka u Dr Batskhem Myrboh ka la ong ba ka party ka dawa ban weng mardor ia katei ka notice bad ruh ban pan map ym tang na ka Principal jong ka skul namar kane ka kam leh donbor hynrei na ki paidbah namar kane ka jingpyrshang ban khanglad ia ki hok jong ki nongshong shnong ba kin jied ha la ka jong ka mon.
Ha katei ka jingïakop, la pynïaid hapoh ka jinghikai jong u principal, u Rajeevan P.Katei ka jingïakop, ka la long ka jingshem ba shongshit na ka bynta ki samla ba ïashim bynta ha ka ban ïa tasi nia naba ka ai lad ïa ki ban pynpaw halor katei ka rynsan ïa ki jingsngew jong ki bad ka pynïar ïa ka rukom kren jong ki.
Tip ka bha eh pynban yn lah tip shano khamtam kaba la shempap kumta" pashat jingmut u kpa“Kata ruh ka lam dei hi hynrei ban wan ialam meikha ha ryngkat bad ita i khun iohei te la sngew thamula phi" ong ka menkmie“Tip shuh seh kmie.
khlem tip shuh ka rain ka rem, ha khlieh ka jain spong mynsiem pat hir hir sha Rome.
Nga kyrpad ia ki, ba kin nym im da ka jler bad ka thok, namar ba kan ktah ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh" kren pynkut u myntri kam poh iing ka Bangladesh.
Hynrei la sngewthuh ba u Chairman ka KHADc u bah Mansturdy Nongrem shen un hiar sha katei ka jaka ban ialap na ka bynta u bah Gabriel Wahlang , bad ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u bah HDR Lyngdoh ruh un dei uwei na ki nongialam u ban kham pynlut porn a bynta ka seng Congress ha Nongstoiñ.
Halor kane na ka liang u President ka seng samla Leningstar Rymbai, ula pyntip ba ka sorkar kmie kala pynbeit ban pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET) (UG) 2022) na ka bynta ki Under Graduate Courses bad ki Bachelor Degree ha baroh ki Central Universities bad ki affiliated College jong kane ka Session 2022-23.
Kiba dei ban leh ki kynthup : Ban lehkhuid ïalade shimet da kaba saitkhuid ïa ki kti da ka sabon bunsien.
Ngin leh kumno pat ngi ki ba shu kamai local taxi, lada ngim ioh shuh ban kamai da ei ngin siew ia ka instalment kaba man u bnai.
Kin don haduh kumba 300 tylli kine ki camera ha baroh ki bynta jong ka sor Shillong bad kine iarap shibun lyngba ka jingpyntreikam lang ia ka software ban ithuh shai ia ki durkhmat jong ki briew kumjuh bad ka ICCC bad IT park ba la buh ia kaba ngi la khmih lynti ba yn lah ban plie noh ha u bnai Naitung u ban wan," ong u Conrad.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang ki la thmu ban ïashim bynta, hynrei la khang ïa ki da ki pulit kiba la ap pahara bad ka la mih ka jingïania bad jingkulmar kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongpyrshah.
Hadien ka jingshah rahbor jong ki 4ngut ki riew paidbah, na Kolapara, ha ka 22tarik u bnai ba ladep, ki pulit, ki la iai bteng ban khynra bad ban wad ia kitei kiba shah rahbor bad ha ka 27tarik u bnai ba ladep, uwei na kiba shah rahbor, U Nilip Ch.
Kat kum ka ktien U Blei u ban don ia kane ka jingim dei tang uba la ngeit ha U Jisu Khrist Uba U Trai, bad Uba la iaid Katkum ba U Jisu U la ai ka hukum ban iaid.1 Ioan 5:12 “Uta Uba don Uta U khun u don kata ka jingim ; Uta u bym don U Khun U Blei Um don kata ka jingim".
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingklumar jingmut ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingle jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynduh noh ia ki lut 500 bad 100, naka liang jong u bah Wahlang u la ong “Hoid kiba bun ki paidbah ki la ia jynjar hynrei ngin iai shah namar kan long tang katto katne por namar ba hadien ba u Modi u la pynbna ban pynduh noh ia ki lut 500 bad 1000 hynrei u dang ai pat ka por ia ki paidbah ba kin leit ia kylliang lane ban thep ia kitei ki pisa rim sha ki Bank".
:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU myn ha ka 8 tarik, Naiwieng, ka la byrngem ban pan jingmut na ka Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka UGC Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da u Vice-Chancellor jong ka jaka pule jong ka NEHU, u Prof PS Shukla.
Ka jingpyrshang jong ngi ka dei ban trei ha ki bynta bapher bapher jong ka kam jngoh kai.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei ha West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
“Ngim don hangne kum ki MLA bad MDC ban ïa leh politik hynrei ngi don lang hangne ban ïa shim kawei ka rai kumno ban pynïar ïa ki lad jingtreikam hapoh kane ka jaka sumar", pynpaw u bah Carness.
From Shri.WN.DkharConviner FACT.Thiruvananthapuram: Hadien shi taiew jong ka jingrakhe ia ka sngi ialehkai Yoga, la lap ia ka jing pynmih kyndon jong ka  Kerala Catholic Bishops Council (KCBC), ha kaba katei ka kyndon ka maham ia ki Khristan, ba kin husiar bha, haba ki shim bynta ha ka jingialehkai Yoga.
U khlem pyndem wat ka jingïap kam shim la pynduh ïa ka mynsiem shlur bad u ieng ïaleh haka nongrim ban ïada ïa kane ka pateng, ban lait na ka jingshah teh mraw ha kiwei pat.
U Rev.Kharkongor u la ong ba ka Forum ka kwah ban ïohi ba ka jingpynlong ïa ki tamasa da ka jingsuk bad ka jingïashim bynta lang jong ki paidbah bad kaba lait na kano kano ka jingshah pynthud lane ki jingpynwit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U Dr.Sahariah u la shimti kum u Pro Vice chancellor ka USTM bad u Dr.Ilias Ali kum u professor na ka bynta ka PA Sangma International Medical College & Hospital (PIMCH) ka USTM ban sa sdang shen ban pyntreikam hapoh katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi District.
Ia ka jingpdiang ia ka Dongmusa la sakhi lang u Joint CEO Shillong, Secretary  ka Sports and Youth Affairs  Bah FR Kharkongor, u President ka Meghalaya State Olympic Association Bah John Kharshiing bad u Director ka Sports and Youth Affairs Bah FM Dopth.
Shri.Nidahun Lamare (Senior), 2.
“Kane ka dei ka jingsdang kaba biang ia ki khynnah rit bad nga kyrmen ba ha ki sngi ban wan, ngin iohi ia ki nongialehkai phutbol ba khraw ha ka kylleng ka ri.
Shillong:Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP) Central Zone, ha ka sngi ba ar ka laleit ban jurip ia kawei ka karkhana ha khad lai mer, ka ba la lum thup ia u rnga.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u la kren shai da kaba ong – “Shisha shisha Nga ong ha phi, ba phi kiba iabud ia Nga ha ka jingpynthymmai, ynda u khun u briew un shong ha ka khet (Throne) ka burom jong u, phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel" Mathaios 19:28.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew rasong ki kam tuh kam thiem ha kiba bun ki shnong ha ka jylla.
Hapdeng ka jingkilan met ka paw ba ka long kaba kongsan ban pynwan dur ïa ka met ka phad bad lah ban pynneh ïa ka koit ka khiah, ka long ruh kaba donkam ban shimkhia halor ki jait jingbam na ka bynta ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
Mynta ka la mih sa kawei pat ka khubor bad kata ka long ba ka Anupriya Dubey, kaba dei ka District Magistrate jong ka Fatehpur, ka la phah sumar ia hynniew ngut ki doktor, na bynta kawei ka masi jongka, kaba pang.
Kane ka jingdih ka don khyndiat ka shini bad kiba bunjait ki nutrient.
