Ka lympung ialehkai jong ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ka la sdang mynta ka sngi thohdieng ka 2 tarik Jylliew 2023 hapoh Laban Sports Club Indoor Hall.
La ïathuh ruh ba ka song pisa jong kane ka lympung ïalehkai long 15 lak tyngka.
Ia kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 25 tarik Naiwieng 2023.
Ka daw ba la pynlong ia kane ka ïew ha Smit ka long namar ba ka Shnong Smit ka dei ka Headquater jong ka Hima Khyrim.
" Ka “Skills Meghalaya" kaba shim ia kine ki lad aijinghikai ka dei kaba thmu ban pynkupbor ia ki samla lyngba ki sap ki phong kiba donkam.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingdawa jong ka long ban pynbiang ïa ka bording ba thikna ha baroh kawei ka bynta ka Garo Hills bad ka jingpynbiang nongtrei ban pynjanai ïa ka jingshakri ka tnad sha ki thaiñ.
Ka Environment Protection Act bad ka ain Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik u Jylliew 2023 ki la leit ban jurip ia ki kam thang rnga beain ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik bad ha kane ka jingleit jurip la lap ia ka jingthang rnga beain, ka jingkhaii bad kit rnga beain ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thain Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ri Bhoi distrik.
Shuh shuh ka la pynkynmaw ruh ia ki para dkhot ia ki nongrim treikam jong ka Movement bad ki kamram ba dei ban leh kumba la shim ia ka Jingkular ban shakri ia ki parabriew da ka jingsngewieit bad jingsngewburom  khlem da wanrah ka jingsngewiapher.
Lada uba bun napdeng ki Khasi u hap ban shong ha lynti ïaid bad ym ha ki dukan, hato ka dang dei ka ‘pliang ja’? Lada uwei u ar uba nabar u la kham bun ban ïa u trai ri trai muluk, hato ka dang dei ka nongkynti jong u Khasi?Ka Hima Mylliem lehse kan don ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingdon ki trai ri trai muluk kiba don ïa la ki dukan ha Ïewduh bad ki bym don.
Ka kynhun ba la rah ia ka nam lahduh baroh ka dei ka SSCB (kynhun shipai), bud sa ka Manipur.
Ki sap jong u Shabong ki la paw naduh ba u dang khynnah bad namar ka jingsngewthuh ba kane ka sap kaba u don kan ïarap ïa u, u la jied ban ïasoh nyngkong bad ka klob kaba na kane ka jylla, ka Royal Wahingdoh.
Ha katei ka shithi u la kyntu ïaki ba kin tuklar lem ïa ka kam beaiñ u Marcuise bad ban pynbna ruh ba ka jingjop jongu ka long ka bym lah ban ithuh.
Ka dei ka rai jong u shimet lada u wan sha ka BJP ban shakri ïa ki paidbah.
U District Planning Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la pynbna sha baroh ki seng treimon sngewbha hapoh ka distrik kiba ithuh da ka Sorkar ba ki lah ban aplai ïa ka Chief Minister’s Youth Development Scheme (CMYDS) khnang ban lah pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh paidbah bapher-bapher kiba ïadei bad ki samla.
U Jimmy u la aiti ha ki pulit ia kawei ka AK-47 Rifle, 86 tylli ki kuli bad ka Wireles set.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 50 ngut kiba shah sumar, na bynta ka khlam Covid 19 ha Gandhi hospital ha Covid, kiba la shah kyntait ha la ki jong ki long iing jongki bad ia kitei, la leit rah biang sha hospital ba kin shong kin sah bad kawei na kitei ka dei ka kynthei kaba 93 snem ka rta, namar ba ki khun jongka, kim treh satia ban ialam ia ka sha iing.
Ka jingpynmih dewïong na ki par dewïong shimet ha kane kajuh ka por ka la kiew na ka 66 MT sha ka 86 MT, ka jingkiew kaba 30%.
Kane ka tamasa lehkai kaba kynthup ïa kiba bun ki jait Sport (multisport event) kan sakhi haduh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory ki ban sa shim bynta, kaba la pynkhreh ban sdang naduh 26 tarik u Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingpynshitom jong kine ki dkhot ka ka FKJGP ka la pynlong ia u Johirul Islam ba un shitom jur bha bad la pynkit noh ia u mar mar sha Bansamgre Primary Health Centre da ki paidbah hynrei kaba sngewsih ka long ba u doktor jong kane ka jaka ai jingsumar ula iathuh ba u Johirul ula khlad noh.
U Bah Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingialangka la shim ia ka rai pan jingshai na ka tnad kam pohiing ka ri halorka paragraph 14 (a) ka sixth scheduled kaba ka sorkar pdeng ka thmuban pynkylla.
U Rangbah shnong u la kyrpad ruh ia ki jhun jong ka shnong bad ki paitbah baroh ban iatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka imlang sahlang.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh une ruh khlem jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Shri.Sharai Lamare ( Waheh Shnong Borsara) 6.
Ki nongshong shnong, kim shym la tip satia, ia ka daw jong katei ka jingthut ka network; hynrei, ki shim, ba ka lah ban dei na ka jingthut jubor jong ka bording sha katei ka thain, ha kine ki sngi ba jur slap.
Kaba pynsha-iong khlieh duh ia ki man iing mansem hapoh ka kylla ka long ka jing pynlip light ha ki por ba long kyrkieh (rush hours) ha ki iing ki sem.
Shillong, Rymphang 01 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Thomas A Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka jingsuki palat ka rukom pyntrei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai ka jylla ha New Shillong ka la pynbynñiaw ïa u khamtam haba ka por ban pyndep la buh ba kan dei ha u Nailur mynta u snem.
Shwa ba un thiah u dwai ha u Blei ba un pyllait na ka jingban khia ki jingpyrkhat bad ba un ioh sa shisien pat ia ka jingkylluid bad sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Ka Bamsap ka dei ka khlam kaba shyrkhei tam kaba dei ban pynduh syndon ban wanrah ïa ka bha ka miat ïa baroh.3.
Shillong, Nailur 25 : Ka Research and Development Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Nyngkong ka la shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynshlur ha kaban pynlong ïa ka jingwad bniah ïa ka riti dustur tynrai u Khasi bad la buh por ban pyndep ïa ka jingwad bniah hapoh ka saw bnai.
Sohra: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki nongialam ka KSU ki la hiar sha ki thaiñ Sohra ban jurip ia ka surok German Teknoloji  (German Technology) kaba pyntrei da ka M/S CCL International Limited , Hawakhana-Tura.
Ka long kaba sniewbok na ka bynta u rang ap kol jong ka Shillong Lajong FC, u Bishal Lama hadien ba u la ngat ha ka jingmynsaw hadien ba u la iatyngkhuh bad u player ka Mohammeda SC u Remsanga ha ka minit kaba 57′ jong ka jingialehkai.
Naka liang u Bah PB Sylliang u ba ong ruh ba ki don ki Khasi kiba ioh lok Garo bad ki don ruh ki Garo kiba ioh lok Khasi, bad lada ailad ïa u Garo ban long Rangbah Shnong, ki Khasi ruh ki lah ban long Nokma ha Garo, hynrei kum ka Synjuk kam kwah baka riti ka dustur kan kylla kumba la buh naduh mynbarim, bad katkum ka Mylliem Act la kren shai ba ki Rangbah Shnong ki dei ban long tang ki Khasi kiba la biang ka rta bad haki shnong ba don ki Garo la ailad ban long tang ki nongpeit nongkhmih ban pynïaid ïaka Shnong ym ki Rangbah Shnong.
Da kane ka jingiakhaid la rah iaka jingiakhun sha ka extra time, hynrei ym shym la ioh iaka resol bad la rai iaka namjop ka Sabahmuswang da ka tie breaker.
Kitei ki ar ngut ki lehnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arnes Momin uba ju khot sin u Dikdik bad u  Lepin R Sangma ba ju khot sin u Dilsang Sangma, uba dei ruh u Commander jong ka Goalpara district in Assam.
Na ka liang jong kitei ki seng ki buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ban bthah sha baroh ki C&RD Block kiba don ha kane ka District ban pynjlan biang ia ka por ban submit ia ki kot ki sla bad kumjuh ruh kine ki seng ki ai jingmut ia u khlieh jong kane ka District ba lehse lada ym don lad ban pynjlan ia kane ka tarik, ki C&RD Block kin sngewbha ban nang shah shuwa ban submit tang ia ka application lem bad katto katne tylli ki kot ki sla bad ha kaba iadei bad u ADHAAR No ban sa submit pat hadien ba la dep shon kane ka machine.
Ki nongïalam haba ki kren ïa kano-kano, ki shah thew bha ha ki paidbah.
Bun bha kiba pyndait ia kine ha Shillong.
U Ashwin Vinod, u samla briew, kumta ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula kylli, la un pyn donkam da ka rong aiu, namar ba u kwah ban tah sticker ha ka kali ban leit ia kynduh ia ka samla jongu.
“Ka jingthwet ban lap dien ka dang bteng hadien ba ngi la ïoh jingtip shaphang kane ka jingshah rahbor.
U la bynrap ba ka Sorkar, wat hapdeng ki jingshah tynjuh kiba bun ha ka pule ka puthi, hynrei ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynjanai ïa ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
U Dy.Superintendent of Police (Hq), u bah MJ Marngar u la ai ia ki kren khublei ha katei ka jingialang.
Hynrei, ym dei pat ban tim ïa ki da ki kyntien dumok, “Ki khun ksiew aïu kiba kum kine kiba jaituh khreh kot".
Donkam ban kynmaw ia kane, namar ha kaba ai um ia ki jingthung, kam donkam ba ka um kan tuid na jan trai jong u jingthung, hynrei kham na jngai jong u ha ki jaka (zones) kiba don kine ki thied shniuh.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ula pynpaw ba ym lah ban mutdur ba kane ka jaka ka long kumne ha ka jingitynnad namar ha ki por mynshwa ha 50 snem kiba la leit kane ka jaka kam long satia kaba biang namar ka jinglong khohruh khohram.
U Lhuid u la thep ïa ka kol kaba itynnad bha ha kaba rangap kol ka Lajong u khlem ïoh ban kyrda.
(iv) Kiba wanphai na shabar jylla bad ki Highrisks:- Ki Nongshong shnong kiba wan phai na sha bar jylla bad ki highrisk ki ki dei ban pynjngai ialade na kiba ha iing ha sem bad ban shong ha iing ym duna ia ka 7 sngi lynter.
Ha kane sngi la iadonlang u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u  Ian Campbell, u rangialehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ia ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Shuh shuh ruh la ong ba ka HRCP ka la ioh ki jing ujor halor ka jingshah pynthud jong ki paidbah rit paid ha kitei ki kynhun runar kiba don ha kitei ki thaiñ bad kiba byrngem ruh na ka por- sha ka por ban leit thombor bad pynpra ia ki jaka mane jong ki jaitbynriew ba rit paid.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka under-16 la pynlong hapoh madan Mawpynthaw Playground.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkmen hadien ba ka la ïohi ba ki samla shynrang bad kynthei napoh ka South West Khasi Hills District ki la nangkiew khamtam ha ki lympung ïalehkai bapher bapher bad bun na ki ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla bad don ruh napdeng jong ki kiba la mihkhmat wat ïa ka Ri India sha bar ri, pynban ha kawei pat ka liang ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ka jingduna ki lad jingïarap na ka liang jong ka sorkar.
U Dr.Sohlang u la ong ruh ba haduh mynta ym shym pat la don ka dawai ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Haba pynbna ia kane ka jingiakhih u samla Robertjune Kharjahrin General Secretary, u la ong ba ka seng ka hap ban shim noh da kane ka synjam namar ba ka sorkar kam shimkhia halor ka jingpynbha ia ka surok naduh Borsora haduh Nongjri.
“Ki la shukor ïa ki samla kiba phai khmat sha ki kam ba lait.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongïalam ka NPP Nartiang kila pynthikna ba ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang kila poi sha ka 15 hajar tam.
U la bynrap, “Nga ngeit ba um dei tang u nongialam ka Meghalaya, hynrei u dei u nongialam ba khraw ka dong mihngi baroh kawei", la ong u Himanta.
Ka tnga jong u Lot ha ka jingshisha ka dei ka briew ba U Blei u la ibit ba kan lait im.
U miaw u la ong biang, “to kylla khnai, u rakot u la kylla khnai; hamar ba u la kylla khnai, uta u miaw u la khynrup trait ban pyniap.
Ia mynta, u Ma Anthony Sumer um pat shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka party, hynrei un sa ia syllok bad la ki nongkyrshan ha shuwa ba un shim ia ka rai.
Nongstoiñ, Risaw, 31: Ha ka jingialang kaba la tuid da ki spah ngut ki paitbah jong ka thaiñ Muliang, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress, NPP, PDF bad kiwei kiwei kiba la wan ban pynïasoh sha ka Hill State People Democratic Party hynne ka sngi, na ka liang u bah Pangniang u la ong ba kumba ka jingdawa Khasi Jaiñtia State bad kumba ka National Federation of New State, ka la pdiang ïa ka HSPDP kum kawei na ki dkhot.
U samla Willbirtsoon Kharsyiemlieh GS Lai Lyngdoh Circle, u la kyntu ïa ki dkhot ban ïa tylli bad ban ïakhun na ka bynta ka Jaitbynriew ban ïa mih ryntih ha kano ka por ba ka Jaitbynriew ka donkam.
Da ka jingkhyllem lut jong ki wicket ka Meghalaya ka ioh tied 102 run ha ki 45.2 over.
Kane ka long katkum ka jingiathuh da ki stad Ethnology jong ka pyrthei.
Ban bsuh ka kyndon ba baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem lane pyrshah ia ki nongsynshar naduh Dorbar Kur, Dorbar Raid lane Dorbar Shnong dei ban wanrah hakhmat ka Dorbar Thaw Ain, Dorbar Pyllun, Dorbar Hima hapoh 30 sngi.
" Watla katta u Bah Metbah u la ong ba ka RDA shen kan sa shong jingialang biang ban shim ia ka rai halor u kyrtong iamon lang na ka bynta ka Shillong parliamentary constituency.
U Bah Pynshngaiñ u la pyntip ban khot ïa ka dorbar kyrpang ka long ban wanrah ïa ka supplementary demand kaba donkam kyrkieh ban pynlut pynsep na ka bynta ban pynlut ha ka monolith festival wat la ïa ka jinglut jingsep la pynlut khambun da ka tnad shangkai pyrthei ka sorkar jylla bad khyndiat eh na ka KHADC.U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh khyndiat ka pisa namar ïoh donkam kyrkieh hangne hangtai hynrei ka jinglut baroh ka dei na ka sorkar jylla.
U SP (city) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki peitngor bha man ka sngi ia kane ka jingbyrngem ka HNLC ia ka Kong Ampareen ban pynthikna ba kane ka seng lehnoh, kan nym ioh lad da lei lei ruh.
I bah H.O Mawrie I ong ba ki kyntien “ban kamai ia ka hok" kim dei ki kyntien kiba thylli bad kiba shu sawa thiang tang ha ki tyndong skhor jong ngi, hynrei ki kit ia ka jingmut kaba khia, ki kdew ruh ia ka dor jong ka hok bad ka lynti ba ngin їaid ha ka jingim.
Nongpoh, Nailur 21: Ban bteng ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka ktem khalai ha Ri Bhoi ha ki thaiñ Khanapara, ka Joint Action Committee Against Casino ka la rai ban pynlong da ka jingïathir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka jingwan ka Casino ba ka JAC ka la rai ruh ban khot ban wer ïa ki riew pawkhmat bad kumjuh ruh ki MLA bad MDC ki nongïalam niam bapher bapher bad ki Principal jong ki skul na Ri Bhoi.
Ka jingshah rem ka Lebanon ha ka India ha ka final jong ka Intercontinental Cup ka la pynlong ban duh ei shi point.
Ka meeting ka la rai ruh ia ki katto katne ki kam kiba dei ki common issues kiba ki Nonghikai jong ki Skul ki ia kynduh jingeh kita ki long halor ka Improvement Exam haka class XII ,ka traing D.EL.ED offline ba pyniaid da ka NIOS bad ka jing bym lah ban certified noh ia ki Original Mark Sheet D.EL.ED online ia ki ba la dep ia ka graduate/master degree kat kum ka NCTE Norms.
Ka la don ka jingpyrshang ban pyndonkam ia 60% na ka phon pisa ban sumar ia ka mei mariang bad ban tyngkai ia ka um.
Ha kane ka jingiaid rally da ki spah ngut ki ASHA bad don ruh ki ASHA kiba bah lang ia ki khun rit ban iaid lynter lynti ryngkat ki jingpyrta ‘Ngim lah shuh ban treimon sngewbha, wat iehbein ia ngi ko sorkar’, ‘MDA Government Down Down’.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la sdang ïa ka inning tied kaba ar bad ka donkam ban kamai 245 ron tang ban pynlong ‹a ka Hyderabad ban tied biang sa shi sien.
Ha ka khalai nusip, ka khusnam ba nyngkong ka Maruti Celerio la ioh da u Munivson Dom Mylliemngap, baar ia ka Bajaj Pulsar la ioh da i Ferdelycia Wann na Saitsohpen.
Ia kine ki jaka ri dohkha kyrpang la pyniaid da ki shnong, ki seng iarap dalade ialade (SHG), bad ki nongshong shnong, ki kynhun ki seng bapher bapher.
Namar dei na kane ka rukom pyrkhat pyrdain jong ngi iwei pa iwei, ba ngim ju kwah ban plie iaki jingkhang iit jong ka jabieng ban pdiang ia kaba dei wat lada ka dei ruh ka ban ktah ia ka mynta, hynrei ka jing wanrah pat iaka jing bha iaka lashai ka lawei.
“Ngi donkam ban kyntiew ia baroh ki jait tamasa ha kane ka jylla ngi hap ban pyniaid iew ia ka jinglong tynrai jong ngi bad ka rukom im ki briew jong ngi kiba kham niar ban shem ba kiwei kin riew spah ha kijinglong tynrai, ngin khring ia ka pyrthei bad ngin kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla ba ki paidbah kin myntoi" ong u myntri Rangbah ha kawei na ki tamasa ba u la plie paidbah ha ka sngi balang ha Ampati.
Nga apil sa shisien ïa ki Ni ki Kong, ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki pyrsa, ba ngin ïa ai um bha ha la ki jong ki jong ki Rympei jong ki ïing jong ngi, bad ban sharai bha ïa ki jingthung, da kaba khmih bniah bha ba ioh ki khñiang ki ioh lad ban rung, bad ban pynduh lut khoit ïa ka jingthung naduh ki thied tynrai longïing longsem, long briew man briew.
Shillong,13 Rymphang:U MLA ka Mawhati u bah James Sylliang u la ther kylla ia ka jingkyn thoh u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad katto katne ngut ki EM kiba la ong ba ym dei ba ki leit tyrwa tyrwa shuki Deputy Chairman ia u, hynrei dei ma u hi uba wan ban tyrwa iasoh bad ki.
Ka jingtwa katei ka khyndew kadei namar ba kala don ka jingslap jur ha ka nongbah Shillong kaba la wanrah ïa ka jingshong synjor ïa ka khyndew bad pynlong syndon ïa katei ka kynroh maw ban twa kynsan.
Ka roi ka par ba ngi ïohi mynta ha ka thaiñ ka dei ka jingthrang jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi.
Tang ka Education, Social Welfare, ka ICDS bad ka C& RD ki la kham kner da ki skhim bapher bapher.
Ka Puducherry, ka don 30 tylli ki Constituency.
Kumta ka kyntu jur ia ka MeECL ban pyndep kloi ia ka lain bording ba 33 KV, khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh tikna ia ka bording ilektrik.
Lada ka long kumne, kaei ka jingmut jong ka jingkam jong ka sorkar ba kita ki nonghikai ba la thung ki dei kiba la tbit bad kiba la shah pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki  development   ba shisha   kim dei ka  pisa  pliah  hynrei   ka dei ka jingstad   ki briew  la jong   ban pyntrei  kam ia  kata ka pisa peit.
Ha ka shithi ba u la thoh sha u CEM ka KAAC u Tuliram Ronghang u bah Titos u la ong “ Ha kaba ïadei bad kane ka kam nga kwah ban ai jngmut ban don noh da ka jingïalang ba kyrpang hapdeng ka KHADC bad KAAC ban ïakren sani bha halor u pud u sam bad ïa kaei kaba mih na ka jingïalang yn sa phah jingtip sha ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kin leh ïa kaba donkam".
Ki don haduh 41 hajar ngut kiba la biang ka rta ban ai tika COVID-19, hynrei haduh mynta ki don tang 14 hajar kiba la wan shakhmat ban ai tika.
Sa 786 ngut ki don ki nongpang Covid ha Assam, hynnin ka sngi bad haba khein lang, ki la poi baroh sha ka  12,522 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
“Kum ka party ka donkam ban don ki mat treikam ba biang, ki nongrim, ki thong", la ong u Dr Jemino.
Ïa kane ka Resource Centre katei ka kynhun la wan ban plie da u Extra Assistant Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, u Bah Eric Kevin Dkhar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah shnong, u Bah Bur Khongtyngkut, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umtyrnga.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar kam tip eiei ia ki kam beain kane ka kompeni.
Hadien katei, kine ki riewpawkhmat ki la sam ïa ka Cash Awards sha ki nongïoh pdiang ïa ki medal ha ka liang bapher bapher.
Ka jingtei ka long kaba biang hynrei ka jingpei um ka long shaba palat.
Ka sngi ban bishar ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long hadien ka 3 baje ha katei ka juh ka sngiNa ka bynta ban weng ia ki kyrteng pat kan long ha ka 1 tarik Decemeber hapoh ka por 3:00pm.
Shillong 17 Naiwieng:Ki riew said ain hapoh ka lama ka Shillong High Court Bar Association (SHCBA), ki la pynpaw ia ka jing sngew sngewkhia jur halor ka jingkynnoh jong u Chief Justice (Acting) u Umanath Singh ka High Court Meghalaya ia ki nong iasaid da ki kyntien bym sngew tynnad.
Kollossai 2:13-15.
" Nga la ioh katto katne ha ka jingmut, nga dang thaw dur bad kyrmen ba kan long kam ban weng ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla", u la ong.
