Lyngba ka jing pyn kylla kyrteng ia ka tnat Education jong ka sorkar India, lehse, ka la bha, lada kiwei ki jylla, kin shim nuksa, na ka bynta ban jer noh da ki kyrteng kiba beit ne iahap kyntien,  ia ki tnat sorkar bapher, kumba long ka tnat Finance, kaba dei ia ka kam pisa, ka tnat Home, kaba peit ia ka shongsuk shongsain, lane ka tnat  defence, kaba dei ia ka tnat iada ri, housing kaba dei ia ki kam shna iing bad ka tnat health, kaba dei ia ka koit ka khiah.
Ha khmih nga wan kum u nongtuh! Jingpynpaw 16:15.
Ka jingpyrshang ka bor District West Jaiñtia Hills District ban iatreilang bad ki shnong kala long kaba jop ha Jowai ha kaba kila lah ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka sorkar Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ban bud iaka Social Distancing ne ban kiar haka jingiakhleh haki jaka bun briew.
Ka shnong Namdong B kala ioh ia kawei ka tyllong um naka ka skim sorkar kmie ka Special Assistance Grant (SAG) kaba pyntrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) jong u snem 2018-19.
U Sidharth Shukla, uwei na ki aktor telebishon, u long u lahduh ha ka jingiakob Bigg Boss 13.
Ïa ka tarik ban pynïakhun phainal yn sa pynbna pat hadien la ong u Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA) ma Lamman-oo Laloo.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi pynhap pyrda kane ka lympung dei u MLA ka Jirang Constituency u bah Sostheness Sohtun katba ka symbud kongsan dei ka District School Education Officer Ri-Bhoi District kong P.L Nonglait, u DSO u bah Bobby L.Nongbet, bad ba la iadon lang ruh kiwei pat ki riew pawkhmat, ki Headmaster ne Principal jong ki skul bad ki dkhot nongkit kam ka Ri-Bhoi District Sports Association.
Ym shym la don jingthoh jingtar ban kheiñ ia ka rta jong ka Mei-ieit Brep hynrei la shu pynwan dur ia ka rta jong ka lyngba ki khana hyndai kiba ka la iathuh ia ka jingjia bad na ka khana jong ka la shu antad ba ka rta jong ka kam duna shuh ia ka 110 snem.
U la ong ruh ba ki bor pulit kin kham pynleit jingmut ruh ha kaba iadei bad kito kiba niah kali shongshit hapdeng ka jingdih buaid kaba buh jingma ia ki mynsiem briew bad kaba long ruh pyrshah ia ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
La iathuh shuh shuh ba ki don shibun bah ki kali, ki ophis  bapher kiba la shah thang  ha ki nong iakhih ba pyrshah CAB, ong shuh ka khubor.
ïa kane ka jingïaroh la ai da u Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem haba plie paidbah ïa u mot dur Jisu ba la shna pynitynnad shuh shuh da ka Dorbar Shnong Mawbah lyngba ka jingkyrshan pisa kaba u la pynioh na ka skim MDC.Ha kane ka sngi nalor u rangbah Shnong Bah David Syiemlieh nangta Secretary shnong bah Ariston Thabah la donlang ruh u Phadar Rangbah ka Mawprem Parsish Fr.Edwin Kahit nalor ki nongshong shnong.
" bad dei hangta ngin sa lah ban pynduh pyndam bad ban pynduh jait ïa ka kam bamsap bampong ha ka imlang ka sahlang, ha ka ri ka raid bad ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ia une u riewkhraw la tip bad ñiew kum uwei na ki riewshemphang jong ka ri Khasi da baroh ki Dkhar bad ki Phareng katba kaba sngewsih ka long, ba napdeng jongngi ki Khasi pat tang kumba 20% ei ei ki briew kiba tip bad iohsngew ia ka nam une u riewkhraw.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u la pynshlur ia baroh kiba iashim bynta kiba kynthup naduh ki dkhot ki VWSC.Ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh u Commissioner & Secretary.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat Ma Kyrmen Shylla kum u kongsan, President MFA Hamletson Dohling bad kiwei kiwei ryngkat bad ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA Ka khusnam Best Discipline Team kala leit sha ka Dhana SC, Best Goal Keeper- Shain Muksor jong ka Thangskai Tiger SC, Player of the Tournament – Ioanis Suchen jong ka Sutnga SSCC bad ka Player of the Match Obadaia Bareh jong ka Rymbai Shkenshynriah SC.Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 193 Bn Meghalaya ha ka jingkhynra kaba kyrpang haka 14 tarik Nohprah, ki la ioh ban kurup ia shibun bah ki ïitkhmat kiba shongdor palat T.50 lak na ki thain khappud ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban shalan beaiñ shapoh Bangladesh.
U Rupang u la ioh iakren bad uwei u heh sorkar ba peit ia kane ka kam, u la iathuh ba kane ka pisa la pyndap beit thik T.50 lak.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba na ka liang ka tnad pulit ka don jingmut ban ai jinghikai ïa ka rukom pynïaid kali ïa ki samla kiba la ïoh jinghikai na ka National Cadet Corps (NCC) ba kin ïarap ha ka jingpynïaid kali ha ki kylleng ki bynta ka nongbah Shillong.
Nalorkata, u Chairman ka Committee u la ïathuh ruh ba ka jingleit jurip lang sha ki jaka ba don ka jingkajia pud kadei tang ban wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki nongshong shnong ba ki ar sorkar ki trei lang na ka bynta ban pynbeit noh ïa baroh ki jingsngew ïapher khnang ba kin lah ban im da ka suk ka sain ha kito ki shnong.
Ka dei lyngba ka jingsngewieid kaba la buh halor daka jingisynei bad da ka jingkyrkhu kaba donbor tam ia baroh.6.
Ka Kong Ampareen ka la kdew ruh ba Ka jingsngewthuh bakla ïa ka NPP ha Khasi Hill, ym lah ban sngewthuh namar ba wat ka UDP ka ba don lang bad ka NPP ha ka 5 snem ba la dep ruh ka la kiew.
Ka Indian Air Force (IAF) ka la trei ha ki kam Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) ha ka jingioh jingtip kaba kynsan ban pyllait im ia ki briew jong ka thain shatei lammihngi haba don ki jingeh.
U la ong ba kan don ka State Election Commission kaban pyniaid ia ka elekshon, ka District Planning Committee ha man ki district, ka State Finance Commission.
U la ïathuh ruh ba ki nongkyrshan kiba la don bar u baroh shi katta ha ka BJP, mynta ki la wan bud lang bad u sha ka Seng Congress bad kine kidei na kylleng kylleng ki jaka jong ka Constituency.
“Shibun hi kein" mynjur ka menkmie kaba dang kham ha kti ban tian.
Katkum ka jingiathuh ki nongshongshnong, ki ïathuh shuh shuh ba ka jingbym biang ki lynti ki syngkien ka buh jingeh ruh ïa ki khynnah skul ha kaba bunsien haba jur u slap ki khynnah ki hap ban pep skul noh na ka daw ba kim lait shuh ban ïaid na ki lynti kiba dap tang ka jyrsieh.
Shillong: La ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew ha ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 na Umpawai kaba don hajan ka surok Wahïajer-Nartiang kaba hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaiñtia Hills District bad la pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital Ialong, Jowai  na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam la buh noh ia katei ka metiap ha ka kamra buh metiap kaba don ha katei ka Civil Hospital Ialong, Jowai.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary bah F Edward Khongshei, ka la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Association ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang bad ki nongkitkam ha kino kino ki bynta.
“Ngi la dawa ruh na ka sorkar ban ai ka juh ka jingsiew iaka juh ka kam," ula ong u Ma War.
College’, Jowai mynta ka 15 tarik u Nailur kala rakhe ïa kane ka sngi “57th Foundation Day" haka jingïalang ba la pynlong ha Auditorium jong katei hi ka College.
Kine ki san ngut ki kynthup ar ngut na kawei ka kynhun bad lai ngut na kawei pat ka kynhun.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 11, EKH: 166, RBD: 20, SWGH: 2, SWKH: 17, WGH: 11, WJH: 7 bad WKH: 16.
U Waheh Shnong Namdong A u Ma Arki Sumer u la buh ka jingkyrpad lang ia ki paidbah nongshong shnong ban ai jingkyrshan lang ia u samla Dawan Lyngdoh kum u briew uba la pyni shibun ki kam babha ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang shalang u long u briew uba ia kit ia bah lang ia kano kano ka jingeh ba ngi ia kynduh.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ruh ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19,ka sorkar ka la pyrshang ban leh da ka Divide And Rule Policy da kaba ka la shah tang ia ki briew kiba la dep ban ai ka tika kiba lah ban leit sha ki ïingmane bad kumjuh sha kiwei kiwei ki jaka paidbah katba ha ki jingialang elekshon bad ha ka jingialum ialang bun briew ban leh kmen ha ka sngi ba plie ia ka distrik thymmai pat da ka sorkar kam don jingktah eiei satia watla kiba bun ki briew ha kitei ki sngi ki la pynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar ka khlem leh eiei satia.
Namarkata, haba phai ha ka jingïakheiñ poiñ ka Rangdajied United FC watla ka la ïoh ban thep 3 kol hynrei ka dang ïa khait bad ka Shillong Lajong FC.Kumta ban rai ïa ka jingjop bad pyntam ïa ka jingkheiñ poiñ, la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Rangdajied United FC ka la jop bad rung ha ka Final da kaba ka la tam noh da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ha kane ka sngi na ka liang ka Meghalaya State League ka ïoh ruh ban ai sngewbha da ka cheque kaba T.10/- hajar tyngka ïa u rangïalehkai u ba la ïoh ïa ka nam nongïalehkai ba tbit kata sha u bah Treimiki Lamurong jong ka Rangdajied United FC.Kiba la wan ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai ki long naduh u MLA ka Mawkyrwat Consti-tuency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Myntri ka tnad pule puthi jong ka jylla Meghalaya, u R.A.Sangma bad kiwei de.
Haba ki shakri sorkar ki ïoh ka jingsiew kaba biang man la u bnai, balei pat ba kim pyndep hok ïa ki kamram jongki?Ha ka jingshisha kane ka jaidbynbriew ka donkam ban ïathir halor kiba bun ki mat ki phang ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba dang heh dang san.
Kumba la ïathuh u Principal Secretary barim jong ka Maharashtra Legislature u Anant Kalse, la ong ba ka kynhun jong u Ajit Pawar ka la donkam ka jingkyrshan sa na ki 36 ngut ki MLA khnang ban lait na ka jingshah pyrkhing.
Ha kaba ia dei bad ka Hima Bhowal kaba dang don hapoh ka Kashari, ka kong Teilinia ka la ong ba ka pan jingmut na ki nongiasaid ain jong ka High Court, ym na ki nongiasaid ain jong ka KHADC, ha kaba ki la ai jingmut ba wat la ka kam ka dang don hapoh kashari, hynrei kan ym don jingktah pat bad ka jingiatai ha Ing Dorbar.
Katkum ka jingiathuh jong ka kong Lanong, ka la iathuh ba ha ka miet 26 tarik mynta u bnai por 12 baje shiteng miet, u la mih ban leit pain khana ha dien iing bad naduh kane ka por ym shym la wan phai sha iing bad kala iathuh ba ha 27 tarik mynta u bnai ka sngi kaba but kala leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah Police station.
(iii) Dei ban khap noh ia ki saw tylli ki bniat (middle teeth) ba nep (ba long kum ki bniat ksew ha ki briew) hapoh ka lai sngi namar ka jingnep jong kine ki bniat ki lah ban pynmong ia ka buin jong ka kmie, bad ki pynmynsa ia la ki para ne ki hynmen ha ka por ba ialehkai lane ba iadait ha ka por ba ia knieh buin.
Nangta U Neymar, u dawa ruh, ba haba u leit sah pyngngad ha ki hotel, u leit bam ha ki restaurant bad sha kiwei ki jaka leit shangkai pyngngad, ba ki dei ban siew hi ki trai jong ka Al Hilal.
Imat ka don kaei kaei sha lyndet ne ki tieng ba haba long Assembly Session mynta ki por te ïoh peit LIVE lut ki paidbah hangta kin ïohi mano ba kren aiu, ym dei kum kaba ïakren ha ki saw kynroh ka secretariat.
“Lyngba ka jinglah jong ka HANM ban pyllait paidbah ïa kane ka kali kit nongpang kan ïarap shibun ïa ki briew kaba donkam ha ka por kaba kyrkih eh", ong u bah Renik.
U la ong ba kim ithuh ia ka KSU Mawlai Circle kaba lait luid kumba la kam da u president barim Bah Kharlyngdoh.
Ki nongialam ka party Congress naduh ka President ka AICC ka Sonia Gandhi  ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah Friday.
Shuh shuh u la ong, “Ki don shibun ki jingeh haba phai sha ka koit ka khiah hynrei ngi la buh ka nongrim kaba skhem ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh baroh bad ka sorkar kan buh ka bynta kaba kongsan ïa ka koit ka khiah rynkat ka jingïatrei lang bad ka tnat ba dei khmih.
Ha ki 8 snem shuwa ka 2020-21, ka Sorkar India ka la ai jingiarap pisa kaba palat T 18,000 klur ban weng ïa ki jingeh kiba khraw ha ki kam pynmih shini bad khnang ban lah ban pyllait ia ki jingsiew da ki jaka pynmih shini ïa ki nongrep ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u ong ruh ba ki pdiang sngewbha ban thung da ka kynhun tohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia khnang ban lap bad sei lut ïa ki jingshisha baroh.
Ha Assam ka la sdang naduh ka 19.3.2020 bad ka jylla Meghalaya ka la bud na ka bynta 24 kynta shuwa, naduh ka shiteng miet jong ka 20.3.2020 bad bud la ter-shi-ter, haduh ba ka sorkar ka la rai ban khang khyrdep sbak naduh ka 15.04.2020 haduh ynda kut bnai syndon, khamtam ynda la khlad u Dr.John.
Hynrei kat haduh ki por shuwa khyndiat ban mih ki ar tylli ki shnong Seinduli, dang lap ki dak ki shin ba don ka Bir.
Lyngba kane ka jingjop, ka Nangkiew Irat Sports Club ka la khur lai poiñ ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka ba saw, ka MeECL ka dap ram naduh niuhmat da ki bun klur tyngka.
U Rueben Lyngdoh, Vice President ka SSSS Umsning Proper – bad u Bah Ritstar Khonghat, Rangbah shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia kaba kum ka Shnong kam shym poi pyrkhat bad u la pynrem jur ruh ia kito kiba runar kiba don kti ha kane ka kam beain, ia kaba ki la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ki riew dusmon bad ki riew shim kabu.
Khlem da lah ban klet ïa ki paralok nong jngoh kai pyrthei ba wan na kylleng satlak ka pyrthei bad na ka ri ruh kumjuh kiba ïa donbynta lang lem bad ngi bad ban sakhi ruh da laki jong ki khmat ïa ka Behdieñkhlam 2022.
Yn ym lah ban pynbor ïano-ïano ban pyndonkam ne ym pyndonkam ïa kine ki bos ba la buh kyrpang bad kiba imat ki la don ki lad ki lynti ban khang ïa kino-kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka la don ka jingkiew kaba 39% ka jingplie ïa ki skul bah naduh u 2014.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar kan sa lah ban wanrah lut ia u samla pule jong ka Meghalaya kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher jong ka Manipur hadeng ka 47 bad 72 kynta.
Kam don kano kano ka jingartatien ba ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi kan ioh palat 400 seat ha kane ka kynti kaba mynta, kumta lada ngi lah ban ai ar seat na Meghalaya kane kan iarap ia ka Jylla ba kan ioh shuh shuh ia ki lad jingiarap bad ki skhin ka sorkar pdeng," ong u Bah Shullai.
“Ngi la rai ban weng noh ia katei ka jingpynduna ia ka khajna, ba ka ktah ia ka jinghiar kamai jong ka Jylla" ong U James PK Sangma, sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U nongthoh u la ïathuh, “ ïa kane ka kot la thoh da ka sur khot kaba U Blei U la kren ha ka mynsiem jong nga ba dei ban thoh ïa kane ka kot bad khlem ka jingkhot jong U Blei ym lah ban thoh bad ym ban pyndep ïa kane ka kot.
Haba kren halor kane ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, kumba la paw pyrthei ha Ri Bhoi ka lah ban don shibun ki jingkyllla bad ym pat lah ban batai haduh mynta kano ka party kaba kham khlain, namar ki paidbah kumba long haduh mynta da wan mano mano ruh kim pynpaw pyrthei ïano kin kyrshan bad teng teng ka long thamula ba lada pynlong jingïalang kano kano ka party bunsien kijuh ki dur khmat ki paw beit ha kano kano ka jingïalang jong ka party lait noh tang kito ki nongïalam ba la paw ka party.
U la kynnoh ruh ba ka jingbym lah ban sei ia ki 15 ngut kiba la shah tap hapoh krem ka dei namar ka jingbym kot bor ka sorkar bad u la ong ba ka dei ruh ka jingpynslem na ka sorkar ban khih ia katei ka kam hynrei dei tad hadien ba la tynruh na kiba bun ki liang ba ka sorkar ka khih khohreh.
Kumban shu pynkynmaw, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba haduh mynta ki don kumba 13 hajar ngut tam ki nongtrei na bar Meghalaya kiba la leit phai noh sha kiwei pat ki jylla.
Kane ka dei ka jingmudui ha ka sien kaba ar da ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia hynrei kaba nyngkong ha kaba u Tejashwi Yadav u la shah pynpaw kyrteng kum uba la shah kynnoh donkti lang.
Ka Pusa Bio-decomposer, ïa kaba la wanrah da ka Indian Agricultural Research Institute (IARI) ha Delhi, ka dei ka Microbial Solution kaba lah ban pynkylla ïa u jyntang kba sha ka sboh ha ki 15-20 sngi.
Katei ka dei ka jingai jingtip jong ka tnat peit mariang, ha kaba la khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet hynnin ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba u Rehman u dei u ba don jingiadei sos sop bad ki kynhun ki runar rahbor bad da ka jingaiksai jong u la kem ia kitei ki 5 ngut.
“Haduh mynta, ngi don kumba 4 hajar duna ki SHG ha ka jylla ha kaba ka sorkar kan ai jingiarap ia ki ba kin lah ban kiew shuh shuh ha ka jingtrei jongki", u la ong.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka trok Pick up  kaba dang thymmai ka la shah thang ha ki runar ha ka step sngi saitjain bad katei ka jingjia ka la jia haka por 3 baje mynstep.
Ka la buh thong ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka jylla, ban pynbiang ïa ki tiar ïalehkai kiba paka haduh nongkyndong, ka jingai jinghikai, bad ka baibam ïa ki nongïalehkai bad kiwei.
U ong ruh ba kum u nongmihkhmat un dang ïai bteng ban rah ïa ki ishu kiba ïadei bad u paidbah khamtam haba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Kane ka dei ka sien ba ar ba ki trai bad nongniah kali jong katei ka thain ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew palat, namar ba bun na ki bynta ha katei ka surok ki la jot la pra.
Mynta  ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la hiar  ban jurip ïa ka jingshna ïa ka State Zoo ka jaka ri ïa ki mrad khlaw ha Umtrew Ri-Bhoi District.
U bah Paul u la ong ba ha ki snem kiba la leit noh ki MDC kim shym la lah satia ban trei katkum ki kam kiba u paidbah u la pynkit ha ki bad kane ka la pynshong kynrong ia ka jingskhem ki trai ri ruh, “Nga kwah ban ioh ia ka EC kaba thymmai ka ban ia trei ryngkat bad ka sorkar jylla namarba baroh shi katta la shu ia tyngkhuh hapdeng ka District Council bad ka sorkar, ka jylla bad ka District Council ki don la ka jong ka bor" ong u bah Paul.
“Ka dei ka sngi jong ka jingsngew-sarong ïa ka jylla jong ngi, namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ha ka jingpyntian smai ïa u Myntri Rnagbah ka jylla ryngkat bad ka kynhun myntri la wan ban sakhi da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Myntri Kam Pohïing ka ri.
Shibynta jong kane ka prokram, na ka liang u Kongsan lem bad kiwei pat ki heh sorkar kiba la ia don lang ki la pyllait ruh ia ka  Coffee Table Book halor ka Meghalaya Silk ba la ai kyrteng“Woven Narratives" bad la pyllait ruh ia ka Textile Map jong ka Meghalaya.
Ia kane ka kol la thep da u R Daosakhiat Syngkon (39) bad kane ka shikol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi u la kam ba ka jingshah hiar thma ka jaka ba pynlong jingialang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Tura hynnin ka sngi, ka dei ka jingthmu ban shim wat ia ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Ka la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka taïew jong ki khynnah ka long namar ba bun ki khynnah ki la shah thombor shaba palat.
Ïa katei ka kot la pyllait mynta ka janmiet sngi thohdieng ka 22 tarik Nohprah da u Pa ‘iem Phylla Singh Syiem u Syiem ka hima Nongstoiñ ha Sib Singh Memorial Guest House Upper New Nongstoiñ.
Ki dei kine kiba la kheit kham bun ia u soh jong ka risebeshon.
Lada na ka liang u DC bad kitei ki tnad kim patiaw halor kane, na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ula pyntip ruh ba ka ophis Soil & Water Conservation kumba long mynta kala dei kawei na ophis kala lait na ka jingpyndonkam pla plastic bad kane kala long ka nuksa ïa kiwei.
Da kawei ka sur baroh kynthei bad shynrang kiba don hakane ka jingïalang kila rai ban  iengbeit halor kane ka nongrim ban dawa naka sorkar ban pynphai biang ïaka Block-1 sha Meghalaya.
U la iathuh ba ka Congress ka don 15 ngut ki MDC, UDP- 4 ngut, Independent-1 (Kong Grace Kharpuri), NCP- 2 ngut bah  Sanbor Shullai bad kong Teilinia Thangkhiew, bah Latiplang Kharkongor uba la pyniasoh bad ka KHNAM, kumta baroh ki long 23 ngut, la bynrap u bah Pynshngain.
Kumta u la ong ba da ka jingthaw ïa ka Advisory Board kaba dei ban don katkum ka kyndon aiñ, ka Sorkar Jylla mynta ka la don bha ka bor ban pyntreikam pura ha ka jingïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u drok.
Katei ka jingïalang kaba ar sngi kan long kum ka rynsan na ka bynta ki nongrep ba kin ïakren halor kiba bun ki mat, ban shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba bud ruh ïa ki rukom rep tynrai, ban ïathuh shaphang ki khana jop jong ki nongrep da ka jingthmu ban ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin lah ban trei bad pynmih kham bun ïa ki mar rep.
Namarkata ka daw ka don ka jingma kaba khraw ban pynkylla ïa ka rukom shim jait na ka jait kmie sha ka jait kpa bad ban pynkylla ïa ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ki 18 tylli ki Ri, kiba wan shakhmat duh, ha ka jing biang ka bam ka sa ia ki nongshong shnong, ki dei ka  China, Brazil bad ka Kuwait, ha kaba kitei ki don ka jing ia pher tang 5 point jong ka  GHI, thoh ka  website jong ka  Global Hunger Index, kaba mynmih hynnin ka sngi.
Kane ka Oksijen, haba  ngi ring – mynsiem, ka thang ia ki jakhlia jong ka snam ha ki Tor jong ngi, bad haba ngi pynhiar – mynsiem pat, ka kynja jinghaw – rnga kaba khot ka karbon diokside ka mih  na ka met jong ngi.
Ka long ruh ka sien kaba ar ba ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang ka ri (India) ka la lah biang sa shisien ban pynliem noh ia ka Germany kaba dei ka lahduh ha ka pyrthei.
Shillong, Naitung 19 : Ka ishu pynkynriah ïa ki briew ba sah ha Iew Themmawlong sha Mawbah, Mawprem ka la wanrah pynban ïa ka thma ktien kaba jur bha hapdeng u MDC ka Jaïaw Mawprem, Bah Paul Lyngdoh bad ki nongïalam jong u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) North Khasi Hills District bad ka Hynniewtrep People Federation, Ri Bhoi District ka la kyrshan ia ka jingiakhih ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District.
Lada ngi kynduh mawsiang bad ngi leit ud leit khroh kyrpad kata ka dei ban kynmaw Lada u/ka kloi ban iarap.
Bad ha kaba iadei bad kane ka Lyngdoh Sangriang ka dei kawei na ki kpoh ka Khmah LMawphlang kaba la poi sha ki Nongsangriang.
Na ka liang ki pulit ki la wan ban shim ia kane ka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang iaid sha khmat.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla ki don bun kiba kren beiñ bad kynthoh ïa ka VPP, hynrei ka party naduh ki MLA bad ki nongïalam kim salia, ban mih sha surok na ka bynta ban ïakhun pyrshah na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingai ei bad ka mynsiem iatiplem, ym ka jingroi ka spah ka phew bad ki rongphong shimet.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka Company, la ong ba katei ka jingot tulop na ka bynta ka shisngi  ia ki nongtrei katei ka Comapany, ka dei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei ha ka sngi ba khot pakhang shnong da ka NESO kaba la long ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka ktien ki riewstad ka ju ong ba ka jingsarong ka wan hashwa ka jingjot (pride goes before destructiion).
