Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Hercules Suting President ka HYC Raid Nongtung Circle bad u Bah Shemphang Masha-ring Secretary kila pynpaw ba ki paidbah kila mad jingeh mynta la bun phew snem halor ka jingjot rathai jong u surok naduh Liar-bang shaduh Mawlasnai kaba hap ha Mawhati Con-stituency kaba la ktah ruh ïaka leit ka wan jong ki paidbah naduh ka roi ka par bad khamtam haka pang ka shitom ba wat ki ambulance ruh ki kyntait ban leit sha kitei ki thaiñ namar ka jingsniew jong u surok.
“Ka jingshah rem ka dei u shabi sha ka jingjop ban trei kham bha", la pynkynmaw u Mondal ia ka jingkren ai mynsiem u PA Sangma haduh ba la pynlong ia u Mondal ban iakhun biang ia ka elekshon bad jop syndon.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Ailad Kynta uwei na ki rang ialehkai Phutbol bna nam bha ka jylla, ha kaba la don lang ruh u DSO EKHD u bah O.Mawthoh, ki Principal bad Headmaster jong ki skul bad ba na sharud ka madan la wan ban sakhi bad ai mynsiem da ki khuynnah jong ki skul ba la iakhun ia ka phainal.
Ha kajuh ka por haba ïadei pat bad ka JHADC kaba la tyrwa ban kyntiew na 30 sha ka 34 ngut ha kaba 30 kiban shu jied da u paidbah bad saw ngut pat kiban shu thung.
Ki pullit kila ioh ban kem ia u katba u dang thmu ban die ia u drok sha ki briew kiba dang ap ban iakynduh ia ki ha katei ka jaka, kiba her krad noh wut mar syn iohi ia ki pulit.
Ka shnong Umpling ka don 2300 tylli ki longing bad ki pynmih kumba san ton ka ñiut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la peit ïa ki jinglong jingman jong ki prokram kiba dang ïaid shakhmat hapoh ka tnat jong u, u Tudu u la ong ba ki Ophisar ka tnat ki la pyni ïa ki bynta ba bniah shaphang ka jingpyntreikam bad ki jingjop hapoh ki skhim bapher bapher kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), ka Swachh Bharat Mission (SBM) bad ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY).
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki jingialehkai sports kaba heh tam ha ka jylla, bad u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki nongialehkai ki ban iashim bynta ha kane ka lympung.
“Ngi sngewnguh ia u synniang ba la noh da kine ki briew ki bym dei ki Khasi na ka bynta ka Jylla bad ba ki donkam ruh ia ka jingiada bad na ka liang ka party ruh kan pynthikna halor ki lad jingiada na ka bynta ka bha ka miat jong ki, hynrei ha kajuh ka por ngi hap ruh ban iada ia ka Jylla na kito kiba beain.
Haba phai pat ha ka Election 2023 ha West Khasi Hills, ka Rambrai Jyrngam Constituency kan dei ka Constituency kaba ka jingïaleh kan long kaba ithamula tam na baroh ki Constituency, namar ki don ar ngut ki MLA barim ki ban ïakhun pyrshah ïa u sitting MLA kata u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP u ba dei ruh u MLA barim ka Constituency, u bah Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut u ba lah ban ïaleh na ka TMC, pyrshah ïa u bah Kimfa S.Marbañiang u MLA ka Congress u ba la leit kyrshan mynta ïa ka sorkar MDA, ha kaba ka sur na kiba bun ba lang ka ong ba shen un sa rung noh sha ka NPP bad un ïaleh na katei hi ka party.
Shillong, 21 Nailur:Ka Sohra Government College ka dei ka kolej kaba rim bha kaba la seng ia ka naduh u snem 1982,hynrei kumba ka long mynta ka iing jong katei ka kolej ka long kaba jot rathai bad kam don ruh ki kamra kiba biang ban pynlong klas ia ki khynnah pule katkum kane ka juk mynta.
Shillong, 18 Lber:U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u AT Mondal hynne ka sngi Palei, u la kyntait ia ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka NPP u James K Sangma halor ka jingshah leh beijot jong ki sister ha jylla West Bengal kaba dang jia shen.
“Ka NPP kala ïoh bun ngut ki MDC bad ka shonghok ban kan ïoh shuki Chief Executive Member (CEM) bad UDP ka shuki Dy CEM,"  ong u Bah Don.
Shillong:  U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u lah ban hiar sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
U la ong ba haduh mynta ym pat don ki stad ban pynthikna ba u uranium um ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ia ka mariang, bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban nym ailad da lei lei ia kane ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium.
Haba ïaroh ïa ka jingpyrshang jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Assam ban pynbeit ïa u pud u sam da kaba la ïasoi ruh ïa ka MOU ha ka 29 tarik Lber 2022 hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
U Mukesh Ray u la khur 5 wiket bad u Arbin Singh 4 wiket na ka Meghalaya.
" Ka elekshon ban jied ïa u Lamphang ba thymmai jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan long mynta ka sngi Palei, ka 09tarik.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ïoh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ïa ki khlaw bad ban thang ïa ki dieng ki sieh bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ïa kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Ka Kyrwoh ba la phah da u Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity Secretaty jong ka Seng, ka ong ba kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh haduh 4 baje janmiet.
Ha ka dorbar kyrpang jong ka kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kane ka bam ei la tip kum ka bam lyer ne ka bam rngai ! Shano keiñ kane ka jinglute ba im-im peit-peit (broad daylight robbery) kan ïalam? Sa haduh katno pat u budlum un lah ban kyrshan ïa ka ïoh ka kot ka Jylla haba ki `liewlep ki `liewkharai ki shu ap thap bad ap shrip ïa u na ka diang ka mon ha man ki por ba u rung sha ki ïew ki hat?U budlum uba kyrshan ïa ka met ka phad jong ngi ki briew u dei uba la kdor lypa bad um ju beit satia kum kito ki païa (pillars) ne ki dieng elektrik (lamp posts).
Hadien ka jingiap jong ka Amini, kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka Iran ki la bret bad thang syndon ia katei ka jaiñ da khlieh  jongki, namar ka jingbitar ia ka jingleh donbor jong ki briew ka aiñ hapoh ka ri, khamtam da kaba leh donbor bad synshar don bor ia ki kynthei ha kiba bun ki liang.
Shim dih noh ka sha.
"“Hynrei, lem bad ka jingthmu ba biang na ka bynta ban maramot mar mar ïa ki surok, kane ka jingtuklar jong ki paidbah ka lah ban pynduna bad kan pynkut noh ïa ki jingeh baroh.
Ha ka por ba u Bah Omega u la don ha lynti ban leit phai marwei sha la ïing, u la shah rahbor ha kine ki runar bad shah pynïap noh ha Pomlum View Point katba ïa ka met la mait lyngkhot hajan ka rud pung Umïam.
U Paiem Latho u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingiakynduh hynne ha ka kamra jong u CEM ha KHADC.Katkum ka jingong u Paiem Latho, ki EC barim ha kip or mynshwa, kim ju long kim ju treikam kumba leh kane ka EC ba mynta khamtam ban phaikhmat bad pynleit jingmut ia ka Iewduh.
Ha Jowai, ka ophis u DSO kan pynlong da ka jingai jinghikai halor ban iada bad ban iakhun pyrshah ia u Drok, ki jingbam ba tei iaka met bad halor ka koit ka khiah ka rukom pyrkhat pyrdain.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ha kaba iwei I tymmen rangbah iba la 84 snem ka rta I la ioh ia u COVID-19 hadien ba leh ia ka random test ha Tikrikilla bad I la thiah pang ha TCH Covid ward ha ka18 tarik u Nailar, I la khlad noh hynnin ka miet.
Shillong: Ka seng BJP ka la sdang ia ka prokram ban lum ia ki jingai jingmut na ki paidbah ka jylla ia kaba yn sa kynthup ha ki mat ka treikam jong ka seng na ka bynta ka MP elekshon ban sa wan.
Ha Dharavi jong ka Mumbai, ki don sa 44ngut kiba ioh pang corona virus bad kiba iap na katei ka jaka, ki long 56 ngut.
Ka Rules ka shu kdew bad ong ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ban pyntikna ba ki briew ba ia shim bynta kin dei kiba lah 18 snem shaneng.
Kawei ka nun, ka la shah beh kam noh ha Kerala bad la shim ba ka jingshah beh kam jongka, ka dei namar ba ka shim bynta, ha kaba iakhih pyrshah ia U Bishop Franco Mulakkal, uba shah kynnoh bat bor ia ki Nun ha katei ka Jylla.
Nalor kata, ha ka snem 1991 u la ia shim bynta ban leit rwai choir ha ka jingiaseng Sesquicentennial Jubilee jong ka jingdap 150 snem ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ha ka kyrteng jong ka Ri Lyngngam Presbytery kaba la long ba nyngkong napdeng ki 22 tylli ki Presbytery hapoh ka jinghikai jong u Pro Pastor K.Langrin.
Ka Pyrthei ka long blei, ka Suiñbneng ka long blei, ka Um ka long blei.
Katkum ka jingiathuh u Dr.Isaac Syiem sha ki lad khubor, u la ong ba kawei ka longkmie kaba la 50 snem karta ka la wan pyntip sha u, ha ka 25 tarik u kyllalyngkot bad shuwa ia kane ka la leit ruh sha kiwei pat ki Doktor hynrei la phah ia ka ban wan sha u.
La rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban naka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingdap 75 snem ka Ri India ne ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’, ha kane ka juh ka sngi la pyllait ïa ka skim ‘Afforestation Scheme 2022-23’ kaba dei ka prokram thungdieng.
Shillong:Ka jingshah thngan jong u President ka VPP u bah Ardent M Basaiaw moit ka la kot sha ka 6 sngi ne kumba 128 kynta eiei ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ia ka Reservation Policy.
ha u prah beit wat lada khlm jop na mylliem ruh nga sngew kumba jop lang u prah na mylliem ba triem plt arden.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Sohmyntiing kala maham ïa ki nongkhaii ne ki nongshalan masi kiba bret masi iap pathar hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Hynrei ka NGT ka la ong shai ba lada tih khlem pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang te ka shah.
?" La buh jingkylli ka Kmie bad ka jingdom bym lah batai shuh.
U la pyntip ruh ba u la bthah ïa u SP ban leit mih sha hospital na ka bynta ban peit ba kan nym don kano-kano ka jingeh.
Shillong, Risaw 01 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba un tuklar lang na ka bynta ban pynjanai ïa ka rukom treikam khnang ba ki longiing ba duk kin ïoh pura ïa ki jingmyntoi naki skim jong ka sorkar pdeng khlem da peit shilliang khmat la ki don ha kano kano ka seng saiñpyrthei.
“Ka jingdon kane ka skul ha ka thain nyngkong dong kan iarap ym tang ia kane ka shnong hynrei ia ki marjan shnong kumjuh", long u ma Justine.
Kiwei kiwei pat ki prokram ka kynthup ia ka jingai jingkren na ki stad science jong ka Indian Council of Medical Research, (ICMR), North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ia kaba yn bynrap lang shuh shuh da ki jingikren na la ki jong ki riew shemphang ka jylla kum ki jong u Rtd Proff.
Ynda ki rangbah dong ki la ai ïa ki aplikeshon jong ki khynnah samla ban thep kam, katba ka jingsiew tulop ka long tang T.4-5 hajar.
Dei hangne kein, ka por ka poi ba ka pyrthei kam ym donkam shuh ia ka jingshai jong ka sngi ne u bnai ne ki khlur, bad ka jingshai jong ka pyrthei kan long ka jingshai u Blei bad u khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka kashari, ka la pynshisha ruh bad kala rai ba ia u tei u briew ba un ioh ia ka jingpynshitom kaba lai snem san bnai bad 26 sngi u hap ban shong hapoh phatok, bad nalor katei ka jingrai pynrem ia u tei u briew ka court kala buh ruh bad ka kuna ba u hap ban siew kata T.10 hajar bad lada um lah ban siew ia katei ka kuna un hap ban shong sa lai bnai tam hapoh phatok.
“Ngi treikam da ka jingïoh jngai ban pynlong ïa ka Meghalaya kum kawei na ki 10 tylli ki jylla ba paw nam ha ka ri India bad ha ki 10 snem ban wan lynga ki sienjam kiba biang bad ki polisi kiba paka ka jylla kan kiew arted ha kiba bun ki liang," u la ong.
Ha kane ka juh ka sngi haduh 77 ngut ki la rung sha katei ka seng kum ki dkhot ba thymmai.
Kum Kane ka kam ban ai khubor ka long kamkaiTate la sdot hi,Balei ym don khubor shuh kiba kham donkam.
Hynrei la ong pat ba nalor u kyrtong Congress u ba katei ka seng kan sa pynbna shen ia ka kyrteng jong u, uwei pat u kyrtong uba ki lad khubor ki la iathuh u dei u Conrad Sangma, u khun jong u Purno A Sangma u MP ka Tura.
Ki khubor ba la iohlum ki iathuh ba lada kane ka kompani ka iai mad ia ka jingduhnong kumne kumba ka long mynta ym slem shuh ba kane ka kompani kan hap ban khang noh.
Bad dei namar kane ka daw ka la pynlong ïa ki artylli ki sorkar ba kin shem jingeh kaba khraw ban pynbeit bad weng ïa kane ka jingïakynad khappud kaba la neh mynta la kumba 50 snem tam eiei ha ka thaiñ Langpih.
U la ong ba ha kine ki 1,266 tylli ki Centre kiba la kyntiew sha ka main anganwadi centre, yn hap thung briew shuh iwei i nongtrei bad nongïarap ha kaba ka jingsiew la pynkiew sha ka T.4,500 shibnai bad kiba shah thung thymmai kin ïoh T.2,250.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka Youth Festival, u bah D.P.Wahlang u la ong ba ki Festival ne ki jinglehkmen ki dei ki bynta kiba kongsan kiba kum ki khynnah ki dei ban ïa shim bad ïa don bynta namar ka long ka lad ha kaba ki lah ban pyni ne pynpaw ia ki sap ki phong kaba ki don.
Dei na kane ka daw ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam bah, kaba dei ka kam im kam ïap jong ki paidbah ka Jylla na ka bynta ki 5 snem ban wan.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ia ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynїeng da ki seng saiῆ hima bad dei hangne ba ka don ka jingїatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiῆ ne pynїap ia ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka collective responsibility jong ka cabinet.
Baroh kine ki lai ngut kli dei na ka shnong Sabahmuswang.
Haba iadei bad ka jingdawa Government College ha Ri Bhoi, ka seng ka la shimkhia ban wad da Ka RTI na ka Education Department, ha kaba ka seng ka la ioh ia ki jingpynshisha ba kumba ka long mynta hi baroh ki District hapoh ka jylla, ki la don ia ki Kolej Sorkar, hynrei dei tang ka Ri Bhoi ka bym pat ioh haduh mynta.
" Na baroh ki seng shit niam Hindu, ka seng RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) ka dei ka wei na ka kynhun kaba la trei shitom bad ka la lah ban pyniaid sted bha ia ka kam baroh.
Kane ka jingpyrshang jong ka sorkar ban hikai skul online ka nang wan rah pynban sa kawei ka jing eh ia ki khynnah skul ki ba sah ha nyngkyndong, namar tang ki network ban iaphun ruh kam da long bha kumno pat ki lah ban ioh shong klass.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Dongmihsngi haka por 3.00 nohphai sngi.
U bah Kynsai u la ong ruh ba katei ka jingpynkhreh ka la sdang naduh u snem 2013 hadien ba ka Presbyterian ka la pynbna ba ka jingiaseng Synod kan long ha Smit bad tang mar ia pynbna u la ong ba ki bor Balang ki la wan ban pyntip sha ka shnong bad naduh katei ka por ki la sdang ban ia bunkam ban rung ophis sorkar bad sha kiwei pat ki lad jingiarap.
“ Kine ki 30 ngut ki dei kiba dang buh ia ka jingthoh jong kinaduh ka 24 tarik Nailar haduh ka 2 tarik Nailur mynta u snem", la ongu Secretary ka MUDA.Nalor kine, ki don 134 ngut kiba la dep ioh ia ka permishon na kaMUDA hapoh kine ki bnai ba la dep.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 25 tarik u bnai baladep, ka MSSASA ka la shim ïa ka rai ba lada ka Sorkar Jylla ka lah ban pynurlong ïa ki jingdawa hapoh ka 15 tarik, mynta u bnai, ngin pynlong da ka jingïakhih bajaijai kaba khlem pud sngi kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh mynthi jong ka Sorkar MDA ïa ki nonghikai skul SSA," ong u President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
U Bah F.R.Kharkongor haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ki samla kiba la lah ban pyndep ïa ka degree bad kyntu kynpham ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakhmat la ha kino kino ki jingpule ne ki kam.
Hadien ka jingplie bad kyrkhu ia kane ka Iingmane Dewbilat kaba heh bad kaba itynnat, la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist, kaba long shibynta ka jingknia ainguh ia U Blei ba lyngba ka jingsbun mynsiem jong ka kong Bilet Tariang la lah ban ioh ia kane ka Iingmane kaba long kawei na ki Iingmane kaba heh bad kaba itynnat hapoh ka Parish Mowkyndeng.
Kaba ka sorkar ka lah ka long tang ban ai ïa ki jaka sah ne quarter katba ki dang trei bad ka sorkar, ong u MDC ka Jaiaw uba long ruh u EM ka KHADC bad President ka UDP Shillong City.
U Seidman u jer lai tylli ki jinglong bakongsan jong ka jingïalam ba tip briew tip blei.1.
Hynrei ym pat don kano-kano ka rai ban buh kyrtong da ka kyrteng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u R Chandranathan u la ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia ki sakhi sabut ba thikna ba u bah Cheristerfield Thangkhiew u don kti ha ka jingjia pynbthei IED ha Laitumkhrah bad ka jingpynbthei ha Khliehriat.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiῆ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ia ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
U Freddy Jyrwa uba nangne napoh ka jylla ka jong ngi u la lah ban poi shaduh ka kylla kaba khatduh jong ka bynta kaba lai jong ka United We Play trials kaba lah long ha nongbah Mumbai ha kaba ma u lem bad lai ngut kiwei pat ki la ioh ia ka kabu ksiar kaba shisien shi jingim ban leit jngoh ia ka Manchester ha une u snem mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai bad jingsynjor jong katei ka jingkieng, la ïoh ban ïa kren bad u bah Korne Kharbani sordar shnong barim jong ka shnong Mawthungkper, u la ong ba man ka sngi da ki phew tylli ki kali ba kynthup naduh ki trok, ki bus bad ki taxi bad haba ki ïaid katei ka jingkieng ka khih ñiun ñiun kumba kan pra noh.
Ki kyntien jong katei ka jingrwai ka pynïoh ïa ka jingkyndeh ka mynsiem bad jingkhuslai, kaba dei shaphang ka jingsdang ïa ka lynnong ba thymmai ha ka jingim, khamtam ka jingiehnoh baroh kiba kongsan ha la ïing lajong.
Haba ïoh ban ïakren sa bad iwei pat i riewtymmen iba la wan ban kyrshan ïa kane ka jingïakhih i la ong ba ka jingwan kyrshan ka dei beit namar ki ïohi ba kane ka jingïakhih u Bah Ardent kam dei na bynta ka VPP hynrei na bynta ka jaidbynriew.
Katba I dang duwai ia ka kmie, ita I khun  ba dang 10 bnai ei ei, I ktah ia I na khlieh, I kynhied ia I da kaba ong, shish u bymman, hangta hi nga shai ka mynsiem ba dei u bymman uba ialam ia I ban long kumta.
Shillong, Nailur 18: Ka Balang Unitarian mynta ka sngi, ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba 136 jong ka, da kaba pynlong ïa ki jingïaseng ha ki Balang bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Haba la ioh jingtip kaba paka na kitei ki samla thied drok ia ka por ba ki ia kut bad kitei ki nongkhaïi drok ka KSU NEHU Unit bad ka NEHUSU, ki la pynap shrip mynta ka sngi ban ioh kem ia ki nongkhaï drok.
Haba don ka jingieid ka jingiadei ka jingiatylli hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun ka skhem.
Nalor kane u la sdang ruh ban leh khlem akor bad jrongkti ïaki kynthei khynnah.
Shillong, 15 Risaw:Saw tylli ki prokram yn pyndep u president ka ri u Pranab Mukherjee ha ki ar sngi ha ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla ban lng ha ka 21 tarik Risaw.
Ka la iathuh ruh, ba kham mynshwa ki Kmie ki kpa jong ka, ki la aiwai ia katei ka jaka sha kitei ki briew, pynban wat haba ki la shim wai ia katei ka jaka, pynban kim ju siew thikna ia ka bai wai kumba la iakut.
Shillong, 08 Nailar:U nongialam ka BJP uba dei ruh u nongpeit ia ka jylla Meghalaya u Nahlin Kohli u la khot ia ka jingialang bad baroh ki nongialam niam ha kane ka jylla ha kane ka sngi Saitiain ban iakren bad ba kin pynsngew ia ki jingeh bad ki jinglongg artatien ia ka BJP hadien ba ka la shah kynnoh bad shah kynthoh ba ka dei kaba shitniam.
“Ngin eksamin ia ka jubab jong ki, ngin shim sa ia ka rai, ngin sa shong jingialang kyrpang shen ia kane", la bynrap u General secretary ka UDP.U la ong ka jingbym don ka ain khang kyntiap seng, ka la ai laitlan ia ki MDC ha ki district council, ka la pynlong ia ki MDC ban iaid lait teng teng na ka party.
"Hadien kata u thiah biang bad u iohthiah shisha haduh ban da kyrsiew ka hynmen u sa khie nangta…Haba la poi ka por leit trei u mih na iing bad leit ap taxi kumba ju leh.
U sohjew la jutip ba u riewspah da ka jingdon ka Vitamin C, fiber bad kiwei de ki compound kiba ai jingmyntoi shikatdei eh haka liang ka koit ka khiah jong ka mmet.
Kiba  bun ki shnong kiba hap ban ïaid da ka kali kumba 110 kms shaduh sha Mawkyrwat kane kan ktah shibun ïa ki briew nalor ba ka la jngai ka lynti ïaid, ka bai kali ruh kala long kaba rem than kala poi kumba 6 spah tam eiei nalor  ki briew kiba wan donkam ha ki ophis ha  Mawkyrwat kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shisngi,ym tang katta don ruh ki por kim lah ban ïakynduh ruh ïa ki nongtrei sorkar kane kan ktah shibun iaka por bad iaka pisa jong ki, narmar kata ka jingdon kane ka ophis treikam (Camp office) ha shnong Nonghyllam khnang ba kan long ka jingïarap ïa ki shnong bad ki paidbah kiba wan donkam ha ki ophis ba kim donkam shuh ban wan haduh ha Mawkyrwat hynrei kin ïoh ban pyndep ïa ki kam tang hangne ha Nonghyllam kala biang ïa ki.
Kane ka jingiapher ha ka jingsiew ia ki nonghikai kiba kiba hikai ha ka juh ka skul ka wanrah ia ia ka jingsngew khohnioh mynsiem jong ki spah ngut ki nonghikai ha ka Jylla.
Ka Kong Santa haba kren kum ka Kongsan ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban da pyndonkam bha ïa kane ban pynsngewthuh ïa ki briew ba kum kane ka projek ka don hapoh shnong bad kan dup lah ban kyntiew ïa ka ïew die dohkha ka ban wanrah jingmyntoi ha ka ïoh ka kot.
Shillong, 04 Risaw:Ki paidbah ka Diengpasoh ki la kynnoh ba u sordar ka shnong u Bah Gordon Wahlang u la lilam hi marwei, ia ka jaka sha ka tnad pulit na ka bynta ban shna ia ka Police station ha katei ka shnong kaba heh kumba 2 akar eiei khlem kano kano ka jingsiew dor.
JOWAI: U President HNYF WJHD bad Secretary Central Body u Pynskhembor Dkhar  bad u kynum u Ma Sniawbhalang Mynrti Sorkar Jylla u Saron Paswet kila thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha JHADC.
La khmih bniah ruh ïa ki lynti ïaid rel, ki ‘rolling stock’, ki kor ai ‘signal’, ki ‘interlocking system’, bad kiwei kiwei.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ïa ka tnad tnad Home Department bad ïa u Director General of Police ban shim khia ïa kane ka jingbthah jong ka Ïing Bishar.
Ka kol kaba hynriew ha katei ka jingiakhun la ioh ban thep da ka Jidalin Tympuin ha ka por sa ban khylliap noh ia ka jingiakhun da kaba pyndep ha ka jingioh kamai 6-0.
Da 294 ron ba ka la lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Bihar ka la buh ka thong da 459 ïa ka Meghalaya ban jop.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak, ka jingdawa na ka Hima Mawphlang ka la nang ïai bun watla ka sorkar ka la pynpaw ïa ka jingkloi ban ai kam sha kumba 20 ngut ki nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Na katei ka CHC, la rah noh ïa utei u heh pulit sha GNRC Hospital ha Guwahati bad u la khlad noh.
“Nga la iakhun ia ka thma ha Kargil, hynrei, ynda nga wan phai sha la iing, haba nga la shongthait, nga lap pynban, ba ka jingjia hangne, ka kam triem shibun, ban ia kaba jia ha ka thma ha Kargil" ong shuh utei u shipai.
Shuh shuh u la ong “ Nga la ïoh pdiang ki jingujor kiba thikna ba ki jaka sah, ki painkhana, ki jaka sum bad wat ka bam ruh kim biang satia na ka bynta ki nongïalehkai Meghalaya Games.
Haba phai sha ka jingiakhun ba nyngkong ka Khliehmyntdu Neinchnong kala pynliem ïaka Kseh Sylle Ïalong da 1-0 kol.
Ym lah ban ai lut ia ka history jong kane ka jingiakhun kaba thik-pa-thik hangne hapoh kane ka jingthoh kaba lyngkot.
Kiba shu peitkai nabar kin hap ban ïa ap shitom haduh ka Sngi Saitjaiñ ynda la khyllie ïa ki kor thep ‘vote’ ha State Central Library, Shillong.
Te ngi la wan mihkhmat ban pynrem ïa kum kine ki jait kam," pynbna u Kharkrang.
Hynrei mynta pat haba la thaw ïa ka sorkar, ka UDP kaba kynthoh ïangi ka wan ban treilang bad kane ka sorkar.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman jong ka jylla ka jong ngi bad ka synshar khaddar, ngi lap bun ki jingdkoh.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai uba phong da ka jersy no 13 kata ha ka 22 Minutes.
Ha kine ki sngi, u MLA barim ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang, u la mih noh na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) tang katto katne bnai ba u la pynïasoh sha kane ka seng bad u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka shap jong u syntiew um lane ‘Lotus’.
Hapdeng ka jingïaid jong ki minit ka jingïapyni bor jong ki ar tylli ki team kala nang ïathnem bad kiba bun ki kabu kila pynlehnoh ei.
U samla Jeremiia Dkhar uba dei u president jong ka HYC Maweit Circle ha ka kyrwoh khubor u la dawa ia ka sorkar ba kadei ban leh eiei noh mardor ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki nongtrei jong kitei ki 11 tylli ki PHC namar kitei ki nongtrei kila trei bad ai jingshakri ia ki paidbah la 8 bnai khlem jingsiew.
Ka samoi ïalehkai 2022-23 kaba dei ka league ïalehkai ba hehduh jong ki kynthei, la phiah ïa ki 16 tylli ki team ha ki ar tylli ki group.
Ha kata ka por ym pat don kata ka rukom synshar ïa kaba hap jied ïa ki nongthaw-aiñ.
“Ban sting ka jingpyrkhat jong phi mei ka bha ba phin phun shibit ne lashai" ong ka Banrilang.
“Kane ka pynpaw shai ba ki bor synshar ki la ïaid lait ïa ki kyndon jong ka jingïakren ïasuk kaba la sdang," ong u General Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw uba long ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong:U Bah Pratlynti Rynjah(35) uba na Laitlyngkot, uba dei u nongdie doh sniang ha Umsohsun, ula mynsaw mynta ka sngi, na ka jingshah kawang maw na ki bynta jong ka khlieh, katba u dang shong ha ka dukan die doh jongu.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka skul ka la kiew sted bha bad ka jingdon jong ki khynnah skul ka la poi palat hynriew spah ngut.
Kine ki bar jylla ki dei na ka jylla Assam, kiba thmu ban rungtuh sha Shillong khlem da don ki kot ki sla ki ba biang, kaba la pynlong ia ka seng ban bat ban tohkit shaei ki mut leit ne mano ba phah ia ki ban wan shane, ong u bah Banpyntngenlang.
Ka jingpynjur ïa ki shipai kiba pahara ha ki krem rieh tngen, lada pynthikna, la sngewthuh shai ba u Putin u la lah ban pynkhreh na ka bynta ban pyndonkam ïa ki tiar thma niwkliar.
Ha ka jing pynmih hukum, ka sorkar India, ka la bthah ba kito kiba leit sha ki jaka lehniam, kin dei ban sait shwa ia ki kjat bad ki kti jongki, da ka sabon, ha shwa ba kin rung shapoh ki jaka lehniam.
Ha ka jingkren jong u, u la ong, “Nga ju ong ïa kane kawei ka ktien ba, haba ngi jied ïa u Rangbah Shnong, phi ju jied ïa uba matlah u rangbah shnong dei ne em? phi ju jied ïa uba kyllut? ngin nym jied ïa uba kyllut ngin nym jied ïa uba kyllut, ïa u bym nangkren, ïa u bym lait kren ruh em balei phim jied ïa uba matlah, ïa uba kyllut ïa u bym lait kren balei ym jied? kadaw ka long ba u don jingduna ha ka dkhot met bad ngi tip hi ruh ba um lah ban synshar, kata ka dei ka jingjia barabor".
“’Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh iaka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
U la ong ba ka UDP kam dei kum ka Congres ne ki national party kiba shu pyntreikam beit ia kano kano ka rai khlem da sngap ia ka sur jong ki dkhot ha kata ka nongrim ba ki ong ka Discipline.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam jongka Congress uba dei ruh u MP na ka jylla u ma Vincent H Pala mynta ka Sngi Balang u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka leh kum ki Gunda ne ki Gang kiba shu lute beit na ki paidbah bad dei na kane ka daw ba sa nud ki riew kieng atiar ruh ban shim kabu.
Lah ban kdew hynnin ka sngi, ka kynhun ka MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka la iakynduh ia u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah ban buddien ia ka jingdawa pyntreikam ha kane ka jylla ia ka ILP kumba la rai da ka iing dorbar.
“Nga la khein kai, katno vote nga donkam na kawei pa kawei ka konstitwensi ba nga donkam ban ioh ban jop ia ka MP, bad na jaka ba don MLA lada ai tang mar 10 hajar vote ka la biang bad ha ki jaka bym don MLA, lada ar tang mar 8 hajar vote, ngin poi 3.20 lak ne 3.25 lak vote", la ong ka kong Ampareen.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang kila poi sha ka jingïakhaid da mar 5-5 kol, ïa ki kol na ka Mukhla Raij SC la kum thep bakla (own goal) da u Noel Dkhar haka minit 16, u Timmy Ryngkhlem lai kol kata haka mimit ba 20, 90+4 & 90+5 bad u Diya Singh haka minit 88.
Hadien katto katne por ka Assam Rifles ka la ioh ban thep biang, hynrei ha ka minit kaba 21 ka MLP ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Chesterfield Nongdhar.
Ha kawei ka liang, ha ka tnad pule ‘Commerce’, u Rishab Purkayastha na LBBHSS uba la ïoh 484 ‘marks’ u la wan ha ka kyrdan banyngkong, katba u Akshat Poddar na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong u la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar (478 marks).
Ka dei na ka jaitbynriew Garo bad ka nang bha ban kren ïa ka ktien Hindi, Nepali, Manipuri bad Assamese.
Ha kane ka sngi ka ïoh ruh ban pule ïa ka History jong ka National Unity Day da ka kong Phiralynn Kharkongor kawei na ki nonghikai Assistant Professors ka University.
Ha kaba sdang ki nongpynwit ki la khroh ia u Nehemaiah da kaba ong ban iapyrkhatlang  kat ia kane ka kambah-kamsan, hynrei ka jingthmu ka long ban pynpulom.
Ka pyrthei ka dei ka rynsan jong phi bad phi dei ban pyndonkam ïa ka.
Shillong, Risaw 04 : U Myntri ka tnad Soil and Water Conservation ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ha kiba bun ki jaka wat hadien lai snem ba buh ïa u mawnongrim bunsien ym pat ïohi dak ïa ka kam ban sdang hynrei ha Mylliem pat katei ka long markhongpong.
U bah Lyngdoh u la iathuh ba ki don kumba 10 tylli ki jingkieng jri ha katei ka juh ka jaka hynrei kaba jrong tam ka dei katei kawei bad ki paidbah kim ju kham pyndonkam ban iaid lynti na katei ka jingkieng bun kiba iaid na ki jingkieng kiba kham lyngkot.
U la iathuh ba ynda la ioh ban pule bniah bha ia kane ka kam, la shem ba kaei ba donkam ka long ban wad nangno ban pynshong aiñ lane ka jingdonkam ia kane ka KHSRA la ka jong bad da ka pynshong nongrim na ka Meghalaya Town bad Country Planning Act 1973 la shim ia ka rai  ba ki jaka ba hap hapoh ki ADC kiba mynta bun ki la nang roi ha ka jingkiew jong ka jingdon ki briew la iohi ia ka jingdonkam ban don noh ia kane ka KHSRA.Ia kane ka kam la dep ban iatai sani bha hapoh ka EC bad hadien ka jingiatai, la ioh ban pynbna paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai ia kaba u Chairman, u dei u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM ba peit ia ka tnad Building Bye Laws bad ki dkhot ki kynthup Superitending Engineer, Engineer wing ka KHADC, u Asistant Executive Engineer bad u Architect, Engineering wing ka KHADC.Shillong: U Myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba  lada don kino kino ki bym hun ia ka jingpynshai jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jing pynlut ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka COVID-19, ki lah ban pan da ka RTI.U myntri rang bah ka jylla u la ong ba bun ki jingpynlut ki long na ka bynta ban pynkhlain ia ki jaka ai jingsumar ha baroh ki District jong ka jylla bad kine kim dei ba tang na ka bynta ka jingpang COVID-19, hynrei ki dei kiba donkam bad ia kine ruh la khein lang ha ka jingpynlut ha ka COVID-19.
Ka Karnataka ka la ïoh ban tied ha ki shi kynta shwa ban dih sha sngi bad ka la lah ban kamai ron khlem da duh wicket.
Haba kylli, katno phin ioh jingmyntoi lada phi la die ïa u sñiang ba la heh la san bad uba la ïap noh, ka jubab kaba ki la pyntip ka long ba lada ngi la ioh ban die kaba rit tam kaba ki ioh nong kan long kumba 25 hajar uwei u sñiang.
Kine ki jingjop ki pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki bor ka aiñ bad ki paidbah," ong u Sangma ha ka rynsan X.U la khot bad wer ruh ïa ki paidbah ban shim ïa ka jingsmai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingisaitmet jong u drok bad ban pyllait luid ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingjyllei jong u drok.
Kumba la kren da u Samla Calvin Thongni, nongïalam ka KSU, RIST-USTM Unit, ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ha Mukhroh, ha kaba haduh 5 ngut ki Khasi ki la duh ïa la ka jingim, tang na ka daw ka jingthombor ki Pulit ka Assam.
Lah ong ruh ba lah dep pyntip ïa ki dkhot ka Managing Committee halor katei ka jingjia ka bym poi pyrkhat bad ba sngew sangsot bad ki dang ïatreilang bad ki bor pynïaid ka seng ïasyllok ki riewniam Jesuit ban pynbeit da ka lynti ban shim kaba lah ban pdiang sngewthuh lang.
Kumta, ka KSU Huroi unit ka la dawa mardor ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit district ba kin pynkynriah noh, namar ka seng kam lah ban shu peit sah ia kaei kaba kine ki briew jong ka sorkar ki la leh riewkhlaw na ka por sha ka por.
Kumta, ki briew ki dei ban sngew shngain ba kano kano ka jingkhuslai shaphang ki mobile tower ka long ka bym don nongrim.
Ka Dr.Bansod ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad ruh ia ki paidbah ba ki dei ai ai jing kyrshan bad jing ied ia ki ba pang namar mynta ka jing sumar ka la biang palat hapoh ka ri India ne pytheir baroh kawei.
Hadien ba la shoh pynmynsaw, ki runar ki la beh noh ia katei ka bus sha Guwahati.
Ia ka UDISE+ kaba lum jngtip online na ki skul kadei kaba la shna da ka Department of School Education & Literacy ha u snem 2018-19 ban peit ia ki jingeh ba iadei bad ka rukom lum jingtip barim kaba shu thoh.
Ka jingpynrung kyrteng na bynta ka 2nd bad 3rd Division kan long ha ka 17 tarik Nohprah katba ha ka 1st bad Super Division kan long ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha kane ka tamasa pyni dur bhabriew napdeng ki spah ngut ki thei sotti u Syiem u la shem bad itynnat ia ka Esther, ka bakha jong u Mordekai.
Nongpoh, Risaw 12: U jumai ba 7.1 magnitude mynta ka sngi u la khie haka thaiñ Nongpoh bala pynlong ruh ïaki bor district ban pynpah da ka sairen khnang ba ki paidbah kin long phikir, bad ha katei ka jingkhynñiuh jumai bun naki jaka kila shah ktah naduh ka ophis u Deputy Commissioner, Civil Hospital Nongpoh, ka skul St.Paul’s HSS, ka Petrol Pump bad kawei ka karkhana ha Bynrihat bala wanrah ruh ka jingmynsaw briew kaba shyrkhei haka State Level Mock Drill bala pynlong da ka Meghalaya State Disaster Management Authority ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Disaster Management Authority, Ri-Bhoi District.
Na ka liang ka samla Ibapynhun Wahlang, ka Mid-Level Health Provider (MLHP) kaba trei ha Umyiap sub-centre, West Khasi Hills, kaba peit kumba 4,800 ngut ki nongshong shnong ha kaba bun ki dei ki nongbylla sngi bad ki nongrep ka la ong ba kumno ki nongshong shnong ki hap ban leit haduh 15-20 kilometer bad ruh ban pynlut 500 haduh 1000 tyngka shi sienleit tang ban poi sha ka clinic doctor kaba jan tam lane ka hospital.
Kumta ka long kaba donkam ban kynthup ia ka pylleng ha ki jingbam ba man laka sngi jong phi namar ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha ka ba pynkhlain bad pynskhem iaki bniat bad ki doh bniat.
Peit myntan i Nia i wan iathuh ba hab sa ban leit mih sha Thanat, na ka daw ban shah tohkit, to lashai ngan hab leit synran ia i.
Napdeng kitei ki saw ngut ki runar kiba la shah rai pynrem ha ka Iingbishar, don na ki kiba donkti ha ki kam pyniap briew, thmu pyniap briew, thmu leh beijot kynthei kiba la ioh ia ka jingshah pynsaja,U Daniel Syiemiong, uba la pyniap ia la u jong u kpa bad uba la pyrshang ban buhrieh ia ki sakhi, u la shah rai pynrem lyngba ka kyndon Ain 302 IPC bad 201 IPC, ha kaba u la ioh ia ka jingpynsaja ban shong Shirta jingim hapoh Patok, ha ryngkat ka kuna kaba T.40, 000 hajar.
Shuwa ban buh u saipynwai; kum ka jaitbynriew ngi dei ban kynmaw ba ka tipbriew tipblei dei u budlum bad ka hok ka sot ka dei ka pansngiat.
Ki paiñkhana jong ki kynthei ki long kiba bha bad kiba khuid.
Haba kren sha ki nongthohkhubor , u bah Tylli u la ong ba ka hima Mawsynram kam pdiang hi ruh ia kata ka Village Administration Bill, bad ka kwah ba ka  kam Rangbah shnong kan long beit katkum ka dustur naduh ki por barim bajah hynrei ba ka District council  bad ka sorkar pat ki dei ban ithuh ia kata ka dustur lyngba ka jingshna ain jong ki.
Ha ka por 3:15 janmiet, u la ïohi ba don ba phai ïa ka kali jong u bad u la nang pyrkhat ba dei ki para ne kiba don ha iing jongu kiba ñiah.
“Nga pyrkhat ka kyrteng jong ka dei u James hynrei ka kyrteng ‘James Bond" dei ban ai sha u Myntri Rangbah uba synran da ki pulit kynthei borabor".
U la ong ruh ba ki nongïalam na baroh artylli ki seng saiñ pyrthei ki la ban jur halor ka jingdonkam ban ïatreilang halor ki mat bapher bapher haba ïadei bad ki jingeh hapoh ka jylla.
Katba ka BJP ïa ka tiket na North Shillong ka la ai ïa u Bah Marïahom Kharkrang u heh pulit ba la shongthait bad pynduh tiket noh pat ïa u Bah Michael Kharsyntiew.
U Bhalang u la tieng tip na kaei ka daw.
Scientist), Dr.Vanlalruati (Scientist), Dr.M.Bilashini Devi (Scientist), Dr.H.Rymbai (Scientist), Dr.S.R.Assumi (Scientist) and Dr.S.Hazarika (Principal Scientist & Head).
Kane ka dei ka jingbam sap kaba shyrkhei bha namar kumno ka ïing ophis kaba dang shu dep tei kan pei noh.
La ïathuh ba ka Congress ka la lum jingtip bha shaphang u Bah Rining bad ki lap ba u dei uba don bha ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka thaiñ Mawkynrew, bad uba ju donbynta ruh jar jar ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ.
Kumta na ka liang jong ki ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka party PDF, ïa ki MLA ba kin nang ïai kiew bad nang ïaid shaphrang ïa ki kam jong ki ha ka Party.
Na ka liang ki nongwanïashim bynta bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka thaiñ East Khasi Hills District ki la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka RBI kaba la lah ban pynlong ïa katei ka rynsan jingïakyntip.
La pynbteng ia kane ka jingiakhih haduh mynta ka sngi 29 tarik Iaiong.
Ka Council, ka don 30 ngut ki dkhot, bad la pynlong elekshon ha ki 28 tylli ki Constituency bad ar ngut, yn jied da U Lat, ha ka jingai jingmut ka sorkar Jylla.
Bad la iathuh ba ki don ki khasi kiba la nang kot nang sla kiba la long ka jingkyrkhu ia U Thomas Jones ha kaba hikai bad nang ia ka Ktien Khasi.
Ka jingaijait sha u Kpa ka dei kawei ka bynta kaba bun na ki para Khasi ki ju long laitluid bha ha ki por kiba kham mynshuwa.
Kane  ka jingiatyngkhuh  leit ha kane ka porogramme  lyngba ki Nong Kongthong  ka la thah shisha ia ka jingmut  jingpyrkhat une u nongthoh  kham tam  ka jingkren u D.Vijay Kumar  I.A.S  u dei ruh u Registrar  jongka Meghalaya  Village Tourist Promotion    and  development  co operative  society  namar u ong  kane ka dei  ka sngi sah kynmaw  ha ka History  ka Jylla Meghalaya  ha kaba  la pynkup bor ha ki trai shnong  na bynta ban pynim  da lade ialade.
Shillong:Ki pulit ha ka sngi Balang, mynta ka taiew ki la lap ia ka metiap jong ka samla ba dang 18 snem, kaba la jah rngai na ka shnong Marbisu kaba la tip kyrteng kum ka Phibankyntiew Sun.
East Garo Hills District 4 tylli ki shnong kynthup ia ka Rongjeng Bazaar, Songsak, Dobu, William nagar.
Lah ban pynkynmaw hangne ba kham mynshuwa u Public Information Officer (PIO), jong ka tnad pule puthi haba jubab ia ka kong Agnes Kharshiing kaba pan RTI  halor kane ka kaiphod u ong ba um tip shaei ka don bad um tip hano la aiti ia kane ka kaiphod.
Ki nongkitkam jong ka HNYF Ladrymbai Unit: President- Jrem Surong Vice-president- Formi Dkhar General Secretary- Risut Shylla Assistant secretary- Justin Phawa Education secretary- Robin Shylla Sport secretary- Daniel Nongrum Publicity secretary- Bung Lathong Organising secretary- IainehPasleiñ Office secretary- Sing Dhar Finance secretary- Ram Siangshai Art & Culture secretary- King Sumer Ki dkhot ki kynthup ia u Sei Langstang, Dominic Spuh, Blison Rymbai, RomeoLamin & EmladSuiam.
Shillong, Nailur, 24: U President jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Saitjaiñ u la ong kane ka kynhun ki nonghikai skul kontrak ka pynrem jur ïa ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui da kaba ong ba ka dei tang ka jingkren bym suidñiew.
Ka Barato Pyllun Truck Four-wheel Shaktiman Pickup Owner Association (BPTFSPOA) kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh bad ka ophis u Executive Engineer PWD North Division Jowai ban shna iaka jingkieng Rymphum kaba don ha wah Myntang hajan ka shnong Laskein.
La iathuh ba ha katei ka pung rit kaba don harud surok ban leit na Jarain sha Amlarem, ki khynnah ki ju myllien bha ban sum bad ban jngi.
Ha Ri India kam don kum kata ka kyndon ne ka jingleh, laitnoh tang u Dr Neelam Sanjiva Reddy uba la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka seng saiñhima hadien ba u shah jied kum u Shongknor bad u la ban jur ba u Shongknor u dei ban long uba laitluid.
Kitei la iathuh ba ki leit beh mrad sha katei ka thain, hynrei ki la shah rahbor noh ha ki shipai PLA jong ka China.
U bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam khlem da pyntip sha ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ka dei ka kam sop sop bad ka jingthmu kaba sniew.
La iathuh ba ka BJP na New Delhi ka la thaw lad kumno ban khwai ia ki nongmihkhmat na kiwei ki party ban iakhun na ka BJP, bad ka thong ka long beit uno uno uba don ka jingkyrmen ban rah ia ka jingjop, ka BJP kan sa pyndonkam beit ha ka elekshon tang na ka bynta ban pynjah kyrteng noh ia ka Congress.
U Peter Lalor, uwei na ki nongthoh kriket ba pawnam jong ka kotkhubor na Australia, u hap ban siew ia katei ka bai beer, kaba T.71lak ha ka hotel  Malmaison ha Manchester.
Hynrei ha kum kine ki por kiba thom ka jingeh ka don hi ka jingkyrmen bad nga ngeit skhem ba kane kan pynkhlaiñ ïa ngi met bad mynsiem, bad ka jingmut jingpyrkhat ba ngin long kiba kham pynkhreh ïa ka lawei," ong u myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla ha ka kyrwoh kaba u phah mynta ka sngi.
U la ong ka jingdheng ka dei namar ka don tang ar lynti kaba ïaid na kajuh ka surok kawei ba hiar bad kawei ba kiew, hynrei lada don saw lynti ar laiñ kin kiew bad ar laiñ kin hiar kan pynduna ïa ka jingdheng kali.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei kiba nyngkong ban ioh ia ka jingtip lada don kano kano ka jingjia kumba la mih ha kawei ka channel ba kam ba u la thoh sha ka AICC ban pynlait im na ka jingthmu ka BJP kan pynhap ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 7 tarik u Rymphang 2021 ha ka por 1 baje shiteng nohphaisngi naka ing sah jong I ha Pohkseh North block 2 (mar pyrshah ia ka Madan Lumshngaiñ Rynjah) sha u lum jyntep ka Balang Katholik ha Nongthymmai.
Halor katei ka rai jong ka sorkar u Working President ka UDP uba dei ruh u MLA barim ka Malki-Nongthymmai bah Bindo M Lanong u la ong ba katei ka rai jong ka sorkar kan pynhiar pynban ia ka kyrdan jong ki shnong.
Ha ka jingkren lyngkot na ka liang u Ian Cambell u Olympian jong ka Australia u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la plie ïa kane ka lad na ka bynta ban jied ne phrang ïa ki ‘riew donsap ki ban paw ha ka pyrthei, da kaba ïathuh ba lyngba ka jingpyntreikam ïa kine ki tiar jong kane ka juk kaba mynta yn ïoh shisha ïa ki briew kiba kynsai khlem kano kano ka jingnoh shiliang ne jingbakla.
Haduh mynta ym pat lah ban tip na kano ka seng utei u nongiasaid aiñ un ia khun ,hynrei la pynthikna pat da ki briew kiba bud ia u ba un ia khun beit ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ymdei ban leh kput ne leh shiliang noh tang namar ba kim dei ki kyrshan, ki nongmih khmat kiba don ka mynsiem ban leh kput ne leh shiliang khmat kim pat long ki nongmih khmat ki nongialam ban shakri paidbah.
La iohi ruh ba bun kiwei kiwei ki nongrep jong ka shnong ki pynneh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ki don ha ki jaka rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kyndon ba iadei bad ka Covid-19.
Ka jingjied President kan long 18 tarik Naitung bad ka jingniew vote kan long 21 tarik Naitung 2022.
lada don iba sngew iahap jing mut sngewbha cl,mscl ne txt ha une no.
Ka jingkylli hangne ka long–hato ka jylla Meghalaya kaba don ïa ki District Council kiba la seng katkum ka 6th Schedule jong ka Konstitushon kin ym don bor shuh halor ki khlaw ki btap? Bad lada ki dang kwah ban bat ïa kata ka bor hato ki la ujor ne em ïa kane ka aiñ thymmai namar lada pyntrei kam ïa kane ka aiñ ki District Council kim ym lah shuh ban pynsangeh ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Kmie.
Haba pynpaw halor ka jingdonkam ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad ki kyndon halor ka jingioh pdiang ia ki mar tuh, u president ka HYC u la ong, “Ka Section 317 jong ka  Bharatiya Nyaya Sanhita, 2023 (Repealing the Indian Penal Code, 1860), ka ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Naitung 2024 ka don ia ki kyndon pyrshah ia kino kino kiba thied ia ki mar tuh.
Ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Kmie ban khangdam noh ne lock down naduh ka 25tarik u Lber, 2020 haduh ban da pynbna da kumwei pat ia ka leit ka wan, ka trei ka ktah ka la buh ha ka jingeh bad  jinglyngngoh ha kaba nyngkong ia kiba bun balang , hynrei suki suki ngi iohi ba kiba bun balang ki sngewthuh wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun ia ka lynti ba la shim da ka Sorkar kum ka lad jingiada ban nym ailad ia katei ka jingpang khlam ban par sted ne saphriang.
Ki nongjngoh kai pyrthei na India bad na shabar ri, ki la pynkhreh ïa la ki khmat jong ki sa shisien pat na ka bynta ban rakhe ïa katei ka tamasa jong ka mariang bad kiwei kiwei lem bad ki kyrteng jong ki riewpawkhmat jong ka kam rwai bad karkhana ak phlim.
ban buh ka thong ban ioh sei kyrkieh la kumno kumno mar 10 ngut ki samla shynrang bad kynthei man ka snem kiban pass ha ka JEE bad  UPSC (Civil Service) Exam.
Ka East Khasi hills, ka don 272 ngut.
Katei ka la jia katba u dang shongkai bad ki longkmie ha surok, kumta ki longkmie haba iohi ia katei ka jingshim kabu bym hok ki la ka pynneh triang bad khadduh ki pulit ki la hab ban pyndem bad iaid la ka lynti.
“Ta ka daw kein nga la dom bha ia ka mynne ba kam iathuh ruh uba nangno u kpa" la iathuh biang ka Kmie“Ta te, ka mut i don jingeh na iing Mei… Phin ngeit hi ba i Nia in ym tip.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki kshaid ha kitei ki shnong, kaba long katkum ka jinglum jingtip ba la ïoh lum da u Mawphor, ki don haduh kumba san tylli tam ki kshaid ha ka shnong Rangad bad san tylli tam ha shnong Mutong, u Waheh Shnong jong ka shnong Rangad, u bah Damon Lamo u la ong ba ki dang don shuh nalor kine san tylli ruh kiba u Waheh Shnong ruh u dang wad bad tih bniah ban ïoh lum lut ïa ki kyrteng jong ki kshaid kiba don hapoh shnong , kat haduh mynta, ki kshaid kiba la ïoh lum kyrteng ki kynthup ka kshaid Umbyrleiñ, ka kshaid Lakyrding, kshaid Siej Tymmen, kshaid Tdem bad ka kshaid Tangnoob, kine ki dei ki kshaid kiba heh kiba don hapdeng ka mariang kaba ithiang ha shnong Rangad.
Nongstoiñ, Nailar 4: Ka jingïasoi jong ki ar ngut ki myntri rangbah ïa ka soskular pynbeit pud, khlem da pan jingmut shuwa na ki nongsynshar hima la ki dei ki hima Syiem ne ki hima sirdarship, ka dei ka daw bah kaba pynmih ïa ki kynrum kynram hapoh ka jylla, ong u bah B.Ñianglang u Sirdar jong ka hima Nonglang sirdarship haba pyntip ha u nongthoh khubor.
Shillong: Ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society kan pynlong ia ka Audition ha Nongbah Shillong mar pyrshah ka Secretariat  naduh 11:00 mynstep haduh 4:00 janmiet ka bai rung kan long Rs.200/- marwei bad kiba poi ha ka Mega audition kin hap ban siew Rs.500/- tyngka kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai kiba kynthup ia ka thain Nongstoin, Nongpoh, Mairang ki lah ban wan ha kane ka sngi na ka bynta ka Audition ha Khliehriat pat bad Jowai kan long ha nongbah jowai ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ha ka 17 tarik kan long ha Shangpung Mawlibang bad ha Mookaiaw kan long ha ka 16 tarik U/Ka nongjop u lahduh kin ioh da ka kali kaba thymmai kata da ka Alto 800 bad ba wan ba ar Rs.50,000/- tyngka bad uba lai Rs.30,000/- tyngka.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jinglamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam Khasi’ u ong ka kyrteng Khasi ka kynthup ïa ki Khasi baroh ki Khasi Pnar ki Khasi War ki Khasi Maram ki Khasi Khynriam ki Khasi Bhoi ki Khasi Lyngngam.
Ka long kaba donkam ban sngewthuh halor ka jingjied ki jingbam kiba tei ïa ka met.
Te hynrei ka long pat kaba pynpisa mynsiem ia ki samla ba kim tip ia ka daw aiu ba la pynslem ia ki result jong ki, bad ba balei la pynduh lad ia ki ban apply ia ka Master Degree haba tang ki result ruh ym pat ioh.
Haduh mynta ka KHADC ka shem jingeh la kan ai ne em ia ka NOC namar ba la don kiba dawa ba dei ban ai bad don kiba pyrshah.
Ha kane ka jingiakhun ka Efty kala tied shuwa ban kamai 230/6 na ka 35 over.
" la phai ktien u menkpa.
Jowai, Nailur, 10: San ngut shiparalok na ka shnong Mooshrot ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai sngewbha da ka dewbilat haduh 20 byrni sha kawei ka skul ban shna thymmai ha ka shnong Mooluber, West Jaiñtia Hills District kaba hap ha ki thaiñ Block-1.
U la ong ba ki don saw tylli ki maw kiba la kawang ïa ka ïing.
Katkum kane ka hukum, ki skul miet kin pynlong beit kumba ju long manla ka sngi.
da thied da ka thymmai ruh lah ioh….
Kumba ka long mynta ka la iathuh ba ki don ruh ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki bym sngewtynnad ia u kyrtong jong ki ki ban kyrshan ia ka, hynrei u President ka seng Congress na Block Nongstoiñ u la ong ba ki lah ban don tang ki katto katne ngut ki riew madan hynrei ki nongkitkam te kin ym leit sha ka kong Fenella da lei lei ruh bad u la pynpaw ruh ba ha ka jingialang ha ka sngi saitjaiñ u la pynsngew sha baroh ki paidbah nongkyrshan ba kin kyrshan tylli ia u kyrtong jong ka Congress.
Kyllayngkot 19 tarik, 2020: Punjab vs Mizoram.
Watla hadpeng ka jingïai pyrshang jong kiba haïing ban pyllait ïa ka kali, hynrei shibun kiwei pat ki kali kim lah satia ban khih na ka jingsahkut blok, kaba la mih ruh na ka jingshlei jong ki hajar ki rawon bad ki riew paidbah ha surok.
U bah Prestone u la pynshai ruh ba ha shuwa ban aiti ia ka met sha kiba ha ing, ki hospital ki la dep ban bud ia ki protocol kiba iadei bad ki briew ba khlad na kane ka jingpang.
u ne u MP um juh Kyrshan ia ki Candidate MLA, MDC Congress.
Ki don shibun kiei kiei kiba ki khmat jong ngi kim lah ban їohi bad kiba ngim lah ban tip kiba don sha lyndet kine ki jingjia bad kumta ngi dei ban їa-їenglang, ban їakhih bad dawa jur ba ka jingshisha ka dei ban paw pen ryngkew bad ki kam runar, ki kam pynїap, ki kam їaumsnam ki dei ban kut shi syndon.
U la ong ba um pat treh ban kren eiei ia mynta ia katei ka bynta naba ka jingtohkit ban kem ia uba donkti ka dang iaid shakhmat.
U Ma Mihsalan, u dei ruh U Tymmen Basan, jong ka balang Presbyterian, Mukhap.
La ïathuh ba nyngkong hi ki kwah ban wanrah shwa da ka karkhana ban shna ïa ki tiar kiba ïadei bad ki kali lane ki autombile industry la ka jong.
La ong shuh shuh, ba hynnin ka sngi, U Mukul, u kanbas na ka bynta kaba ha iing jongu bad u leit ai, ia ki jingtip kiba thok suda bad ka dei na kata ka daw, ba U Lonarson Marak, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ula ai jingkyrshan noh ha kane ka kynti sha U Saleng A Sangma, namar ki shim, ba u dei uba bit tam ha kane ka sien, na Gambegre Constituency, ong ka khubor.
Kumba long mynta kane kan dei ruh ka ilekshon kaba nyngkong eh hadien 24 snem ha ka seng Congress mynba ka jingïakhun hapdeng ka Sonia Gandhi pyrshah u Jitendra Prasad kaba ka Sonia Gandhi ka pynrem kput ïa u Prasad katba ïa u Rahul Gandhi ha u snem 2017 u jop suk khlem don ka ïakhun ilekshon namar ym don nongïakhun pyrshah ïa u.
Shillong: Ka kong Korni Khongshling , 60 snem karta ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Arjun Pohkati bad u Sylvester Khonglah uba ju khot sin kum u Babu ki la ther maw ia ka ingsah jong ka kaba don ha ka shnong Iarbamon bad ha katei ka jingjia ki maw ki la dei ia ka jong Merina Khongshling bad ka kong Margres Ryngrai bad kitei ki la mynsaw.
Ka khubor pulit kaba ïohlum na East Jaintia Hills ka iathuh kine ki nongialam sengbhalang kiba shah kynnoh donkti ban lute kwai kila phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
Shillong:Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), ka pynpaw ia ka jingsngew sih kthang jongka, halor ka jing ujor jong ka seng Taxi na Smit ba ki taksi rong lieh rong jyrngam, ki Tourist bad ki Sumo, ba ki kamai ha ka nongbah Shillong.
Ki ju pynlong pynban kum ka jaka kamai na ka bynta ki Nongkyrshan jong ki ha ki san snem, ki Nuksa :-Katkum ka jubab jong ka RTI dt.10.09.20, ka tnad PWD, ka la Draw bills khlem jingtrei repair ba tikna haduh Rs 2.11 Crores, naduh Nongstoiñ-Maweit-Sdad Dkhar road (Wahblei), tang ha ki 3 snem : 2018-19, 2019-20, kynthup A/R, S/R Culverts, hynrei tang 10 percent ei ei kiba la leh malu mala.
Ha ka jingshisha, kum kane ka prokram ka long kaba donkam ba ki longkpa bad ki longkmie ba kin wan ban shah shkor bha.
Kum ki dkhot jong ka imlang ka sahlang, ngim dei ban kynthoh ïa kito kiba ïakhun bad ka jingshitom duna ha ka jingmut jingpyrkhat; ha ka jaka, ngi dei ban kyrshan ïa ki lyngba ka jingai jingmut ïa ki bad ïalong paralok bad ki namar ba ki sngew long marwei," ban jur ka Pamshong.
U Deputy  CEM Pynshngain N Syiem ula ong ba ka KHADC ka pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar MDA na ka bynta ban rekomen iaki bill bad ban phah sha u Lat ban ioh iaka muhor jong u.
Ma Shaniahskhem Dkhar.
Ka Meghalaya Cancer Conclave 2024 ka dei ka projek ba pynmih hapoh ka ‘Meg Can Care’ ha u 2023 da u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, kaba long ka jingthaba jong ka jingthmu ha ka ban lap kloi ïa kane ka jingshitom.
Ka HYC ka kyntu ia ka Sorkar ba kan shim khia ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad kumjuh ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki namar ba ka Riti shynshar jong ka Ri India ka ong ka dor ba ia ryngkat ia ka kam ka ba ia ryngkat.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir ki long President u bah S.H.Khongthaw, Vice President u Sankeyford Marweiñ, General Secretary u Benjohnson Lyngdoh, Assistant Secretary u Elbisson Lyngdoh & u Strainbanroy Wanniang, Finance Secretary u Janaikupar Marweiñ, Sports Secretary u Luckystar Marweiñ, Education Secretary u Redianstar Snaitang, Volunteer Secretary u Shainingstar Wanniang, Girls Wings Secretary ka Octomerrylin Marweiñ, Ex-officio Members u bah Teiminot Marweiñ bad u bah Welborn Snaitang, Advisers u bah A.D.Kharlyngdoh bad u bah Elbok Wanniang bad ryngkat ki 8 ngut ki dkhot ha kaba ïa kine la pynskhem da u bah Koland Lyngdoh, Secretary Shnong Mawlangwir.
U nongpeit ba mynshwa jong ka Jylla Meghalaya u dei u Nalin Kohli.
U la shitom ban ring mynsiem bha bad u klongsnam u la sdang ban sangeh wat hapdeng ka jingsumar kaba paka.
Shillong:Ka Ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ban tah it iong, ha ki kali katkum ka hukum jong ka ïingbishar Supreme court ha kaba ka la mana ruh katkum ka vide ba la passed WP(c)NO-265 jong u snem 2011,ba ka ïingbishar ka la mana ba ka jingtah it iong ha ki kali kam dei satia baroh.
U Conrad u la iathuh ba ka tnat kam pohïing jong ka sokar India ka la pan jubab ruh halor ki 15 tylli ki mat ba la wanrah da ka Committee halor ka jingpynkylla ia ka Khyrnit ba Hynriew, bad bynrap ba halor kane ruh ka sorkar ka la pynkhreh ban jubab sha ka tnat.
Haba iadei bad ki lad jingrap sha ki paidbah ka Konstitwensi, u Bah Victor Ranee u la ong ba kum u nongmihkhmat ki paidbah, u la leh ia kaba bha tam bad kata ban iarap ia kito ki longiing kiba donkam shisha ban ioh ia ki jingiarap.
U Founder-CEO ka Avenues, Mark L Stone, u la don ryngkat ha ka prokram pynkut ha Baghmara bad u la ioh batai shai ïa ka jingthmu jong ka APEX da kaba ong, “Ïa ka APEX prokram la pynwandur na 20 snem ka jingtrei jong ngi ha ka soft skills bad personal development hapdeng ki khynnah samla ka jylla, bad ka wanrah lang ïa ki jingnang jingtip lane ki skills kiba long kiba donkam eh ha ki sngi ki ïa kiba mynta.
Ïaka jingïajied ïa u Waheh Chnong thymmai la pynïaid da u Doloi ka Elaka Raliang, u Doloi C Lyngdoh.
Ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang la pynlong da ka MCIC 19th South Shillong da ka jingïatreilang bad ka Lumparing Welfare Society, ka Lumparing Women’s Cultural Society, ka Lumparing Gorkha United Club, ka Lumparing 5 Star Club, ka Lumparing Meghdoot Club Mynsain, Lumparing.
U Dubey u la ong ym kum ha Wagah, ka jinglong jong ki shipai hapdeng ka India bad ka Bangladesh ka long kaba khampher namar ba ki ialong paralok.
Hapdeng ka jingialeh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha Khasi bad Jaintia, ka Congress ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka elekshon 2018.
Ha kaba pynkut noh ia kane ka prokram, ki nongshah hikai halor kitei ki phang ba la ai jinghikai kumno ban iada katkum ka jingstad thymmai, la ai jinkren ruh da u Bah David L.Warbah (Joint Director, CTI, Byrnihat) u Dr.Ravi Chopra (Founder, PSI, Dehradun), ki nongwan training lem bad kiwei kiwei, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban don kum kine ki jaid prokram na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban don ka jingiatrei lang na ka bynta ban iada ia ki tlong um, kiba long ka jingma kaba khraw ia ki pateng kaban wan lada ngim lah ban pynneh pynsah ia ki naduh mynta.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka banpynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Pynban ka FKJGP kala kam ba une u bar jylla ula pyrshang ban thong pisa iaki nongialam bad ban pynkut ia kane ka kam bad sngap jar jar.
Ki briew ki la pynjot bad pynsniew dur ia ka environment ba itynnad jong U Blei.
Ka jingïashim bynta jan 2 klur ki nongrep ka pyni ïa ka jinghun ki briew ïa kane ka sienjam.
Na ka liang jongki nongialam jong ka seng  Aam Aadmi Party, ki kyntait ban shim ia katei ka jingiateh bad ki la kren shai, ba u nongialam jongki, um shym la leh bakla, hynrei ula shah leh bein, namar ba u kren ia ka jingshisha.
U la ong ruh ba ka UHM-EJHD kum ba ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ha ka sien ka ba nyngkong ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah (Public Hearing) mynta ka kynti ruh kin ieng ha ka juh ka nongrim ba kin ym ailad ban pynlong ia kane ka public hearing.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, kala hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2022.
Hynrei la kyntait pynban ïa kane da ka NPP.“ ïa kiba kum kine ki nongïalam ba shet kylla ïa ka jaidbynriew dei ban bret noh shabar ki paid Garo bad ban da dei ba ïoh lad la dei ban leit rung hapoh ïing dorbar bad sei beit ïa kine ki nongialam shabar" ong u Tengrak.
Ha ka affidavit kaba u pyni, ia ka jingdon spah jongu, ka dei tang kawei ka  thuk thuk Hero Honda 2014.
Da kane ka jingleit kyrshan ka UDP bad PDF, ka kynhun ka NPP ka la kiew sha ka 45 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut.
Jowai, Naiwieng 30 : Hadien ka jingkren laplah jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) u Tuliram Ronghang ha ki rynsan Social Media da kaba ong ba ki briew kiba sah ha ka shnong Mukroh bad kiwei kiwei ki shnong Pnar ha Block I ki dei ki poiwir na ka liang u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat u la pyni ksah kylla ïa utei u Ronghang da kaba u ong ba ka Mukroh ka dei jongka Meghalaya bad shi inshi ruh yn ym ai ba kan leit sha Assam.
U Radhon Singh Berry u ong kumne : “Haba ia poi kha"Wat ju ia poi kha lyngngoh thamulaKa dei ban da tip u kñi u kpaWat ju ia poi kha bad ki jait bymkhaHynrei para babiang ka phylla.
Katei ka jing ia kynduh, ka kynnoh ruh ba ki bor pyniaid District, kim shym la lah ban teh lakam satia halor katei ka kam tih dewiong bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa jia ka jingktah kti ia kitei ki riew kynthei.
“Ha katei ka jingïalang paidbah la wan ruh ban kyrshan lang da ki katto kaatne tylli ki kynhun sengbhalang naduh ka CoRP, MUSO bad MPSO ha kaba ki paidbah ha katei ka sngi kila pynlong ruh da ka jingïaid paidbah shaduh ba kut jong kawei ka pung kaba don ha katei ka shnong kaba la thmu ban aiti noh sha Assam kum ka dak ka jingpyrshah jur ba ki paidbah kim kwah bad kim ailad ba katei ka pung kan leit noh sha Assam namar ka dei kaba la shnong ha katei ka shnong da ka jingïarap pisa jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Nailur 22: Ka Mawkynrew Community and Rural Development (C&RD) Block na ka jingshah kheiñ ba ka dei ka ba sahdien ha ki snem kiba la dep hynrei mynta pat lyngba ka jingïatreilang da ki bor pynïaid bad nongshong shnong na ki shnong bapher bapher ha kane ka Block bad ki ophisar lem u nongmihkhmat hi ka la pynlong ïa ka ban wan sha ki kyrdan ba kham sha khmat ban ïa kiwei pat ki Block ha ka Jylla hi baroh kawei haba khein na ka jingkiew ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
U la ong ba kawei ka nuksa lah ban pynshai, ha kaba ngi don ïa ka sorkar BJP ha Nagaland ka Jylla kaba kham bun ki Khristan.
Dang shen ha kine ki khyndiat sngi la lap ba la pyndonkam ia utei u kynja dawai bih ha Kerela bad ha Nagaland na ka bynta ban pynim jubor ia ki dohkha  ba kin lait na ka jingpyut bad jingsma.
“Ki dkhot kiba la pyndep lai bnai ha ka jingshah hikai khlem kano kano ka jingshah ujor ne leh bakla, ki lah ban ioh ia kane ka skhim jingiarap, kaban pynlait lai sien", la ong ka jingthoh na ka sorkar.
Ha katei ka jingialang, U Sordar Raid Shabong ruh, ula ai jingkren, ha kaba u iathuh ba ka Raid, ka la phah da ka jingthoh sha ki bor ba halor, ha kaba iadei bad ka jaka ban tei Civil Sub Division.
Shillong:: U Chairman barim ka GNLA uba dei mynta u President jong ka seng Achik Holistic Awakening Movement ( AHAM) u Champion R Sangma u la khot ia ki paid Garo kiba shong basah ha ki bynta bapher jong ka jylla ba kin ia mih ryntih ha ka 5 tarik u nohprah ha ka jingiaid Rally ka ban long ha Shillong ban dawa ia ka jylla lajong ne ka Garo Land.
Ki jingsngew pher jaitbynriew to pynduh,Ki jingsngew politics to pynduh.
Kane ka act kaba ka kynhun myntri ka la dep ban ai jingmynjur ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban khanglad noh ia ka jingpynkhiah hapoh jong ka jylla.
“Ha Mawshynrut kaba mut ha Riangdo ym pat shym la plie haduh mynta ruh" u la ong biang.
“Ki kynroh jong ka Police Reserve Quarter kaba don markhap  bad ka Wahingdoh  ka la orpait bad kyan ban bthei bad kane ka  mat ka dei ka ba la sahteng la 14 snem eiei, namar ka jinglehsting  jong ki briew ba don ha ka bor ban pynbha ia ka" la ong u bah Nongrum.
Shillong, 14 Jymmang:U President ka party BJP u Amit Shah un sa wan sha ka jylla Megghalaya ha u Nailar ban wan ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ha kane ka jylla kaba bun paid da ki Khristan, katba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa wan ha u Naiwieng ban wan.
U la kynthoh ba hangno hangno ba u leit, u shem ba ki briew ki tuh ïa ka por.
Kitei ki saw ngut ki khynnah ki kynthup u Jarrett Medonlang Wanniang uba pule ha Christian Academy, Riatsamthiah, Gaurav Jyoti Thakuria ha BK Bajoria School, Boyce Road, u Angkit Tamang ha Kendriya Vidyalaya, NEHU bad u Rudra Singh Rathore uba pule ha St Xavier’s Secondary School, Polo.
“Kane ka dei ka jingleh da ka jingtip bad ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban phet na ka jingkitkhlieh hynrei ngin ym shah ïa kane," u la ong.
Shillong: Ka Fridays for Future(FFF), kawei naka seng kaba ju iakhih bad ju iaphylliew jibgmut halor ka climate change, ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Shillong Centenary monument kaba don hajan jong ka State Central Library ha ka 7 tarik Naiwieng 2020(sngi saitjaiñ).
Ym tang katta,i pyrsad halor piris.
U la ong ruh ba kane ka kot kaba u la thoh ka long kaba suk ban sngewthuh bad kan ïarap ruh ïa ki khynnah kiba ym ïoh lad ban leit tution namar la ai jingbatai kaba suk ban pei phang wat da ki khynnah ba kham duna ka jingproh jabieng ha ka subject physics.
Kum ka dak ban pynskhem shuh shuh ïa kane ka prokram la ïoh ban pynlong ruh ïa ka jingsaiñ ne ka signature campaign ha kaba la ïa shimbynta da ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba wan kyrshan ha katei ka jingïalang bad kumjuh ruh da ka jingïasnohktilang jong ki ki khynnah skul bad ki nonghikai kaba long kum ka dak ban ïeng pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ka kong Veronica ka la lap ia utei u khla na khrum ing jong ka bad mar kumta hi ka la pyntip sha ki katto katne ki samla bad rangbah katei ka shnong bad hadien ba ki la wan poi ki la kem noh ia utei u khla.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw ba la mih katei ka jingjia.
Ha ka Under-17 jong ki shynrang kaba la long ha madan Third Ground Polo, ka Rymbai Presbyterian HSS (East Jaiñtia Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Nilwagre SS (South Garo Hills).
Namarkata u la ong ba kane baroh ka dei namar ka jingsynshar jong ka sorkar u Biden hapoh United States bad lada ym dei kumta, kine baroh kin ym jia bad shuh shuh ruh u la ban jur ba ka thma bah Nuclear kaba 3 (World War III) kan sa jia shen, kam pher lada ki briew ki ngeit ne kim ngeit ia kata.
Ynda la poi ha Iew ka la iohi ba la dep khang noh ia ka dukan.
U bah A L Hek u la iathuh, ba ki ASHA kim don kam ia ki PPEs, hynrei ki ba donkam ia ki PPEs ki long tang ki briew kiba leit ban sumar ia ki to ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid-19.
Kumta, ka pyrthei baroh kawei ruh ka ngeit ba ka Bharat ka don shisha ia ka bor ban leh ia kiei- kiei kiba ka la thmu bad buh thong ban pynurlong.
Katei ka dei ha ka shnong Vidisha jong ka Madhya Pradesh.
U la ong ruh ba ka project kaba iadei bad ka lynti rel hapoh Rilum Khasi Jaintia ka la ngat ha ka jingeh namar ka jingieng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ia ki Sengbhalang.
Ki don ki briew ha kine ki sngi, kiba leit sha kawei ka sem masi, ba la pyniaid da ka  Shree Swaminarayan Gurukul Vishwavidya Prathisthanam (SGVP), ha kaba ha katei ka sem, ki kam ba ki sumar, na ka bynta ban iada na ka jingpang covid.
Ka Sorkar Jylla haka 16 tarik Naiwieng ka la ai ka jingmynjur halor ka jingtyrwa ban pyndonkam noh da ki kot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) hapoh ki skul ha ka jylla naduh kane ka snem ka ban wan.
haba ong Hynniew trep ngi kynthup lang ia1.
Ka kamram jong kita ki manager ka long ban peit katno ngut ki nongtrei ha ki bynta bapher bapher jong ka kompeni ki donkam ban pynrung bad ai kam.
Lada ka long ha kane ka rukom ka Hima Mylliem ka pynkylla pyrdet ïa ki aiñ kiba la shna ban pynneh pynsah ïa ka synshar ka khadar bad ki riti ki dustur u menbarim ha ka Bri u Hynniewtrep," la kynthoh u Bah Dohtdong.
Ki ar ngut ki nong ialam kiba paw khmat kiba shah kem ki dei u Area commander jong ka Wil liamnagar East u Merak Sangma ba khot sin kum u Suanggre bad u Operational commander u Dinesh Ch Marak ba khot sin kum u Blackboard.
Sha ki ri nongwei ngim lah ban shu leit katba mon sha kano kano ka jaka jngohkai (tourist spot) khlem da thied tiket lypa shuwa ban wan.
Ki Regional Commitee ba la khlieh da ki myntri sorkar jong ki ar tylli ki jylla ki la leit jngoh ia ki a bun ki bynta bad shong jingialang bad twad jingmut na ki trai jaka kiba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Ka la kynnoh ba la beh shnong ia ka ha ka 2 tarik u Naitung 2011 bad la ai ruh ia ka jingpyntip ha ka da ka bor shnong.
Nalorkata, ka la ong ba ym lah ban ai daw, khamtam ba kane ka thaiñ ka ju ïoh ïa u slap ba jur ha ka por lyiur, ba ki surok kin ym long ban ïaid kali ha ka por slap.
U Lalu, u kren hynnin ka sngi, ha ka jingialang, ba la pynlong da u khun jongu, U Tej Pratap Yadav, myntri ka sorkar Bihar.
U Bah Rudi u la shakri kumba 36 snem kum u ophisar IFS bad ka Sorkar India ha kaba u la bat ruh ïa ki kyrdan bapher bapher kynthup kum u nongrah ktien (Ambassador) ka India sha kiwei pat ki ri kiba u shahjied ban leit trei.
Hangne ruh la ïohi ba ka Wah Umngi ka la sdang ban bam thymmai ïa ki jaka bad buh jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang ka Pakistan ruh, ka kren pyrshah jur halor kane ka rai jong ka India, da kaba ka ong ba ka long kaba kloi ban shim ia kano kano ka rai, ban khanglad ia ka jingleh jong ka India.
“Ngi ki nonghikai Samagra ShikshaAbhyan (SSA) jong ka Meghalaya ngim pat ïoh pdiang ïa ka tulop kaba la sahteng la san bnai kynthih naduh u Rymphang, 2022 haduh mynta.
The Twilight kane ka long ka Blues Rock band ka ba la seng naduh u 2017 kane ka band ka la ju ia shimbynta ha ki rynsan kiba ha sor Shillong bad Jowai.
Ki paidbah nongrep salonsar ka Bri u Hynniewtrep kim lah khlem da ai khublei kyrpang ia u Paiem Ainam Syiem uba dei u Acting Syiem Hima Mylliem, ia ki Myntri bad ia ka Dorbar baroh kawei kiba la shim ia katei ka sienjam kaba kongsan eh na bynta ka jingmyntoi ki nongrep bad kumjuh ruh ia ka Hill Farmer Union hapoh ka jingialam i bah Commander Shangpliang , Seng Nongrep, Shilliang-Um bad kiwei kiwei ki seng nongrep kiba la don bynta lang ha katei ka kam ban pynwandur ban weng ia u soh kyrdot ba ki nongrep ki ia kynduh na ka por sha ka por.
La iohi nyngkong ia kane ka jingjia da ki khynnah ba ap masi hadien ba kila iohsngew iaka jingiam ine i khunlung bad kila pyrta jingiarap.
Nangta, phi buh punctuations bakla man ka sngi ha kotkhubor jongphi.
“Haba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka Myntri ka la pynsngew ba kan ïakren ïa kane bad u Myntri Rangbah kumno ban leh halor ka jingdawa ban kynthup noh ïa ka bainong jongngi hapoh ka Minimum Wages," la ong ka Kong Sonny.
Nakata ka daw u ksuid u tip bad ithuh bha ba u Jisu udei u khun u Blei.
“Ngi la dep ban pynkhreh nadong shadong bad mynta kaba sah kalong satang ban pyndep iaka detailed project report (DPR)," la ong u ma Toi bad ula ong ba ia kane yn ai sha ka sorkar shuwa u bnai Lber 2021.
Hynrei kaba lyngoh ka long baka office u Syiem Nobosohphoh kam shym sngap wat tang shilliang ka skhor ne ai jubab halor katei ka ujor.
Hynrei mynta pat lada khlem ki dkhar ba wan supply dawai naei shuh ngin ioh?4)Pynim biang ia ka thaiñ jingthaiñ:-Ki tymmen jong ngi mynshwa ki kamai pisa ban pyndap ia ka ïing ka sem bad ban kyrshan skul ia ki khun da kaba thaiñ shylliah, thaiñ star, thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei.
Shillong, Ïaïong 18: U Dr.Antarwell Warjri, Nonghikai ka Williamnagar Government College, u la pynmih ïa ka kot ba la ai kyrteng “Role of Regional Political Parties in the Success and Failures of Coalition Government in Meghalaya" lane Ka bynta ki Seng Riewlum ha ka jingjop bad ka jingpulom ka Synshar khleh khawlang ha Meghalaya.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la iathuh ba la pynsangeh ia ka MHIS naduh ka 25 tarik u nailur bad ia kito kiba rung hapoh Hospital shuwa ka por 11:59 baje mynmiet jong ka 25 kin dang ioh jingmyntoi haduh ba kin da mih.
U khun khasi ngin shem ba ka la nang synjor synjor bad sdang syntuid sha ka ahor pungktieh jong ka pap ka sang.
Namarkata, halor katei ka mat kaba ngi la kynduh ia u SP bad DC, ngi la kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor katei ka nongrim, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ki ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei, ki la bynrap.
Kumban shu kdew hangne, u shynrai Lakadong u la wanrah ka jingkylla ïa ka jingim jong kumba 12,000 ngut ki nongrep bad kumba 20 tylli ki kynhun nongrep.
U Sangma, u iathuh shuh shuh ba ka sorkar Jylla, kan iateh bad ka University of Berkeley ha U Nailur, na ka bynta ban pynlong ia shispah tylli ki shnong kiba smat ha ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 21: “Ka High Level ka dei ka tnat Mining and Geology ba la bat hi da u Myntri Rangbah ka Jylla, ka tnat Transports ba la bat da u Bah Dasakhiatbha Lamare, ka tnat Kam Pohing ba la bat da u Bah Lahkmen Rymbui,"la kynnoh u nongkhaii dewiong u Bah John Frankie Rymbai.
Kumta ruh u briew u don la ka por bad ym dei ban khlem sngewthuh ïa kane ka jingshisha, hynrei ban tei ïa la ka jinglong kum u briew ha baroh ki bynta jong ka longbriew.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ba kumba long baroh shikatta, haba ka jingpynlip lait ka long da ki san lane hynriew kynta ha ka shi sngi, katba ka bill lait pat ka neh kumjuh khlem don kano kano ka jingpher.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei na ki nongniah jong ka kali pickup bolero  u ba kyrteng u Jahangir Alam, 22 snem ka rta kat ba kiwei pat ki nongniah jong jong kine ki kali pick up bolero  ki la phet krad noh na kane ka jaka.
Kane ka jingiakynad bor hapdeng kine ki heh, kan wanrah ia ka jingduhnong bad jingdkoh ha ka Jylla kaban ktah ia ka ioh ka kot hi baroh kawei.
U bah Charles Pyngrope u la ong ba “na ka liang jong nga nga lah ban ai mark 3, 4 ,lane 5 hynrei ka jingshisha hi kin dei ki paidbah  ki ban bishar bad kum ba nga iohi mynta ngam tharai ba kane ka sorkar kan lah ban ioh biang ka jingkyrshan ka ba pura na u paidbah".
Haba shim kyllum ia ka jingkren kaba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit, ka Teilinia Thangkhiew lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka mynsiem kaba skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ym don jingartatien shuh ba ka UDP kan jop na Nongpoh Constituency.
Katba ïa ka shikol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Bhalang Mulieh haka minit ba 4.
Halor kane ka jingjurip ka seng ka lap ba ar bnai kynthih u Doctor Incharge jong kane ka jaka ai jingsumar u don hapdeng ka jingshitom bad ki paidbah kiba pang ba shitom ki shem jingeh halor ka jingbym biang ki doctor.
Haka tnad Border Areas Development T.59.96 klur, Urban Development T.267.07 klur, Health & family welfare T.420.93 klur, Education T.909.94 klur, Sport & Youth Affairs T.51.20 klur, Tourism T.51.19 klur, Art & Culture T.41 klur, Labour & Employment T.26.61 klur, Social welfare T.386.10 klur, Water Supply & Sanitation T.350.80 klur, Food Civil Supplies T.106.11 klur, Road Bridges T.712.80 klur, Power T.131.40 klur, Transport T.17 klur, Commerce & Industries T.27.91 klur, Mining & Geology T.3.69 klur , Information Technology T.61.95 klur, Information & Public Relation T.9.80 klur.
Ha ka shithi ba la phah sha ki CEM jong kine ki lai tylli k ADCs, u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang bad ki Rangbah Shnong kaba la khot da ka party ha ka 16 tarik Kylla lyngkot, ka la iakren ia ki kam kiba iadei bad ka rai kaba mih na ka High Court Meghalaya ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 2016 kiba ktah ia ka synshar khadar shnong.
Hahaha  hangne te lah Wai syndonKatta ruh bah latiplang  Mar sin jop pohzniew IA ka 10 lak hehehe.
La pynlong ruh ïa ki jingïakhun thoh slogan bad ki jingïakhun ai jingkren halor kane ka phang.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la pynbna paidbah ba un noh synniang shi bnai tulop sha ki lanot kiba iakynduh ha ka jingjia ha Uttarakhand.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba ngi dang ïaksaid ban ïada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
Ha ka jingïalehkai ha Tura, ka Selsella Sports Association ka la thep nyngkong lyngba u Benjamin Marak hashuwa ba ka Warima YC ka ïoh ban pynïakhaid ha ka minit ba 50 lyngba u Charlie R Marak uba la thep lyngba ka penalty.
Ka jingpang AIDS (acquired immune deficient syndrome), la ong ba ka la sdang nyngkong na ka ri South Africa ha ki snem 1959.
Na ka liang ki nongthoh khubor u bah S.Pdahkasiej  u la ai khublei kyrpang ia ka Executive Commitee kaba la lah ban pynioh ia ka ne ka jaka ban trei ki nongthoh khubor ha KHADC.Ha kane ka sngi la don ryngkat ki EM,u Chairman ka KHADC, u nongialam ka liang pyrshah u bah     L.Blah  bad u Secretary ka KHADC u bah M Kharkrang bad ryngkat ki nongthoh khubor.
Ki shynrang kiba la ioh ia katei ka jingpang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u bnai Jymmang 2022, ki la don haduh 1107 ngut kaba long 59.50%, ki kynthei ki don 752 ngut kaba long 40.40%.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba kane ka Board kan ïarap pynsted ïa ka jingpynrung kam hapoh ka tnat pule puthi kumba long ka tnat ka koit ka khiah kaba la lah ban thung ïa ki doktor kumba 500 ngut.
U Blei u pdiang sngewbha ia ka jingmane marwei ne shimet shimet.
Nalorkata, u la ong ba ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long katkum ka aiñ ban ïada, pynneh bad pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jait na ka kynthei ba la ju bud ryntih da ki Khasi.
Kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar kan long hapdeng ka FC Goa pyrshah ïa ka Mohun Bagan ha ka sngi Palei.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ki don bun bha ki Khasi ha Iewduh kiba kwah ban pynkylla ia ka kyrteng dukan jong ki sha u Dkhar.
Kane ka surok kumba 80 percent kan ïaid na ka Sohïong Constituency bad lyngba kane ka roi ka par kan wan ha Sohïong Constituency.
Mynta, haba ka Israel ka long kaba khlain mynta kam mut kan kut tang hangta.
U Lalu Prasad bad ka ïing ka sem jong u ka la shah leh donbor da ki snem namar ba kim shym la pynjem ne nguh ka khlieh.
Ka ju long ha ka jinglong briew jong ngi bangin pyrshang ban batai klumar (groping in the dark) ïa ki daw ba ngim lah shemphang, kum ka jing kynnoh aibih, men-ai-ksuid, menshohnoh bad kiwei kiwei.
Hynrei, la ïathuh ba utei u rangbah u khlem shna pyndep ïa kitei ki ïing bad ïa ka pisa ruh baroh ar installment la dep ai ha utei u contractor.
Shillong: Kyndit kynsan, ha ka step pyrngap jong ka 28 tarik Risaw 2022, ka jingjia kaba pynsmiej ha kaba ka ding bah, ka la bam klep haduh 84 tylli ki dukan ha ïew Shillong, kaba la tip ka iew Laitumkhrah.
Haba kylli shuh shuh na une u Myntri ba ka Sorkar ka lah ne em ban map la kumno kumno khyndiat ia ka khajna lada ym dei 50% ruh, na ka liang une u Myntri u la ong ba ka Sorkar kan sa bishar bniah shwa ha kaba iadei bad kane.
Ha kawei ka liang ki heh ka tnad Urban bad ka Municipal ki la pynshai ba ka jingpynkhuid ia ka sor Shillong kadei na ka skhim jong ka sorkar India kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na Ri Bhoi 2, North Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shah jied kum ka kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan, ha ka Sngi Palei ka la lum ïa ka jingïalang bad baroh ki nongïalam bad nongkitkam ka National People’s Party (NPP) na Rilum Jaiñtia Hills.
Ïa katei la pynbna da u Principal Secretary barim jong ka Tnat Health & Family Welfare ka jylla Assam.
Kane ka Bill ba la ai kyrteng ka The Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill, 2022 la wanrah da une u MLA ka KHNAM hynrei ka Ïing ka la kyntait ban pdiang ïa ka jingïatai da ka voice vote.
Mynta na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtoh kaba bniah ia kine ki laingut khnang ban tih bniah shuh shuh ia ki kam tuh kam lute bad ki kam pyntriem kiba ki la leh.
Katei ka jing ujor, ka dei pyrshah ia U Arnab Goswami, U Editor In Chief jong ka Republic TV bad nangta ia U Pradeep Bhandari, Consulting Editor jong ka Republic TV bad nangta ia ka Times Now Group Editor, ka Navika Kumar.
Hynrei ha kaba khatduh pat u kylla long uwei na kiba la sahnarphna ia u Jisu.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka jingmang pisa ban shna iaka kynroh iada ka long 11 klur tam na ka bynta ka jingjrong ba 2.200 kilo metar bad ia kane yn leh daka central fund bad khot tender da ka Brahmaputra Board.
Ha dien ka jingwan jong u Swami ha u snem 1901, kane ka kynhun Ramakrishna Mission kala sdang ïa ki jingtrei kam jong ka ha ki lum Khasi ha u snem 1924 ha shnong Shella da kaba sdang ïa ka skul miet.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka ïew ka hat jong u tit kam pat da ïaid bha, hynrei ha kine ki sngi ïa utei u jait tit ba u rep, la lah ban pynïaid ha kylleng ki ïew ki hat hapoh ka District bad wat hapoh ka jylla ruh bad ka jingdonkam ïa utei u tit ka jur bha ha kine ki sngi, ha kaba na ka liang jong u, um lah shuh ban pyndap katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Dei kane kaba la pynlong ïa ki kali kamai ki duna bad bun ki la kit briew sha ki jaka leit ïalap elekshon.
Ka SRT, kaba kam ba ka don palat 20,000 ngut ki dkhot ha jylla bad shabar, ka la ong ba ki la don bun kiba la duh noh ïa ka syrnod ST tang namar ba ki shim jait na u kpa.
Ha katei ka dorbar na ka liang ki liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah P.N syiem ki la kren shai ba kim hun bad kim pdiang ia katei ka jingjied Syiem ha Malaisohmat da kaba ki kynnoh ba ka dei ka jingleh jubor jong kane ka EC ba thymmai kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit.
U la ong ruh ba ha Ri Bhoi District la buh ia ka por ka ban pynpoi um ha man ki thliew ing ka long ha shuwa u bnai Lber 2021 bad mynta ka por ka la duna bha namar ba ka sah sa tang 6 bnai eiei namar ka ne ka daw nga la wan ban ia kynduh khnang ia u ban pynsted ban mang pisa noh sa ia ki shnong ki ba dang sah.
Utei uba pang, u dei uba wan sha ka jinglehniam jong ka  #NizamuddinMarkaz ha Delhi" ong ka tweet U Sarma.
Ki pulit ka Williamnagar ki la pynlong iaka jingkhynra kaba jur bha da ryngkat ki SWAT bad Commando ban pynher krad ia ki GNLA bad kin iai bteng ban pyndem ia ki toin.
Haba u nonglum khubor ula ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki Volunteer ki la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar MDA kaba haduh mynta la 2 snem ki la ïaishah hynrei ka sorkar kam patiaw ïa ki.
Ha kane ka sngi, la ïadonlang u Myntri Khynnah ka tnad Electronics and Information Technology & Skill Development and Entrepreneurship, u Rajeev Chandrasekhar, kum u kongsan (lyngba ka ‘virtual mode’), bad u Gaurav Swarup, Co-Chairman & Managing Director ka Paharpur Cooling Towers Ltd, kum u Symbud Kongsan.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saiñdur ïa ki khynnah pule ba kin kheiñkor bad niew-kor biang ïa ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk (kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban  ba kane ka kam suk  kan pynkylla nongtuh, nonglute bad nongpynjot thiaw ïa ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng ki ban wan.
Nalor katei ka mat, da kaba shna ia riti kyrpang na ka bynta ka jait bynriew, ka jingpyndam noh iaka Para 12 (A) na ka Sixth Schedule jong ka  Constitution, ka jingiaka jia khappud, ka jingkynthup ia ka ktien Khasi ha Eight Schedule ki dei kiwei pat ki mat tyrwa kiba ka HYC ka la pynpaw ha kitei ki kot.
Ka la kam biang ba kat kum ki rikod ha ki dulir, ka jingwan buhai shnong jong ki briew ha Maitdein ka dei ynda ki la ïoh ïa ka jingmynjur da ka Dorbar shnong Barato namar ki dei ma ka ka trai jaka bad ka la ong ba ia kane la pynshisha lyngba ki dulir da u Doloi Samuel Bareh naduh ka snem 1951 ïa kaba la kubur bad pynshisha shuh shuh da u Khamly Sariang hi ha ka snem 1990, ba u pud u sam jong ka Barato ka dei shaduh ka Wah Myntang shaduh Muliang ter ter.
La pynkut ïaka jingïalang da ka jingkren ai khublei ka Neety Gurung.
Kane ka rai ka long namar ka jingktah halor ka jingshah daiñ kuna ka klob ka jong ngi ha ka AIFF," la pynpaw kat kum ka kyrwoh na ka Kerala Blasters.
Ïa kiba ngat ha ka jingpang TB la ai jingsumar ei ha baroh ki shlem ai jingsumar jong ka Sorkar.
Hynrei ka jingthmu jong ka Gospel ka long ban pynbha bad pynshai shynna shuh shuh ia ka hukum khnang ban nang kiew irat, ban phngaiῆ bad shngaiῆ ka jingim.
Katkum ka jingiathuh jong u Dr Sahkhar kim don satia ki skhim ban ai jingiarap pisa sha ki nongri masi namar ba ka sorkar kam don pisa bad baroh ka jingdonkam la lut hi da ki nongri jingri lait noh tang ka jingai jinghikai ba ka sorkar ka ju ai sha ki.
“Nangne shakhmat ngi hap ban pynthikna ba ngin ïa bteng ban pynbha halor kito ki jingpynbeit, ngin ïai pynïar, ngin ai kham bun ki laisen bad ki jingai wai, bad ha kata ka rukom ngin ïohi ba ka tnad tih mar poh khyndew kan kiew kumba ka long hashwa ka jingkhang dam da ka NGT," la bynrap u Sangma.
Uta u mrad khlaw uba nyngkong u long kum u ‘labasa’ kaba mut uba kem naphang ban pyniap, u don ki kjat dngiem ka mut uba kyrdem bad iuh naphang.
La kumta ruh, don ki dieng soh Kynphor kiba don teng-teng baroh ar jaid ki syntiew.
Shillong, Ïaïong 17 : Ki 6 tylli ki College, ka nongbah ki la poi ban ïashim bynta sha ka lympung ïakob ïalehkai baksketball ba la tip ïa ka kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls) Competition, kaba la long ha madan ïalehkai basketball jong kane ka college ha Weiking, Jaiaw, Shillong.
Na ka liang u Pravin Bakshi u la bthah ruh ban pynbeit halor ka jingïaid pahara bad phah ki pulit ban synran lada donkam na ka bynta kitei ki trok kit umphniang ban pynthikna halor ka jinglah ban ïaid beit khlem ka jingshah pynthut ki kali kit umphniang bad ki trok ba kit ki mar donkam.
La buh ruh ki nongïarap ha man kawei pa kawei ka jaid jingïalehkai bad la kham pynbun ha ka jingïalehkai kynjat ball bad Basketball namar kitei ki jingïalehkai ki kham khring ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ka rukom pynlong Meeting ki candidate ruh ka dei ban long tang shisien ha kawei ka jaka, kum ha Thadmuthlong  A Thadmuthlong B, Thadmuthlong C, Phramer  bad  Muthlong Rim.
"Haba kylli halor ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnad kam pohïing, u Bah Jyrwa u la ong ba ka jingkular na ka liang jong u ka long ba ynda la sdang ka jingïakren, yn sa buh hakhmat ïa kitei ki mat jingdawa.
Ka sorkar MDA ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban kin leh kino kino ki jait jingialehkai,ban leit peitkai baiskop(cenema),ban iaid ki kali ki riew shi met(namar baroh shi katta ki iaid tang ki kali ki riew ar met lai met suda),ki jackpot/parlour,etc.Hynrei kaba kham sngewbiria eh ka dei ka jingshah ia ki briew sha ki jaka iaidkai(parks) tang ia kito kiba don ha sor bad khap sor kum ka Phan Nonglait park (ba ki khot mynshwa kum ka Lady Hydri park,)ka Nan Polok kaba don ha pdeng eh jong ka sor Shillong,ka Elephan Fall ha Upper Shillong namar ha sor bad khap sor, ki kham bun briew bad kham khap ngiah briew ban ia ha nongkyndong.
Shillong, Jylliew 13 : U Myntri uba dei peit ïa ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla ula rai ban ai jingthoh sha ka MeECL naka bynta ban ïarap pisa ïa i khynnah rit ba dang 3 snem ka rta iba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti na ka daw ka jingshah bat ha ka bor ding ilektrik ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills ha ka 21 tarik Iaiong 2022.
Watla ki la pyrshang ban thep kol hynrei bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei noh.
Ha ka jingshisha, ha ka jing ialang ha Motphran, ha Madan Student lane ha kano kano ka jaka, kan donkam shisien ia ki nongialam sengbhalang, lane lehse da ka seng Congess hi, ba kin wan rah ia ki arngut ki MP, kiba don mynta ha Parliament, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, ba kin iathuh ia kaei ka jing iakhun jongki (lada ki la leh), halor katei ka ain CAB.Kat haduh mynta, imat, ki don ki bym pat da ngam jylliew ia ki jingjia ha ka Ri ha kine ki sngi, hynrei ngi hap ban sngewthuh, ba ngi don ha ka khep jong ka iap ka im, kaba ngi dei ban rai ia ka jinglong kyrpang jong ka mynta bad ka lashai jong ka Ri Khasi Jaintia bad kumta ka donkam kyrkieh ba ngin sngewthuh shai, ia la ka jong ka sien jam jongngi.
Ephesos 6:16.
Ka Sheila Dikshit, ka nongialam jong ka seng Congress bad kaba la shakri bun snem duh, kum ka myntri rangbah jong ka Delhi, ka la khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 81.
“U Jimmy D Sangma bad Marthon J Sangma na ka Trinamool Congress (TMC), ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Mohindro Rapsang bad u Bah Kimfa Marbaniang na ka seng  Congress, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Samlin Malngiang bad kiwei ki party ki la wan ban pynïasoh bad ngi namar ki tip ba tang ka sorkar ba ïalam da ka NPP kan neh da ka jingjop bun ha kane ka 2 tarik u Lber mynta u snem", la ong u Conrad“Ka jingvote jong ka Tura kam dei ka jingvote na ka bynta u Conrad Sangma marwei hynrei kum u myntri rangbah ka jylla bad ka vote jong phi kan wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla bad ai ka jingmyntoi ïa kiwei.
Hadien kane, u la jurip ruh ia ka jingpyntrei ia ka Shopping Mall kaba don ha jaka pynïeng bus jong ka Meghalaya Transport Corporation, ha Khyndailad.
U Gaurav u la liem noh ha ka over kaba 19, hynrei u Macdonald u la neh haduh ka over kaba 23 ban pynkut ia ka jinglehkai da ka jingjop.
Kane ka jingbteng ka jingtwa khyndew ka dei namar ba ha kine ki taiew ka la don ka jingther u lap bah ba la pynsynjor ïa ka khyndew bad kane ka jingtwa khyndew lada dang bteng ka jingjur slap kan dang lah ban jia ha kane ka surokbah kaba dei ka surok kaba dang kham thymmai hadien ka jingpynheh ïa ka surok ba la tip kum kata ka surok 4-lane.
Shillong:Haba iadei bad ka case ba la dep ban register ha Shella Police Station, Case number 09(04)2024 u/s 302/34 IPC,ha ka jingshah pyniap jong u (L) Sobir Dutta ha Ichamati, u wei u briew ba la suba donkti bala tip kyrteng kum u Cleenstar Shabong u ba la 27 snem ka karta u ba dei u nong shong shnong jong ka Nongthym mai Pohktieh,Lane-5 la kem noh ha ka 23 tarik ïaiong 2024.
U la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thaw ia ka ain Village Administration Bill na ka bynta ban pyniaid beit ia ki Rangbah Shnong hynrei kane ka dang sahteng ha kti ka sorkar jylla.
Kine ki dei kiba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw ïa ka jingkulmar bad ban lun maw sha ka jingïalang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka KSU East Jaintia Hills, Bah Streamly Suchen u al ong, “Ngi kyrpad ba phin tuklar lang bad phah weng noh ïa kitei ki ktem beain jong ki BSF bad pynkynriah noh sha ki jaka khappud ba kham kyndong jong ka Ri namar ka jingpynsyier bad ka jingpynrit mynsiem jong ki paid khappud khamtam kito kiba sha ba don kitei ki ktem BSF ha Sonapyrdi, Ratacherra bad ha Hingaria.
Hadien kane ka ïingbishar High Court ka la weng noh ïa ka ne ka jingujor halor ka nongrim ba ka SIT ka la dep ban register ïa ka chargesheet.
Hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (PMGKAY), ka sorkar jylla ka iai bteng ban ai tam ia u khaw ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai khlem donkam siewdor naduh u Jymmang 2021 haduh u Naiwieng 2021 ia baroh ki nongioh myntoi kiba la kdup hapoh ka National Food Security Act.
“Ha ka por ba mih ka jingïakhih na ka liang ka sorkar ka la thung ïa ka HPC bad ai por tang 6 bnai ba kan phah ïa ka jingai jingmut halor kane, hynrei kat haduh mynta kam pat poi shano shano watla ka 6 bnai ka la kut la slem bha," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar ha kane ka madan ka la long kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng wat la ki paitbah kiba wan ban ïashim bynta ki kham duna ruh.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano jingjia kaba sngewsih, hynrei ka la shu don tang ka jingmynsaw kaba malu mala ia u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ia kaba ki pulit ki la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai khublei bad sngwenguh ïa ka Dorbar Raid Laban Pyllun kaba la ai sngewbha ïa kane ka jaka ban ioh sdang ïa kane ka ropeway projek.
Nga sngewtynnad namar ba kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 60 snem ka kolej ka ithuh ruh ïa kiwei pat ki nongtrei kiba trei na ka bynta ka imlang sahlang, kane ka pynpaw ïa ka jingïatylli lang bad ka jingïaburom markylliang", bynrap ka Deputy Commissioner.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawlai ia ki daw ka jingslem, u Prof Laloo u la ong ba ki daw ka jingslem ka dei ka jingkhlad noh u kontraktor bad kiwei ki daw.
Kumba ka paw u Pogba u la ïoh ban ïalehkai 91 sien na ka bynta ka ri jong u bad ka jingïalehkai kaba khatduh ka dei ha u 2022 ha kaba u la ïoh ban thep 11 kol.
Haba kren ia katei ka juh ka phang, u MDC ka Sohra u bah Titos chyne u la ong ba katei ka Bill ka la pynmih ar tylli ki bor, bad kane ka lah ban pynmih ia ka jingiajot ia pra ha ki shnong ki thaw namar ba la ai bor palat ia ka Village Development Council bad u a ong ruh ba kan sa poi ka por ba ki shnong kin ym lah ban pyndonkam  ia la ka bor.
Haba wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u myntri u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kane ka pisa, ka long ban siew ia ka baibam jong kine, na bynta san bnai ka ban long naduh u bnai Naiwieng 2018 haduh u Lber 2019 ban wan lashem snem.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaïi (business man) hynrei kim dei kita ki nongthaw ain ne ki nongshna policy, kumta ngi iohi ba ngim don ki policy ba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ïa la ka jong ka hok kat haduh ban da thiah miet ha madan tang ban ioh ïa ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar ban dawa ïa ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Ki don ruh ki riat bad ki mawramsong kiba itriem ban peit kiba lah ban iohi synna na ki view point bapher bapher kum u Maw Babu, Mawkhlieng,Mawmoit bad kiwei.
Ki media kim dei ban shim interview ne pyllait kot khubor ia kum kine ki jait association, ioh ki ioh mynsiem pynban ban pynshlur ia kiwei ruh bad ban pynngopKa jaidbynriew tip briew tip blei hato kum kine kin don ha ka.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang haka sngi Saitjan kala pynbna ban khangdam 36 kynta hapoh u pud u ang ka shnong Iawmusiang haka taiew ban wan ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar khamtam ka Jowai Municipal Board ban pynioh iaka bret ñiut ba pura iaka Jowai.
Shim ia kane ka khyllipmat ba mynta ba hapoh ka jingialam u samla Lambok Marngar, President ba thymmai ka KSU sengkmie yn lah ban sei shuh shuh ban pynmih ia ki skul ki ban long ki jingkyrkhu ia ka ia ka ri bad jairtbynriew baroh kawei, ong u Bah Daniel u ba la ai mynsiem ruh ia ki nonghikai da kaba ong ba ka ka jinglen lade jong ki nonghikai kan ym long sepei hynrei u Blei trai kynrad un kyrkhu iaki bad ka iing ka sem jongki ha man la ki bynta ka jingim jongki.
U bah Robertson S Basan, u la ong ruh, ba ka long shisha ka jingeh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka long ruh ka jingeh na ka bynta kito ki bym pat ioh ia ka um.
Nalor ka jingkawang maw bad ka jingsiat da ki jri, ki Karbi ki la pyndonkam ruh da u khnam bad ryntieh ha kaba uwei u pulit ka jylla Meghalaya u lait salit na u khnam ba ki Karbi ki la pynher sha ki bynta ba hap ha jylla Meghalaya.
No of posts:- 1 (One)Place of posting:- Directorate of Health Services (MCH&FW), Meghalaya, ShillongUpper age limit:- up to 35 years.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.3.59 lak klur tyngka na ka bynta baroh ki jylla ha ka Ri India bad ka jylla Meghalaya, ka la pynkhreh ia ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka skhim ha ka jinglut ka ban long T.2500/- klur tyngka.
Hashwa ban pynhiar iaki rong, la pynhiar shwa ia ki 3 tylli ki deinkhlam ba la pynieng ha madan Tihkhyndaw bad Madan Ryngkaw bad hadien ba la pynhiar iaki rong ryngkat ka jingsawa ka bom bad kynud ka bhuri.
Ka la ong ba ki pulit kynthei ki dei ban don khambun ban shim khia ban leh ia kane ka kam haba iadei bad ka jingshah thombor jong ki kynthei.
Ka la ong ba kan leit krih kylleng ka ri Khasi-Jaintia ban pynshai ia ki paidbah.
Ka jingpynep iaka ba sah jong ka kan long haka 2/12/2021 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimmusniang, Jowai.
Kitei ki shipai kiba don ha katei ka liengsuiñ ki dei kiba ïashim bynta ha ka jing pyntbit bad jing kilan jong ki 30,000 ngut ki shipai ka Australia bad United States bad kumjuh ruh ki shipai na kiwei de ki ri.
U James uba dei u MLA jong ka thaiñ ula buh mawnongrim ruh ban teng ïa ka Jengjal Multipurpose Indoor Sport Complex kaba don hi marjan bad kane ka ïew.
Ka la kdew ba ka jingpynphriang kam dei ka jingpynkylla niam.
Kumta ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Lamare SC ka la ïoh ban tam da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat SA.Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai ka la sdang kham itynnad ha kaba ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki la sdang ban ïa khun tyngeh ban pyneh ïa la ki dohksah khnang ban ïoh ban pynjop ïa la ka jong ka kynhun.
Nongstoiñ, Risaw, 09: Ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka Swacch Bharat Diwas ha West Khasi Hills District Nongstoiñ, ïa kaba la tip ruh kum ka Swacchata Hi Seva.
Ka khusnam pyntngen ka long T.1,000/- na ka bynta shiphew ngut.
"Haba pynpaw pat ba u kyrshan pura ïa ka jingïakren ïa suk, une u heh Congress u la ong ba lada long kumno kumno ruh u kwah ba kan don ka jingïakren ïa suk.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ha Mumbai, ki long  29,131ngut.
U myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ym da ka jingpynkhih win ïa ki paidbah ka ba lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh ha ka jylla hynrei da ka bor bad ka iktiar ka ba u paidbah u la pynkup ki lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh.
Peit i Rangbah Shnong i la kmen bha nga iohsngew peit ho ioh ym lah.
La iathuh ba kane ka jingpang kadei kaba kham niar ban lap bad ka ju lap tang ha u/ka nong pang iwei na ki 3000 ngut.
Nongstoiñ, 22 Jymmang:Watla ki shipai BSF kim shymla ioh lad satia ban thmu wan buh ia ka ktem ka jong ki hapoh u pud u Sam jong ka thain Nongstoiñ West Khasi Hills District, hynrei ka jingpyrshang jong kitei ki BSF ban wad ktem ha ka thain kam pat kut satia haduh mynta mynne.
Shillong: Kawei na ki dkhot barim ka RAM kaba tip kyrteng kum ka Balahun, ka la thaw ïa ka seng ki briew ba pyrshah kam khaïi met kaba tip kum ka ‘Sex Trade Opposing People (STOP)’.
Katkum ka ne ka jingbthah jong ka commission, ki nongsakhi kin shah tohkit ha u DGP, PCCF bad Head of  the Forest Force jong ka Assam lane ha ki nongmihkhmat jong ki.
La iaid ki sngi la iaid ki taiew ka kamai u Hiram ruh ka la kham biang.
Ha ki khyndiat sngi, u Bah Banteidor u la aiti da ka jingthoh sha u Myntri Sorkar India ba dei peit ïa ka tnad kam rep, u Narendra Singh Tomar ha Delhi ban pyntip ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnad kam rep ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 09 tarik u Nailar, 2022 ban ailad ïa ki nongrep ha ki katto katne ki jaka ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh hadien 8 snem tam ba la khang ïa ka subsidy na ka bynta ka dawai sboh kata naduh u snem 2014.
Paralok baieit, kiba ioh ban pule ia kane ka jingthoh jong nga ha kane ka kot khubor, hato phi kwah shisha ban ioh ia ka peace and happiness? Ka pyrthei baroh kynthup ia ka ri America ka tharai ba ynda la kut ka thma bah pyrthei ba II ka pyrthei baroh kawei kan ioh jingsuk (peace).
“Ki missionari ki la pynlong ïa ki skul bad ki jaka pule sha ki jaka pynkylla niam Kristan.
U President seng kmie jong ka HANM u lah ban jur ba dei ban dawa ia la ka hok long trai bad u lah ong ka sorkar jylla ka dei ban ia leh ban pynioh ia kane ka jingdawa ban bhah kham bun ia ki trai ri trai muluk bad ban pynthymmai ia ka Reservation policy ha poh ka jylla ha kaba iadei bad ki ophis, hospital bad ki jaka pule jong ka sorkar pdeng bad u lah bynrap shuh shuh da kaba ong wat ki company shimet kiba seng kam hapoh ka jylla ruh kidei ban ai lad ban rung kam da ki samla Khasi,Jaintia bad u Garo.
Shillong, Rymphang 24 : Ka Cricket Smit bad ka Marbisu CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ki jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingshisha ka BJP ka la pynbeit ban pdiang burom ia kine ki MDC lashai ka sngi ha ophis ka seng ha Shillong hynrei namar bym lait u Himanta Biswa uba bunkam namar ba kut ka jingpyndep ia ka national register of citizen (NRC) lashai ha Assam, la pynkynriah noh sha ka sngi Saitjain ban wan.
Katba u President u Bah Louis Dohtdong ula ong ba ka long ba sngewsih ban peit ba ki kynthei Khasi mynta kim nang shuh ban burom ia u shynrang Khasi bad kaba kham isaitmet ban peit mynta ha jaka khaii pateng kum ka Iewduh, Khyndai lad ka dei ka jinglong tad dor ki kynthei Khasi kiba shu ia shong sop sop ha kyndong bad u dkhar, ia jingiathap met, ia pasiaw kaba pynhiar dor ia ka jaitbynriew bad ia u shynrang Khasi.
Ha katei ka jingtalasi kali ki pulit ki la ioh bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rak K Sangma, 24 snem karta , la ioh bat ia u na kawei ka MTC bos bad na utei ki la ioh kurup kawei ka 7.65 mm Pistol, kawei ka Magazine, 3 tylli ki kuli 7.65mm, shiteng kilo ki tiar pynbthei , kawei ka mobile phone bad 2 tylli ki Detonator.
Kaba kham sniew shuhshuh kalong ba Dkhar ki sngewtynnat eh îa ka jinglong baisynei dkhar jongngi (extremely generous and kind hearted only to the outsiders/non-tribals), hynrei îangi pat kim don jingisynei bad kidap ruh tang da ka jingbuitpoh (conceit, sly) suda.
Ka Mukhla Raij bad ka Dulong kila lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U Conrad u la ong ba dei haduh u Iaiong mynta u snem 2018, ba ka sorkar ba mynta ka la phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ki kyndon.
“Ha ka jingialang, ki kynhun bapher bapher la rai ba ym shah shuh ban rah ne dih kyiad ha NEHU", la ong u Bah Khyriem bad bynrap ba kiba leh pyrshah, kin shah pynsaja.
Namarkata, ka la sneng la kyntu bad wer ïa ki kmie ki kpa ban sneng ban pyni ïa la ki jong ki khun halor ka jingsniew jong ki droks da kaba kyrpad ïa baroh ban ai ka jingïatreilang ha la ka jong ka bynta ha ka ban rat dyngkhong ïa kiba kum kine ki jingsniew khnang ba kin ym ïoh ban suh thied ha kane ka ri jong ngi bad ha ka juh ka por ka la kyrpad ïa ka Village Communities bad ïa kiwei kiwei ruh ban shim lem ka bynta ha ka ban iarap ia kito kiba la ngop ha kiba kum kine ki jingdih pynbuaid da kaba ai jingsyllok bad ka jingsumar ha ka por kaba biang bad ban pyntip wut wut sha ki bor jong ka aiñ lada ki lap lane don jingsuba ïa kino kino kiba don kti ha kaba pynïaid ïew ïa ki droks bad ha kajuh ka por ka khot ïa ka jingïasnohkti lang jong baroh na ka bynta ban ïaleh ban pynduh jaid ïa une u jingsniew uba bam duh ïa ka ïoh ka kot, uba pynduh thiah pynduh dem bad uba long ka daw jong ka jinghiar ha ka longbriew manbriew.
U Bah Marwein, u kyntait ruh ban kit khlieh halor ki kam pyntriem bapher bapher, namar ba ki khot beit ia ki jingiakhih beit ia ka pakhang ophis, pakhang surok bad u ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar, ba kan peit ia ki briew jongka ban pahara.
Ka jingkular thok ha ka por election ruh ka la pyngiah bad kdang ïa ki paidbah.
Kham mynshwa, haba U Rupang, ula iakren bad U bah James Lyngdoh, Working President, u iathuh ba ia katei ka jingbthah la phah sha ki District, na ka bynta ba kin phah kyrteng, ia uno uno uba kwah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Shillong Seat.
Shillong:  Ka Muaythai Association of Meghalaya (MAM) kan pynlong ia ka 1st Meghalaya State Level Muaythai and Pro Championship 2019 naduh 24-26 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ha kajuh ka por u la pynshai pt ba ka jingujor da ki khynnah ba sah ha katei ka jaka pule kam don jingïadei ei ei bad ka PM Poshan (midday meal) jong ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh la pynphuh pynphieng bad pynshongshit ïa kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kynthup ïa ki jingpynkhalai nusip sha ki paidbah ba wan peit kai.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka nongpeitkai shynrang bad kynthei.
Shillong, 18 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar la la kut jingmut ban pynbeit ia ka rukom tih mar poh khyndew ha ka jylla.
Ki heh pulit ka district kila hiar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban pyndep iaka jingdonkam ka ain ha ryngkat ka jingdon u magistor.
Ka dei kaba lah ban ïakhun pyrshah ka jingmih ki khñiang bad ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh, ka pynduna halor ka jinglong liprong ka sniehdoh, bad pynkoit na ki jingmong.
Nalor kine ki nongkitkam la jied ruh ïa u Bah Kyrmen Shylla kum u President jong ka Youth Wing bad u Bah Balajied Synrem kum u Secretary, katba u Bah Olan Sing Suin u la shah jied kum u President jong ka Farmers Wing, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah kum u General Secretary bad u Bah Reminton Pyngrope kum u Joint Secretary.
La ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki paid khappud ki la shah siat iap ha ki pulit Assam hynrei ka la jia na ka por shaka por bad ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla ruh ka tlot bor palat.
La lap ba utei u khynnah u lait ban kren hynrei ka sur kam da shai bha bad ki khmat pat ki matlah baroh ar tylli bad um ïohi satia wat tang byrngut byrnget ruh.
Katba ka kynhun ki rangïalehkai ba mihkhmat ïa ka jylla ki la mad biang ïa ka namrem ar sien lynter, bad hynne ka sngi ka long pyrshah ïa ka Mizoram.
“Lada dei ban ioh ia ka jingshongsuk, la dei ia ngi ban nang ban shong lang hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher", la ong ka Kong Roshan.
Kane ka DJ Night kanlong haka 18 tarik une u bnai Lber naduh ka por 4 baje nohphaisngi ha madan football jong ka skul.
Ka jingthmu jong katei ka sienjam ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdonkam ki samla pule ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ki nongkhaï ki la ong ba ka sorkar kam dei ban leh isynei ia kitei ki karkhana dewbilat hynrei ka dei ban lum ia ka khajna da kaba pynieng khyrdop hynrei ka sorkar kam shym leh kumta nalor ba ka ai ki subsidy kiba heh ia ki.
Kajuh ha kaba ïadei bad ka CAA, ka BJP kala buh ha ka Manifesto bad dei namar kane ka daw ba wat lada ki jingpyrshah ki jur ha ka ri India baroh kawei, ka BJPkam sngap bad ka ïaid beit shakhmat.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia ka Agatha K.Sangma kaba la don ka bynta kaba khraw ban pynioh ia ka jngshan ia kitei ki surok lyngba ka MPGSY skim jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ïing jong u Waheh Shnong ma H.Sumer kaba la pynïaid da u ma Comingson Dkhar Chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Ka don ka ktien kaba ong ha ka jing ialehkai phutbol “catch them young (lane pyndonkam noh ia ki, katba ki dang lung ka rta) bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban sdang ia katei ka test, ha ka por, ba ka pang khlam, ka dang shu sdang ban pur ha ka Jylla.
“Ka sorkar ka buh T.10 tyngka uwei u nongbylla ban pynrung kyrteng bad kiba lah ban rejister ki dei hapdeng 19-60 snem", la ong ka Myntri.
Haba ngi peit shaka synshar khadar, ka don ka jingleh shiliang khmat kaba shyrkhei ka jingbam sap kaba jur.
Shillong: Ha ka sngi balang, ka Kur Longtrai Lai Kynthei ka Raid Shabong, ka la pynkup burom ia u Sordar u bah Hering Khongngai, uba la shah jied dang shen, ha ka elekshon jong ka Raid.
Kumta, ka working group na ka bynta ka XII plan halor ka ‘Sustainable Ground Water Management’ ka la kdew sha ka jingdonkam ïa ka jingshna ïa ki map shaphang ki acquifier ha India lane ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ka ban long ka nongrim jong kano kano ka kam ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad kane ka um.
Ki kmie ki kpa ki la bunkam palat ha ki kam ki jam jong ki bad ailad ba ki khun kin synshar halor jong ki.
Uba kren bein ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei yn ym mab, ha kane ka pyrthei, lymne ha kata ka ban sa wan" Mathaios 12:32.
“Shong suk phi ki baieid"U thoh ha sla kopi,Jingim jong u ka kutHa u tyllai phasing….
Source:.
Ki kup ia ka dur Blei ha ka met, ka bor, ka jingstad bad pura nadong shadong.
Ki la phah ialeh eksamin haduh 12 sien ha ka matrik bad ka resol ka long kaba pynkmen namar ka jinglait bha ki khynnah.
Ka Lalthlamuani, ka dei ka jaitbynriew Jew bad kan iakhun kum ka kandidet khlem seng bad kan ia khun pyrshah ia san ngut ki kyndidet shynrang.
U Bah Process u la pyrshah jur ia kane ka jingphiah Constituency ba thymmai bad ong ba lada ka treikam, ka shnong Mawpat bad ka Mali (Block I, II, III) kin sa lait noh na Mawlai bad kan sa pynkulmar ia u paidbah ha kiba bun ki liang.
“Dei hangne kein khun ba ong wei haba u/ki khun shynrang ki iaid beit ka jingim kata ka longiing ka kiew bad u rud u kiar u shynrain.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ruh ia ka Tnat kam Pohiing (Police), u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi ba Ar u la ong ba na ka liang ka Sorkar jylla ka dang ap ia ka rai jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingkyrpad ia ki nongialam jong ka ba kin wan mih da lade sha ka jingiakren iasuk ha ka kylla ka ban wan.
Ka kong Ampareen, ka la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar haba leit ban twad jingmut halor ka jingeh jong ki paidbah ka pynlong kam kai noh da kaba ong ba bam noh tang kumta, yn nai bam shuh kumta bad kane ka pynduh jingkyrmen ia u bun balang, namar ba lada dei u nongkyndong ne u nongsor ruh haba ym ioh ka lad ban kamai ka wanrah jingsaja ka ba shyrkhei bad ka sorkar kam shem la pynkhreh ia kine baroh.
Kumta na ka liang ki pulit ruh kim banse ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat sha ki paidbhur ba kin pra noh na kane ka jaka.
Nalor jong kitei ki rai, u Bah Banteidor u la iathuh ruh ba ka Commission ka la shim ruh ia ka rai ban don noh da ka ophis treikam kaba pura khang ba ka Commission kan ioh ban pyn tyllun ban pyn iaid shaphrang ia ka kam khnang ban pyn suk ia ki Nong Ai Dawai/ Nong Sumar Khasi ba kin wan ban rejister ha ka Commission bad ban pynbha shuh shuh khnang ba ka Commission kan nang lah ban ai ia ka jing shakri kaba bha bad kaba janai tam kat kum ka jing iaid jong ka por.
Kine ki kynthei ki kwah khun palat bad kumta ki thiah ialade ha madan bad ki sadhu, kin iaid halor met jongki, kaba long kum ka jing kyrkhu ba kin sa ioh khun shen.
Halor kane bad kum ka dak ka jingñiew burom ïa ki longshuwa, nga kwah ban pynmih ïa kane ka Khubor Khristmas jong u Professor G.G Swell bad kiba ha ïing jong u Professor Swell ki la plie bad pynïaid ïa ka Museum, kaba lum thup ïa ki kam bad ki matti bakhraw jong U, ha Laitkynsew.
Khliehriat, Nohprah 16: U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nohprah hapoh East Jaiñtia Hills District.
Namarkata, kane ka karkhana ka la kylla long ka pliang ja thymmai bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ Sohra.
Haba kren halor ka jingjyrsieh ka bamsap ha Meghalaya, u Amit Shah u la ong, “ym pat don hangno hango ha ka ri India ba phin ïohi ïa ki jyrsieh bamsap kaba la paw pylleiñ ha Meghalaya.
U la iathuh ba ka Khasi Heritage Management Commitee (KHMC) ba la thaw da ka EC barim la pyndam noh hadien ba la ioh ia ka EC ba thymmai hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM bad kumjuh ruh ia ka KHFC.Ha kajuh ka por, ki thymmei ba la ioh lum ki iathuh ba ka kompani Lafarge Umiam Cement Ltd ka la kular ban iarap T.20 lak na bynta ka Monolit Fetival bad ka dang ai tang T.10 lak bad ka tnad Tourism ka la iarap T.3 lak katba ka NEC kaba la kular ban iarap T.20 lak bad ka tnad Arts and Culture T.5 lak kim pat ioh satia ia ka pisa haduh mynta.
Ula khlad noh namar ka jingpang kyndeh shadem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) kaba kynthup ïa u Pawan Khera, u Mathew Antony bad ka Bobbeeta Sharma ki la kynthoh ïa ka jingsynshar ka sorkar MDA ha ki san snem ba la dep kum ka jinglute kaba khraw ïa ka Meghalaya lane ka “Grand Meghalaya Loot".
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 2 ngut ki ILI case.
“Kum ia kine, lada lap ne don ba iohi ne ioh jingtip pyntip sha ngi ban ngin", u la ong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla lem bad ki 11ngut ki myntri jongu, hadien ba la dep pynbam smai ha ka Sngi Hat Majai ha Raj Bhavan, Shillong:MIPR.Shillong: Kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jingbam smai myntri jong U bah Samlin Malngiang, MLA ba dang shu jop na Sohiong, ha kaba la synran lang ruh da U Bah Renikton Lyngdoh MLA na Mawkyrwat, kumta U Bah Ardent Basaiawmoit, President jong ka seng HSPDP, ula iehnoh ia ka kam President jong katei ka seng sain pyrthei.
“Ngi pyrshah jur bad suba ba kane ka jingleh ka dei kaba la thmu lypa pyrshah ia ngi kum ka seng kaba la ieng pyrshah ia ka jingshah pyniap u Sengbat Ch.
Haba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ailad ïa ki dkhot ka General Council ba kin pynsngew, ki dkhot ki la pynpaw ba ki nongïalam ka UDP ki leh klet ïa kito ki nongkitkam ki bym don ki MLA.Nalor kata, ki la pynpaw ruh ba ki MLA kiba don mynta ki dei ban shim ïa ki mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew khnang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la iakynduh ia ki nonghikai bad ki samla pule kiba ia don bynta ha kane ka kam pyntbit, u la pynpaw ka jingsngew sarong da kaba ong, “Ka long kaba sngewkmen shibun ban iohi ba ki Nos na kane ka Jylla kin ioh ia ka lad ban leit ban aijingshakri sha kiwei par ki ri ka pyrthei.
U Swain, u ju shim kabu ban pynbieit ia ki kynthei kiba na  Punjab, Delhi, Assam, Jharkhand bad Odisha bad u kham jied ia ki kynthei kiba la pdeng rta bad kiba bun, ki dei kiba la ia phet tnga bad un wad ia ki, lyngba ki website wad shyiengkrung, da kaba u kam ialade, ba u dei u doktor, uba trei ha ka  Union Health Ministry.
U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba kane ka ambulance kadei kaba la mang kyrpang lyngba ka jingtreikam u MLA bad dei ka jingstad bad jingaibuit u MLA ki la ioh ban pyllait paidbah noh ia kane ka ambulance.
Ia katei katei ka Ambulance, kaba la pyllait paidbah ha Bhoirymbong CHC, la leit ban pyllait paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, ki Doktor na Bhoirymbong CHC lem bad shibun kiwei pat.
Haba pyntip ïa katei ka jingjia naka liang u Bah O Binong u ba dei ruh u Rangbah Shnong bad u trai katei ka ïing u la pynpaw ïaka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ba khlem poi pyrkhat.
U  Kazi Nasir bad U Jayanta, kiba dei ki nongdro ba pawkhmat na  Kolkata ha ryngkat ka kong Careen J.Langstieh bad U Bah Oliver W.Lyndem, kiba long ki nong bishar ha katei ka jing iakob dro.
Hadien ka jingkut noh jong ka jingpyntreikam (Implementation) ïa ka Recommendations jong ka 4th MPC, kata hadien ka 9 snem tam, ha ka 1 tarik Nailar 2016, la thaw (Constituted) ïa ka Fifth Meghalaya Pay Commission, ba la khlieh da u Bezzely (IAS) kum u Chair person.
U la ong ba ka jingmynjur ka kynhun myntri sorkar ka dei kaba la shu leh be-aiñ bad kiba iaid lait ia ki kyndon aiñ.
Tangba ki stad wad bniah ki la ong ba wat la katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba kata ka B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban ïada lane sumar ia kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
U ma Bijoy ula ong kat kane ka jingjah burom bad ka jingshah pynlehrain hala ki jong ki khun lada shah ka aiñ la dei ban shim hi iaka jingim u khun, hynrei namar ka aiñ kam shah ka aiñ.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba ki la iai mih kita ki padiah khlem baiwai, kiba shu kynnoh kulmar ia ki paradoh para snam da ki ktien kiba sniew ba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang.
Hynrei da ki phew snem mynta ka State Planning Board kaba dei ban pruid dak ïa ka roi ka par jong ka jylla lyngba kita ka ‘plan’ lane ka jingsaindur ia ka lynti ïaid jong ka jylla bad ruh ban ai jingmut ïa ka sorkar kumno ban plie ïa ki lad seng kam seng jam bad kumta ter ter.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.D.D Lapang, ha kaba u la kubur ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong bad u la kular ruh ban shimkhia da kaba iakren bad u Myntri ka tnat pynroi sor halor kane ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong.
Ula ong ba kane ka dei ka sngi ka bansah jingkynmaw namar u sngew ba ka dei ka sngi kyntiew kurim jong u.
U la ong shuh shuh ba u President ka sorkar, u Rikman G Momin u la dep pyntip ba la don haduh lai ngut ki kyrtong kiba la ïoh tiket na Shillong.
Ha katei ka jingialang la jied ia u bah Dibaron Khongbinan kum u President, u bah Lamkupar Mawkon Vice President, u bah F Edward Khongshei kum u General Secretary, Aristerwell Suting Asstn.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka Shngimawlein Driver Association ka pynrem jur ïa u nongpyntrei u Aaron Nongkynrieh u ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na Shngimawleiñ ha ka jingjrong kaba 3.42 km.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka Meghalaya Excise Act.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ïa u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban  jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri hi baroh kawei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
Haba leit shim ïa katei ka khusnam ba la sam da u Vice president ka ri India ha Nongbah Delhi la ïalam da u Rangbah Shnong, u Bah Jibansius Ramshon bad u Secretary Shnong, u Bah Michael Lyngdoh bad la synran lang ruh da ka jingdon lang u Gunanka D.B, IFS, APD-CLLMP, bad ki nongmihkhmat na ka MBDA-MBMA.Haba ioh ban ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Mawkyrdep halor kane ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam na ka sorkar India, u Bah Jibansius Ramshon, u la ong ba ka Shnong baroh kawei hi ka sngewkmen bad ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha ka sorkar jylla lyngba ka MBDA-MBMA ha kaba da ka jingïatrei lang ka shnong ka la ioh ïa kane ka burom ban ioh pdiang ïa katei ka khusnam halor ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka mei mariang kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
U Pius Rani uba long u Executive Director jong ka NESFAS ula ong ba ba u sngewkmen bad ha une u snem ka NESFAS kala dap artad shiphew snem ka rta naduh ba la seng ïa ka bad ba kala nangkiew bad nangïaid shaphrang ha ka jingshakri jong ka ïa u paidbah nongrep jong ka jylla.
Shillong: Ka Committee on Environment jong ka Ingdorbar Thawain ka jylla Meghalaya ka la pynpaw ka jingsngew diaw kaba khraw halor ka jingbymlah jong ki tnad ba dei khmih ban teh lakam ia ka jingleh pathar bad pynjaboh ia ka mariang da kaba bret ia ki niut bad kiwei ki jaboh sha ki wahduid bad ki wah kum ha wah Umshyrpi, Wah Umkhrah bad kiwei ki wah hapoh Jylla kiba long ka jingim.
Katkum ka jingtip, la ong ba katei ka Khyrdop ka ju lum khajna beain ia baroh ki kali na Meghalaya bad khamtam eh ia kito ki kali kit Synsar bad ka jinglum khajna ka long shaba palat u pud bad kaba la pynbitar eh ia u Border magistrate, ki Pulit bad kaba la pynlong syndon ia ki ba kon leit pynpra ia katei ka Khyrdop lum khajna.
khamtam lei ba ka don ha ka bor ha ka sorkar kmie ha Delhi, ka lah ban Leh ei ei.
Ki hukum, ki kynthup ba la khang ia ki jing ialang ia lum, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ki briew na ki bor distrik ki kynthup ia ka Kong F.M Lakiang bad ka Kong H.Hynniewta, kiba dei ki EAC jong ka Ri Bhoi District, katba na ki pulit ki kynthup ia u Bah P.S Marwein, CI ka Nongpoh Police Station, u Bah N.Wahlang, OC ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de.
La ong shuh ha ka mukotduma, ba ka bynta jong ki nongmihkhmat paidbah, ka long kaba donkam eh ha ka synshar paidbah bad kumta kam iahap ba kin don ha ka kyrdan kaba poh lane kaba kham rit ia ki dkhot kiba don ha Municipal lane ha ki Gram Pradhan.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha shuwa ka election ka ban long ha u snem ban wan, ki nongïalam ka Youth Wing jong ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Rambrai na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing.
Katkum ka jingong u President Bah Nestor Nongkseh, kane ka kompani ka la dei ban shna wut wut ïa kane ka jingkieng ban lah pyndep tang hapoh u bnai Lber hynrei la kynnoh ba dei namar ka jingkheiñ sting palat kane ka kompani, mynta ka la wanrah ïa ka jingeh ïa u paidbah ba leit ba wan man ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ki nongrep kiba na ki shnong bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki la jaw ummat brub namar hapdeng ka aiom kaba kmen na ka bynta jong ki ban lum ban lang ïa u kba u khaw, hynrei u ‘lapbah ha ka sngi palei u la ther ha ki katto katne ki bynta jong ka District, kat haduh ba ki don bun jaka kiba u kba u la jhieh lut.
Haka Archery 4 ngut ki shnyrang, 2 ngut ki kynthei.
Shillong, 25’lyngkot:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi u blei jong ka taiew u la pynpaw ia ka jingthrang jong u ban pynsuk ia ka leit ka wan hapdeng ki briew jong kane ka jylla bad ka Bangladesh da kaba thaw lad sa da ki lynti ban iaid na Um bad ia kane u la ong ba u kwah ban leh kumta khnang ban kyntiew ia kane ka thaiñ ha ka kam khaii pateng hapdeng ki ar Ri.
Uba ioh hehduh ka mark ha ka personal interview napdeng ki 13 ngut dei u Marcus Shangpliang uba la ioh 293 mark na ka 500 mark katba ha ka written test pat u ioh tang 100 mark.
Une u dkhot ka GNLA la tip kyrteng kum u Harison M Sangma uba ju khot sin kum u Ranja bad Rabal.
Da kaba ai khublei ïa baroh ki kynhun bad ki seng kiba la mih shakhmat ban snohkti lang ha katei ka sngi, ka seng ka ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingïatreilang kin lah ban ban pynkylla dur ïa katei ka wah.
La pyniaid ia ka jingialang daUi Bah Langsterly Shullai, uba long u Vice President ka Seng.
Kumta ngin ïai ap ban khmih bad peit ïa kane, namar ngi don ki jaitbynriew trai muluk bad kiwei pat.
Ki Seng Bhalang la bun snem ki dawa ia ki hok na ka bynta u paidbah hynrei ki shah leh kyllut bad ym don ba sngap satia", la ong shuh katei ka kyrwoh khubor.
Ki kynhun ïalehkai kiba lah dep ban pynrung kyrteng (registered) ki dei ban siew ïa ka bai registar (registration fees), bad kin sa ïoh ïa ka link FIBA 3X3 Event Registration na bynta ban pyndep ïa ka jingregistration.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh ha u CEM ka KHADC, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah Blikstar Sohtun u la ong, “Ngi kwah ba ka Border Outpost kadei ban don hakhappud hi ban ïada ïa ki Khasi jongngi kiba sah ha kito ki jaka ym ba kin don shajngai na khappud.
Shillong 12 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlait ia ka kyrteng jong u Bah Hadrian Lyngdoh kum u kyrtong jong ka party na ka bynta kane ka elekshon MDC na Mawkyrwat konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng ka la ai jingmut ïa ka sorkar ba ki jaka ban buh ïa kine ki karkhana ka dei ban long ha ki jaka kiba donkam bad kiba lah ban seisoh ïa ki nongri jingri.
Balei khlem pyllait tang hapoh iew Duh kaba long ka jaka khaii pateng ki duk  ki suk… ne sha Police bazar  na ka bynta ki kynrem ki landan… Synei ki nongrep bapli, ki mar ki mata, ki jhur ki jhep la pyut lut khlem ioh die shuh… mano ban kit khlieh  ia ki??? Hato baroh ki bnai ki sumar ki rep bad kut ha pyut kai mo??? Govt  pyrkhat bha…pyn khlain ia ki bor pahara ym ban tuh ia u khaw kiba duk ba suk…kamai mynstep bam mynmiet.
La buh ïa kiba na ka Shillong Zillah High School ban leit ïaleh examin ha Sylhet kum ka Centre examination kaba kham jan.
“Lada ka ophis ka Deputy Commisioner lane ka tnat PWD ki phah kyndang ïa kine ki dukan, ki dei ruh ban kyndang lut ïa baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba don harud ka surok PWD naduh Rilbong, Mahadevkhola bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh kumjuh ym tang ha ka thaiñ Upper Shillong" ong u nongïalam ka FKGJP.Baghmara, Risaw 20: Kum shi bynta ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la sam ia ki jingri sha ki nongrep, nongseng kam bad ki samla ha Baghmara, South Garo Hills.
“Ka Kashari kam lah ban pynmih ia kane ka hukum tang namar ba ki dorbar shnong kim don ka ain kaba la thoh.
Ha kawei pat ka khubor, u nongialam jong ka seng BJP ha Maharashtra, U  Devendra Fadnavis, ula pynbna ba ka seng BJP, kan ia khlad noh ha kane ka kynti bad ka Shiv Sena, kaba ki la ia treilang la 25snem kynthih.
Ha War Jaintia ka kolej ha Nongtalang ka long hi kumjuh.
Hadien ba ki Phareng ki la pynskhem ïa ka jingdon bad jinglong kynrad jong ki ha Assam ki sa phai khmat pat sa sha kine ki lum jongngi.
" la batai ka Niakha“Haba kumta ngan ujor beit noh Niakha…" La pan jingmut ka Kmie ka Rida“Phi hab leh kumta Nia, hynrei ka jingeh bakhraw phin sa mad wat na ka shnong" la ai jingmut ka Niakha“To, na ka liang jong nga, ngan shaniah lem ha phi ban leh ia kata.
Ngi dei ban ai mynsiem ia ki ban shong ha isolated home bad ban  sumar bha , ymdei ban Shu kren Kai , kren insults ia ki.
Nangta haba u la trei ha District Council, u la ïohlad ban pyndep ïa ki jingpule sha ki kyrdan ba kham heh naduh ka Intermediate of Arts, katba u dangtrei ruh kum u Stenographer ha Governor’s secretariat bad u la lah ban pyndep ruh ïa ka B.A, M.A (English) ter ter haduh bad Ph.
“Kum u MLA nga la kren sha ka Sorkar ban ai kawei ka College ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ bad ba kin nym iehnoh shiteng por ïa ki jingpule", la ong u Bah Banteidor uba la pyntip ba ka kam halor kane ka jingthmu ka la ïaid sha khmat.
Hynrei halor kine ki jingpyrshah (criticisms), ki don kiba ïashah (defend) bad pynshongnia da kumwei pat, da kaba ong ba ka dei ka mon laitluid hi jong uta u nongleh palat – kum ka ‘defense’.
U la ong ba ha ka dorbar, la dep bthah ïa ka VWSC ban siew noh tang T.10,000 shi ïing, hynrei kam shym la poi shano shano ruh wat la ki nongshong shnong ki ong ba ka pisa ka don bad ka VWSC.Ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ki la shem jingeh shibun la katta ki snem haba ki la nang pynlut ïa ka pisa na la pla ban shna ïa ki paiñkhana hynrei haduh mynta pat kim ïoh eiei ïa kata ka pisa ba la mang ka Sorkar.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah, Madakynsaw Mowkyndeng bad ka Mookyrdup kila lah ban buh jaka ialade haka semifinal haka lympung ïalehkai Third Division- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ong ba na ka por sha ka por ka bor shnong ka la thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynphai noh ia katei ka jaka bad khadduh dei ha u snem 2008-09 ba ka sorkar ka la rai ban ym pynphai shuh ia katei ka jaka, hynrei kan siew da ka dor kaba long T.10 klur tyngka bad ka shnong ruh ka la rai ban pdiang ia katei bad ka shnong ka la aibor ha u bah Stanlywiis Rymbai ban pyndep ia ki kam ba donkam.
Haba kylli halor ka bor jong ka HNLC kumba ka long mynta u Bah Manbha u la ong “Ka seng ka sngew ba  kam pat dei ka por ban pynpaw pyrthei halor ka jingkhlaiñ jong ka seng, kan sa poi ka por ynda la dei ka por katno ka jingkhlaiñ ka seng bad mano mano ba don ha kane ka seng".
Ka daw ruh ka jing shyrkhei iaka jing bam tuh iaka khajna sorkar ia kaba ngi lah ban pynkha bun tylli ki ‘posts’ bad ki kam bapher bapher katkum ka kyrdan pule.
Shuh shuh ka dorbar shnong ka pynshai ruh ba ym shym la don satia kino kino ki jingjia ne ka jingduh jong ki mynsiem briew ha ki kam thombor ba la don bynta da ki nongshong shnong ka Lawsohtun ha kane ka snem ba la dep.
Kane kala wan hadien ba ka Dulong bad ka Mulang Ialong kila jop iaka jingikhun semifinal kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki nongjop jong ka Shella Constituency Got Talent kin ioh ia ka song pisa ryngkat ki Certificate, Mementoes bad ka cheque.
U Modi u la ong ba ka Sorkar ka khlem ngop ha ka jingtynjuh ki soh kiba suk ban kheit hynrei ka la peit ïa ki kam kiba la sahteng la bun bun snem.
Kumta hadien ki jingiathuhlypa, bad hadien 400 snem ki por jing sngap jar u Blei, u Blei u la phah ia ki angel ha ka jingphohsniew ha u joseph (namar u Blei u kren ia u briew ha ka jingphoh sniew ruh).
Hadien ka jingtohkit, ka Investigating Officer ka la pynngat kyndoh ïa uba la shah kynoh donkti ha ka Section 376 IPC.Ha ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills hadien ba la pynshong nongrim ïa ki sakhi ki sabut ba la ioh lum, la lap ba u Dri Phawa u donkti ha ka kam runar bad la rai ban set along ïa u halor ka jingpynkheiñ ïa ka Section 376 IPC.Nongpoh, Nailur 04: Ha kawei ka jingjia aksident kawei ka trok Dumper kaba don ïa u Register Number AS-01-DC-5497 kaba kit ïaki tiar shna Rong ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali Tempo kaba don ïa u number AS-25-EC-1550 bad ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïeng harud surok kaba don ïa u number ML-10-C-3520 bad kitei baroh lai tylli ki kali ki la pra hi phum na katei ka jingjia aksiden.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban sdang noh ia ka jingpule doctor ha ka Shillong Medical College lashem snem 2025.
U nongap wiket ka Australia u Alex Carey u lah jam mynta da khat-wei jaka sha ka kyrdan ba 36 hadien u la lah ban kamai 48  bad  66 ron khlem shah pynrem  katba u Nathan Lyon  da ar jaka sha ka kyrdan ba 6 bad u Scott Boland da san  jaka sha ka kyrdan ba 36 hadien ba ki lah pyndep da 5 wiket ha man la ki jing-ialehkai.
“Nga ngeit kumjuh kan jia ia u Hep, namar kumba nga iohi ba ki pdiang bad burom ia nga haba nga leit ha iing jong ki, kumta ruh ngam artatien ba kin suk kin hun ba ngan long ka pyrsa kurim jong ki" la kren ka Lydia marwei marwei ha jingthiah.
Mumbai, 13 Nohprah:“Ka Suzanne, ka la rai ban ia pyllait noh bad nga bad ban pynkut noh, ia ka kam ia poikha jongngi, kaba 17snem kynthih" ong U Hrithik Roshan, u actor ba pawkhmat jong ka bollywood, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Kane ka la wanrah jingeh wat ïa ka Hima Mylliem kaba long ka nongpeit nongri bad nongsumar ïa ka Iewduh.
Ki khubor pulit ki iathuh ba la iohkem noh ia u nongsiat bad ki dang wad ia kiwei pat kiba donkti ban pynshlur ban siat hakane ka jingialang paidbah.
"Kawei pat ka phang kaba ki la ia kren ka long  ban phah ia ki jingai jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule hapoh mynta u bnai bad ha u Naiwieng u ban wah ki lah ban leit ai sha ka Parliamentary Standing Committee, ha ka juh ka por kin pan por ban pynjlan lada long kaba lah.
Ka sorkar Jylla, ka la siew mardor ia ka bai lutksan, kaba long T.3lak sha ka kurim jongu, ka Asia Khatun, la iathuh da U DC West Garo Hills, U Pravin Bakshi.
Katba napoh Garo Hills, Nga ieh ha ka jingstad jong u nongialam ka parliamentary party u Dr Mukul Sangma ba un shim ia ka rai kaba khatduh.
Ha kane ka jingiarap don kiba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor bad social media,  don pat  kiba trei jarjar khlem da pynpaw pyrthei satia ia kita baroh, ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh ia kaba ngi sngewdei ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ki baroh.
Shillong, Nailar, 25: Ka Kong Ripnar Lyngdoh ka ophisar IAS ba la shongthait ka la shah thung kum ka State Information Commissioner jong ka Meghalaya State Information Commission.
Kumta Ngam kwah ban iatai nia, Ngam kwah ban pynlut por ha kiba kum kine ki jait ishu kaba ki wanrah.
U president ka seng KSU u bah L.Marngar u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka kwah ba ka jing iakhih kan jai jai noh ka dei ban shim noh da ka ‘resolution’ ban pyntrei kam da ka ILP ha Meghalaya.
U bah Prestone u la iathuh ba ka committee ba la ialam da u minister jong ka Urban Affairs, ka la iakren ha ka ba iadei bad ka jaka hapdeng u  Syiem ka  Hima Mylliem, Shillong Municipal Board bad ka tnad jong ka Urban Affairs bad ka la don ka jingai jingmut na ka committee ha kaba iadei bad ka jing soi ia ka soskular na u Syiem ka  Hima Mylliem bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jaka ha iewmawlong.
Ka jinghikai ia ki kam kan long shi bynta jong ka higher education.
U samla Rangjit Khongsar uba trei ha Mumbai uba la leit jngoh ïa ka dukan die synshar jong u Bah Hilarius u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynïaid iew ïa u synsar sha ka ri baroh kawei.
U la ong ba ka MBoSE ka la ai daw ba ka jingjied ia ka kot ba thoh da u nongwei ka dei namar ba ki nongthoh Khasi ki duna bha kiba wan ban shim bynta ha ka por ba khot ia ka Expression of Interest (EOI).
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paradoh parasnam ban long kiba peit pyrman bad phikir bha ia ka rung ka mih bad ka leit ka wan ki briew nabar.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynkup burom ia kane ka longkmie kaba la wanrah burom ia ka jylla.
U Myntri Rang bah ula kren ïa kane haba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Bah Lam bor Malngiang haba dawa ïa ka Sorkar ba kan pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act and Rules, 2021 hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai.
Kane ka lympung kala long ka 11 tarik bad ka 12 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2020, ha shnong Lawbah, East Khasi Hills District.
La pynkynmaw ruh ïa ki seng saiñ pyrthei ba kine ki jingbthah kiba maham ban pyndonkam ïa ki khyllung khynnah ha ka por ilekshon ki dei kiba la dep pynmih da ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2017 bad ruh da ka Election Commission of India (ECI) ha ka 21 tarik Rymphang, 2017.
"U President ka PDF u la ong ban pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei khlem kino kino ki daw, kam long ka lynti kaba dei.
“Ka Congress ka don tang  44 ngut ki MP, ka Communist  ka don 9 ngutki MP ha  Lok Sabha ki la pynthut ia ka jingtreikam ka  Parliament badkane ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong kiba bun", la ong u Rijiju.
Ka Laishnong HSS ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Secondary School da 2-1 kol.
Ka elekshon 2019, kane ka la poi ngung, hynrei kaba i jli ka long ba ha kine ki bun snem ba la iaid bad kiba la nang iai bteng haduh ha kine ki sngi, ba ki don ki nongialam jong ka seng BJP (lem bad kiwei pat ki seng) kiba u thylliej jongki, u padiah tang ia ka ishu niam, ishu temple, ishu masi, ishu hindu bad la imat, kumba ka India, kam donkam ia kiwei pat ki mat treikam, hynrei lada kitei ki haneng ki urlong, kukmta ka seng BJP, kan synshar lynter sa 50snem bad kata ka long ka jing pyrkhat bakla.
La ong ruh ba kito ki longïing kiba kham ïoh kham kot, ki lah ban leit haduh Boko CHC kaba don ha Kamrup District kaba jngai kumba 50 kilomitar na katei ka thaiñ bad don ruh kiba leit haduh Guwahati.
Te ka sorkar ka dei ban buh bad wad da ki kyndon aiñ ban pynngat ia kiba break ia ka protocol.9)Ka kyndon aiñ kaba katno kaba la teh ia ka sorkar ba kan hap ban bsa bad bei pisa ia kiba wan nabar? Ïa kata nga shu kwah ban tip khnang ba kiwei ruh kin ym sah ha ka lyngngoh.
La iathuh ruh ba ki Deputy Commissioner kin ai ia ki pass na ka bynta ki briew ki ba hap ban iaid ban ieng ha ki kam ba donkam kum ha ka leit phah sumar leit ai tikka bad leit ha ki ing iap briew.
Halor kine ki mat kiba donkam kiba ka seng ka la buh hakhmat u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills bad ruh ha khmat u Chief Executive Members ka JHADC, na ka liang kitei ki arngut ki la kular hakhmat ki nongialam ka Seng ba kin shimkhia ia kane ka kam katba lah.
Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ban sdang da ka phainal hapdeng ki khynnah ka Under-14 jong ka Mawlai Nongkwar pyrshah ia ka Motsyiar.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:1.
U General Secretary ka KJBWA u Bah TT Nongsteng u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Umthli hajan Laitlyngkot.
“Ngi dang pyrthuh ia ka ain jong ki phareng kaba pynngat kam beain ia ka jingpyniap hi ialade.
Lehse haba nga ong bad nga kren shaphang uta u thlen, phin ong ïiw kum kata ka khana ngeit biej.
U Bah Robert u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa peit bniah ïa kane da kaba ïakren bad u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh bad ka Chief Secretary na ka bynta ban bishar biang ïa kane ka kam.
Ha ka shithi ba u A.T Mondal u la phah sha u President u la pynpaw “ Nga kwah ban pyntip sha phi ba nga la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot jong nga ha ka Congress bad kumta ngan ym ïadon bynta ei ei shuh bad kino kino ki kam kiba nga bat ha ka Congress bad nga kyrpad ba phin sngewbha ban pdiang ïa kane".
U kwah ia ngi ban tuh noh ia ka jingpang, jingkyrkhu bad jingroi ha ka jinglong mynsiem namar ba u long kum u nongtuh khnang ba un ioh pynjot ia ngi.
Hynrei, ka basniewbok ba dei na ka jingrit, ka jingsiañ ki riew sain pyrhei bad ba khapnap ha ka kam sain pyrthei, ki thaw ïa ki jingartatien halor kane ka jingpynshisha.
U Blei Janus u dei u Blei uba kongsan ha ka nongbah Rom namar ba u kdew bad pun lynti hapdeng ka mynnor bad ka lawei bad ha ka kti kamon u bat ia u diengduh bad kdew ia ki nongїaid lynti ba kin їaid ha ka lynti kaba beit.
Ka dei ha ka 13tarik Lber 2015, ba u myntri rangbah ka Delhi, U Arvind Kejriwal, ula pynmih ia ka hukum, kaba thung ia 21ngut ki MLA, kum ki Parliamentary Secretery.
Ki Pulit ki suba jur ba la leh ïa kane ka kam sang da u briew uba dang shu lait phatok bad ki dang thwet ïa u.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban dawa ba ka sorkar jylla, kan siew noh ia ka bhah jong ka GHADC, kaba long T.55klur, katba kum ka shithi, ba la phah da katei ka Council, ha ka 29tarik Nailur 2020 bad nangta la dawa ruh ban pyn donkam noh ia ka pisa kaba T.18.20klur, ba la mang da ka sorkar India, na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka GHADC bad la dawa ruh ban weng noh ia ka Rikse R Marak, kaba bat mynta kum ka Secretary jong ka GHADC.La ong shuh shuh, ba lada u myntri rangbah, um lah ban pynbeit ia kine ki jingdawa, ki nongtrei jong ka Council, kin nym shim bynta satia ha ka jingthep vote MDC, ka ban long ha ka 9tarik Iaiong 2021 bad la byrngem ruh ban khang syndon, ia ka um, kaba mih na phyllaw jong ka GHADC.La ai por ban pyn urlong ia kitei ki jing dawa ha shwa ka 22tarik mynta u bnai; hynrei, lada kitei kim larkam, ki nongtrei kin sangeh lut na ki kam jongki bad kin khang syndon ia ka um, kaba ju sam sha ki paidbah, lyngba ka tyllong jong ka GHADC.Shillong: Halor ka jingshah kynthoh kaba man la ka por jong ka Sorkar ha u President jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), u Bah Ernest Mawrie, na ka liang u President jong ka seng Natonal People’s Party u ba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Sangma.
U la ong ba ñiuma ka Supreme Court ka la pynpaw teng ba ka por ka la biang ban pyntreikam ïa ka UCC, hynrei u la ong ba ka ïingbishar badon burom hi bunsien ka shim nuksa na kawei ka jingjia ban batai ïa ka jingthmu ne ïa ka jingpynpaw jong ka.
Lah dep ban pynkylla ruh ïa ka bad la dep ban mynjur" haba bynrap “Ka ILP ka dei kaba kam kaba ka Sorkar India kan hap ban ai jingmynjur bad ka dei ma ka kaba don ka bor ban ai jingbit ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba don ia ka ne ka jingpang ki long 297 ngut, ha East Khasi Hills District ki don 261 ngut,198 ki shipai BSF, kiwei ki Arm Forces 14 ngut bad ki riewpaidbah 49 ngut.
U Block Development Officer, Amlarem C&RD Block, Dr.D.Lyngdoh ula plie ia kane ka jingai jinghikai ha ka jingdon lang u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer (SDO), Meghalaya State Skill Development Society bad ia ka programme ha kane ka sngi la pyniaid da u ma L.Lanong, Director, CIT.u dr Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ia ki wan shah hikai pyntbit ban long ki tour guide ne ki nongialam iaki nongwan kai suwari ha ki jaka bapher bapher ba kin shim khia ia kane ka training namar ka dei kawei na ki training ka ban iarap ia ki na ka bynta ban trei bad ban kamai ha ka kam Tourist Guide.
Ki la don kumba 68 ngut ki briew, kynthup ïa ki 11 ngut ki kynthei, kiba la ïap na ka daw ba ki la pyndonkam bakla ïa u drok ha Mizoram haduh u Naiwieng jong une u snem, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha ka Jingthoh jong u S.S.Laloo kaba la ai kyrteng “Jaintia Hills: A Peep into the Past" u da ïathuh shaphang kumno ka Ri Khadar Dolloi ka kylla sha ka Hima Jaintia.
Ha ka 1 tarik u Nailar, 2020 ka kotkhubor ‘The Shillong Times’ haba ïadei bad kane ka jingpynbna jong u Bah Sunn, ka la thoh, “The Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment has taken cognisance of the mushrooming of coke factories in the Shallang belt of West Khasi Hills during the last two years as 16 new coke factories were given clearance to by the Single Window Agency.
Shillong, 2 Nohprah:U nongialam barim ka KHNAM u bah Lurshai Lyngwa u la pynkhreh ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Shillong North konstitwensi.
Ha West Jaintia Hills I don tang iwei iba dei I draibar trok bad ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki draibar trok.
Ka jingiakhun ban wan ka Lajong kan long pyrshah ia ka Nongrim HillsSC ha ka 28tarik mynta u bnai.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ka la ïathuh ba 29 tylli ki Census Town hapoh ka East Khasi Hills District kin sa shah kynthup ha ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MNREGA).
Ki nongiakop ia siat na ka SAM ki la ioh 10 tylli ki takma (2 Gold/ 6 Silver/ 2 Bronze), ki nongjop takma ha ka kyrdan takma Gold ki long ka Ms Shirley M.Kharbuli – 25 Meter Sports Pistol (Women) bad u Dennyson Kyrsain in the 50 Meter Small Bore Sports Rifle Prone – OPEN CATEGORY (Men)Kiba la jop takma Silver ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior), bad ha ka 10 Meter Pistol (Men -Senior), ka Ms Anjali Singh ha ka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women) bad u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), bad ka kong Balarishisha Rani ka la jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women) bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
Ka Usha ka la ujor ruh ba ki la bat jubor ia i khun jong ka Pooja iba dang 6 bnai.
Lada u SDO u ong ba kane ka shithi kam shym la poi sha u kamut ka don ka jingduna ha ka rukom trei jong katei ka ophis," haba kdew artad ba la pdiang ïa ka shithi da u dkhot ba trei ha katei ka ophis.
Ka CSWO ka la kam ba katkum ka kaiphod, ka jingpynmih u uranium ia ka bih ka long kaba jur bha.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka thain, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur ha ki khyndiat taiew ba ladep, halor ka jingleit thaw ktem jong ki pulit Assam, ha Khatkasla, ha kaba la ujor pyrshah da ki pulit jong ka Jaintia Hills bad hadien kata, haba ki pulit ka Jylla, ki la leit ban pahara ha katei ka shnong ha Psiar, ki la wan poi sha ki pulit Assam ban pyrshah bad ba ki pulit Jaintia Hills, ki hap ban kynran dien noh ialade sha Sahsniang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 172 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 180 ngut.
Ban sngewthuh ia ka Hima ki Bneng, u briew u dei ban ioh mad ia ka na pyrthei.
Ka Australia ka la jop ïa ka jingïakhun World Test Championship da kaba pynliem kput ïa ka India ha ka sngi kaba san jong ka jingïalehkai final kaba la long ha The Oval.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ki nongshna phlim na jylla Arunachal Pradesh ki la iawer lem ia ki nongshna phlim na kane ka jylla ban leit iashim bynta ha ka Film North East 2016 ka ban long ha Itanagar ha Arunachal Pradesh naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik Rymphang 2016 ha Annexxe Lawns, Indira Gandhi Park, Itanagar.
Dang ha kine ki khyndiat taïew u khun jong u Mukesh Ambani u la khot ïa ki heh spah ka pyrthei baroh kawei kynthup ïa u Bill Gates, u Mark Zukerberg bad bun kiwei de ba kin ïadon bynta ha ka jingpynkhreh ka jingshongkurim jong u (pre marriage celebration).
Tangba ngim lah ban leh eiei namar ba ka Ri India ka jong ngi ka bud ïa kata ka ‘parliamentary system of democracy’ lane ka rukom pynïaid sorkar kaba pynkup bor ïa ki paidbah ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Tangba ka biang hi tang ban pynthanda jabiengHahaha????.
Kynmaw,phi dangshu koit nakane ka jingpang kaba ktah iaka bormet jongphi bad kalong kaba donkam ban pynleit jingmut suki suki iaki kam kiba phi ju leh borabor ban kaba leh khlem pyrkhat.
Jowai Naitung 31: Ka Raliang Elaka Arts & Culture Organisation, Elaka Raliang ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka tamasa ‘Iadaw Masi Rong’ kaba shisien shisnem ha Madan Pamsna Laskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingleit jurip u nongthohkhubor ia katei ka jaka khrong pisa kaba don ha Bañiun la lap ba ka KHADC ka la buh ia katei ka khyrdop ban pyniaid da katei ka juh ka kyrteng u bah Sdangyoo L Dkhar na bynta lai snem.
Ka roi ka par ka dei ban kdup bad kynthup lang ia baroh.
Kane ka seng BJYM ka la leit ban pynlong ia ka jingjurip kynsan kynsan hadien ba ka la ioh bun ki jingud na ki paidbah halor ka rukom treikam ba thurmur kane ka hospital.
Ka rep ka riang ka dei kawei pat ka mat kaba u Lat u la kren ha ka jingrakhe Republic ha madan Polo bad u la ong ba la thaw ia ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA) ha baroh 11 tylli ki District jong ka jylla bad ki la treikam.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la wanrah ïa ka jingbuh thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba $10 billion sha ka World Bank Panel ha Meghalaya House, New Delhi.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long kine harum: 1.
Ha ka mang pisa jong U Jaitley, ka dor jong ki kali kan kham rem, ka dor jong u sikret kan kham rem, kaba leit bam sha ki restaurant kan kham rem, ka bill mobile kan kham rem bad kumjuh ruh ka bai leit jingleit da ka liengsuin lane da ka rel ruh kan kham rem.
Phewse ha kine ki sngi ba mynta da la ki khmat ngi iohi bad dalade hi ngi la pynjot bad pynsiew noh kane ka dur ba itynnad jong ka Mei Mariang da lade hi ngi la pynsniew noh ia kane ka dur ba phuh samrkhie jong ka Mariang.
Ki padun ha shiltynter jong ka Wah ki long kiba noh padun khamtam ha ka por slap.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ki kyrteng jong kito ki briew kiba la donkti ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kiei ki sienjam ba la shim ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Ha u naiwieng 2013,.
U Maharaja ka Hima Hyderabad ba don da ki hajar ki shipai ki swar, ki thup ki man, u la pyneh da ka bor, hynrei tang hapoh 3 sngi hadien ba la iap bun ki shipai jong u bad la julor lut ki ktem jong u, u la pyndem toin.
U Pastor u la ong ruh ba ia ka jingthmu ba ia u Aadhaar Nombar la pun ha u nailar jong u snem 1999 kata tang hadien ka thma Kargil ha ka por ba long myntri rangbah duh u Atal Bihari Vajpaye hynrei la kha pat ia u ha u snem 2009 kata hadien 10 snem hapoh ka jingialam ka sorkar UPA II ba la ialam da ka seng Congress.
Ka jingjulor kam duna shuh ia ka T.2 lak namar ka jingjia ha kine ki sngi.
Kat kum ka jingïalang jong ka Executive Committee (EC) ka All India Football Federation (AIFF) kaba la long ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la ïakren halor ka jingleit ïashim bynta da ka kynhun ïalehkai under-23 sha ka Asian Games, hadien ba ki klob jong ka Indian Super League (ISL) ki la kyntait ban pyllait ïa ki ’’rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung.
Ka jingsynshar jong u Ka long ka jingsynshar bymjukut kaban ymduhnoh, ka hima jong u kaban ymduh noh.
Kumta kane ka kam jngoh kai pyrthei ka la nang iar na kawei ka snem sha kawei pat katkum ka jinglah pyntrei kam ia ki schemes ne project bapher bapher ha ka jing-iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam bad angnud jong ki nongjngoh kai pyrthei (Tourists).
“Ngi la phah teng ïa kane ka Bill sha JHADC ban khmih, hynrei haduh mynta ym pat ïoh jubab mynta la palat snem, hynrei lah ïohi ba kin ïaid lang bad kane ka Bill namar ki don bun ki Pnar kiba sah sha Khasi bad bun ruh ki Khasi ba sah sha Jaiñtia Hills namar kumba la tip ki Khasi Pnar ki long shibynta jong ka Hynñiewtrep," bynrap u Bah Bindo.
Te ki Lyngngam bad ki Garo ki la ia mih ban leit tep ia uta u ksuid bam briew.
U ïathuh haduh mynta ki don sa kumba 10 % ei ei ki jaka bym pat ïoh na ki trai katba 90 % la dep aiti sha ka NHIDCL ban pyntrei ïa ka surok.
Ka East Khasi Hills ka don 51 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 28, West Jaintia Hills 12, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 2, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 15, East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 10 bad South Garo Hills 4.
Ngi dei ban їambynniaw halor ki samla ki bym don kam bad kiba trud ia ka maw ka dieng ban bsa ia ki khun.
Na kine, 8 million tang ha Aztec Empire, haduh ba kata ka hima ka la duh syndon thiaw khlem lah khie khlieh shuh.
“Ka sorkar ka la kular ba yn sa thaw ïa ka komiti haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system kaba kynthup ïa ki dkhot naman la ki sengsaiñ pyrthei," u la ong.
Ha kane ka rukom, la nang їai pynsniew dur, pynpra bad pyntwa ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad u khunbynriew bad hapdeng ki para jingthaw.
Ka jingplie ïa ka Online Application kan sdang naduh ka 1 tarik, Ïaiong, 2024.
Shuh shuh na ka liang jong u, u buh ruh ia ka jingkyntu ia ki paidbah ba ki dei ban don ka jingsngew longtrai ia kane ka jingkieng bad ba ki dei ruh ban iada bad lehkhuid ia kane ka jingkieng kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ka jingdonkam jongki, u la ong ruh ba katba lah yn pyndep kloi ia ka jingshna ia kane ka jingkieng.
“Ka Act East Policy jong ki, ka long tang kum ka Visit East Policy ha kaba ki myntri sorkar India ki shu wan jngoh khlem leh eiei", u la ong.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi ka la kiew sa kawei pat karukom dih duma baki khot ka Electronic Nicotin delivery system kaba ki khynnah samla ki iabeh bha ia une,pynban ka jing ktah ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, ba ka jingmih ka long ban ioh jingpang shini, pang klongsnam pang bampong u tor pang jyrhoh sahiaw pang shadem bad kumta terter.
Kumta ruh u la ong ba ka jingiadei kam bad u ha kane ka bynta kan iarap ban pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam bad kan nang kham pynbha shuh shuh ia ki kam ki jam ha kine ki sngi ban wan.
Nangta la iaid kipor ki Sngi ki ia, ha ka 3(Lai) Pateng Syiem la poi ha u Syiem Synriang, u Blei-Trekirot Kynrad u la ai kijuh ki jingkylli ia u bad ha kajuh kapor u laioh ka jubab kaba pynhun pynsngewtynnad ia U (Blei Nongbuh Nongthaw).
"“Na ka liang jong nga, naduh ka por ba ka la don kato ka jingjia (ka jinghap jong u Dome ka Assembly, nga kubur ba kan don ka kynhun tohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka kam," u la ong.
Ka sim tuta ruh ka kwah ialehkai phutbol imat bad katei ka jingjia, ka dei ha Brazil, ha kaba ka sim tuta, ka leit dem ha ka khlieh jong ki nong ialehkai phutbol kynthei, katba ki dang ialehkai ha madan.
Ki paidbah nongwai dukan na kylleng ka nongbah Shillong bad shabar ka sor Shillong ki la lum khrui mynta ka miet ban ap ia u EM ka KHADC uba dei peit ia katei ka kam bad uba dei ruh u Chairman ka KHCF u bah Antonio War ba un wan ban ia kren bad ki shuwa ba kin khang ia ka Monolith Festival hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 11:20 baje mynmiet u bah Antonio um pat wan bad ki paidbah ki dang ap sah ia u ha katei ka jaka.
Nongpoh, Nailar 23: Ka Ri Bhoi Dorbar kum kawei ka kynhun ki nongïalam ba rangbah na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ieng halor ka nongrim na ka bynta ban pyrshah jur ïa kata ka jingthmu ka sorkar jylla ban wan rah da ka Casino ha Ri Bho.
Kumta ha ka thoh ka tar lehse ym lah shuh ban thoh khunksew, khunmiaw, khunkhnai bad la dei ban thoh ryntih da ki khunksiew, khuntun bad khunjiap ban long kaba ehrngiew, ba ksawbok bad ba shongkun ha la ka pateng longïing longsem.
Dang shen u Myntri ka tnad ïalehkai u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
Kumta ka sorkar ka dei ban buh thong ïakine ki ar tylli ki mat kata ïa ki police Battalion bad ïa Meghalaya Regiment ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (CEC), Jowai haka 17 Nailar kala jied iaki nongkitkam thymmai jong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Bun ruh ki kur jong u ki la mih na Rangblang bad ki la saphriang kylleng ki jaka.
Haba phai sha ka kyrdan ïakhun para marwei jong ki kynthei (Girls Single U-15) ïa ka namjop la ïoh ban khur da ka Netania Tariang kaba la pynliem ïa ka Deiphishisha Dohling.
Katba ha Jowai pat, ka Tamasa lehkmen Shad Sukra ka la sdang naduh ka sngi Saitjain bad la pynkut ia ka ha ka sngi U Blei.
Ka jing shah kem jong kine 5 ngut ka dei ka jing pyntroin ia ka seng lehnoh ULFA(I) bad ia ki kam pyntriem jong ka ha kane ka jaka.
Kum kiwei, ka lah ban kular ia ka sngi bad ia u bnai ruh.
Katkum ba la pynshongñia na kaba la phrang ki riewkhmat ka long ba ka Kong Ampareen Lyngdoh jong ka seng NPP ka long ka ba biang, hynrei ka la budnam ba la khah jyrsieh ha ka kyrteng ryngkat bad ki mokotduma ha ïingshari kiba long ki juban ban artatien ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ai ti iaka song pisa da u Bah, Shynshar Lyngkhoi ha ka long ïing jong ka tei ka longkmie , ha ryngkat lang daka jing iadon long ki riewrangbah ki ba la ia Snohktilang hakane ka kam leh isynnei, daka jingnia donlang ruh ki riew Rangbah jong ka Shnong Jashiar.
Haba peit ïa ki seng saiñ pyrthei, ka ADR ka la ong ba na ki 57 ngut ki kyrtong ba pynïeng da ka NPP haduh 43 ngut ki dei ki crorepati.
“Kumta ka jingdawa na bynta ban ïoh la ka jong ka shnat treikam Sorkar, na kawei ka distrik sha kawei pat kam dei kaei-kaei, hynrei ka jingthmu ban wanrah ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingbym shaniah hapdeng ki trai-ri trai-muluk ka Jylla," u la ongHa kawei ka liang, haba kren halor ka jingdawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’, utei u nongïalam u la pynkynmaw ba hadien ka rai na ka ïingbshar halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’, kawei ka seng saiñ pyrthei ka la ïaid shakhmat bad ka jingïakhih ban dawa khmih bniah ïa ka bhah thung kam thung jam.
Kaba u lah ban ong eh ka dei tang “Kumno Bahbah…kumno Kongkong…Ïe.
Kumban shu ong hangne, ka kynhun ki nongshalan mar ha ka thain Byrnihat, kiba ju shalan dewiong, shyiap, maw lem bad kiwei kiwei de ki jait mar, ki hap ban buh ia kitei ki mar ha ki jaka ba la hap hapoh ka Assam, ha kaba ia kitei ki mar ba ki kit ki la dep ban siew ia ka khajna naduh mynshwa ha ka jaka khrong khajna ba don ha Umling, hynrei kitei ki nongshalan mar ki pynpaw pat ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba mynta pat ki hap ban siew biang ia ka khajna ha ka Weigh Bridge ba thymmai kaba don ha 13Mer.
Kitei ki san ngut ki MLA, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, ki la iathuh ba ban tip ia ka jingeh jong kito kiba mad shisha ia ka jingeh ban ioh bam, ki la sam khaw sha kiba bun tylli ki longiing baduk bad nalorkata ki da kyntu ruh ia ki nongialam shnong ha la ki jong ki Constituency ba ki dei ban pyntip lada don ki paidbah kiba kynduh jingeh ban ioh ia ka bam.
Ngi don ki samla kiba tbit hynrei ka don kaei re kaei kaba pynwit ne long diengpyngkiang ïa ki donkam ban wad ïa ka daw ban jop ïa kine ki jingeh bad kum ki samla ruh donkam ban don ka jingkit khlieh".
Ha ka jingshisha, ki dkhot ka liang pyrshah ki la mut ban iakynduh ia u Lat ka jylla hynrei namar ba um don ha kane ka sngi, ki la shu aiti noh ha u principal secretary jong u Lat.
U Das, u dei u trai jong kawei ka dukan sha ha bishnupur bad u la mynsaw jur bad la kumba mar shiteng ka met jong u ka la pdung ding hadien ba u la shah ktah ha ki lai ngut ki samla kiba la wan ban dihsha na ka dukan jong u ha ka por 11 baje mynstep ha ka sngi saitjain.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha une u nomber phone +919612389453.
Ia ka met ka samla Soro la ioh tam na Ryngdang briew hajan Umiam ha kane ka sngi Nyngkong.
Lah ban kdew ba u  Vikash Nandwal u la mynsaw jur hadien ba ka ding ka la kem ia ka met jongu hadien ba ki runar hynnin ka sngi ki la kyn shait da ka petrol bad wiang ding artad.
La pynlong ruh ia ka test lyngba ka RT-PCR ha kaba la shem ba u don ia u khniang jingpang coonavirus.
Ha kane ka kynti, kawei pat ka shnong ha thain Riwar (Pynursla) kaba la lah ban ong ba kan dei kawei ka jaka jngohkai kaba don ki jingbuh bad jingthaw ka mariang ba itynnad, ka dei ka Shilliangjashar, kaba jngai tang kumba 13 km eiei na Pynursla.
Ki MLA, kiba la shah pynduh tiket, ki long U R Romawia, uba dei u myntri sorkar, nangta U  Lalrinmawia Ralte, myntri sorkar barim bad kumjuh U Deputy Speaker Lalrinawma.
Ia kane ka tamasa la pynlong shi bynta ban pynneh bad pynroi ia une u khñiang phlang, uba mih tang ha kine ki aiom synrai bad u rieh noh hapoh khyndew ha kiwei ki bnai.
U la ong ruh ba ha u snem ban wad ka sorkar ka khih lynti ban kham tam ka jingïoh khajna da ka jingset lut ïa ki thliew ki syar ba ju wanrah ïa ka jinglait tuh ka khajna.
Hadien katto katne por ki dkhot ki la kynriah noh kham harud surok ha ka jaka ba don u Mot jong u Kiang Nangbah.
Kumba la ïathuh da u Bah Saiñdur Nongbsap, Secretary jong ka shnong Mawlaingut, la ong ba kumba la ïathuh da ki bahaïing, utei u rangbah uba la shah pynïap dusmon, u la jah naduh ka 26 tarik u Rymphang.
Kaba pynsngew thut bad  pynjrem met khyndiat, ka long tang ka jingsniew ka surok.
Ka jingïalang jong ki Myntri ba dei peit ïa ka Tnat kam ïalehkai : La pynlong ïa ka National Conference kaba ar sngi jong ki Myntri ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai jong ki Jylla/UT ha Kevadia (Gujarat) hapdeng 24& 25 tarik Jylliew, 2022 ban ïamir jingmut ïa ka rukom treikam ban pynkhlain ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ïalehkai jong ka ri.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ki dei ma ki kiba la ong ba kane ka elekshon kan pyni shynna bha ia ka jinglong bad ka jingthmu bashisha jong kane ka Sorkar MDA bad lyngba ka resolt ka la pyni shisha ia kata ba ym donkam shuh ban dang ia kren bad bunktien, hynrei ki paidbah hi ki la ai ia ka jubab jong ki.
Haka 20 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Niaw Wasa United haka por 1.30 baje nohphai sngi.
“Ka jingpynduh ia ki lut T.1000 bad T.500 kam dei ban khang lad ia ka pisa thok,ia ka pisa tuh, ia ka pisa thok hynrei ban pynsngaid ia ki katto katne ki nongkhaii", la ther u Myntri Rangbah.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia, ka seng TMC ka la pynshisha da kaba ong ba kane ka la long na ka daw ïing daw sem.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ki suba nong Bangladesh kila prong tuh bad kyndang ia kawei ka dukan kyiad ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division.
Hynrei, em, kam long kumta.
Ïa ka nam kum kiba kynsai tam ha kane ka lympung la ïoh ban khur da ki ar ngut ki samla kaba kynthup ïa ka Wanpynshai Syiemlieh na ka dong Mawïaban bad u Banteilang Ïawphñiaw na ka Seven United Mawthohthang.
Ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada kim lah ban pyndam noh ia katei ka MoU kaba la dep ban iasoi, ki paidbah na katei ak shnong ha ryngkat kiwei kiba la ju leit ban kyrshan, ki la pynpaw ba kin ym shong klikti, hynrei ki sa pynlong ia ki jingiakhih kiba kham jur, namar kim kwah ba ia ki jaka hapoh katei ka shnong, yn shu leit ai ei sha Assam da u Conrad Sangma ne da u bah Prestone Tynsong.
Watla katta ruh ngi dang don jingkyrmen bad nga la dep phone bad u General Secretary jong ka party ban pynbeit ïa ka jingïakren bad nga tharai ba i Bah Embhah ruh i kloi ban wan sha ka miej jong ka jingïakren," ong u Bah Titos.
Ha ka shithi ba la phah sha ki nong synshar shnong, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla, da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka dohnud ba sngew buhkhoh halor ka jingsniew shaba palat ka surok na Pynursla sha Dawki NH-40 bad ia ka jingleh bym suid niew bad jingbym khein briew da ki bor ba dei khmih ia ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thain Riwar Mihngi, Pynursla, kumta la wer lyngba kane ka kyrwoh ban khot ban wer, sha ka jingialang ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki synjuk trai bad nongniah kali ban ia pyrkhat lang bad ban iathir iatai halor ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok bad khnang ban shim ruh da ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih kiba la leh kyllut bad leh matlah ia kane ka jingeh u paidbah.
Ha Manipur, la riam da kane ka UCC bad la pynkylla riewlum ia ki riewthor Meitei, ba kin ioh khyndew, ki kam ki jam bad kiwei ki hok, ia kaba la leh da ka Manipur High Court ha u snem 2023.
“Ai ba ki pulit kin leh ia kam, ban tohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam’, ka la ong.
Kin ïoh ruh ban wad ki lad ki lynti da lade ha kane ka juka kaba mynta.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 25.4mm, katba ha Umiam, ka long 17.4mm.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi thohdieng, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kala ïoh ïa ka jingtip na ka IIT Guwahati ba ka kloi ban wan bad shimti kum ka kynhun mamla ba lai ban jurip bad tohkit ïa kane ka jingjia ha Mawdiangdiang.
Mynshwa ki nongwan jngohkai ki kwah tang ban leit jngoh kai ia ki jaka, hynrei mynta ym tang ba ki kwah ban leit peitkai ia ki jaka, hynrei ki kwah ruh ban peit bad ban wad jingtip ia ka kolshor.
Hato ïa kane ngin beiñ ïano? Ym dei ba ailad ki paidbah ka jaitbynriew ïa ki mynder nyngkong eh.
" Ka ri ka pyrshang ban pynbiang ia ka jingkitkhlieh jong ka lyngba ka PM CARES for Children, u la ong.
Kawei na ki klob ialehkai phutbol ha ka lympung English Premier League kaba haduh mynta ka shem jingeh ha ka ban kiew ha ki kyrdan ba shakhmat ha ka miej khein dor-thong katei ka lympung ialehkai, ka Southampton ka pynbna paidbah mynta ia ka kyrteng jong u Ruben Selles kum u manager ba thymmai.
“ Ngin ïa pynbeit khatduh ïa kane ka kam bad ka HPC namar ka la shu ïai sahteng mynta la hynriew snem namar hadien ba la dep ïa beit bad sngewthuh yn sa ïa soi ia ki kot ki sla ba donkam na ka bynta ban pynkynriah ïa ki sha ka jaka ba la pynkhreh kata ha ki quarter ka Shillong Municipal Board kaba la buh ruh shipor ïa ka ophis jongka Board" ong u Symbud Myntri Rangbah u Ma Sniawbhalang Dhar.
Ka JHADC kala ong ruh ba lada kam long katkum ka jingiakut, ym lah satia ban pynim biang iaka Town Committee.
Jowai, Jylliew 14: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 14 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kine ki jingjia ki dang iai bteng ban iai pynsuhjier ia ka mynsiem ka jong u paidbah, ha kaba ka jingeh ba baroh ia takhuh ka long ba don na ki paidbah ki bym pat pdiang ne sngewthuh ia katta ka dor jong ka jingai ia ka tika iada (vaccination), namar don bun bun bah ki daw, kiba u briew um ngeit ne pdiang, hynrei ha kiba la kham sngewthuh, ki mih shakhmat ban ai ia ka tika, kaba long tang kane kawei na ki atiar kaba lah ban iada ialade bad ruh ia kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 4ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid bad kitei ki dei ki bym pat dep injek satia ialade.
Ki dkhot jong ka Seng ki lah sangeh ban pynbthei namar ka jingdon ki paradoh parasnam ha kato ka miet bad ki shipai jong ka seng,  ki lah kiar ruh ban siat iaki nongap phira ha katei ka karkhana.
Kiba sakhi ia kane ka jingjia kila iatthuh ba u Phailang Lamare uba nongniah ka thuk thuk uba wan na ka thaiñ Shillong, ka thuk thuk jong u kala syntuid bad leit rung shapoh khrum jong ka trok kaba wan na kaliang jong ka hi ban leit sha Guwahati.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice President WJDSA, u Bah Patrick Lamare ha kaba la ïoh ïa ki kyntien sngewnguh, ïaroh bad ai mynsiem ïa ki ba kin dangïai trei shitom nangne shakhmat ha ka kam ïalehkai.
Hadien kane, ha ka 26 tarik Jylliew, u DFO u la pynmih ia kawei patka hukum ba ki challan kim treikam ban shalan sha maw/mawshun shaBangladesh.
Shillong,24 Naitung:Ka jingdheng kali ha iew Mawlong ka long ka kaba ju jia khah khah bad la jan man ka sngi, kane ka jingdheng kali ka dei namar ka daw ka jingrung jong ki trok ha ka por mynsngi.
Kat haduh mynta ka Liverpool, ka dang wan ha khmat duh ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 85 point, katba ka Manchester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 83 point, ka Tottenham Hotspur da 67 point bad ka Chelsea kaba wan ba saw, ka ioh 66 point.
u ba pyrshah ia ka mon U Blei tea un shem ktang beit ha ka jingim jong U.namar U Blei ma U hi un pyndep ia ka iai ka Jong U.ym ma ngi ki longrynieng tang jing duna hakhmat Jong U Blei bakhraw bad ba donbor.
ki la iathuh ruh ba u wei u briew u ba na ka shnong Salmara Region, ba ia jan bad ka  shnong Phulbari  Meghalaya u la ioh ia ka ne ka jing pang Covid-19 bad bun ki ba don ha  Goalpara District.
U Secretary Shnong ka shong Umlong, u Ma Silad Pohtmi, u la ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka public hearing bad ong ba ka Dorbar Shnong ka ladep ban pdiang ïa kane bad ïa ki kot ki sla ruh ki la biang lut ka pisa ruh u Bijen Rupsi u la dep siew.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 20.96lak ngut baroh bad kiba iap ki la poi sha ka 53,866 ngut da ka jingiap jong ki 977ngut hynnin ka sngi.
Kumta katkum ka jing sngewthuh ka sorkar Meghalaya kalah leh bien shaba palat iaki nongrep ka jylla, kane ka jingleh ka sorkar ka thmu ban pynkitram ne wat ban pyniap thngan syndon iaki bapli.
“Ka la don ka jingïakren halor ka jingpynïasoh noh sha ka NPP, hynrei ngin sa shim ïa ka rai ha ka por ba biang bad ngin sa pyntip sha baroh, hynrei kumba long mynta hi ym lah ban kren eiei halor kane ka bynta namar ba ngam kwah ban rai marwei", u la ong.
Lada lah ban leh kumne lehse ki jingpang kin ym jin da la saphriang kumba long mynta.
“kmie kumne la jan dei artat ka por ban siew bai skul.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei U kophi u don bun jait ki khniang bad ki jingpang kiba pynshitom ia u.
Katei ka jinghap slap, ka long ha ka sien kaba nyngkong eh jong une u snem 2019, kaba la jia hadien ka jingrang ryngkhiang ha kine ki bun bun bnai ba ladep bad katei kam shym la jia satia tang ha ka nongbah Shillong, hynrei katei ka jingkhie eriong, ka la ktah kham jur ha ki shnong kyndong jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ka jingleit ai jingkyrshan jong kitei ki ar ngut ki MLA ïa ka NPP, ka la pynkhih win ym tang ïa ki sengbhalang, hynrei wat ïa ki paitbah nongkyrshan ruh kumjuh.
Watla dang shen la ïohi ba kitei ki briew kiba sah hangtei lyngba ka Harijan Panchayat Committee ki la dawa ba dei ban ai mar 200 square meter ka jaka bad ruh ka bai shna iing, hynrei ban shim ïa katei ka rai ka shong mynta ha ka jingstad bad ka jingshemphang jong ka sorkar kumno ban leh.
Ka jingrung jong ka um sha jaka ba don ki tiar pynmih dewbilat (raw material) ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
U Secretary u la kren pdiang ia kita ki nongpynshai bad kumjuh ruh ia u paidlang jong ka shnong kiba la wan bun bha palat ban ia kaba la khmih lynti.
Kham mynshuwa ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki la wad kyrtong na Shella konstitwensi hynrei ha kaba khadduh ki shim ba dei tang u bah Leston uba lah ban pynrem ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy uba la mihkhmat 30 snem tam ia ka Shella konstitwensi bad uba dei ruh u President rangbah jong ka seng UDP.Ha ka elekshon MLA 2013 u bah Leston u la shah rem salit ha u Dr.Don tang 355 vote bad ha katei ka por u la ia khun kum u kyrtong shimet namar ka jingshah pynduh tiket ha ka seng Congress.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin lah ban ïada ialade, ïaka ïing ka sem bad ïaka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingiathuh u General Secretary ka KSU NEHU Unit, “Une u Nantu Das u la leit shaw ia kane ka kynthei na Umshypi bad u la sdang ban jrong kti ha kali bad ynda la poi ha Kiang nangbah Guest House NEHU u la sdang biang ban jrong kti bad na ka liang kane ka kynthei ka la iaksaid bad da ka jingdon ryngkat u Blei, ka la lait na ka jingshah thombor ha une u bar jylla.
Ha ki 20 tylli ki jylla, ki don 19.9 million ngut ki democrats, kiba la dep thep vote, katba ki Republican, ki don 13 million ngut kiba la dep thep vote bad sa 10.1 million ngut kiba khlem seng kiba la dep thep vote, tangba ym shym la ioh jingkhein satia, kitei iano ki leit vote.
U Manohal Lal Khattar, myntri rangbah ka Haryana, ula pynthikna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus mynta ka sngi.
U la ong ba ha ka jingsngew jongu, ka elekshon kam dei ban pynlong slem than haduh u Iaiong ne Jymmang hynrei la kumno kumno dei ban pynlong noh ha u Rymphang ne Lber namar ba lada slem than, kam da don jingmut shuh.
Shibynta ka jinglehkmen Golden Jubilee, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong ïaka lympung ïalehkai “Open Basketball Tournament" na bynta ki shynrang bad kynthei.
in lane sha ka PFC, Ground Floor, Deputy Commissioner’s Office, Shillong.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ka jingshah na ki samla kiba wan shah hikai ha kane ka kam suh jaiñ.
Nalor ka jingjulor ki jingthung jingtep u phria ula pynjulor haduh 40 tylli ki ïing ha Niawkmai.
“Ka thong jong ka NRLM ka long ban seng ïa ki SHG bad iwei pa iwei na ki longkmie na ka longïing ki dei ban long member ha ki SHG, kumba long mynta 95 present ki longkmie kila long kiba shim bynta hapoh ki SHG, ha kaba ïadei bad ki Village Origination (VO) kila don haduh 5200 tylli hapoh ka jylla kine kila don ha manla ki shnong bad mynta ka sorkar ka thong ban seng sa ka Cluster Level Forum (CLF) ban kham pynsuk shuh shuh ïa ki nongrep ban ai jingtip shaphang ki skim jong ka sorkar jylla".
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Jowai Unit haka 26 tarik kala leit ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa na u ban pynbun ïaki lad jinghikai ban kyrshan iaki samla kiba pule ha Deen Dayal Upadhyaya Community College, ha Wahiajer.
Da ka jingmih i Kong Phalin, ka Sohra Constituency haduh mynta kan ïohi ïa ka jingïakhun ki arngut ki kynthei, bad iwei idei i Kong Lakyntiew Sohkhlet, i ban ïakhun na ka Seng Congress.
Kumne, ka shim por ïa u Khasi ban roi ha ka Kamai kajih.
Yn sa pynïalehkai ïa ki jingïakhun jong kane ka lympung ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don ha Shillong, Tura, Jowai bad hapoh Mawkyrwat.
Shuh shuh u Conrad u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar MDA-II ka la mynjur ban thung lai ngut ki nongaiktien kiba kynthup ïa ki lai ngut ki Myntri Sorkar; kita ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Marcuise Marak bad u Bah Paul Lyngdoh.
Ka NPP ka la khot ïa kane ka dulir kum ka People’s Document namarba ka la kdew bin pa bin ïa ki jingtreikam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U bah Paul Lyngdoh u EM incharge ka Trade u la ong “Kane ka dei ka sien ka ba lai ba ngi la ioh kynra laisen ia ki shnong kiba heh hadien ba ngi la leit khynra ia ha Iewduh ha Upper Mawprem ha them Mawbah bad mynta ka sien ha Nongmensong".
Ynda la dei pat ka por ban slap, ngin sa mad ïa ka jingther ba shyrkhei kumba ngi la ïohi ha ki por kiba la dep haduh ba wan sa ka jingdap um bad ka jingtwa ki ïing bad ki lum.
Ka jingujor ka la ong ba hadien la pynshai ba ki jingkylli na ka thup jong ka QRST ka dei kaba dei na ka bynta ban jubab, kaba la ktah jur ia ka bor pyrkhat jong ki samla kiba la dep pynlut lypa ia ka por ba kordor ban pyrshang thoh ia ka bynta jong ka MNOP ka bym dei satia ban thoh.
Ka SPC bad ka MEPA ki buh ka jingbuh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ka iing ka sem jong ki bad kiba ieit ba thoin hadpeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Kitei ki 2 ngut ki Chowkidar ki la ialam ia ki pulit sha kaja ba ki 5 ngut ki la bret ia ka pla hynrei kaba kham phylla ka long ba hakata ka pla ka don pynban da ka met iap hapoh.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïalehkai ka long ka jingïalehkai kaba la rim bad kaba la pynkhie im bad pynrung hapoh ka Sports Department.
U Arnav Chachan, u chairman haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka la dep leh teng ia ka skul Balika Vidhalaya School, Keating Road, Shillong ha kaba ka la shna ia ka painkhana, bad moramot ia ka iing kaba la pei la jot jong kane ka skul.
Ki lynti paidbah bad ki jaka ïew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaïi beaiñ bad dkhar bad khasi.
U la ong ruh ba lada ym lah ban bud katkum ki jingbthah ka Article 3, ka MoU kam lah satia ban treikam.
Kum ka jingpynbna paidbah ïa kane ka synjuk kaban treikam pura noh, la ïoh ban pynlong ka jingïalang ha ka sngi Nyngkong (03-10-2022) ha ka Shnong Laitpynter Synrangkaban East Khasi Hills District kaba don ruh ïa ka ophis treikam jong ka, ha kaba la don lang naduh u Bah Shiningstar Kharbani (President), Bah Shaibor Nongrum (Vice President), Bah Mykulbest L.Kynshi (General Secretary), dkhot jong ka Executive Committee bad ki nongdie tiar.
Shillong:Ka Seng UDP Mowkaiaw Circle ka pdiang burom ia ki 7ngut ki nongkyrshan jong ka  Seng Congress, na ka Shnong Umdeinlin.
U la ong ba ka District Committee ka la bthah ban pyndep ia ka kam hapoh ka 31 tarik Nohprah 2013.
Hadien kane sa shu mih ka SF -10 lait nangta ym don battalion ba thymmai shuh.
Yn pynher ia ka lama ha ka por 11:30 baje ka ban pynbud da ki prokram bapher bapher.
Ka synjuk ka la shim ruh ia ka rai ha katei ka sngi ban kyntu ia ki para kur baroh kiba don ha West Khasi Hills, ba kin don noh la ki jong ki Seng kur ban, nangta ban ithuh noh ia ki kur da ka ain bad ka committte ka kwah ruh ba ka clan Bill 2018 jong ka KHADC kan long aiñ noh.
U Bah Laitmiet u la leit ban phah sumar ia lade ha CHC Sohra namar ka jingmynsaw kaba u la shah pynmynsaw ha utei u Heh Pulit.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Upper Shillong bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa ka Parish Mawñianglah," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Halor ka Bill shongwai jong ka sorkar u bah  Ardent u la buh jingkylli ruh halor ka hok ban ioh thep vote da ki nongshongwai bad halor kane na ka liang jong u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat ban leit dawa na ka  sorkar India na ka bynta ban pynkylla ia ka ain People Representative Act.
U la ong kane ka jingkhang ïa ka leit ka wan, ka rung ka mih jong ki nongshong shnong ka dei namar ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka pyrshah ïa ka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong.
U Panah u ialam rung dihsha ia ka ha Regal Restaurant.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: U bah Polestar Nongsiej haba ai jingkren ha ka sngi palei ha ka jingialang paidbah ha Mawlangkhat, u la ong u angnud eh ban leh lada ki paitbah kin pynjop ïa u, ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi ha poh ka Constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
U la bynrap “Na ka liang ka seng ka la ïoh ban ïakren bad u Deputy Commissioner halor kane ka bynta bad ka seng kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel namar ngim kwah ba ka East Jaiñtia Hills  kan long ka khyrdop ïa ki mynder ri".
“Deisy dang ha iing ong…? Lano phin wan kai biang sha iing jong ngi.
Kiba iap, ki don 7ngut bad baroh, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ia kane ka kol la thep da u Sunidahoi Sungoh.
Shillong, Jylliew 06: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie hynne ka sngi Nyngkong, ula ai khublei ïa ka sorkar jylla halor ka jingshimkhia ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
La ki Israel ki hap ban iaid shibun ki jingtynjuh (test) bad ki jingeh (problems).
"U Bah Mayborn u la ïathuh ruh ba u lah dep ïa khublei kti bad shon dur bad baroh ki politician, kata kam mut ba u don bad kita ki seng saiñpyrthei.
Ha katei ka lympung kaba heh bha ki la don haduh 66 tylli ki kynhun na kylleng ki bynta jong ka jylla kiba wan ban shim bynta.
" Ka Seng ka la ong ruh ba ka ophis jong u Executive Engineer, Health Engineering Wing, DHS, Meghalaya, Shillong ha u snem 2010 ka la aiti ia ki Work Order sha ki Hynniew (7) Ngut ki Kontraktor na ka bynta ban tei ia iingsah jong ki nongtrei bad ki jaka ai dawai.
U la ong ba toi haka jingshisha la thmu ban pynlong tang shisien hynrei lah rurh ban pynlong ar-ne lai sien katkum ka jingdawa ka kam.
U la kyntu ia ki samla pule ban trei smat ban iai kiew ha ka jingpule ban long briew ha ka jingim jongki khnang ba kin lah ban noh synniang sha ka ri bad ka imlang sahlang.
Ka Chaiperson barim ym tang baka shim bynta haka jingïalap ilekshon hynrei kala dei ruh ban leit shim bynta haduh lai tylli ki jingïalang hynrei kala pep ha baroh saw tylli ki jingïalang bad dei namar kane kam shym la long kaba tbit ban shimti biang kum ka Chairperson jong ka MSCW" la ong u bah Paul.
U nongialam hi borabor u dei ban long u ba sngap lem ia ka jingpyni nuksa ba bha jong kiwei, kum ki longshwa man shwa ki heh ki san ki tymmen ki kro ne wat kiba dang ia ryngkat bor ruh haba ka dei ka ba bha.
Hakaba ïadei bad ka jingshimti noh daka HANS Foundation ïaki Sub-Center, ka seng HITO kan sa bishar bha halor ka MoU kaba la ïa soi hapdeng jong ki bad ka sorkar bad kan sa shong ban pyrkhat hashwa ba kan shim ïa kino kino ki sien jam.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingïasiat khnam ha ki por mynshwa ka dang dei tang ka rongbiria hynrei mynta pat ka la long kawei na ki jingïalehkai kiba lah ban pynim ja lada ki nongïashimbynta ki lah ban pyndonkam hok ïa kata ka sap kaba ki ki don.
Ha ka jingshisha dei kiba haïing hasem kiba la kyrshan ïa ka sap kaba don kum ka nongïalehkai Judo bad ka la kiew bha ha kane ka kam ïalehkai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingkhlad kaba syndet utei u Pulit, ki Pulit ki la pyndep ia baroh ki jingtohkit bad hadien kata ki la aiti noh sha kiba haiing, khnang ba kin ioh ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Haba ïadei bad ka jingong ka sorkar ba da kane ka jingwanrah ïa ka khajna sha ka jylla lyngba kine ki kam khalai u Bah robert u la ong ba na ka liang ka sorkar ka jied pynban ïa ka jingjot ki samla ka jylla tang ban rah khajana da kaba ong ruh ba ha ka jingshisha kane ka daw ba ai ka sorkar ruh ka dei tang ki nia ai daw namar u ong tang khyndiat eh ka khajna kaban ïoh da ka jylla namar kiba bun ki khajna kin lait tuh.
Shillong 30 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngaiñlang N Syiem mynta ka sngi u la rai ba un nym iehnoh ia ka kam MLA ne MDC, wat la hynriew kiwei pat ki MLA ba long MDC ki la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum ki MDC.Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kamra jongu, u Bah Pynshngain u la ong ba um leh eiei kaba bakla bad kam don kano kano ka jingkylli ba u dei ban iehnoh ia ka kam.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka 29 tarik ha ka por 4:20 baje janmiet kawei ka Ambulance Maruti Van kaba don ia u nombar ML-05 1473 ba la niah da u Peter Marweiñ , 22 snem karta ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 3 snem karta uba la tip kyrteng kum u Badonbor Lyngdoh ha Jaiaw, Shillong.
Hashuwa, ki la byrngem ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih ba khlem buh por lada ka tulop jong ki ka dang sahkut.
Ka Ïing Kashari ka la rai pynrem ruh da ka jingshah set patok kaba 10 snem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kiwei kiwei ki mokotduma kiba la pynrung bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka Carrie ka la khlad noh na ka jingpang kyndit ha u 2017 ha ka por ba ka dang mih na London ban leit sha LA.Ka Carrie ka dei ka khun jong u nongrwai Eddie Fisher bad Debbie Reynolds bad ka la rung ak phlim ha u 1975 da kaba ak ha ka Shampoo bad u Warren Beatty.
JOWAI: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), War Jaintia Circle bad Jowai Circle kala pynlong ka jingkhynra ia ki Trading License bad Labour License haka shnong Bakur bad Dawki bad la lap bun ki suba nong Bangaldesh kiba ym don kot don sla ba biang ban khaii pateng.
(4) U sneng ia ki briew ba kim dei ban iehnoh ia ki mar ki jongki hynrei ban ialeh ban pynpoi sha ki iew kiba hajan khnang ba ki mar ki jongki kin nym pyut.
Te nga la jubab lyngkot ia ki, “Leit kylli shwa na kito kiba thoh- Ex.Sordar, Ex.Headmaster, Ex.MLA, Ex.Minister…"Ym dei tang ma phi bad kita kiwei kiba kylli, hynrei lada phi dei ki riew pule khubor te phi la dei ban iohi ruh ia ka jingkylli jong u bah D.Lyngdoh, Nonglyngkien bad ia ka jubab jong nga ha u snem 2018 ba la mih ha ki kotkhubor Khasi.
Shillong, 6 Nailar:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka tnat pule puthi,  ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingshim por jong ka tnad sorkar ba dei peit ia ka koit ka khiah ban pynmih ia ka thup jong ki samla pule ban ioh leit pule ia ki lain doktor.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Bah Joe uba ju paw bha kum u nongialam sengbhalang, u la don ka jingthmu ban leit jngi noh sha ka lympung sain pyrthei hadien ba u la don ha kam shakri ha ka seng FKJGP.Wat la ym pat thikna namar bym ioh iakren bad une u rangbah, hynrei la sngewthuh ba une u nongialam ka FKJGP u la don ka jingshah swait ha ka seng United Democratic Party (UDP) ban sei ia u kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon 2018 na North Shillong.
Ia u Jha la ialam da u Inspector Y Chettri bad ki pulit ka Bihar ha ka 18 tarik Iaiong ban leit kem ia u.
Ha ka por ba wan lynsher ka khlam Kobid (Covid) ki la bun bha ki briew kiba poi sha uta u pud “depression" lane ka jingdiaw, jingsngewsih, jingduh jingkyrmen, jingsngew long marwei bad ka jingkwah ban pynmynsaw ïalade (self harm).
Nga kwah ba ki paidbah kiba stad kin bishar bad wad ia ka jingshisha.
La bthah ha kajuh ka por, ba ki nongshong iew, ki dei ban bud pyrkhingia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla.
Ka Seng kala kyntu iaka tnad pulit ban shimkhia kloi ban iohkem ia u ba donkti.
La ong ba kitei ki samla ki dei ki dkhot jong ka IPFT (Tipraha), katei ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ ka Madhab Bari.
Ha ka jingtohki, ki pulit ki la lap ïa ki sakhi satar ïa ka jingdonkti u Genekelly bad na ka liang jong ki ki la leit ban kem noh ha ka sngi U Blei.
Kiba pynkheiñ ia ka aiñ kur kin shah tait kur, kiba pynkhein ia ka aiñ shnong kin shah beh shnong, kiba pynkheiñ ia ka aiñ balang kin shah beh balang… Hynrei kita baroh ki dei ki aiñ rit kiba don hapoh ka thapniang jong ka aiñ kmie.
Lada dei ba ka Sorkar ka lah shim khia naduh mar syn bna ba ka khlam covid-19 ka la pur sha kiwei pat ki Ri bad ka peit bniah ïa ka leit ka wan ki briew na ne sha bar ri, ban pyrkhing ïa ka jing wan rung laitlan, ban buh ha ka jaka ba kyrpang (Quarantine) ïa kito ki briew kiba wan na bar ri ne kiba lah ïa kynduh kam bad ki bar Ri kiba shong sha kawei ka Ri kaba la don khlam, nga ngeit skhem ba ka India kan ym ngat ha ka apot jong ka khlam ba shyrkhei.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un tuklar lang ban pynstet ïa ka jingshna ïa ka Western Bypass khnang ban pynduna ïa ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Shuh shuh kum ka skhim Crop Insurance Scheme (Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana) ym shym la pyntreikam da kane ka sorkar jylla na ka bynta ban iarap ia ki nongrep.
Sa bud ïa ki da kiwei pat ki Nongshong kulai kiba rah ïa ka Diengphna.
Kane ka jingiaid kjat ka long kaba heh bad kaba bun briew bha ba la pynkit haduh 8 tylli ki bus.
Nalor ka jingdawa ban weng noh ïa ki mokutduma ba ki la shah pynngat pyrshah ïa ki dkhot ka seng HNLC, ki nongïalam ka seng kiengatiar HNLC ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban weng ïa ki mokutduma ki ba hapoh hapoh ka NIA pyrshah ïa ki laingut ki nongïalam ba hakhmat ka seng HNLC.Ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022, u Special Judge (NIA), Shillong, u la pynmih ïa ka  notices sha u nongïalam ka seng  HNLC u bah  Bobby Marwein, u Bah Marius Rynjah bad u Bah  Sainkupar Nongtraw ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei IED ha  East Jaintia Hills ha u snem 2020.
“Ïa ka mynta, katto katne ka song pisa, ka la don ban pyntrei ïa ka project lynti rel, hynrei namar ki kam kim shym la ïaid shakhmat, ka Sorkar India kan sa buh jingkylli ba sa katno por yn shu buhkai ïa kane ka pisa.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nong ïoh jingmyntoi ba kin phah ïa ki Aadhaar nombor jong ki sha ki dukan sam rashong na ka bynta ka jingpynïaid beit ïa ka jingtreikam jong ka e-POS device.
Customize:Bun ki rangbah Khasi ki la thoh dulir/pata ïa ka khyndew ka shyiap halade bad ha ki khun shynrang ne pyrsa shynrang.13.
Sa san ngut ki briew, ki la jem na ka jingpang covid 19 ha ka Jylla bad mynta kiba la ioh jingkoit, ki la poi baroh sha ka 37 ngut.
La iakren ruh ha katei ka mukotduma ia ka jingeh kaba mih ia ki 100 tylli ki long iing, kiba shong ha u pud u sam jong ka Meghalaya, kiba la shah ktah na kane ka jing ia kajia kam pud hapdeng ki ar jylla.
Na ka liang u Mondal, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba ka sorkar dang ha kane ka taïew baladep, ka la pyllait 50% ka pisa kaba dei jong ka snem 2022 jong ka MNREGS.U la ïathuh ruh ba ka sorkar kan shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban pyllait noh sa ïa ka 50% kaba dang sah.
Shillong, 02 Lber:Napdeng ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai ka tnad Kam Pohing ka ri, ka jingdon kam ban iashim bynta baroh ki nongshong shnong ba la biang rta ban jied kam Rangbah shnong, ka dei kawei ka mat, kaba ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ka paw ba ka dang dkoh.
Ngi ki MLA tang kawei ka Constituency ngi ktha khlieh namar kam dei kaba suk.
Shuh shuh ka la pynpaw iaka sngewnguh ia u Rangbah Firstly Syad bad iaka 4-Mowkaiaw Block Congress Commit (BCC) baroh kawei.
Lada ka sorkar Assam kam pyllait kim banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti bad ka lah ban buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah ha katei ka thaiñ.
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, namarba ngi angnud ban pynkhlaiñ bad ban pynthymmai ïa ka tnat ka Koit ka Khiah," u la bynrap.
Hynrei, ka long kaba sngewsih ban tip ba dang ha ka 23 tarik u Jymmang 2023, ar tylli ki trok ki la wan ban ieng ha phyllaw jong katei ka Hospital bad ban kit noh ruh ïa ki tiar ki tar ai jingsumar ha katei ka Hospital sha Civil Hospital Mawkyrwat.
“Ha ka jingïakynduh kaba la dep, ngi la kynduh ïa ka kynhun na ka sorkar India bad sorkar Assam.
Lah ban kdew ba katei ka sienjam ba ki Rangbah shnong ki shim ka dei hadien ka rai jong ka high Court kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kumjuh ka rai jong ka sorkar kata ban khanglad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng da kaba pynkylla thymmai ia ka Meghalara Service and Conduct rules.
Ym tang katta, la bthah ruh ia ki dkhot jong ka  National Disaster Management Authority (NDMA), ba kin hiar shuki noh.
Ki MP thymmai jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), ki la jied biang mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, kum u nongialam jong ka kynhun ki MP ha Parliament.
Mebankyrshan Marbaniang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 14.
Ka ïingbishar ka la pynshai da kaba ong ba u briew uba san, kata u Shahbaz Hussain, un sa shah pyllait ha ka ïingbishar ba kham hapoh katkum ka hukum jong ka.
Ka la lum ïa ka dorbar ba nyngkong ban hikai, kumno ban bam, kumno ban dih, kumno ban rep, kumno ban riang, lyngba ka aiñ jong ka “Kamai ïa ka Hok.
Ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kumu Kyrshan Lyngdoh Marbaniang, Meljohn Ramshon bad Ropsing Nongpluh, la ong ba katei ka jingjia ka la jai ha ka shnong Nongtraw-Ri-Bhoi district.
Ha kawei ka por la don uwei u kynja lyngdoh kñia uba la long ruh kum u nongsynshar ha kawei ka jaka ba khot Surong – Sumer – Umthli, uba ka kyrteng jong  u ka la long u Buhsing tymmen kumba ki khot, haba u khmih ïa kiwei kiwei ki jaka ba ki long kiba shu lyngkar khlem nongsynshar, u la pyrshang ban thaw buit da kumno ban ioh pynroi ïa la ka jinglong lyngdoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body haka sngi ba Ar kala hiar sha ka shnong Mukroh ban leit jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap ha ki pulit Assam kaba kala jia haka 22/11/2022.
U Sangma u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ju ïakren barabor bad ki district council, bad u la ong, “Ki don katto katne ki bynta ha kaba ngi la ïohi ba la lah ban pynbeit haduh 95 per cent ki jingsngew khia; bad tang katto katne tylli ki mat ki dang sah bad ngin sa ïakren bad baroh ki Autonomous District Councils (ADCs).
Ia ka jingiakhun ba dang sah yn bteng ha kawei pat ka sngi.
U la ong ba ka tnad ding ka dei kaba jwat bha namar ba ka iadei lut ha man ki thliew iing bad ka sorkar ka iakynduh jingeh bha ban weng ia ka jingkyrduh ding ha ka jylla.
“Naduh ki por ba nga don haka Liang Pyrshah nga la angnud ban pynïoh ïa Civil Sub Division ha Mawlai constituency hynrei ha kato ka por ngam don ha ka bor bad dei namar kane nga khlem lah ban pynmynjur ïa ka sorkar ban ïoh ïa kane" la ong u bah Sawkmie.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la kubur ba ka la don ka jingiakren ia kane bad na ka liang jongka, wat la kam pat rai, hynrei kan sa pyrkhat lada ka lynti ka ain ka shah, ka lah ban long ka kyrtong.
Katba na ka liang u Bah Kharshandi kum u kyrtong VPP na kane ka Constituency haba ai jingkren shikyntien arkyntien ha ka jingïalang, u la ong, “Kaei kaei baroh ka dei ka jingialam jong u Blei bad kaba donkam hi ka long lada ngi lah ngin pynkhuid noh ïa kata ka jingbamsap.
Shillong, Nailar 28 : Ka Meghalaya Cement Limited (TOPCEM) ha ka sngi Nyngkong, ka la panmap na ki paidbah bad weng kam shipor ïa ki arngut ki Nongtrei kiba kren ïa ki ktien sih ha ka jingïakhih jong ki paidbah ban pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong na ka bynta ban pynheh ïa ka project jong ka kompani myn ha ka 24 tarik Nailar.
Jingduh bakhraw ka jaitbynriew ha liang ka rwai ka siaw,Da kumno kein kylliang ban siew? Shu sah tang jingkynmaw;Katto jingpang shitom la duh, jynjar khuslai la lait,To khie leit suk sha l’U Nongthaw, mynsiem kan ioh jah thait.
Lada kita ki paralok jongngi (garo) ki sngewmong tang namar ba ngi dawa ia kaba dei ,ka paw bad sakhi ba ki ieng ha ka nongrim ba bakla.
Kiba ha ïing ba hasem jong kitei ki ar ngut ki samla kila leit ruh ban wad ha kylleng ki jaka ïa kitei ki arngut bad kila leit ruh ban pan jingïarap na ki paidbah halor kane ka jingjah rngai.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong hapoh ka skhim ‘Ek Bharat Shreshtrha Bharat’ jong ka sorkar India.
Halor ki skul Sorkar ki bym don nonghikai bad leh mon ki nonghikai bad bym biang ki ïing skul, u Myntri u la ong ba ka Sorkar MDA kaba la dep, ka la shimkhia bha ha kaba la pyni ïa ki kam ban maramot ïa ki ïing skul kiba la jot rathai da ki spah tylli bad ki dang don ki skul kiba dang donkam ban maramot.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ki ar district, East bad West Jaintia kin hap ban buddien shuh shuh halor kane ka jingbit khlam une u nongniah kali ban tem iaka jingpur ka khlam.
Hangne ha ka Bri U Hynñiewtrep, ngi tip kumno ban sumar ïa ki khun kiba dang rit jong ngi.
Ha ka sngi World Autism Day, u Dr Vasant Khalatkar (National IAP President 2025) u kwah ïa ngi ba ngin ai jinghikai ba kyrpang ban pynphriang bad pynsngewthuh shaphang ka Autism Spectrum Disorder, da kaba ban khia, ba “Ka jingtip shaphang ka Autism, ka jingai jingsumar ha ka por ba biang bad ba dang lung ka long ka mat bahalor tam na ka bynta ka manbha manmiat jong kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
Shwa ba u Bah Prestone Tynsong lem bad kiwei ki Myntri Sorkar, ki la poi ha katei ka jaka ban plie ia katei ka Entry Point, ki la don ki nongialam bad dkhot sengbhalang kiba la poi ha katei ka jaka, kiba la ap hi kmang ban ioh plie noh ia katei k Entry Point.
Utei u Nongialam ka HYC, u la ong ba katei ka jingleh da kitei ki bar jylla bad kiba la pyndonkam da ka Tiket leit Silchar bad hiar ha katei ka jaka, ka long tang ban lait na ka jingshah bat ha Infiltration kaba don ha Byrnihat.
Kane ka kynhun ka KHADC ka la don ha ka Tripura naduh ka 25 tarik u Ïaiong, 2023 na ka bynta ban ïamir jingmut bad ki heh nongïalam ka TTAADC kumno ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ki donkam beit ïa la u jong u MLA kam pher lada ki la kyrshan ne ki khlem kyrshan.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ym tieng halor ka jingioh bam ki dih, namar ka shnong kan trei shitom ba ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam kin poi beit sha ki dukan shnong ha ki dor ba lah buh daka sorkar.
U DC u la ong ba ki sengbhalang kin hap ban bah khlieh ia ka jingduh nong jing ki mar sorkar bad kumjuh ruh ki mar paidbah kiba la julor ha kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad kin hap ruh ban siew ia ka bai lut ksan.
Ia kane ka jingia tyrko yn pynlong ha ka 18 tarik Naitung ha Jail Road boys Higher Secondary School, Shillong ha ka por 10 baje mynstep, kaba long shi bynta na ka jingrakhe dap laiphew san snem ka seng.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba ka long kaba la kloi ban ïatreilang bad ka sorkar halor kane ka bynta na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, namar wat ma ki ruh ki sngewkhia namar kane kamdei kaba ktah tang ïa ki paidbah hynrei wat ïa ki bad ki khun ki kti jong ki ruh kumjuh lada ki bam ïa kiba kum kine ki dohkha.
Katkum ka jingtip ba la ioh une u phria u la wan hap tang ha Shillong katba kiwei pat ki jaka ba marjan kum ka Sohra ki iohmad ia ka jingrang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban donlang da ki executive member ka KHADC, ki MDC, ki nongmihkhmat na ki tnad treikam bapher bapher, Hima Mawphlang bad ka kynhun ban pynbit pynbiang na ka bynta kane ka tamasa.
Kane ka jaka ba sah u Ma HH Mohrmen, kadei ka jaka kaba ka JHADC kala pyrshang ban ai jingiada iaki khlaw ki btab, hynrei mynta pat la dap da ki iing briew bad sah satang katto katne ki bynta ba dang don ka khlaw ba ki wah duid kiba dang khuid dang suba kiba tuid sha Wah Myntdu.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingioh ia ka jing mynjur lane ka Environmental Clearance jong ka Star Cement Meghalaya Limited, ha ka shnong Lumshnong, ka dei kaba la ai da ka sorkar India.
U dei uba tipbriew tipblei, u badonburom bad uba ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang ka niewburom bad kheinkor ia u.
U la bat bun ki kam ha baroh ka jingim jong u bad u la shakri hok ia ki paidbah ka jylla naduh mynsiem, yn kynmaw junom ia ki dienjat jong u , ki jinglong jong u bad ka mynsiem aiti jong u.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Namar ka jingbym iaid beit iaid ryntih bad ka jingthurmur ha ka jing thung kam iaki khun samla ka bri u hynniew trep kiba la pass iaki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher naduh ka tnad DSC, MPSC haki Department bapher jong ka Sorkar, kumjuh ruh ha ki Private Company kiba don haka jylla ki samla ka ri lum Jaintia ki la pynlong iaka jingialang ha ka 6 tarik mynta u bnai 2016 ha Khliehriat ban ia kren bad iatai sani bha halor kane ka kam.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u laong ba ki thong treikam jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong bad ïa ki jaka sor bad ba ïarap ruh ïa ki nongrep ban kham kiew ha ka khih ka kamai da kaba pynïaid iew ïa ki mar rep.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka la sdang naduh u snem 2019 hadien ba u Bah Shestar u la leit kai sha Sohra, Dawki, Mawlynnong uba la ïoh mynsiem na ki paralok ban shna kum ka jaka jngohkai namar ka jingitynnad kane ka jaka ha Nongmahir namar ka jingdon kane ka wah kaba heh kaba don haduh san tylli ki dewlynnong.
Hadien ka jingleh niam na Khlieh Iewduh la wan ban pyndem sa ia ka niam ka rukom ha kjat jong ka Iewduh ryngkat ka knia ka khriam ha Basa Tympew bad la but sa ka shad ka kmen da ki khun ki hajar jong ka Raid Mylliem.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha Los Angeles, ka kiew da 2,542 ngut ha ka sngi U Blei, kaba dei ka jingkiew kaba bun tam ha ka shisngi, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Ym shim tip na kano ka daw ba u Matt bad u Jimmy ki shun uwei ia uwei pat bad u Matt ula rai ba da lei lei ruh un nym treh satia ban iajuh iajan bad u Jimmy bad un ialeh beit ban kiar na utei u nongpyniaid jong ka Talk Show.
Kumba ka long mynta ka Manchester United ka la don ha ka kyrdan ba phra ha ka Premier League hadien ba la jop ar sien bad shah rem shisien na ki lai sien ïakhun.
Ngin hap ban ia kren bha shuwa namar ba ka  sorkar ka don la ka jong ka kyndon  ba ka hap ban bud ngin ym lah ban shim ka rai mynta mynta".
Shillong: “Ngi la mih na la ka jong ka jylla ban leit duty Election sha West Bengal, ngi don haduh Hynniew (7) Company na ka 6th Battalion, hynrei ngi la im sangsot namar ki siew ia ngi tang T.150/- shi sngi, ban thied um ne ban bam ja ne", la ong ka tyllong khubor na ki pulit katei ka Battalion kiba dang don haduh mynta sha West Bengal ban leit pahara Election Lok Sabha.
Ki khyllung ki lah ban don ruh ïa i jaka ba jem ha ka khlieh.6.
Ia katei ka jingleit jurip la ialam da u Bah Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati Circle, nangta kiwei ki nongialam ka HYC na Mawhati, kumta ha katei ka jingleit jurip kitei ki nongialam seng, ki la lap shisha ba ka la don shikata ka jingthmu shim um ka Assam na katei ka Wah Umsiang.
Dang ha u bnai Nailar mynta u snem, u Myntri rangbah ka jylla u la leit jurip jar jar ia kane ka jaka sumar, ha kaba u la kular ba ka sorkar kan pynlong ia kane ka jaka sumar kaba biang bha.
Ka Fulnessy ka la tied 7 run na ki 19 bol bad ka Indarikor ka laoh 6 run na ki 28 bol.
Kane ka jingkren ka long hadien ba ka la don ka jingkynthoh na ki kynhun bad ki nongmih khmat paidbah na Jaintia Hills, kiba pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbym pynrung ia ka ktien Pnar ha ka State Anthem.
Ka jingdon kiba ioh pang, ka kiew shibun ha ki ar tylli ki Jylla, ha Tamil Nadu bad ha Maharashtra ruh.
“U Nurul  ha ka jingwan mih jongu u la pan jamin hynrei la kyntait da ka Kashari bad la phah set 14  sngi ha ka judicial custody,"  la ong ki pulit.
Ban ïatreilang bad ki Sports Organisation baroh naka bynta ban pynkiew ïa ka kam sportvi.
Ki ong ba kane ka dei ka juk kompiwtor bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ka wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
La ïathuh ba ki pulit ka West Garo Hills bad u SP ki la bthah ïa u Dango ba u dei ban wan mih sha Tura Police Station man la ka sngi bad ki dang don ruh sa kiwei kiba ki pulit ki dang pynkhreh ban khot hajir.
Wat la kim pat shym la pynbna paidbah ba kin ia khun elekshon hynrei na ka sur u paidbah la sngewthuh ba ki la bunkam bha ban iaid sharum shaneng ban leit rung ïng briew bad ban pynithuh ialade kum u kyrtong ha ka elekshon 2018.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot lah pra.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 6 ngut na  Nalbari, 5 na Kamrup Rural, 2 na Kamrup Metro district.
Ha katei ka jingiaid paidbah ka la mih ruh ka sur na ki dkhot jong kitei ki sengbhalang kiba la pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u myntri rangbah ka ri ha kajuh ka por ia ka sorkar NDA bad ym tang katta ki la pyrta ruh da kaba ong “No CAB yes ILP" bad ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha jingkieng Nonbah.
Bad u la ai jingiaroh shuh shuh ia ka Shnong Padu Pyllun hi baroh kawei halor ka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw namar ym juh don kano kano ka jiingkdew kti kawei ka Niam ia kawei pat ka Niam wat la don bun jait ki Niam hapoh kane ka shnong.
Ngam lah ban klet ïa kito ki por (ha ki snem 1995-96) ba i Bah Sumar i trei bad ka PTI ha New Delhi.
U Bah Jason S Mawlong kum u MLA ka thaiñ u la pynpaw ba katei ka shnong ka dei kaba donbok kaba ioh kum kitei ki tiar ki tar, bad ka shong haki nongshong shnong ban sumar bad khamtam ban long ka nuksa ïa kiwei ki shnong ban wanrah ïaka khuid ka suba, naka bynta ka jingitynnad bad khamtam ka jingkoit jingkhiah.
Halor kane, la khot sngewbha ia ki parakur parakha, parakher paramer, paradoh parasnam ban wan iashim bynta khnang ha katei ka nguh ka dem ba kyrpang, la bynrap ka kyrwoh.
La iathuh, ba katei ka jaka, kan dei ka jaka ialeh, kaba tyngeh pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ia katei la pynthikna da u Samla Biangbor Sangriang, President KSU Kriangrin Area Unit ha ka jingleit jurip kaba kynsan jong ka Seng  na ka jingujor jong ki paidbah kiba sah marjan katei ka karkhana.
Ka jingpyndon ia ki mobile bad kiwei ki kor ki bor, ki long kiba ngim lah kiar ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka jingïaseng kaba la long ha ka por 10.30 baje mynstep ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.H.S.Dann uba la shim na ka kitab Isaiah 59:8.
Kin sa don 3 kyrdan ka jingpahara bad ka CAPF ban peit na ka bynta jong ka 2 bad 3 balai.
U kyrtong ka UDP un hap ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Congress Bah Carnes Sohshang uba dei lypa u MDC ba mynta bad kiwei pat ki kyrtong kum na ka NPP bad VPP.Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la bteng ïa ka jingïakhih jong ki ha East Jaiñtia Hills District ban dawa pynkiew ïa ka bai bylla.
Ngi ïohi ba kumba long ka Sorkar Pdeng bad kiwei ki sorkar jylla, ka Meghalaya ruh ka kham bun ka jinglut ha ka ‘Revenue Expenditure’ ka bym da wanrah jingmyntoi eiei katba ka jingpynlut ha ka ‘Capital Expenditure’, kaba long kaba kongsan tam, ka duna.
Shillong:U Bah Brolding Nongsiej uba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, ha ka sngi Thohdieng ka 5 tarik u Nailar 2022 ula hiar iuh kjat ban peit da la ki jong ki khmat ia lai tylli ki shong kiba kynthup ia ka Dangar Dop, Lalpani bad Nongdiesyiar, kiba don khappud bad ka Bangladesh kiba don ha pdeng ka jingsyier ha man ka aiom lyiur, na ka jingjur u slap kiba shah bam klep bad shah rat naphang ia ki iing ki sem ha ka wah bah kaba ki khot ka wah Umngi.
Ha kane ka sngi ba la shimti u Samla Sunshine Makri ïa ka lyngkor kum u President ka UCPC la don ryngkat naduh u Bah R.B Shadap,uba dei u President barim bad kynthup kiwei ki nongïalam katei ka kynhun, ba kane ka kynhun ka la ïaid shakhmat ban dang pynkhlaiñ na ka bynta ka election ban sa wan jong u snem 2023 hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por ruh kumba la sawa ka sur na kiba bun balang u Samla Sunshine Marki u la pan ticket ruh na ka UDP party ban ïa khun na Umsning, ba haduh mynta ym pat shym la pynbna la un ioh ïa ka ticket UDP ne un ïa khun na katei ka kynhun Umsning Constituency People’s Forum(UCPC).
Ki nongleit jingleit sha Iewduh, ki shimpor haduh 2 kynta shiteng tam, ban poi na 7mer, namar ba ka jingdheng kali, ka nang jubor katba nang hiar sha Iewduh bad khamtam na Umshyrpi shaduh sha them Iew Mawlong.
Ki rangbah na katei ka Eaka ki la pynpaw ba ka jingwan kine ki Kharkhana thang Dewiong jin haduh palat 35 tylii ka la wanrah ka jingjakhlia ka lyer bad ka jingsma dewiong kaba lah ban buh ia ki paidbah ha ka jingma na kadaw ka lyer.
U Blei Um ju kylla, ki ain jong U kin nym kylla, to ngin peit ia kitei ki jingkren jingpynmaw ha “ U Solomon mynmiet", U Trai U la ong ha U, lada nga khang khop ia ka bneng ba yn nym don slap, lane lada nga hukum ia u puit ban bam duh ia ka Ri.
Namarkata la kyntu iabaroh kiba shah dainkuna ba kin wan sha office ban siewnoh iaka kuna ha ne hashuwa ka por ba la buh.
Haba kren shaphang ka Science, u bah Teibor u la pynpaw ba ka pyrthei ka shlei da ki gadget bad machine, baroh dei na ka Science.
Ha South West Khasi Hills pat la ïoh jingtip ba ka jingshah pynjulor ki iing ki sem ka la kot sha ki 68 tylli bad ki don pat kumba 39 tylli kiba shah pynjulor malu mala.
Kumta ruh u Jadhav uba lah ioh ban pynpawnam ialade ha ka lympung naduh u snem 2010, haduh mynta u lah ioh ban shimbynta ha ki 93 tylli ki jingialehkai bad khur ruh ia ki 1,196 ron ha ka kyrteng jong u.
Ramvilas Paswan – Minister of Consumer Affairs, Food and Public Distribution7.
U khar waikhuti u pahuh -pahai ka kamai – kajih tyngka, ki trai muluk pat nang-ran bad syih.
Kine ki kynthup ïa u Damut Bang bad u Palmon Sari na ka shnong Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Ka rukom kaba ki khwai doh kha pat ruh kaba kat kum la ka thain bad ruh kat kum ki jait dohkha dohpnat kiba don ha kata ka thain.
Nangta ban thied ïa ki kor CCTV ban pyndait ha Ïewduh bad ha ki shnong ba marjan jong ka.
U Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya, u la ïakynduh ïa u nongïalam ka BJP ha New Delhi ban ïakren shaphang ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ïingdorbar Lok Sabha, ha kaba u la shim ruh ka lad ban ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Ki pulit ki suba jur ba kiba rahbor dei ki lehnoh na ka bynta ban dawa pisa.
Ha ka shithi ba la phah sha ka SP, ka seng HITO ka la pynpaw, ba kum ka seng ka la ioh ia ki jingujor na kiba bun ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingiohlad ki briew kiba nabar ka jylla ban rung shapoh ka jylla, katba ki mon khlem kino kino ki jingtalasi.
Na ka liang u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak ha ka jingkren u la ong ba ki nongrep ki long u budlum jong ka imlang ka sahlang, bad hapoh ka jingialam jong u CM Conrad Sangma na ka liang ka sorkar ka la plie ia kiba bun bah ki prokram bad ki skhim kiba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongrep.
U  la ong ba haba ianujor ia ka jingioh vote ha ka ilekshon MLA bad MDC kaba la dep, la iohi ba ka UDP ka kham ioh bun vote ban ia kiwei pat ki seng riew lum.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongspung bad Nongsohpian da ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher halor ki skhim sorkar kmie ki ban ai jingmyntoi ia ki paidbah kiba kynthup naduh ka skhim PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA, JJM, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
"Shuh shuh u la ban biang ba u masi uba ot bad die ha ïew u dei uba bha.
Ha ka jingiakren bad U Rangbah Shnong, ka Lumpyngngad, kaba hap hapoh ka Nongthymmai, u iathuh ba ka don ka jingbthei kaba jur bha ha ka por ba ka bthei, katei ka kynroh kaba jrong kumba 15 phut eiei bad mar kumta ka kad arliang, katei ka kynroh bad ha katei ka jingjia, ki don lai tylli ki Scooty, kiba la shah ban ha ka kynroh  bad sa kawei pat ka sied ha ka jingjngai kaba haduh shiphew phut na katei ka jaka, ba don ka jingbthei.
Khyndiat halor ka IOA, nga la thoh ha ka kot jong nga (Ka Bynrap Bahynriew-6th Schedule).
U Pynbhalang Kharsati u la kamai 23 ron naki 31 bol, katba u Damanbha Roini u la tied 22 ron naki 10 bol.
Hynrei ha ka jingshisha pat ki nongrep ki trei ïa ka kam kum kawei kaba pynlong kum ka ïoh ka kot ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ïa ka jylla kumjuh ruh ïa ka Ri hi baroh kawei.
Lada kheinlang ia ki Khasi, Nepali bad Garo ha kane ka area baroh ka la kot sha ka 20,000 ngut ei ei.
ai ka dei ka kompeni kaba don ka tynrai jong ka na Carlifornia bad kaba la wan iuh kjat ha Shillong ha u snem 2021 bad kane ruh kaba nyngkong tam napdeng ki international Bussiness Process Outsourcing company ban wan plie ïa ka shnat treikam jong ki ha Shillong.
Hadien ki 400 snem ki por jingsngap jar, uta u KTIEN jong u Blei u la long doh long snam kaba mut u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei.
Ia ki tiar kiba don ha u diengsning dei ban tip tang ka Syiemsad bad u Soh Blei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Fridays for Future dang shen ka la iakhih jarjar habar ka ophis jong kaPWD ha Barik hapdeng ka 12 tarik Risaw haduh 17 tarik Risaw ban pyrshah halor ka jingthmu ban shna ia ka shopping mall.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don tang 187ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 479ngut.
U nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Alexander Laloo Hek myn ha ka 29 tarik kyllalyngkot 2024 , u la pynpaw ïa ka jingkloi ban ïakhun ïa ka MP election na Shillong Parliamentary Seat , ka ban sa long shen na ka party BJP.Haba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “Ngam ong ban nga dei tang ma nga uta u kyrtong uba biang ban ïakhun na Shillong parliamentary seats hynrei lada ka party ka kwah ba ngan ïakhun, ngan nym ong em ha kane ka kynti,".
La ju ong ba ki briew kiba bun jingpyrkhat ki shu i tyrkhong bad kim da i plung.
“Katba u (Stanlywiss) um pat shah pynbna donkti kam bymman ngim lah satia ban bishar ïa u.
Kawei ka longkmie ka la ïathuh ruh ba ki longkmie ki hiar bha sha trai khamtam ban long ki nongmihkhmat ne ki nongthawaiñ jong u paidbah, hynrei lada peit na kawei pat ka bynta ki longkmie ki kham trei shitom, kumta donkam ba ki longkmie kin mih shakhmat namar lada ki longkmie hi ki mih shakhmat ka imlang sahlang ruh kan kham bha bad kumta dei ban ailang ka lad na bynta jong ka jingbha.
La pynlong ïa kane ka jingïakop ba khatduh ha madan Rongbakgre bad u MLA ka Rangsakona konstitwensi, u Zenith M Sangma u la long u kongsan ha katei ka sngi.
Bun phew snem ki la їaid, hynrei nga kynmaw kyndiang ba I Rev B.D Pugh I їathuhkhana ba u Blei Janus u don ki khmat na shadien bad na shakhmat ruh kumjuh.
Bun ki riewngeit ki la buhnud sah ia u.
Shillong,17 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la thmu ban pyntreikam da ka skhim na ka bynta ban pyniaid iew ia u sohphan uba shu pyut ei ha kane ka jylla kaba mih kyrhai une u kynja soh.
“Ngin sa bishar bniah ïa kane bad ngin sa leh thik pa thik katkum ka jingdonkam,"u la ong.
Ka jingialehkai kaba long haka sngi Palei kala long hapdeng ka Ever Young pyrshah iaka Dalloi hakaba ka Ever Young kala jop da 2-1 U waheh shnong Khliehtyrshi Kitbok Rymbai ula long kum kongsan ba plie ia kane ka jingialehkai haka jingiadonlang Eddy Shylla kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Kata ka HLC ba la thaw ka sorkar tang ban pynkmen shongshit bad pynbiej -pynthamme ban tem ia ka jingiakhih them motor ka la jan sma iwtung pynban mynta ha secretariat.
Wat u Sying ruh ym don ba wanthied na shnong namar um da ïaid dor la kham katto katne snem.
La ïa donlang ha kane ka sngi da u MLA ka Mawphlang constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u symbud kongsan bad uba dei ruh u President ka Shillong Sports Association, u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra constituency, ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad kiwei.
Ia kane ka helikop ter la shim wai ka Megha laya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba siew boina T.50 lak sha ka Pawan Hans.
Ha kajuh ka por na ka liang katei ka kynhun ka wer paidbah ban pyni ruh sha ka Sorkar ba kum u paid Ka Bri U Hynñiew Trep, ka donhok ban tip bad ban dawa naka Sorkar ka dei ban sei paidbah noh mardor ïaka kaiphod tohkit ba shimet jong U Justice T.Vaiphei kaba u laphah sha ka sorkar naduh ka 19 tarik Jymmang 2022, hynrei pynban na ka liang jong ka sorkar ka sngap man man bad kane ka la pynsah umdum bad pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang bad kumjuh ruh ïa u paidbah solansar, halor katei ka jing kuman jong ka Sorkar halor katei ka kam.
Kane kawei ruh bah HS Shylla phi dei ban tip, ba ka ain kam kut tang ha phi, kan long ka jingjah burom, lada ka ain kaba halor duh kan sa pynksan pyrshah ia phi.
“Kane kadei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat phi dei ban ïakhun tyngeh bad buh ka thong ban khur ïa ka takma ksiar wat ha ki lympung National Games ne wat ha ki International ruh," u la ong da kaba pynkup burom artad ïa u da ka song kyrpang.
Iohsngew bunsien ba ki samla haba, kylli balei phi khlem trei shuh hangto haba phi ju don ? Kiba jubab ba ani thait phi bunkam palat, ym ju ioh shuti, khia  than ka kam, salia phi namar hap leit sha nongkyndong bad kumta ter terNga ieh ha ki nongpule ba kin pyrkhat Hato ka jingkular ban ai ia kita ki jingai 1000/, 2000/-, 3000/- ki shong nia ne em.
La iathuh ba ki don da ki million tylli, ki khnai, kiba leit buhai shnong ha kine ki sngi, ia kumba shi hajar kilometre ka jingjngai bad kaba kynthup na Brisbane sha Melbourne bad kitei ki la pynjor thiaw ia ki lyngkha rep, mynta la phra bnai kynthih.
Ki nongialam ka JACATAM ki la ong ba ha ka jingshisha ki nonghikai kim kwah ban shim ia kane ka lynti jong ka jingiakhih hynrei namar ba ka sorkar ka dang sngap mynthi, ki la hap ban shim ia kane ka lynti.
Ha kajuh ka por pat ka don ka jingshisha ba kito ki longiing longsem ki ba baroh shijur ki kmie ki kpa ki dei ki Khasi bad ki la kut jingmut ban kylla noh sha ka ba aijait sha u kpa bad ba ki dang tip la ka tynrai Khasi ha ki ba bun ki liang, ym shongnia ban ym kheiñ Khasi shuh ia ki.
U la pyntip ruh ba ka jingthmu halor  ka jingpynkup burom bad ka jingithuh ïa ki nongjop napdeng ki samla ka dei ka ban kyntiew khet ïa ki ba kin long ki nuksa bad ki nongai mynsiem na ka bynta kiwei pat.
Ngi lah ban ong da kaba suk ba u la thom ia ki jingeh kiba har-rukom bad u la poi top sha ka jingjop.
Kane kam long satia ka dak ka shin jong ka jingbha.
Ka seng, ka kren pyrshah ruh, halor ka jingpynlut kaba T.1,300klur na ka bynta ban pyndep ia ka projek Leshka, katba ka jingpynmih bor ding jongka, ka dei kaba duna eh, kaba long tang 126MW, ha ka por ba duna slap bad la iathuh ba ka dor kaba la mang ha ka por bas dang, ka long tang T.390klur bad kaba pynkyndit, ka long ba ka poi pynban sha ka T.1,300klur.
Dei na kata ka daw ba ka balang ka pynbna ha ka jingphla ka jingngeit ba u Jisu u long “uba la pun na u Mynsiem Bakhuid".
Hadien ba la pynjot thiaw ia kane ka nongbah, u Nebukhadnessar u la ring mraw ia ki Israel sha Babilon.
Shillong Nailar 05 : Ka President ba thymmai jong ka BJP State Mahila, Kong Susuki Pariat hynin ka sngi ka la pynbna ïa ka kynhun ba thymmai jong ka State Mahila Morcha BJP haka jingïalang kaba long ha ophis treikam ka party.
Na ka liang u kongsan ma Puramon Kynjing haka jingkren ula ai ka jingïaroh kyrpang ïa u nongseng jong ka Association uba long ruh u President ma Yoosar Kynjing uba don shisha ka mynsiem trei shitom ban wanrah kum kane ka kynhun ban pynïoh kam ïaki khun samla.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka tnat PHE kan jin da la jnang ban ai ïa ki jubab kiba biang halor ka jinglong jingman ka umbam umdih.
U DC u kubur ba ka don kane ka jingkhlong maw shyiap ha khappud bad la lap ruh ba ki don ki kor tyllait maw ha border sha ka liang ka ri Bangladesh bad ula ba kane kalong ka mat jingiakren kaban sa long ha u ne u bnai Nailar bad ka ri Bangladesh.
Ban dei ha China, ïa u Nongthaw-ain uba pynkhein ain ki siat iap noh hangto hangto hi.
Shillong Lber 31: Ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng, hynne ka sngi kala aiti ïa ka bhah tyngka kaba kot T.412 Klur tam na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ka jylla Meghalaya lyngba ka PMGSY III.U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka Tnad PWD (R&B) u Bah Prestone Tynsong ula pynpaw haka Facebook ka jong u, ïa ka jingsngewkmen ban ïoh pdiang na u Additional Secretary jong ka Ministry of Rural Development u Ashish Kumar Goel, ïa ka Sanction Letter kaba la mang T.412.34 Klur ban shna ïa ki surok ha ka jylla.
Kum ki khun samla haba ki dang don ha ka karta kaba dang khie san, wat shah ba ki jingsniew kiba ker sawdong ïa ki kin long ka daw jong ka jinglynshop ne jingpyntroiñ na ka bynta ka jingthmu ba ki ki don ban kiew ha ki kam ïalehkai, namar wei la ngop ha ki jingsniew tang kata ka jingthmu jong ka la troiñ lypa.
Ki jingtrei bad ki kam pynroi ki la ioh bhah haduh T.56.42 klur.
U bah Latiplang u la ong ba ki nongialam ka KHNAM, ki la maham ia u ba um dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka KHNAM haba u shim ia kano kano ka sienjam ia khih bad kiwei pat ki kynhun.
“Phin theh petrol ne da ka umpjah; ka dei ha ngi bad nga tip ka don ka jingeh kaba khraw ïa ki khun samla kiba dang pule, hynrei ki wifi ki don kumta kan ym ktah palat bad ban shu pyntem shipor, ka don ka jingïarap hynrei ym ban pynsangeh bun sngi, hynrei ai ngin kyrshanlang ïa kane ka sorkar," ka la bynrap.
Ha kane ka ri India ki jylla kiba kham thung shibun eh ki long kumne ter-ter; ka United Provinces, ka Bihar, ka Punjab, ka North West Frontier Province, ka Hyderabad, ka Central Provinces, ka Bombay, ka Madras, ka Bengal, bad kiwei kiwei.
Kiba haiing kila ai khublei iaki Pulit ka Mawryngkneng, Rangbah Shnong Ksehpyndeng bad Mawryngkneng bad baroh ki paralok parajor kiba na jan na jngai kiba la iarap ban wad bad ban pynsaphriang iaka khubor ban lap biang ia u Teimi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Shama kala kam ba dang shen ka seng Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch kaba dei ruh ka seng bala ithuh daka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), kala dawa ban pyndam noh ïaka jingithuh Scheduled Tribe (ST) ïa ki briew kiba la kylla sha ka niam Kristan.
Kumjuh ha u snem 2014-15, ka tnad Taxation ka la ioh kamai na kine ki mar, haduh T.1,38,72,522 klur.
Nalor kata ki ioh ruh ia ka jingkyrshan ha kaba iadei bad kajingpynmih ia ki mar kiba kyrpang, ka jingwanrah ia ki kor teknoloji, ka jing pynlong ia ki workshop bad kiwei kiwei bad ki sienjam.
Ïa kane ka skhim ba la tip kum ka “Kalaignar Magalir Urimai Thittam," (Kalaignar Scheme for Right of Women) la pyllait paidbah na Kancheepuram, kaba dei ka shnong jong u nongseng jong ka seng DMK u CN Annadurai.
(phi lah ban pathai kyrwoh bad u nongthoh ha ka email : htwells@rediffmail.com).
Ki bor pulit ki la hap ban bom lathai bad siat da ki lyer pynsat khmat ne tear gas hadien ba ki dkhot ka HITO ki la sdang ban ther maw sha ki pulit kiba pyrshang ban khang lynti ia ki sha Secretariat.
Haba wanrah ia kane, u bah Renikton ula ong ba ki ophisar ki ai daw ba slem ban pynlong ia ka DSC examin dei namar ba don ka Roster system.
Nga ruh ngam iohi shuh.
Hapoh kine ki 1290 sngi yn plied ia ki 4 tylli ki jingpyndait kiba sah; ka kulai bthuh.
U la ong ba ki heh pulit ki la ai daw ki la ioh ia ka hukum ki heh na jrong naduh ki bor na Delhi bad naduh u IG ka tnad pulit.
Ia kane ka kol jop ka Khimusniang kala thep haka kylla miet haka 77′ lyngba u Jeffrey Litting.
Kat hakhmat u Blei lei lei lah dei ban kham pynrit shuh shuh.
Kiba bun kim da leilei than tangba ngi la phah sha Hospital tang shu leh ïa ka Medical Check-up" ong u Brother Solomon.
Kane ka jingioh red card jong u kala pyntlot ia ka kynhun ialehkai jong u.
Haduh mynta ïa ka EC ba la ïalam da u Bah Titos kum u CEM la ïatreilang da ka UDP, NPP bad HSPDP, katba ka seng Congress ka shong ha ka liang pyrshah.
