Ia kitei ki 2 ngut ki Pulit ki la register case katkum ki ki kyndan ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Kumjuh na ka liang u Bah Samborlang Diengdoh uba long u Symbud Kongsan ha kane ka sngi ruh ula kren halor ka mat kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam bad halor ki lad ki lynti ban seng kam seng jam.
of Meghalaya, Agriculture Department.
Ka thong kaba ha khmat eh jong ka TMC ka long ban wanrah ïa ka jingkylla naka bynta ki longkmie bad ki samla lyngba ka WE Card bad ka MYE Card ban ai jingïarap pisa T.12 Sah manla u bnai kata hadien 100 sngi lada ka TMC kan wan ha ka bor ha kane ka elekshon MLA 2023.
“Ka jingpynjlan biang ia ka jingpynmih rai, ka mut ba ki Rangbah Shnong mynta ki lah ban bteng ban treikam haduh katei ka sngi ba ka Kashari ka lah ban pynmih ia ka rai", la ong u Dr Kharshiing.
Ha kaba khatduh ki la poi ha kawei ka jaka shyiap ba la khot “Yiaprarev"(kynnoh shiteng ia “yiaprarew", namar u v u long shiteng ia u w, bad u ev u long shiteng ia u ew).
Ka da iam artad haba ka kren bad ka la kyntu jur ia ki sengbhalang bad ia ki pulit bad heh sorkar ban ieng tylli ban iatrei lang ban ioh kem ia ki runar kiba donkti ban dusman ia ka Mantip bad ban phasi syndon ia ki katkum ka ain namar katei ka jingjia ka long kaba shyrkhei.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar India lyngba ka tnat MHA ka la shah ia ki Liengsuin bad ki Rel ban sdang treikam noh n aka bynta ban pynpoi ing iaki ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ha ka jingiatai kaba jur halor ka VAB, kane ka synjuk ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla halor ka jingpynslem ban pynlong ain noh ia ka VAB, ha kaba ka la mih ruh ka jingiatai ba lada pyntreikam ia ka VAB, ka long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ha u 2011 na ki ar tylli ki college sorkar, ki la tei shuh sa hynriew tylli.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang kaba la poi da ki spah ngut ki nongrep na ka thaiñ, u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba ïa kane la ïathuh da uwei u nongkhaïi uba la pyntip ba ki mar rep kiba mih na ki riwar jong ka Mawsynram khamtam eh kum u slatyrpad bad synsar ki long kiba bha kiba ïaid ïew bha ban la ju shalan ruh ïa ki sha ki ri Saudi Arabia, Qatar bad Oman.
U Myntri jong ka Shnong Mawkyrwat, bah R.R.Lyngkhoi u la ong ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid ka long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ym ka jingmyntoi jong ki.
Katei ka dei ka phlim ba la ak da U Sushant Singh Rajput bad ka Sara Ali Khan.
Pule kitab 2 khronikl 7:14 AMEN.Ka samoi kala poi ba ki mar rep kum ki jhur, u phan bad kiwei kiwei kila san bad kila long ban kheit noh.
Mynta lada baroh 19 lakh ngut kiba duh rung kyrteng ha ka NRC ki wanpoi ha jylla Meghalaya kan jia aiu ia ki trai shnong trai muluk.
Sa kawei pat ka mat kaba u Bah Prestone un hap ban shimkhia ka dei halor ka jingmaramot ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Nongpoh, Naitung 25: Ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki Longkmie ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ha ka liang ki lad ioh kam ioh jam lyngba ki kam bapher bapher, ka National Commission for Women (NCW) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Entrepreneurship Development Institute of India (EDII) ka la pynlong ïa ka prokram kyrpang ba la tip kum ka Entrepreneurship Awareness Programme ban ai jinghikai ïa ki Longkmie halor ki lad seng kam seng jam bapher bapher kum ka lad ioh kam ioh jam ïa ki Longkmie.
“Hynrei ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka Jylla kaba paka tam ha ka liang ki kam jngoh kai na bynta baroh ki nongwan jngoh kai la ka long ha ka rta ne kyrdan," la ong u Working President ka NPP Shillong City, Bah Manroi Bha Kharpuri.
Katba ki 16 kol ba la ïoh ban thep da ki thei ïalehkai jong ka Laitkor Sports Club ki long lyngba ka T.Rympei kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 10, 19 bad 29, ka I.Nongbet ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 22, ka I.Nongrum ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 25, 68, 69, 70 bad 70+2, ka I.Wahlang ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 34, bad ka Nisilia Majaw kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 35, 41, 42, 59, 63 bad 64.
U la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ki bor ba ha khlieh jong kane ka HDFC Bank Limited kaba la wanrah ïa kane ka ophis treikam ba thymmai hangne ha Mawkyrwat ka ban sa long ka jingmyntoi na ka bynta u ba bun balang.
Ngi ngeit ha ka buit bad ka bor jong ki nongshong shnong salon sar, ym tang ha ki katto katne ngut kiba kurup lut ia ki jaka bad kiba kwah ban thaw tang ki Shoping Mall bad ki jaka pynїeng kali.
Ine I longkmie idei I ba la pass ia ka HSSLC eksam mynta u snem ha ka ka rta ba 50 snem.
Haba la shai ka bneng u la shu sngap dngong lano ka Rida kan khie.
U Bah Kharpran ruh u la ong ruh ba ym dei tang kitei ki lad jingïarap kiba u Bah Teibor u la pynïoh ïa ka Club, hynrei shibun kiba kum u MDC ha i bor ba rit u la ïalam lynti ïa ka Club.
Katba ha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki shynrang, ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noh ïa ka Assam Rifles Public School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ngi tip.
Sangeh noh mar dor ban pyndonkam bakla ia ki nonghikai naduh kane ka snem 2019.
Ka Bible ka long kum ka dabor ban sait ia ki jingtngit ka dohnud.
Shuh shuh, u Bah Banteidor u la kyntu ïa baroh kiba ïa don bynta ban ïa snohkti lang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ namar ka dei hi ka bynta jingtreikam kaba lah ban wanrah ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ka seng ki nongdie madan ka kloi ban iatreilang bad ki bor sorkar ban iapynbeit ia kane ka kam.
Da ka jingïarap jong ka sorkar ngi don ka jingkyrmen ba ha ki 5 bad 10 snem ban wan ngin sa ïoh ban long ka constituency kaba nyngkong eh ha ka liang ka kam ri jingri bad ruh ha ka rep ka riang," u la ong.
Haka sngi Balang 2 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh iaka jingkoit ki don 9 ngut bad khlad iwei ha Jylla.
Namar ba ka jingiaid kai step, mareh bad ialehkai sport bad games ha kiba bun rukom ka iarap ban pynioh bad pynlong ia ki briew ban long kiba koit ba khiah bad khlain khiah krat, Ka BECC ka la pynbeit sa da ka jingialehkai Football Friendly Match hapdeng Ka St.Anthony’s College bad Shillong College.
Ha ka Sngi Ba-ar, ka Voice of the People Party (VPP) Nongstoiñ konstitwensi ka la leit ban rah ‘placard’ hakhmat ïingsah u MLA ka Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang kaba ha ka shnong Pyndengrei, West Khasi Hills.
Ka dei ban don ka jingwad bniah bad ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha bad ki jingshisha ki dei ban paw beit shabar khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Kane ka kdew shai ba u thmu ban pyniashrut hapdeng ka ARPA bad ka SKRS" la ong u Bah Lyngdoh.
Ia ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang îaid ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ bad ki pulit ki la kurup noh ruh ïa katei ka kali bolero lem bad ka pisa T2000 tyngka.
Haba phai pat sha ka elekshon MLA 2018 ha baroh kawei ka Meghalaya ka seng Congress kaba don mynta ha ka liang pyrshah ka la jop 21 ngut ki MLA, ka NPP 19, UDP 6, ki kyrtong shimet 3, BJP 2, HSPDP 2, PDF 4, NCP 1, KHNAM 1.
Dei ruh ban plie ïa ka Office naduh ka sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad ruh ka por kan long kumba kiwei pat ki office ki plie.
Ka opion poll lyngba ki media ka la pynpaw ruh ba ka sorkar MUA jong u Dr Mukul ka kham treikam ban ia kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP u Canrad Sangma kum u chief minister ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u bah Seibor Shadap, u la ai ka jingiaroh ïa ki nongïalam kiba rangbah jong ka party kiba la saiñdur ïa kane ka party ha kaba ka jingïaid lynti jong ka party ruh ka long kaba sngewtynnad bha ha kaba u nongïalam ba hakhmat eh kum u Conrad Sangma, u dei u briew uba don ka mynsiem ban iarap ym tang ïa ki nongïalam bad ki dkhot hynrei uba don ka mynsiem ban iarap ïa ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
U Dr.P Syngkon ula khlad noh na kane ka pyrthei hadien ka jingkem pang shini kaba la bat ia u la khamslem hynnin ka miet haka jaka sumar ha sor Shillong.
“ Ngi donkam ban pynpoi bording eletrik sha baroh ki shnong hapoh ka jylla kata ka dei ka thong kaba hakhmat eh jongka sorkar.
Shillong: Ar tylli ki sengbhalang, kynthup ia ka KSU bad ka HYC, ki la dawa na ka bor pyniaid ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) Shillong ba ka dei ban thungkam shwa ia ki briew kane ka jylla, kata ia ki Khasi bad Jaintia ha kane ka skulbah.
Ha ka 80kg, u samla Jyohanan D Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u Mangjylliew Marwein (Sankardev College), katba ha ka thup 85kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College) bad ha ka thup 90kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ïa u Yuvraj Sing (Umshyrpi Collge).
Katkum ka jingujor ki bahaiing wat hadien ka jingmih noh jong ki na ka kam, ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynmit, u trai jong ka Clinic uba la tip kyrteng kum u Ashish u la phah leit shaw jubor ïa ki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar Bagh.
Kane kan ai mynsiem bad jingkmen shikatdei khamtam haba ki don jingshitom.
Ka Palmmela, ka dei ka nongshong shnong ka Umkiang.
Na ka liang ki paidbah mar mar ki la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki nongïalam shnong, kiba hadien pat ki la pyntip sha ki pulit, kiba la leit ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Kaba mut ba ka kam pynbeit pud hi kam shym pat poi sha ka thong.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, arngut ki samla na ka shnong Umnget ki la khlad noh hashen hadien ba ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Nongpoh: Ka ophis jong ka Umsning Town Durbar, ka la pyntip paidbah ba ka la hap ban pynkylla noh ia ka Iew Umsning bad kata ka long ba ia ka sngi Iew kaba la dei ban long ha ka 11 tarik u Iaiong la pyn randien noh sha ka 10 Tarik u Iaiong, katba ka sngi Iew kaba bud kaba dei ban long ha ka 19 tarik, la rai ban pynrandien noh sha ka 18 tarik u Iaiong.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha sla pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang kum ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.
La ia pher bak na ka juk hyndai;Ki sngi bala roi stet eh ki jingstad,Briew ia ka pyrthei hala kti u bat.
U Bah John F kharshiing u la pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka skul bah Shillong ia ka jingpdiang sngewbha ban plie ia kane ka kot kaba thoh ia ka History bad ka Politics kaba 246 snem (1771-2017) jong ki Khasi States kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ki skul bah, ki samla pule, ki nongsynshar, ki riewsaid ain ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei.
Ka jingjur slap, kan dang iai bteng, ha ka 21 bad 22tarik Jylliew, ong ka khubor.
La ong shuh shuh ba ka sorkar ka shim khia shibun halor kane ka jingkhot pakhang shnong, khamtam, da ka seng, kaba la shim ba ka dei ka seng beain.
Shillong, Lber, 27: Khnang ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam namar ka jingdon jong ka Elekshon Lok Sabha, u Chief Secretary ka Jylla Bah Donald P.Wahlang, ha ka sngi Balang u la lum ka jingïalang bad u Additional Chief Secretary ka tnat Home (Police) Dr.Shakil P.Ahammed, u Director General of Police Dr.Lajja Ram Bishnoi, u Commissioner and Secretary, ka tnat ERTS Sanjay Goyal, u Chief Electoral Officer Dr.B.D.R.Tiwari, bad ïa ki ophisar jong ka tnat Election, u Secretary ka tnat Home (Police), u Inspector General (IG) ka Frontier Headquarters, BSF Meghalaya bad ïa ki State Police Nodal Officer ba kynthup ïa u M.K.Singh.
“Ka Congress, ka pdiang sngewbha ia ka jingmynjur jong U President bad ka dei ka ain, kaba la shu iai sah teng ha ka miej jong U President.
Kiwei pat ki lad na kiba ka ‘lead’ ka rung sha ka met jong ngi ka long na ka um dih kaba wan sha ki iing jong ngi lyngba ki pipe nar kiba lah sarang.
Haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingiathong kaba lah ban pynhun bad pynkohnguh ia katei ka  trai kaba dang pyniaid mynta ia ka klob hadien ba ka lah buh hakhmat ki nongiakhun ia ka dor kaba £6 billion ($7.2 billion).
U Nijandakmen Lapasam jong ka Govt.
U Dr Dibyajyoti Chutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlaiñ ïa ki kam jong ka Sorkar ha ka thaiñ shateilammihngi katba u Nilay Nishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Ula ong ruh ba ym dei ban ngeit ïa ki e-mail ne ki SMS ba shait pan ki nongthok nongshukor ban ïoh tuh ïa ka pisa kaba ki paidbah ki don haka Bank.
Bun ruh na ki samla ki dang lehrain ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit baria.
ai ia ka essay halor.
U Bah Thomas u la khot ieid ia kane ka Khaprang da kaba kner artad ki kti jong u, bad da ka ba suk u la shim ia ka ha la kti.
Ha ki 24 kynta ba ladep, katei ka jingpang, ka la sar ia 710 ngut ki briew bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 10,585 ngut.
R.D.Siangshai, la ong ba na ka liang u DC u la kular ban pynïoh ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong.
“Kane ka long ka lympung ïalehkai kaba kongsan na ka bynta jong phi.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Shanlang Thubru u ba la ïoh ban thep ïa baroh ar kol haka minit ba 58 bad 70 na ka bynta ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
La pynkut iaka prokram da ka jingrwai jingshad kaba la shimbynta da ki nurse Civil Hospital Khliehriat, MCH Khliehriat, DHMO Office, Sutnga CHC, Pamra Paithlu PHC, Saipung PHC, Bataw PHC, Umkiang PHC, Lumshnong PHC, Rymbai PHC.Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) kala jied ia u Finely Swer kum u president bathymmai hadien ka jingiehnoh kam u president barim jong ka.
Shillong,2 Iaiong:U bah I.J Dameki Paswet, Dulong, Jowai West Jaintia hills u la iehnoh ia ka kam President ka BJP West Jain tia, ha ka shithi iehnoh kam ba u la phah sha ka BJP u la thoh ba wat la u la iehnoh ia ka BJP hynrei un ai ka jingiatreilang na ka byngta ka jingbha ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kumta lyngba kine ki jingtohkit, ki pulit ki la pynlong ka jingkynra ba kyndit ha ka 22 tarik Naitung 2022 ha Rimpu Bagan bad ki la ïoh bat 68 ngut ki briew kynthup 24 ngut ki kynnah kynthei.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta lang da ki nongtrei, ki nongwad bniah, ki technical bad kiwei.
Kane ka jingkhih ban pynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai ka long hadien ka jingïakynduh u Myntri ka tnad Khajna jong ka jylla, u James K.Sangma bad ki Nongmihkhmat na ka UK India Business Council (UKIBC), ha kaba la lap ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba biang tam ban pynlong ïa ki kam ïakhalai.
Une u nongïalam ka UDP u la kynnoh ba ka VPP ym tang ba ka leh politics ïa ka mat jong ka Reservation Policy, hynrei ka la ber bih ban ïashun jaidbynriew bad ruh ban pynlamwir ïa ka imlang sahlang.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Coach ka kynhunm, u Bobby Nongbet u la ong, “Hadien ba ngi kiew kyrdan biang ha ka I-League Nga dap da ka jingkmen kaba khraw.
Nongpoh: U Tbn.T.Nongkhlaw uba dei u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Nongpoh, hynnin ka sngi u la ioh ban pyllait paidbah ia kawei ka kot kaba u la thoh kyrpang bad kaba u la ai kyrteng kum ‘Ka Kot Iarap Rung Balang’, ia kaba la pyllait hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ka Balang ha Nongpoh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 7 tarik u Lber u la sam ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki  junior specialists, medical officers bad dental surgeons, kiba dang rungkam thymmai ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Kata ka sngi jingmihpat, kiba iap kin iamih swut swut na jingtep bad nangno nangno, kin iaher sha bneng kum ki pukni ban ia shem ia u Trai Jisu hangtei ha sahit bneng.
U Ganesh, u shah sumar ialade ha Apollo Hospital, hadien ka jing ia shoh jongki ha Eagleton Resort.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia uwei u khar Bangladesh, na khappud jong ka India bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka Baghmara, South Garo Hills.
“Ka long kaba lyngngoh ba hadien ba la ïoh ïa ki jingtip na ki nongshong shnong ka Manipur ba wat hapdeng ka jingdon jong ki bor ïada, na ka liang ka Sorkar Pdeng, kam lah satia ban pynsangeh ïa katei ka jingïakynad hynrei ka la nang bteng pynban na kawei ka sngi sha kawei pat," u la ong.
Na ka liang u president ka JSM u samla Leningstar Rymbai, u la ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban iarap ïa u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait kala dei ban shimkhia mar mar ban pyllait ïa u dewiong bala mynjur ka NGT ban pyllait ban lilam ha baroh kawei ka jylla ban pyndap pynbiang ia kine ki kharkhana dewbilat ban ia kaba ailad ban wan u mar ne u dewiong ban wan na bar jylla.
Ki nongkitkam jong kane ka Unit ki dei Chairman u Bah Langbor Nongpluh, Vice-Chairman u Bah Marphrad Khiar,  Secrtary u Bah Firstborn Nongrum, Assistant Secretary u Bah Tholy Longshiang bad Treasurer i Kong Presibon Rynjah.
“Lehse ki ong ba ka dei na ka jingdheng kali ba ki ïaid kine ki kali saw hynrei nga shem ba ka jingdheng kali mynta ka sngi ruh ka jur bha bad ki kali saw kawei ruh kam don satia ha Motphran hynrei ka jingdheng kali kaba jur pat ka long beit kumjuh", la ong kitei ki nongñiah kali kamai.
Ki don 12 tylli ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka baba league mynta ka kynti ba kynthup iaka Langsning Greenergy Lions, Mawlatbah SC Hawks, Nongtrai Cheetahs, Wahlakhiat Bulls, ENE Falcons, Nongthymmai GC Scorpions, JNS Jaguars, Kickstart FCC Rhinos, Little Star Clouded Leopards, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators bad ia ka Sunnydale School Doves.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka la pdiang ia ka mang tyngka 2019-20 kaba duna pisa T.48,540 hajar.
Shillong:U myntri sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u ba long ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka United Democratic party youth wings, haba ai jingkren ha ka sngi pdiang burom ia u Bah Auguster Jyrwa, ula ong, ba na ka liang jong u, u dap da ka jingkmen ban tip ba u samla Auguster Jyrwa u rung shaka parti.
Kaba kham sngewdiaw ka long ba khambun na kine ki skul bad kolej sorkar kim da long kiba bha la ka long na ka liang jong ka ïing skul bad ka jingai jinghikai ruh kumjuh.
Kum ha kine ki por ba ban ka jingshitom bad jingjynjar, ka long pat kaei re kaei kaba sngewsih bad sngew bynniaw ban tip kumba la  iohi ha ki lad pathai  jingtip (Social Media) ba ki dang don pat sa ki nongshong shnong ki bym sngewthuh ne ngeit ia ka jingma jong ka khlam.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma u la iathuh hynnin ka sngi, ba ka myntri kampohiing barim ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la weng noh ia ka shithi iehkam myntri kaba ka la dep phah mynshwa.
U don ka jingngeit kaba skhem ba lyngba ka jinglah jong ka Shillong Lajong ban rung biang sha ka I-League kan ktik biang sa shisien wat ïa ka Klob Rangdajied United FC kaba don bha ïa ka bor bad ka jinglah ban rung sha ki league ïalehkai baheh jong ka ri India.
Ka jingshah jied jongki, ka long hadien ba ki la rah takma na ka jingiakop 52nd Asian Body Building bad Best Physique Champion kaba long ha Pune naduh ka 2-7 tarik Risaw myna u snem.
Kumta, lah ban pynkut ba ka don ka jingpyrshang ban pynduh noh ïa ka thong kaba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u thrang ban pynpoi umbam umdih sha baroh ki longïing," ong u MDC.Nongstoiñ, Rymphang 25: Kiba bun ki nongshong shnong ha ki nongkyndong haduh kine ki sngi ki kyshan ïa ki ïing ki sem da kaba rep ba riang, ri jingri kum ki syiar, ki sñiang, ki blang, ki masi bad kiwei.
Ka seng ka la ong ruh ba ka sngew sarong ba ka Jylla ka la shah jied kum kawei na ki jaka kaba biang tam eh na bynta ki ‘riew rangbah bad ka ban sah kynmaw kum ka jaka hapoh ka ri ban wan shangkai pyngngad.
U Rangbah Shnong, u iathuh ba la jied ia kitei ki 40 ngut, da kaba shim ia 10 ngut na kawei kawei ka dong bad nangta ki don sa ki kynhun sengbhalang, kiba ia don bynta lang ban ai briew.
Shillong: Ka Worker’s Power of Meghalaya lyngba ka Thma U Rangli (TUR) kala pynpaw iaka jing sngew diaw halor ka jing thmu ka sorkar ban rah iaka ain nong bylla (Labour Laws) hapoh ka ing dorbar thaw ain naka bynta ban wanrah jing pynkylla iaka Bill.
