Na ka liang ka JNC ka la pynpaw ruh ba ban ïa kata ka lynti rel hato balei ka sorkar kam pyrkhat ban wanrah shwa ïa kiei kiei ki ban long ki jingmyntoi ïa ki samla bad balei ka sorkar kam ai shwa iaka Government College ha East Jaiñtia Hills District bad balei ruh ba haduh mynta dang sahteng ka Residential School, ka Teacher’s Training centre ha East Jaintia Hills District.
“Ka sorkar ka dei ban shimkhia ban phah noh kloi ia ki doctor ha katei ka hospital khnang ba ki paidbah kin ioh lem ia ki lad jingiarap haba ki pang ki shitom khamtam ha kum ba kine ki por ba slap ki jingpang ba bun jaid ki shait jia," ong u bah Bandary.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mawlai ka la ïoh ïa ki 2 kol lyngba u I.Dohling uba la ïoh thep ha ka minit ba 25 bad 56 katba ïa ka kol na ka byna ka Kick Start la ïoh ban thep da u I.Syiemlieh hadien 11 minit ba la ïoh thep da ka Mawlai.
U Pynchemlangki Bareh u dei uba donkti ban lehbeijot ia kawei ka khynnah rit haka 26.11.2019.
U Dr Bajubon R Kharlukhi, u la pule ha St Anthony’s College Shillong bad i la pule pyndep shuh shuh ia ka jingpule jong u na Gauhati University ha kaba u la ioh ia ka Ph.
Ka seng ki kontraktor ka la kyntu jur ia ka sorkar ba ngne shakhmat kam dei shuh ban dang khot tender ia k kompeni ba nabar ban pyntrei ia kum kitei ki project.
U MLA ka  Karimganj constituency u la ong ba kiba jaidbynriew Bengali kila ia im lang kum shi para bad ki Khasi, Garo bad Jaintia naduh ki por mynshwa bad halor kane ki paidbah ka jylla lem bad kiwei ki jaidbynriew kiba la sah hapoh ka jylla kidei ban iatreilang naka bynta ban pynneh ia ka jing long shipara.
Ha kane ka sngi u Phadar Norbert u la tyrwa ia ka kñia ka khriam jong ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep ha ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh sohblei ba kynthup ïa u Phadar Parish Priest ka Nongshyrngan u Rev Father Robert Khyriem, nangto u Rev Father Bajenstar Khongjee, u Rev Father Bensar Kharsati ha ka jingshim bynta shit rhem ki paid riewngeit.
“Na ka liang ki bor district, hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner ngi la phai khmat sha ka tnat ka koit ka khiah, ia ki 36 tylli ki Sub Centre kiba don hapoh ka district na ki por sha ki por ngi pyrshang ban pynbiang pynbit ïa ki tiar ba donkam khamtam na ka bynta ki longkmie kiba ar met kiba donkam ban leit check up bad ha ka por ba kha" ong u bah Jonathan.
Ka bor jong u Jisu, wat la ka paw kumba ka long kaba tlot hakhmat ki nongsynshar runar kiba pynshitom bad sahnarphna ia U, pynban ka nongrim kaba u ieng ka dei ka tyllong bad ka tynrai kaba skhem jong kata ka bor kaba u don ban ieng na ka bynta ka hok, jingshisha, jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
U dei ruh u hynmen jong U Balkarin Ch Marak, uba dei U Co Chairman jong ka  Garoland State Movement Committee (GSMC).
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha Langpih, ha Madan Umwang, hajan Block-I bad ha Lapangap bad ngi pynsngewthuh ïa ki (paradoh parasnam) ba ngi dei ban long kiba la khreh ban ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
Na ka liang ki bor shnong ka shnong Mawbah ki la buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta bad ban pyn kloi ia ki jingtest khamtam ia ki High risk contact bad primary contact.
U la ong ba watla kam pat long kaba jop pura hynrei la khmih lynti ba nangne shakhmat ki paidbah kin bteng ban ai ka jingiatreilang ban pynlong kaba jop pura ha kaba ym donkam plastik shuh ha iewduh bad ha kiwei ki  iew ha kane ka ri Khasi.
Ha katei ka sngi, nalor ba u la kular ban ïa kner ka kti ka diang ka kti kamon katkum ka jingkotbor ka seng ban ïa syniang na ka bynta ban pyndep ïa katei ka ophis ka District Umsong, u Bah Roykupar u la kren ruh halor lai tylli ki bynta ba kam dei ban rung ha ka imlang ka sahlang khnang ba ka jaid bynriew jongngi kan dang kiew shaphrang lada ngi lah ban kiar na kitei ki lai tylli ki nongshun ha kajingim jongngi hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, 6 Risaw:Hadien ba ka UDP Pynursla Circle, ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Nehru kum u kyrtong ka UDP na Pynursla Circle, ki nongthohkhubor ki la leit ia kynduh ia u MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah K.K Dkhar (bah Khan) ban twad jingmut kaei ka jingsngew jong u, namar ba ma u ruh u dei uwei na ki nongpan tiket bad ba la kyntait noh ia u.
Ka samla Dorothy Roy Tariang ka dei ka khun jong ka Dr (Mrs) Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u kpa u dei u Dr.Anirban Roy, u nongthoh khubor, kiba shong basah ha Mynthong Jowai.
" Na ka liang u CM u la ong ruh ba ka jinglong jingman ha ka Meghalaya ka dei kaba kham pher ha kaba iadei ba ki rukom bat khyndew.
Kat sha ki bynta jong ka Garo Hills ka Unickon ka la buh dor T.28830/- kumba ka long ka dor ka long T.16800/- katba ka por ba buh pat ka long T.28830/- kane ka jingiapher ka la kot sha ka 70.59% na ka dor sorkar.
“Kumno ngin im tang T.500 shibnai.
U Secretary ka KSU West Jaintia Hill District, u Samla Lenning Grad Tariang u la bynrap ba kane ka jingshah pyndik barabor ka wan hi na ki Pulit Assam ha kaba lada ki ot tang u phlang sop iimng, pom tang ka dieng ban shna ïing ne tih maw tih shyiap na bynta ban shna jingshna ki Khasi kin hap ban siew khajna beit sha ki pulit Assam.
Ka CBI, ka pdiang sngewbha ia katei ka rai jong ka Emma Arbuthnot, kaba dei ka Chief Magistrate jong katei ka kashari.
Kham hadien ki pulit Assam, ki la wan poi ha katei ka jaka, ha ka por 5baje mynstep, ha kaba ki lap ia ki riew paidbah, ba ki rah ia ki tiar kiba nep bad kiba lah ban pyn mynsaw bad haba ki riew paidbah, ki leit tur shajan jong ki pulit Assam, kumta ki pulit ki la siat pathar, na ka bynta ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad.1.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la hiar sha Ri lum Garo ban leit jng oh ia ki District kiba ngat ha ka jing julor na ka daw ka jingjur u slap ha ka sngi balang.
Da kaba u ong kiba bun ki kam la wan trei beit da ki bar jylla namar ka jingbym treh jong ki khun samla ban shim ïa ki kam kiba don hapoh ka jylla.
Nangta ka Seng ka la ong ruh ba ki nongtrei kiba trei ha kane ka ophis mynta la kumba saw ne san bnai kim shym la ïoh satia ïa ka tulop jong ki.
La pynher ia ka Lama jong ka Kur da u President.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba la wanrah ia ka #RestartMeghalaya Mission, kaban long ka jingiarap ia ki nongrep bad ia ki nongsengkam lade bad u la iathuh ba ka jinglut jong kane ka mission la mang haduh 14,515 klur tyngka bad 7,839 klur la mang na ka bynta une u snem.
Mawkyrwat, Nailur 05: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ha ka sngi la ïoh ban ai ïa ka jingthoh ne dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong halor ki san tylli ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad ka roi ka par jong ka dong ka thaiñ.
Lada ka PDF ka duh ka dam, ki paidbah kin lait noh na kawei ka seng saiñpyrthei bad kan long kaba bha.
U la ong biang ba ym don nala surok ha 4 Mer (Soomer) haduh ka shnong Tuber.
Ki don ruh shibun ki mat kiba ktah ia ka Jaitbynriew bad ia ka jingim briew salonsar kiba ngi dei ban ïakhun bad ïaleh.
Lehse ngin sa hap ban leh kham kloi bad ngam tharai ba yn leh noh mynta mynta hynrei nga kular sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ngi ruh ngi sngewkhia bha halor kane bad ngin sa leh ïa kaei kaba bha tam ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar.
Kine ki jinglynshop kum ka jingshlei um bad u jumai ki la kham bun ha kine ki shiphew shem ba la dep bad ha kine ki por, bun ki briew ki donkam ia ka jingiarap.
Kumban shu pynkynmaw hangne, katei ka khynnah kaba dang 14 snem ka la shah khaii beain na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam Awria ha Marvelene’s Inn kaba don ha Nongbah Shillong bad halor katei ka jingjia la donkti da ki riew pawkhmat, ha kaba kumba ka la paw pyrthei ba wat u Bah Julius K.Dorphang, MLA ka Mawhati Constituency u la donkti ban leh kam awria jubor bad katei ka khynnah 14 snem.
U Jonah u la leit bad ialap ia kane ka khubor.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka SURE ka pynlong prokram ha East Khasi Hills district daka jingiatreilang bad ka ophis District Planning Officer, East Khasi hills kaba la kyrshan ïa kane ka jingai jinghikai.
Katkum kawei na ki lad pathai khubor jong ka Hollywood la iathuh ba u Liam ula shah tyrwa ban ak kum u James Bond ha kaba une u tyngshop tang na ka daw jong ka kurim um shim la nud ban soi ia ka.
Ki nongrep na ki thaiñ Kynrud kaba long kawei na ki jaka ba ju rep synsar bad khamtam kadei ka jaka ba kham jngai, ki la ud la lynñuar namar kane ka jinghiar dor, ha kaba ki la ïathuh ba wat tang ka bai trei ruh ym mih shuh.
Ka Prime Minister’s Office (PMO) ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka Banerjee na ka bynta ka jingbuh por ban ïakynduh bad u Modi, la ong u heh sorkar.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi, la pyniaid da U Bah A.J Nongbet, Vice President ka club.
Katba ki nongialeh laitluid ki ïa khun bad pynjaw la ka umsyep, ka snam ka tuid ban lait ka long mraw.
Kumno bad mynno ki Phareng ki la ïashuiñ la ïakynduh nyngkong bad ki patymmen matymmen jongngi ym don jingtip kaba shai, hynrei katba lah ban tip na ki jynthoh ‘Report on the Eastern Part of India’ ba la thoh da u Capt.
Ha u bnai ba la dep u CEO ka jylla ubah FR Kharkongor u la phah ïa ka shithi shah ujor u bah Dasakhiat sha ka DC East Khasi Hills ban leh ïa kaba donkam namar ka Model Code of Conduct kam pat treikam.
Ki ’riew runar ha ka por 3 baje mynstep jong ka Sngi Palei, ki la leit pynjulor ïa kawei ka ATM Booth kaba don ha Pohkseh, Shillong da ka jingthmu ban tuh pisa.
Ha ka 16 tarik, Naiwieng, 1991 la mudui ïa ka ejahar ha ki Pulit ka Ummulong Beat House da u Kaïa Muruh uba dei u para jong u Sada Muruh uba la shah pynïap dusmon ha ki 5 ngut ki briew kiba kynthup ïa u Tngen Muruh, u Lowit Muruh, u She Muruh, u Tne Muruh bad u Kamai Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung.
Ka daw ba kajia dei namar ba u Blei ba u iohi bun ki briew haka pyrthei kim tieng kim pyrkhat shuh shaphang jongu, ki briew ki sngew ba kane ka pyrthei ka dei ka jongki.
Na kine 47 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 45 ngut ki riewpaidbah bad 2 ngut ki Armed Forces, 3 ngut na East Jaiñtia Hills, 2 ngut na Ri Bhoi District, 1 na West Khasi Hills, 3 ngut na North Garo Hills, 23 ngut na West Garo Hills bad 32 ngut ha East Garo Hills.
U la ong ba ki nonghikai ruh kim sngew iahap satia lada ka sorkar ka leh kumta namar kim lah ban len ba ka jingpyniaid skul hi ka kham biang ban pyniaid da ki kynhun bym dei sorkar kum ki skul Mission bad kiwei bad ka result ruh ka kham biang.
SHILLONG: Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban ai shuti haka  15 tarik u Bnai Iaiong na bynta ka Shad Suk Mynsiem ha East Khasi Hills District.
Hapdeng kine ki jingbymshai, la mih ar tylli ki jingpynbna ha u bnai Jymmang bad Jylliew.
Ha kaba plie ia katei ka Trade Branch, nalor u Bah Paul Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdonlang kiwei pat ki MDC, kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, u Bah Latiplang Kharkongor, nangta u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, Ken Syiem Syiem ka Raid Marwet, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice Vhairman ka Meghalaya State Planning Board, ki Basan, ki Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki ba haiing bad kumjuh ki paidbah kiba la sakhi kila pynpaw ba ki don ka jingsuba kaba jur ba u la shah leh dusmon ha ki riew runar namar ha ka jaka ba u tei u smala u iap ym I kop satia ba un iap jyllop namar ka pung ka jylliew tang kumba 3 phut ei ei bad nalor kata u dei ruh u bat bit bha ban jngi.
Ka KSU ka la kam ruh ba la lap ba ki don 30-40 tylli ki ing bad ki dukan jong ki briew kiba nabar ka jylla ki bym don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Katba u bah S.Kharlyngdoh, DC WKH u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia u Aadhar nombar ka dei ka jingthmu ban lum ia ki rikod ia ka rukom im ki briew lyngba bio metric rikod kaba don ha ki shyngpriah kti bad halor ki shyllangkhmat jong manla uwei pa uwei u briew bad kaba iapher na manla uwei pa uwei u briew wat la ki iadei shi iing shishem ruh.
Shillong:U Dinesh Mahesh-wari, Chief Justice ka Meghalaya, ula shah pynkynriah kam mynta ka sngi, ha kaba un lah ban leit ban shimti noh kum U Chief Justice jong ka Karnataka, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
U Samla Aristone Ryndongsngi, President ka Seng Samla Ïew-Mawlong u la pynpaw ïaka jingkmen hadien ba katei ka jingïakop kala long kaba seisoh da ka jingwan shim bynta jong ki paidbah bad lyngba kane ka jingïakop tam plastik ka la wanrah ïaka jingkhuid jingsuba hapoh ka Shnong bad khamtam ha kane ka wah rit kaba don haka Shnong.
Da ka bor ki samla ka ri ki nongialam jong kine ki party ki la mynjur ban pynlong Sorkar synrop (United Legislature Party) bad ban ym ia dei bad ka Congress la ha kano kano ka dur…"Nangta shuh shuh i Bah Bindo Lanong ha ka kot Golden Meghalaya i iathuh ba “haba ym don ba lah ban thaw Sorkar ki samla ha kato ka por kaba kynthup ia H.S Shylla, Hamboy Shullai.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ba kim dei ban sngew sarong baki long kiba proh jabieng ne kiba stad, bad kim dei ban shañiah haka ta ka bok ka nusib hynrei dei tang ka jingtrei shitom bad ka jingminot keiñ kaba lah ban wanrah ïaka jingjop.
Te kan bha hi kumba ong i mama ban bteng ia ka jingpule ban pyndep ia ka kyrdan graduate khnang ba ngan ioh promotion ha ophis.
La ïathuh ba bun ki la ujor pyrshah ïa ka Meghalaya Power distribution Corporation Limited bad MeECL kaba kynthup na ki nongshong shnong jongka Upper Chandmari bad na ka tnad Wildlife, kiba la pynpaw ïa ka jingma ïa ka rukom pynïaid ïa ki sainar ilektrik hynrei ki bor kiba dei khmih kila kyntait ban leh eiei ne ban pynbeit ia katei ka jingduna.
“U Lat un sa mynjur beit ia ka Ordinance", la ong u Dr Mukul haba kylli ba u Lat u la pynslem ban mynjur ia kane ka ain, wat la ka la iaid bun bnai naduh ba ka iing dorbar thawain ka la pdiang ia kane ka Ordinance ha une u snem.
Haba jubab halor ka jingpyntrei ïa ka JJM u la ïathuh ba haduh mynta la pyndep haduh kumba 40% bad u la ong ba na ka liang ka tnad ka buh thong ba la kumno kumno kan kynjoh 50% ha ba kut une u bnai bad u la bynrap ba na ka 5400 klur ba la mang la dep pyllut kumba 1400 haduh 1500 klur ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
“Kane ka surok ka la kham heh karta ban ïa ka jylla Meghalaya namar ka Jylla ka dang dap 50 snem hynrei ka surok pat 58 snem ei ei bad ka dei ruh ka surok ka bym pat siang rong bad kaba la rim tam hapoh jong ka Jylla Meghalaya", pynpaw u bah Renik.
“ Ka sorkar ka kwah ban wanrah ka jingpynkylla kaba nadong shadong ha ka puthi puthi hapoh ka jylla.
Lyngba ki spah snem ka la don ym tang ka jingiatai nia kaba jur , hynrei ka la don ruh ka jingialeh ban pynduh bad pyndam noh shi syndon ia kane ka jingiadei bad jingiatehlok jong kine ki bor.
Kane te ka lah bn dei ba u P.M  la pyrkhat beit ba ka Ri Meghalaya ka riewspah bha lane lah don nong leh tam ia ka pisa ba dei hok bn poi….
Ia ka nam ka ba ar la rah da ka  Sneha Biswas katba ia ka nam kaba lai pat la rah da ka  Borkataki.
U la ong ba ka kur ka la ïoh ruh ïa ki phone call record kiba pynshisha ba ki dang shuh shuh sa katto katne ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem pyrshah ïa u Macborn Bonnyson Kharbani.
"Namar ba ka jylla Meghalaya ka dang wan ha ka kyrdan ka ba hadien eh ha ka ba ïadei bad ka jingdon jong ki briew ki ba wan shakhmat ban ai snam da ka mon sngewbha, kumta ruh ki ba kum kine ki jingïalap kin ai shibun ki jingmyntoi na ka bynta ban pyllait im ïa ki ba bun ki para mynsiem briew.
Ha ka C1 Men’s Category pat u Indra Sharma na Meghalaya u la pyndep ha ka kyrdan kaba 6.
Ki briew jong ka forest department shisien ba ki la ioh ban korbar ïa ka khlaw da ki jingthoh bad ki agreement, kin  ym salia ïa ki nongshong shnong bad leh katba mon ïa kata ka khlaw ba la aiti ha ki ban pynïaid.
U la jubab ia kane ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralbon Syiem, uba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym ioh pynrung kyrteng ha ka MHIS-IV kiba bun ki paidbah namar ba kiba leh ki shim tang 30 ngut shi sngi bad bun kiba wan na jaka nongkyndong ki hap leit phai thylli bad kane ka la buh ka jingsngewsih ia ki.
Ka jingjurip iaka Wah Myntdu kadei hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong Shnong bad nongrep halor ka jingbym shngain shuh ka jingioh iaka umbam umdih namar ka jingbym lah shuh ban khlong ia u shyiap ba la dap ha kiba bun ki bynta ka wah Myntdu bad ruh ka jingiohlad ki briew ban bret pathar iaki niut ki jakhlia bad ruh ka jingtheh khyndew ha shilynter ki bynta ka Wah Myntdu khamtam haki bynta ba dang shna iaka surok thymmai kaba don ha Treiongriang.
Ngim dei ban shim ba tang bym don ha ka bor ha ka jylla ne ha ka ri, ka party kan jah kan dam noh, kam dei kumta", u la bynrap.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front mynta ka sngi ka 20 Tarik u Risaw 2023 ka la leit ban ïakynduh ïa u Addl Magistrate, u bah Tremi Shadap, hadien ka jongïoh jingujor na u bah Embhahlang Shadap, ha kaba iadei bad ka jingshah khang ka jaka pynïeng kali jong u kaba don ha Bimola, ba kim shah shuh ban ieng Scooty bad kali ha katei ka jaka.
Ngi ngeit ba donkam ban da pyrshang bha ia u kynphad Egypt bad ia u kynphad  Amerika ha ki jaka jaka ha ki ri lum Assam.
Ki ar tylli ki party kiba kham heh bad kham kongsan kiba bat lang ia ka jingsynshar ha ka state hapoh ka sorkar MDA,kata,ka UDP bad NPP kim lah satia ban synsharbad ban teh lakam ia ka jinglait lan ki MDC jongka.
Uwei u bseiñ ba 5 phut la ïoh ban pyllait bad kem na ka ïingsah jong u MDC ka Phulbari, Habibuz Zaman ha ka 22 tarik Lber da ki kynhun jong ki nongtrei khlaw ka GHADC bad la aiti sha ka tnad Wildlife jong ka West Garo Hills.
Kane ka shnong ka don kumba 168 tnum iing bad 850 ngut eiei ki nongshong shnong, kiba kwah ban ithuh noh ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
ai kan sa tyrwa ïa ki ha kano ka liang ba ki sngew dei ban sngew long ban trei shipor.
(B)Ki Mynder ri – ka sorkar phareng ka la thaw ruh ia kawei ka ain ba la tip kum ka Foreigners’s Act, 1946 bad kaba dang trei kam haduh mynta na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan rung-tuh (Infiltration) jong ki mynder ri.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei bank ki dei ban iarap lem ia ki briew khamtam ha kum kane ka por ba ki iakynduh jingeh, la ong u Preident ka KSU Bah Innocent Khongstia.
Hadien ba lah dep ka jngialehkai paralok ha u bnai Iaiong mynta u snem, ka Spain  ka lah pyniarygkat mynta ialade ha kaba iadei bad ka kyrdan ba biang tam eh ba ka ioh ban  shong hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban kamai bun kol ha ka jingialehkai bad ka Norway bad China kaba lah khur ia ka jingjop.
Haduh shiphew baje u Panah u mih na iing khlem tip la u leit shaei.
Kumta ruh ki seng pyrshah ki la pharep ruh ba ki bor pyniaid jong ka Iran ki la shu pyndonkam be-aiñ ïa katei ka jait jingpynshitom kaba la ju khot ka ‘Capital Punishment’ tang ban pynduna ïa ka jingbuh briew hapoh ka ri.
U Dr Mukul u la ba la jop MLA ha u snem 1993, u la ioh ban iatreilang bad u Dr Donkupar, u la ong ba u dei uba shisur, uba bha, ba khuid.
Ia kane ka skul, la shna naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2014 bad la buh thong ban pyndep hapoh 24 bnai hynrei mynta la khyndai snem kynthih ym pat lah satia ban shna pyndep ia kane ka Residential School.
Ka seng ka ai khublei ia kiba wan ban iadon bynta ban pynkhuid bad ruh ia u MLA Bah Embhah Syiemlieh ba noh synniang sha ka seng.
U Modi, ula kren shibun eh, ha ki jingialap elekshon jongu, na ka bynta ban wad ia ka jingbuh pisa tuh jong kiba bun ki riew sain pyrthei bad ki heh spah sha ki Bank bapher jong ka pyrthei bad ban wan rah noh ia katei ka pisa tuh sha ka Ri.
U la ong ba ka long kaei kaei ka bym dei lada um phah ïa ka jubab halor ki mat kiba la pynsngew da ki MLA, bad u sngew dei ba u dei ban phah sha baroh ki MLA kiba la ïashimbynta.
Shano ka lawei jong ki kan poi lada ki nonghikai kin sahmiet ha surok", la ong u Bah Adelbert.
Shuh shuh u la ong ba kine ki committee ki la long kiba la pynkhreh bad ba ki la dep ruh ban hukum ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam ia kine ki kyndon jong ka MRSSA bad ban pynthikna ban pyntreikam pura hapoh la ki jong ki jaka kiba ki dei khmih.
U Pradeep Kumar, uba na Baksar Ghat, u iathuh ba dang 15 sngi mynshwa, la tep ia kawei ka met iap, ha katei ka rud wah; hynrei mar ia dep tam, ula wan u slap uba jur bad ka um, ka la rong noh ia katei ka met iap bad ki la ia lum sa ki ksew shnong bad ki ia bam noh ia katei ka doh briew.
Ha katei ka sngi ka Ri-Bhoi Dorbar, kan pynkupburom ia ki Myntri Rangbah barim ba ka Ri-Bhoi ka la sei kum u bah D.D Lapang, u bah J.D Rymbai bad u bah E.K Mawlong (uba la khlad noh).
Ha NEIGRHIMSLa pynkynriah ia ka kong Agnes na Ialong Civil Hospital sha NEIGRHIMS bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur hapoh katei ka jaka sumar naba ka jingmynsaw ka la jur bha.
Utei u President ula ong kumba long mynta kiba bun ki shnong hapoh Ri-Lum Jaiñtia kila duh ïa ka bording tang namar ka jingbym treikam jong ki Transformer bad kane ka long ka jingduhnoh kaba khraw ïa ki paidbad lada pyndait sa ïa ki smart meter.
Kitei ki nongwad ki la pynpaw ba ka jingeh ban lap ïa utei u rangbah kadei namarba u ñiut ba lum thup u dei uba la bun bad ba ka tdem ding ruh ka jur kumta ka shem shitom haduh katta kattaUtei u rangbah u dei uba shong ba sah ha Mawiong ad uba ju bud ïa ki kali kit niut jong ka Municipal hynrei ha ki por ba u lait u ju leit ban tam ïa ki mar jot ha katei ka jaka ryngkat ki bahaiing jong u.
Ka sorkar mynta ka la thmu ban pyniaid iew ia une u sohphan lyngba ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP)  khnang ban long shi bynta ka lad kamai kam ia ki briew ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot na une u soh.
U Bah Warjri ula ong ba ki pulit ryngkat u AEC i/c Patharkhmah Administrative Unit ki la leit ban jurip ia katei ka shnong ka 27 tarik u Rymphang hynrei ki briew ba trei napoh Assam ha katei ka sngi ki la phet noh.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka tnat Chemicals and Fertilizers ka la shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai ha ka rukom ka bym ryntih.
Khublei Seng Kutsnem ïa baroh ki kur ki kha haka Ri.
Haduh mynta u Benn u dang iaisah hapoh ka jingtohkit ha ka UKAD; ka synjuk bahakhliehduh kaba ha ri Bilat.
Iaineh ha kane ka jinglong jong phi bad u Blei un iarap ia phi" la sneng u malik“To malik" ong u Peter ha ka sur kaba jem.
“Ia kane ka jingduna bad ki jingeh ka PHC Umkiang ngi la dep ujor la bun bun sien, hynrei ka tnad ka koit ka khiah kala leh bymsuidniew ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC," la ong u kyrwoh na u Assistant Waheh Shnong ka Umkiang u ma Kynjaimon Amse.
U bah Buam u la ong ba katei ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim ia u D.G Prison.
Na ka liang ka Kong Grace bad Bah Fantin ki la ong ba kane ka sienjam kan ïarap ïa kito ba wan na ki jaka ba jngai ba kin siew online.
Ka jingim jong ka jinglong riewblei ha ka nongrim baskhem Ka Ktien U Blei ka ialam ia ka lynti sha ki jingmut ba bha bad btin lynti ha ka Ktien ka thylliej bad ka kren ka khana.
U Myntri Rangbah duh u la kyntu ia ki nongialam jong ki jaka shna dawai ba kin trei bor bah ban shna ia ki RNA Diagnostic Kit na ka bynta ka COVID-19.
Katkum ka khubor na u SDPO ka Sohra u Bah Ian Onel Swer, ia u Bah Kitboklang Kharsyntiew la kem noh ki pulit hadien ba la u la shah ujor FIR ha ka Kong Windo Diengdoh ha ka 4 tarik Naiwieng.
Kham hadien pat ula shimti kum u Assistant Coach jong ka Northeast United F.C na ka bynta ban long u Khasi uba nyngkong eh ban ïadon bynta ha ka Indian Super League.
Hadein ka jingia-khun jong kitei ki ar tylli ki kynhun ka jingiakhun jong ka wat kaba nyng-kong (First Rround) jong katei ka lympung ka dang don sa kumba 9 tylli bad ka jingiakhun ka ban bud kan long sa ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlot Fc kan iakynduh pyrshah ia ka Nongkrem Sc, ha ka 15 tarik ka Ryntih SC pyrshah ia ka Rising FC, ha ka 22 tarik ka Lawei Phyrnai pyrshah ia ka Hynniewtrep FC, ha ka 29 tarik ka 58 GTC FC pyrshah ia ka Niawasa Fc.
Kane ka jinglah jong une u dieng ban shah ia kum kine ki bor ka mariang ka la pyn lyngngoh bad khring jingmut pynban ia u myllung ba proh jabieng kum u Soso Tham ban pyn ia syriem noh bad u Riew Rangbah uba shisha uba don ki nongrim kaba skhem haba mut ban leh ia kino kinovki kam bah bad uba lah ruh ban iai shah ia ki jingeh ba har rukom ha shi lynter ka jingim jongu kumba lah u Dieng kseh Bilat ban shah ia ki bor mariang kiba pher bapher baroh shi rta jingim.
Shuh shuh na ka liang ka society ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan kner lem ki kti ai jingïarap na bynta ban maramot biang ïa ki jingjulor ba la jia ha katei ka sngi.
La bthah namarkata, ba kin kit briew, sha kaba ki nongleit jingleit ki donkam, nangta ba kin nym kit palat na ka mang ba la buh bad ba kin nym khein palat ruh na ka dor kaba la buh da ka sorkar bad la maham ba kito kiba pynkhein ia ki kyndon, kin lah ban shah pynduh ia ki laisen, ia ki permit jong kitei ki kali pynkhein ain lem bad ki nongniah ruh.
Katkum ka jingong u Bah Arwan kam da don jingmut than ban shu leit iashad.
Une u MDC ka Mawlai u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban phikir ïa la ki khun ki kti khamtam ban nym ai lad ïa ki ban ñiah, la ka dei ka kali ne ar shaka haba kim pat dei ka rta ban ñiah.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ki hynriew tylli ki district ban pyllong kin long ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills.
Imat, ka dei ruh ka sorkar ka bymdon nongpyni ne nongkdew lynti satia (govt.
Hashuwa ba ka seng kan leit sha U Soso Tham, ka la pynlong ïa ka jingïalum lang hakhmat u Mot ba la pynïeng da ka seng ha Lachumiere, Shillong.
Shillong, 31 Naitung:Ka Hynniewtrep Youth Council- CEC lyngba u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC ka la leit buh ia ka dorkhas ha khmat u Vice Chancellor ka NEHU, Shillong mynta ka sngi, ban dawa na u ba dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk na ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo kiba lah biang ka kyrdan pule bad kiwei ki jingdonkam ban ioh ia ki kam hikai hapoh kane ka skul bah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la bishar ïa katei ka phang ha ka jingïalang ryngkat bad u Chief Secretary bad ka Personnel Department.
Kane ka long ka khubor Khristmas jong nga ba nga kwah ban ai lem ha phi ki paralok ba ha shuwa ban kut kane ka snem to ngin iabeh ban poi sha ka jingjanai khnang ba ngin leit sha bneng.
Haba kren halor kane ka jingshah kynnoh u (L) E.K Mawlong kumba la pynpaw da u khun rangbah jong u, u Bah George B.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ba mynta ka Umroi Constituency, ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kaba khwah ban pynthoh bria u Bah E.K Mawlong, hynrei katkum ka jingbishar ka ïing bishar badonburom ka High Court ha ka 28 u Kyllalyngkot 2008 ka la pynksan ba u Bah E.K Mawlong ym shym la don bynta ei ei ban lilam ne die duh ïa ka Meghalaya House ha Calcutta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ao u la ong kumne, “Ym ïohsngew khubor eiei ruh em na ka liang jong u (Mukul Sangma).
Ha ka jingshisha u Syiem ka Hima Mylliem u la dei ban buh kham bun ki nongpynkhuid khnang wan wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka Iew.
U Zenith u la ong ba hadien ba hukum ka Supreme Court ia ki dukan kyiad ban khang hajan surokbah, jaka mane ha u snem 2014-15, la khang 265 tylli na ka 561 tylli ha baroh ka jylla.
Kumta la ong ba u Lavrov bad u Jaishankar kin sa ïakren halor ki katto katne ki mat ba kongsan haba iadei bad ka jinglong jingman hapoh Ukraine namar jong ka thma ba la sdang da ka Russia.
Lyngba kitei ki jingshisha ka KHNAM, ka shim ba katei ka jingai jingiarap, kan dei ka jingbret kai ia ka pisa paidbah bad ka seng, ka lap ruh ba ki dkhot jong ka managing komiti jong katei ka skul, kiba la mynjur da U  Sub-Divisional School Education Officer, Shillong, ki long kiba dang rit palat ki kyrdan pule, ha kaba ki don kiba dang ha ka kyrdan Class III ki jingpule jongki.
Kumta kane ka thaiñ ka donkam ka jingkhmih bniah bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki department bapher bapher kum ka Industries, Agriculture, Horticulture, Tourism, PHE bad kiwei de ki department, ban pynim (boost) ïa ki lad iohkam iohjam, lym kumta ngi la long mraw lypa ha ki bor ba nabar ban shu hun tang ban im kum ki agent bad nongai wai, nongbylla, katba ka lawei jong ki khun ki ksiew ka la sdien lypa ha tyngier.
Nga ong da kaba shai ruh ba lada ka sorkar ka pyllait ïa ka pisa ka hap ban pyllait ruh bad ka sut.
Katba ki kali kiba wan na West, South West bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban ïaid lyngba ka shnong Pomlakrai ban poi sha Mawryngkneng bad rung sha ka surok Shillong Bye-Pass.
Shillong: “Kum u MLA nga sngewdei ban ong ba nga hap ban peit ïa kiba bun balang, ym dei ïalade shimet bad ka kamram u MLA ka dei ban shna aiñ bad wanrah ïa ki polisi kiba biang," ong u MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïalang ba la aiti ïa ki sound system cum musical instrument sha ka Lam Jingshai Choir, Mawkhar Parish ha ka jinglut baroh kaba T.5,00,134.00 lak na ka skhiim MLA jong ka Special Urban Work Programme (SUWP) 2019-20.
Ngan trei ia la ki jong ki kam, na ka jaka ba nga shong marwei.
La wanrah ïa u sha Tura mynta la 5 sngi hadien ka jingud pang na ka jingshitom ban ring mynsiem bad jingshitmet.
Ha Tamil Nadu, ki don 77 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  911, ong U CS Shagmugam, Chief Secretary ka Tamil Nadu.
Na ka liang jong ka ophis kan sa phah da ka show cause notice ïa ki bad lada kim ai jubab ngin sa phah da ka notis ba khang khyrdep ïa ki dukan (Closure Notice)," la bynrap u Bah Kharbuki.
Kumba ka paw ka Sweden kam pat ju lah ban khur ïa ka nam lahduh la ka long ha ka World Cup ne ha ka Olympics.
Ka la pynpaw ruh ba dei ki paidbah hi kiba la ai mynsiem ïa ka ban ïakhun ïa ka elekshon ha une u snem 2023 bad ong ruh ba kan ieng ha ka nongrim jong u paidbah.
U la ong ba na ka liang ka Hill Farmer Union (HFU) West Khasi Hills District, ka pynpaw ïaka jingdiaw haba ïohi ïa ka jingjaw ummat ki para nongrep ba ha kine ar sngi ka jur eh ka shlei um bad ka eriong.
Shillong, Rymphang, 27: U MLA ka BJP na South Shillong Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar ula aiti da ka shithi ha u State President ka BJP u Rikman G.Momin da ka jingkyntu ba ka party kan mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Hadien ka jingrem elekshon u la leit phai biang sha ka seng Congress bad la thung biang ia u kum u President ka Shella Block Congress.
Kane ka longkmie ka la dei ka nongmihkhmat sha ka Members of Legislative Council (MLC) jong ka Odisha bad kumjuh ruh kum ka Governor jong ka Jharkhand.
U Johny Yaiying, u dei u paralok jong U Taron, u iathuh, ba ula lait phet iap ialade bad u iathuh mar mar sha ki bor pulit, halor katei ka jingjia ia U Taron.
Hynrei dei ha ka por kumba 8 baje eiei ba ki dkhot ka KSU Khliehriat Unit ki la ai jingtip sha u ophisar ba peit ïa ka Khliehriat Infiltration Check Point ba ki la ïoh bat ïa kine ki bar jylla bad ruh ka KSU ka la aiti noh sha ki pulit ka Khliehriat Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingieit ka їeng pyrshah ia ki bor kiba ban beiῆ bad khnoit beiῆ.
U Samla Lambokstarwell u ong ruh ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei beit namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar bad ki dkhot ka ïing dorbar thaw aiñ hi baroh kawei ban pynbor ïa ka sorkar India ba kan ai ILP ha ka jylla.
Kum u MLA u la ai khublei ruh ïaka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi kaba la shim ïaka sienjam ban shimkhia ha kaba ïadei ban kyntiew bad ban nang pynbha ïaka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi, ban kyntiew kyrdan ïaki Sub Center, ki PHC sha ki CHC bad ban nang pynjanai ki lad jingsumar haki CHC bad khamtam ban pyntreikam noh katto katne tylli ki project ba dang sahteng haduh mynta haka district kum ka MCH Hospital kaba don ha Umran Parila, ka Trauma Center bad ban buh ruh ïa kawei ka jaka sumar bad syllok jong ka sorkar ïa ki samla kiba la ngop haki jingdih buaid (Government Rehabilitation Center) ha kaba kum ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jingïalam jong ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka Myntri kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Synjuk bala pynsngew ïaki mat ba kongsan bad khamtam ban pynthikna ban buddien ïa kitei ki kam kiba ka synjuk kala pynsngew ba ki dei ban urlong haka district.
Umwang, 29 Naitung:Ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi district kaba hap ha ka jingiakajia iaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka kwah ban iapynbeit noh ia u pud u sam.
Mynta ka sngi, kine ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingrah lama iong da kaba iaid sha Laitumkrah-Nongrimmaw ba don ka ophis ka DERT ban pynpaw pyrshah ia kane ka kam thurmur.
Ia ka jingai jinghikai la pynlong da ki 10 ngut ki nonghikai kiba dei na Japan hapoh NAVIS, kaba pynpaw ruh halor ka jingseisoh jong kane ka prokram.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Pasyih CSC pyrshah iaka Khliehshnong Ialong, ka jingiakhun hi naduh ba sdang kala long kaba jem shilliang bad tang hapoh 3 minit bala iaid ka jingiakhun ka Pasyih kala tam 1 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chairman ka JAC Bah Yoodahunki Shylla ula ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit ujor sha ka ïing bishar pyrshah ïa ka DCC ka dei halor ka nongrim ba kane ka kompani kaba pyntrei ïa ka National Highway (NH-206) haka jinglut kaba kot haduh T.43 klur tam ka la shu pyntrei torti palat ïa ka kam.
Na kine, 17 ngut ki dei ha East Khasi Hills District,14 ngut ha West Garo Hills District 19 ngut ha Ri Bhoi District bad uwei ha West Jaintia Hills District.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka lynti iaid ia ki nongkhaii tuh ia ki bniat hati watla kam dei ka jaka ban ioh ia ki bniat hati", la ong u Chief Conservator of Forest (Wildlife) u Bah YS Shullai.
Ha ka jingsdang ban ïakhun ïa kane ka lympung mynta u snem, (4 Nailar), ka Lajong ka la liem da 4-0 ha ka klob NortheEast United FC.Kane kadei ka sien ba nyngkong na ka bynta kane ka klob kaba na nongbah Shillong ban ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung kaba heh bad kaba la rim tam ha ka dewbah Asia.
“Baroh ki la iatrei shitom bad ngi hap ban pdiang ia ka rai jong u paidbah", la ong u Dr Jemino.
Ki briew ki ieid ia ngaKi sumar ki ker ki daKim thynrew kim thynrangNga tuid bad lyiur bad tlang.
“Ia ka aiñ shongwai la pyntreikam ruh ia ki trai muluk, hangne ha Shillong ki don bun ki Khasi ruh kiba shongwai ki hap ban iaid ki juh ki kyndon kumba u bar jylla u hap ban iaid, kane ka pyni ba ka sorkar ka la pynkylla poi wir ia ki trai muluk ruh" ong u bah Robert haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka rta jong ki nongïalehkai kan long ïa kito kiba la kha ha ka 1 tarik u January 2007, da kaba kin hap wan rah lang ïa ki Certificate ba la ïoh na ki bor sorkar ban pynshisha ïa ka rta jong ki.
Ïa kane ka Sports Meet jong ka Seng Samla Katholik Asisi Parish Byrnihat lawan ban plie pyrda da u bah Liander Nongshli u Assistant Secretary jong ka RBYF uba la shim ïaka bynta kum u kongsan, haka jingïadon bynta lang da u Fr.Anil kum u symbud kongsan, u Ajoy Lyngdoh, President jong ka SSKAPB bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka SSKAPB bad ki riew rangbah.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u  symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ki la shong ban ia mir jing mut halor ka phang ban weng noh ia ka surok ka ba iaid lyngba ka madan Golflink shuwa ka National games 2022.
Ka Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka kynthup ka ia duwai ka phirat bad kiwei ki jinglehniam shuwa ban kiew sha kliar jong u Lum Sohpet Bneng uba don ha thain Umiam Khwan ban phyndep ka lehniam kaba kynthup ia ka duwai ka phirat bad ia ka sneng ka kraw kaba ia dei bad ka thymmei, ka nongrim bad ka larity jong ka jaitbynriew Hynniewtrep bad ban nguhlet ia u Trai Nongbuh Nongthaw bad u Nongpynlong ha kliar u u lum kyntang Lum Sohpet Bneng halor ka Duwan ka Dupat  Sohpetbneng.
Ha katei ka por jan baroh khoit ki MDC kiba don hapoh ing dorbar ki ia sngap, hynrei shuwa ba u Chairman un iaid sha kawei pat ka bynta ia kren, joit la ieng u Deputy CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie uba shong ha syndah u CEM bad u la pan bor na u chairman la u shah ne-m ia u kum u dkhot ka Executive Committee ban kren eiei halor katei ka phang, u Chairman u la ailad ia u.
U myntri ka tnat pule puthi, u la iathuh ruh ba ka la don ka shithi ba la dep buh jingkyrpad haba iadei ban pynduh noh shwa ban pynlong ia ka CUET, na bynta kito ki samla ban leit pule Graduate ha ki kolej ba pher ba pher na bynta u ne u snem la phah lyngba ka ophis treikam jong u myntri rangbah.
’ Kane ka Hills State ne jylla lajong – la dawa tang na ka bynta ki trai (indigenous people) kiba shong ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi khlem dawa na ka bynta kiwei pat ki jaidbynriew (Khasi Hynñiewtrep bad Garo).
“Ki khubor kiba pynpaw ba ngi la weng noh ïa ka jingïakhih ki dei tang ki khubor hamsaia.
Ka Nagaland pat ka ioh ban khur tang kawei ka takma rupa, bud sa ka Meghalaya ar tylli ki takma rnong bad ka Arunachal Pradesh kawei ka takma rnong.
Bhopal,13 Risaw:115 ngut ki pilkrim kynthup shynrang bad kynthei  ki la iap bad palat da ki spah ngut ki la mynsaw  ha ka jingialymbub para briew ha ka jingkieng shuwa ban poi sha ka jaka donnam ka Ratangarh temple kaba don hapoh  Datia district ka Madhya Pradesh  ha kane ka sngi u Blei.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka kynhun Boys of Rhythm bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingtem jingput, la shimti da u Frankie Ri bad la pynmih ïa ka da u Khrawborlang L.Nongum & Kevin Kharmalki.
Ha Nongbah Shillong ka dor jong u sohmynken ka long kumba 120 -130 tyngka shi kilo lada nujor bad ha Tura.
Haka kyntang iawai,kum ka KSU hi baroh kawei ,Ngi phah iaphi Ma ryngkat ka Duwai ka phirat ban phin leitsuk leitsain,bad to nang iai kyrkhu ha lynti Iaid jong ngi nabynta ban tei ia ka Bha- ka Miat ka trep u hynñiew skum.
Ym lah ban len ba ki jinghikai shongtynrai jong ka Balang kiba la kdew haneng ki ai ksai bad plie lynti ia kane ka pateng ban pule bad khmih bniah ia ki sa shisien, bad ban pynshai shynna bad pyndonkam ia ki ha kaba iakhun bad iada ia ki briew bad ka Ri na ka jingshah thombor.
Kane ka la jia hajan ka jingkieng Dawki, shwa ban poi sha Dawki, kaba lah ban dei na ka jingther u slap, ha kine ki sngi.
La khot bishar ia U Habib, na ka daw, ba u biah da ka kyrkhak jongu, ha shynrong khlieh jong ka nongleit shah khap shniuh ha u.
Mynshem snem, ka Meghalaya ka don ha ka jingiakap ka Plate Group  bad ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Uttarakhand bad ka Chandigarh.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka nohsngi ha Tripura Castle, u nongrwai jong katei ka kynhun, U  Doug, u ong “Ngi ioh pdiang ia ka email na kane ka kynhun bad ngi la ia pyrkhat.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Shiphew Dorbar la rai ba kin leit ïakren bad u CEM lane u Secretary ka KHADC ban jingpynshai halor kane ka hukum bad u la ong ba yn sa lah ban batai kham shai hadien ka jingwan kynduh ïa u CEM ne u Secretary.
U Chief Advisor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Thomas A Sangma uba long ruh u MLA jong ka North Tura Constituency haba kren ha ka rynsan ïakop pyni sap kaba la long ha Tura ha ka sngi Baar ula ong, “nga la ïoh lad ban sakhi ha ki lai tylli ki rynsan pyni sap ha kine ki ar bnai ba ladep bad nga la ïohi haduh katno ka sap ka phong kaba ki khynnah skl ki don.
Hynrei tang namar ba ki dei jong ki riew shimet kam mut lah ban pynjulor khoit ïa ka mariang da kaba pom pathar lut ïa ki dieng ki siej ne pynkhyllem ïa ki dieng ki siej ban rep ban riang ne rep bun.
Ha kaba iadei bad u ma Wanthmu Phawa, ka Dorbar shnong ka la dep jied teng ia u ha ki san snem ba la dep ban long u kyrtong ka shnong, hynrei ha u snem 2014 u la shah rem ha ka jingiakhun ha ka Election MDC ha kaba u la ma Laski Rymbai Sitting MDC u la jop.
Napdeng u paidbah ba bun la mih ki jingpyrta ba bunjait ban kren pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma don kiba ong ba u dei uba iambait don ruh kiba ong ba u dei uba dakaid,don ruh kiba ong ba u dei u khar Muslim.
Ha ki jaka ha kiba ka long kaba shitom ia ki sara ban long, ki ju thung ia ki symbai jong kine ki soh ha ki khiew khyndew syntiew.
Nongpoh: Hadien ba la lap ba ki don ki trai jong ki Restaurant, Guest House bad kiwei ki riew shimet kiba don jaka harud ka Wah Umroi bad kiba mlien ban pyntuid ia ki jakhlia jakhlaid sha katei ka Wah, na ka liang ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam, ki la buh ia ka jingmaham ba nangne shakhmat kim dei shuh ban pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, namar ka la ktah eh ia khuid ka suba hapoh katei ka Wah bad khamtam eh na ka liang ki nongialam katei ka Synjuk ki kwah ban pynkylla ia katei ka Wah kum ka Fish Sanctuary.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba saw ngut ki suba  lehnoh jong ka GNLA ki la leit sha ka ing jong u Sangma ban kyrsiew ing da kaba tied na jingkhang  hynrei haba u la plie kynsan kynsan kitei ki saw ngut ki la tan ia u na ing sha ka jaka ba kynjah bad ki la siat ia u bad ki la bret noh ha katei khi ka jaka.
Katba na ka liang u President ka KSU Mawkhar Circle u Bah Fredrick Myrthong u la ong ba na ka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ki kontraktor ha ka jaka ba kin khot bylla da ki Khasi, hynrei la lap pynban ba la khot ïa ki briew ba nabar.
“Ngi kwah ban ong ruh ba dei ban peit bha mano ba wanrah ïa ka jingdheng kali…ki taksi kamai ne ki kali shimet ne ki kali ba wan nabar.
Ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid uba don 1,500 kilo u Cannabis uba la shongdor T.2.25 klur ha Tripura.
Baroh ki kali baroh jong ka Municipal ki don 32 tylli kynthup bad ki kali rim.
“Ka dei ban don ka jingpyrshah kaba jur ha ka jylla halor ki jingïai bteng ki jingdkoh kaba ktah ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ha katei ka jingleit sngewlem u Rajnath u la snohkti lang bad ki shipai ban bah ia ka synduk iap jong uwei na ki shipai uba la khlad noh.
U Joshi u da ong ruh ba na ka kyntien “Hima" ne “Kingdom" (Hima Jaintia/ Jaintia Kingdom) ki phareng ki la lah ban pynkylla sha ka “Hills" (Jaintia Hills) – Kumne, ha ka por phiah, u la ong ba ka Jowai (Hima Jaintia) ka la dei ban ïoh da ka Kyrteng “East Khasi Hills" bad ka Shillong pat da ka “West Khasi Hills".
U MLA ka Nongstion bad ki nongmihkhmat na ki katto katne ki dkhot ka NGOs ki la ïasnohkti bad ki nongshong shnong ha kane ka jingïakhih.
Na ka liang u DCPO ka Bhoirymbong C&RD Block, u Bah Durka A.Lakiang u la batai ruh halor ki jingktah ba bha bad ba sniew da kaba u la ai nukssa ruh haba ki briew ki ktah na ki bynta bym dei ban ktah hapoh ka dkhot met, kata ka dei ka jingthmu basniew ba dei ban kiar na kum kita ki briew.
U la pyntip ba ki nongtrei jong ka KHADC ha katei ka khlaw ki don kumba 6 ngut.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba nyngkong kanlong hapdeng ka 7 Wasa Utd pyrshah iaka Panaliar SC.Kaba ar kan long Luti Tuber Ialong pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong.
Good Bah Paul.
Ia kane ka manifesto la pyllait da u Vice President ka party u Dr Kara H Shen ha ryngkat kiwei pat ki nongialam ka party ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ha ka jingiakren bad ki ASHA ka la iatai sani bha ia ka jingdawa jong ki, ba kynthup ia ka jingshah sumar pang khlem da donkam siew pisa, bad ka la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la mynjur ia kane ka jingdawa.
U Bora uba iasaid ia u Sarkar, u la iathuh ba katkum kane ka jingiateh, u Sarkar u shah pynbor ban siew haduh T.9 lak ha u Nashier.
Ha ka snem 1978, u la ia khun ïa ka kam MDC ban mihkhmat sha ka ïingdorbar thaw-ain jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka Jowai North MDC Constituency da ka Tiket Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la jop.
Hynrei u Blei u la lum pat ia ki ha ka thma bah kaba ar.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Education Cell lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh donbor jong U Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K.Srivastava da kaba pyrshang ban pynthohbria ïa ka jingshakri jong ka Prof.S.M.Sungoh kum ka Professor jong ka Education Department ha skulbah NEHU.Kane ka professor ka la ai ka jingshakari ha ka skulbah NEHU la kumba 25 snem tam bad ka la noh synñiang ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule jong ka jylla bad na kiwei ruh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Wat kren pynklet bieij ia  u paidbah mynta ho lih !.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka seng Hynniewtrep Peoples Front (HPF) Ri-Bhoi District da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmad jingeh jong kawei ka longiing ki khunswet kaba don 4 ngut shi para haka shnong Umden Umsaitprah, hynnin ka sngi kla leit ban ai jingïarap da ki marbam kum ka jingïarap ban tynrong lem ïaka jingeh ba mad da katei ka longiing bad ban ai mynsiem ïaki ba kim dei ban duh jingkyrmen.
Halor ka jingmih pyrthei ba dang shen jong ka shithi dawa pisa ka HNLC, utei u heh pulit u la kubur ba katei ka long kaba shisha bad ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor.
Hangne ngi iohsngew ia ka jingud jingiam bad jinglynniar, ngi iohsngew ia ka jingpang bad jingshitom ngi iohsngew ia ki thma bad ki jingiaum snam ba ha rukom hangne ngi mad tang ki jingeh bad jingjynjar, ki jingduk jingkyrduh ngi thngan bad ngi sliang.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad NPP, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnang jingtip te u dang duna bha, ong ki riew rangbah.
Shuh shuh u ong ba lada ki longing ki kwah ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah ki dei ban don ia ka painkhana kaba bha ha man la ki thliew ing, namar lada ngi leit painkhana pathar sha ki rud ki kiar ne sha lum sha wah ka wan rah ia ka lyer bad ka um kaba jakhlia bad lada ngi dih bad ring mynsiem ia k,i ki lah ban pynioh pang ia ngi naduh ka prie ka pynhiar bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Shillong:U National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao ha ka sngi ba lang, u la ong ba ban khot ia ka jingtohkit jong ka CBI, ka donkam ia ki sabut sakhi ki ba shai bad mynta ka dang long ka ba sien kaba nyngkong ba u la wan iuh kjat ha ka ne ka jylla, kumta na ka liang jong u, u donkam ban ia kren bha shuwa bad u state President u bah Ernest Mawrie.
Lada i khyllung i ing ding, theh um pjah wut wut ha ka jaka ba ing haduh ban da jah ka jingtyrha (kumba 10 minit tam).5.
Haba ka kyntien phira(motto) jongka ngi iohi ba kadei ka ‘Sur jong ka North East(Voice of the North East)’, balei pat kam nud satia  ban pynialeh MP na Assam tang kumba  3 ne 4 seat ei ei, balei ha Manipur, Nagaland,Mizoram, Sikkim, etc.Balei ka la leit ai jingkyrshan ia ka BJP ha Arunachal Pradesh khlem ki nongrim kiba biang?.
Kynmaw ho u Blei ruh u sngewsih haba la pynkynriah ia ki Mawpud.
"U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka thong ban kham pynsuk ïa ki paidbah ban kham kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad ban pynurlong ïa ka jingdonkam jong ki.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ïa baroh, kaba ai jingmyntoi ia baroh ka lah ban pyni ïa ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
Ka jingkhih jong u jumai ka la long ha ka jingjylliew kaba 5 km, la ïathuh ki heh jong ka National Centre for Seismology (NCS).
Kane ka jingphla jongki ka pynpaw ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da u AIG (A) GK Iangrai.
“Ka skulbah ha ka samoi pule ba mynta ka bunkam haba ïadei bad ki jingpule ba kynthup ïa ka jingpyndep jong ka ‘syllabus’ bad ki eksamin ba la buh ban pynlong ha ka bynta ba sdang jong u Nohprah.
Hapdeng ka jingkhynra la ioh ruh kawei ka plastic rong stem kaba don  1,02,000 YABA/World is Yours tablets u ba ka jingkhia kalong  11 Kilograms u ba shongdor 2 Klur.
Kumjuh ka UDP ka ba don 11 ngut ki MLA ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Congress 5 ngut ki MLA, VPP 4 ngut ki MLA, TMC 5 ngut ki MLA bad PDF kaba don 2 ngut ki MLA ka ba pynlong ïa ka 26 ngut ki MLA la da khein kyllum.
Kawei na ki mat kaba kongsan kaba un ia kren, u bah Antonio u la ong ba kan dei ka Village Administration Bill (VAB) kaba sah pongding hapoh ka tnad pohing ka sorkar pdeng.
‘Marsien iohi ia u  IC ka Pasteur Beat House u SI KP Singh utei u samla u la phet krad noh’ ong ka khubor na u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang uba la iathuh ba ka jingiabeh thong ki pulit ia utei u samla ka la neh kham slem hynrei ki la ioh kem pat ia u hadien, u la iathuh ruh ba kiwei pat ki paralok jong u ki la phet krad.
La iohi ba don tang u Parliamentary secretary u Bah Kennedy C Khyriem.
Ha ki por kiba mynshwa bad ha ki snem kiba la leit noh, kita naduh ki 1970 bad haduh 1998 eiei, ki nongkhaïi kim ju mih pyrthei ban ïakhun ilekshon.
La sumar ia ka ha Nazareth Hospital naduh ka 8 tarik u Nailur 2020 bad ka la khlad noh ha ka step jong ka 9 tarik ha ka por kumba 6:20 mynstep ha Nazareth Hospital.
Shillong, 02 Jylliew:Ka jingrai pyn ksan u Lat ka jylla ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka District Council kam hap ha ka kti ka  sorkar jylla, ka la pynking baiong ia ki 7 ngut ki MDC kiba la risain tang namar ka jingshah pyntieng koh tympan ha ka ain mait kyrteng jong ka sorkar MUA-II.Mynta, kine ki la sah ha umdum bad kylla babe ei kha ma kha ha ka ain pyntieng u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, haba ka la kylla kam kai khlem lerkam.
"Shu shim rai noh, ka mat iadep shato,bha kaba sngap bha iaka jingkren kitei ki sahep sorkar pynban.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Shnong ka la noh synñiang ruh T.10000 sha katei ka kynhun bad kumjuh ruh na ka liang ka RBYF ka la noh synñiang T.10000 kum ka jingkyrshan ïa katei ka kynhun halor shibun ki jingdonkam ba ka kynhun ka donkam haba leit ban ai aireng sha katei ka lympung Subroto cup ha Nongbah Shillong.
Katto la nang sam ia ki kyntien ba kham donkam ban sngewthuh shai ha ka krien Khasi paka bad yn sa dang bteng shuh shuh ynda la sdang mih shuh ki ktien ne kyntien ki ba dawa ban batai shai ki jingtmut ha la ka ktien Khasi tynrai.
Nalor kata u la ong ba ka jingleit donkam jong ki briew ha katei ka ophis kam long shuh kum ha ki snem ba mynshuwa, hynrei ki paitbah ha kine ki sngi ki kwah ba shisien ba ki la leit ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa ki kam jong ki ha kajuh ka sngi.
U Marak u la kynnoh ba jin lada don briew ha pham ha katei ka pham, la mih bun ka jingmynsaw namar katei ka jingsiat.
U Bah Process u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u samla Welkin Stone Shadap uba la ïoh khur ïa ka nam Asia Book of Records kum uba sted tam ban ïaid kjat da kaba pyndep ïa ka jingïaid kjat 148 kilometer ha ka 19 kynta bad 33 minit ba la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Mawlai Nongpdeng.
Ha kajuh ka por, ka Kong Agnes ka president jong ka CSWO ka la ong ba la rai ban leit shong kyrain ha katei ka sngi ban pynsngewthuh ia ka sorkar ia ka iap ka im jong ka jylla namar ka jinghiar ka synshar khadar, ka jingma ia ka imlang sahlang, ka jingkiew dor jong ki marbam mardih kaba la ktah jur ia ki paidbah, ka jingduh ei ia ka khyndew nongkynti, ka ain bym ia ryntih, ki samla kiba la shah pynduh noh ia la ki hok ban trei, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kiba bun ha ka synshar khadar, ka jingwan hiar thma ki kompani ba don jingartatien, ka jingkiew ka bym iahap bad ka jingiaid ka por, bad kane ka la nang kynrei katba nang mih ki sngi bad ngi sngew ba ka jingleh mynthi jong ka sorkar ka long kumba iuhroit ia ka synshar paidbah bad ngim dei ban ailad ia kata.
Ngi sngewthuh ïa ka jingmong, ïa ka jingduhnoh bad ka jingsngewsih kaba phi ladep mad.
Ki pulit jong ka West Yorkshire, kham hadien, ki thoh ha ka twitter, da kaba ong “Kam don kaei kaei kaba sniew, hynrei, ka shu long, ba u dei u briew, uba don ha ka jaka kaba bakla bad kumjuh ha ka por kaba bakla ruh".
Ka jingmaramot ïa ki ka dang ïaid bad la kyrmen skhem ba shen kin sa treikam biang.
“Ngan sa long u riew khlem iing khlem sem, hapoh shisnem bad baroh ki dulan paki jongnga, kin sa kylla long noh ki iingmane.
Haba iadei bad ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba kyrpang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kumba long mynta tang u officer incharge (OC) bad u investigation officer kiba lah ban tohkit haba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Nailar, 03: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban ujor halor ka jingbyrngem byrsit jong ki jaidbynriew Karbi ïa ki Pnar kiba shong basah ha ka thaiñ Block-I da kaba maham ba ki Pnar kim dei ban thaw ïa kino kino ki kynhun sengbhalang ha kane ka thaiñ.
“Hapdeng ki jingkren halor ka aiñ ha kaba ïadei bad kane ka mukotduma hadien ka jingshah rai pynrem, ka don ruh ka khana halor ka khynnah kaba la jah lynti bad ba ka jingim jong ka, ka la shah pynjot.
Ka mukotduma jong ka Marak ka la poi ha iing kashari jong u CJM Court William nagar bad mynta ka dang iaid ha ka jingbishar.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ïaki khun jong ka shnong ban long kiba husiar bad ban bud ryntieh ïaki kyndon ïada COVID katkum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, 17 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP kin sa phah ia ka jingthoh sha ka sorkar hadien ka ar taiew ban aiti ia ki lad kumno ban khang lad ia ki jingwan rung beain ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka jingai por jong ka Voice of the People Party (VPP) 24 kynta ïa ka sorkar ban thung biang ïa ki 3 ngut ki ophisar tohkit ka Lokayukta kiba la shah weng kam noh dang shen ka la pynlong ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban kyntu ïa katei ka party ba kin pule bha shwa ïa ka Act jong ka Lokayukta.
Namar ka jingpyrshah ki trai jaka, ka jingthmu ban ker sainar shiah ha ki katto katne ki bynta ka Khasi, ki dang sah teng haduh mynta.
“Ngim shym la shong kli kti, bad ka Arrear ka don ruh kaba sahkut jong ki MDC barim bad kiba mynta namar ka jingbym don pisa", u la ong.
Ka jingleit jngoh ia ki Sos camp bad ki tiar siat la leh da ki kynhun pulit bad ki shipai jong ka Assam riffle.
U Dr.Pame u la ai jingïaroh ïa ki sien jam jong ka tnat AYUSH, ban pynlong ïa ka jingñiew ïa ki sngi shuwa ka International Yoga Day, ha kaba kine ar tylli ki tnat Sorkar Pdeng ki la ïashim bynta ha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ïa kine ki kynthei kiba pynïasnoh sha ka BJP la pdiang sngewbha da u Union Minister of State ba peit ïa ka tnat Electronics and IT, Skill Development and Enterpreneurship, u Shri Rajeev Chandrasekhar, u State President ka party u Shri Ernest Mawrie bad kumjuh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai.
Nga pynkynmaw ia ki paitbah khamtam ia ki khun samla ba 50 snem mynshwa ngi la ioh ia ka Hills State Meghalaya watla ka long kaba rit, ba duna briew hynrei kaei kaba la ktah ia ka mynsiem jong ka nongialam ba khraw jong ka Ri India ka Prime Minister Indira Gandhi kadei ba ki paitbah jong ki Ri lum Garo bad Khasi Jaintia ki shim jait na ka kmie kumta ha ka por ba ki nongialam riewlum jong  ngi ki kynthup lang ia ki nongialam na District Karbi hynrei ka Prime Minister ka la jied tang ia ki Garo bad Khasi Jaintia ban ai ia ka Hills State ka la ai kyrteng ka Meghalaya bad katkum ka ain Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 bad ka Meghalaya ka kynthup ia 2 tylli ki District kata ka Garo Hills District Autonomous District Council bad ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ba dka dur ka dar ne ki map jong kitei ki District Council haba la pynwan dur kadei ka Meghalaya bad ka sorkar kam ju leh jhulum bad ia u lain jong kitei ki District Council la woh da u GPS bad ter ter ia u ta u lain la buh ruh ia ki Co-ordinate.
Ha kata ka por u Isaiah u la ong – 9 nga la iohi ia u trai (Jisu) ba u la shong ha ka khet bajrong bad ba la kyntiew bad ka jain shympiar jong u ka la pyndap ia ka temple.
U Manish u la ioh ban pynkhyllem 6/40 ha ki 18 over katba u Abhishek u ioh 4/31 ha ki 10.4 over.
Ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali kamai bun kim pat tip ïa kane ka jingpynbna jong ka tnad Transport ba dei ban shim ïa ka bai-kali kumba mynshwa bad don pat kiba la tip hynrei kim kwah ban pynduna lane ban shim kumba shim mynshwa.
Haba phai sha u Messi, u la khur haduh hynñiew sien ïa ka khusnam Ballon d’Or, u la long u la long u shabi ban btin lynti ïa ka Argentina sha ka burom jong ka World Cup 2022 ha ka por ba u dang dei u player jong ka klob Paris St-Germain.
Wat la ka sorkar ka don iaka tnad Wild Life kaba trei naka bynta ban iada ia ki jingthaw ba im ka mariang, hynrei na ka liang kane ka tnad ka duna ban pynioh ia ka jingsngewthuh ne jingai jinghikai sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong ha kaba iadei bad kane.
Ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, saw ngut ki myntri sorkar kim shym la wan.
Ka jingpyni jong ki pulit ïa ki kyrteng jong ki seng saiñpyrthei jong kitei kiba la shah kem, ka pynpaw ba ka don ka kam saiñpyrthei ha kaba ïadei bad ka jingïakawang maw ha Tura kaba la ïalam sha ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki pulit.
Shillong: Ka jingiaknieh tiket na ka seng Congress na ka bynta ka elekshon MP 2019 na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi ka jur bha.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh kiba ïadei bad ka ishu Reservation kaba lamkhmat da u president ka VPP da kaba shah thngan, na ka liang u Bah Paul u la ong, “Ngam lah ban shu pynsangeh noh ïa ki jingïalang ba la dep pynbeit (sha Switzerland) tang na ka daw ba don kiba shah thngan ha Shillong bad ban wanphai noh.
“Ka jingwad bniah kan long halor ka niam ka rukom u Khasi, ka jingkyntiew kurim, ka ktien ka thylliej, ka jingmih jong ki Kur bad ka Jait, ka kolshor, ka rukom synshar tynrai ki khlieh nongsynshar, ka jinghiar dor ka akor ka burom ha kane ka pateng kaba mynta, ka jingngeit beij, ka jingbat ïa ka khyndew ka shyiap, ki ïew tynrai kiba shisien shi taïew, ki tiar tem tiar put tynrai kynthup ïa ka jingrwai tynrai u Khasi, ki jaka kiba don ïa ka histori bad ki mawbynna, ka jingïoh kaba hiar pateng, ki kam thaiñ kti, ka rukom bam rukom dih ka jaidbynriew, ka rukom ai jingsumar tynrai, ka histori shaphang ka jingim bad ka jingnoh synniang u Rev JJM Nichols Roys bam kwai ha dwar u Blei, ki Syiem kiba la ïaleh ban pynïoh ïa ka jinglaitluid ïa ka jaidbynriew" la ong u Bah Carness.
Ha ka jingkren ba la ai ha ka 20 tarik Ïaïong, na ka liang u secretary ka HPC, u Gurjit Singh u la pynpaw da kaba ong “ki jingdawa jong ngi ba la pyni ha ka mat jong ka “Eight-point resolution" ka ïeng skhem bad ngin ym rung hapoh ka jingpynbor jong ki seng saiñ pyrthei namar ka dei ka jingsngew jong ka sorkar ban leh kumta bad ruh na ka jingtyllun jong ka por, kane ka jaka ka la long ka ktem ki kam khaïi pateng.
La kyrpad ruh ia ki nongioh tika ban bud pyrkhing ia ki kyndon COVID-19, ban deng ki mask, sait ki kti bad ban ia jngai iwei na iwei pat kumba 2 mitar ei ei.
Ha kata ka miet ka shnong ka la dap da ka jingkulmar bad khihwin, namar kaba jia baroh.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ki la don lai tylli ki seng saiñ hima-sima kiba kynthup ïa ka National People’s Party (NPP), Congress bad ka Voice of the People Party (VPP) ki la ïeng rynsan ha ka shnong Kynshi Mawria ha Eastern West Khasi Hills ban pynpaw sha ki paidbah halor ka ilekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ki kyrtong la jong ban ïakhun ilekshon.
“Ia ka artikil 370 lada donkam ban pynduh, dei ban leh hadien bala mynjur ka iing dorbar ka Jammu bad Kashmir", la ong u Dr Mukul.
Ka jingbyrngem kaba da pynkulmar jingmut jingpyrkhat hi thlim ïa ki paidbah ki jong ngi.
Ha ka shithi iehnoh kam ba la phah sha u nongïalam ka seng BJP hapoh ka jylla, u Bah Ernest Mawrie, u Bah  Vivek u la ong ba u la pynïasoh bad ka seng BJP da ka jingkyrmen ban leh ei ei na bynta ki paidbah ka jylla, hynrei na ka liang ka seng kam shym la pyntynrong ha u ïa kano kano ka lyngkor ban shimkhia lang.
Ka AITC ka ong “ka jingpynlip bording ba da ki kynta, ka jingpynkiew dor ïa ki mar ki mata, ka jingbym siew ïa ka tulop ki nonghikai, ka soskular ïapynbeit pud nalor kiwei kiwei.
Ka dei ka longkmie kaba na Shillong bad ki hynmen para jong ka baroh ki sah ha Delhi, ka la ioh uwei u khun shynrang na u lok nyngkong.
Kumta kum ka seng ka kwah ïoh jingtip na ka liang katei ka ophis treikam kaba dei khmih ïa katei ka bynta ba ha kano ka rukom ki ïoh jingbit ban buh blei thaw hapoh katei ka ophis namar ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad.
U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la pynshai ba ki ASHA kim donkam ia ki PPEs ha ba ki leit ban iarap ia kito ki ba leh ia ki quarantine ha ing.
Na ka liang jong u bah Nongtnger u la ong ruh ba tang na kaliang jong ka tnad pulit kin nym lah ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh hynrei da kajingiatreilang jong ki paitbah ngeit skhem ba shisien ka sngi ngin lah ban pynduh jait ia kum ki tei ki lehnoh, bad u la ong ruh ban pyntroin ia ki lehnoh ha katei ka thain ki paidbah kim dei shuh ban ai jaka rieh ne ai bam bad ban ai jingiarap ia kum kitei ki lehnoh namar kajingia rap kajong ki ka pynshlur ia ki ba kin nang wan tur sha kane ka thain bad ban leh ia ki kam thombor.
La shna ia ka scheme Aadhaar na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih lyngba ki kor ki bor internet bad computer, phewse ka Sorkar ka la long koidi hapoh jong ka.
“Ha ka kyrteng jong ka Jylla, la pyntip ba ki don kumba 30 tylli ki aplikeshon ba la ïoh pdiang na ka bynta ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan ïa kiba dang pynkhreh ban ai jingbit, da ka jingmynjur jong ka Ministry of Coal.
Shillong, K’lyngkot 31: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang, ula ïai ban ba ka Sorkar Jylla ka long kaba kloi ban ïakren ïa ki kam ba ïadei bad ka Meghalaya Lokayukta la ka long bad ka VPP ne bad kino kino kiba kwah ban ïakren halor kane ka phang.
Kala pynlong ha rukom ki prokram ban hikai ïaki paidbah ban nang ban thoh ban tar bad pynshlur ïaki nongshong shnong ban beh sha ka jingnang jingstad bad ban ïakhun ban iada iaka mariang.
Hynrei la ong ba kynsan utei u para marjan uba iaid na shiliang jong ka surok, u la siat ia katei ka khynnah na ki bynta jong ka khlieh bad kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ.
Katkum ka dorkhat ( Ref.
Halor kate ka jingwanrah ka sorkar da ka Ordinance ka hima Mawsynram ka la thoh sha u Lat ka jylla ba um dei ban pdiang satia namarba kam long kaba donkam ban pyntreikam da katei ka ain ia ki Khlieh nongsynshar ha ka Hima Khasi kiba la don ka la jong ka rukom synshar ba kyrpang naduh ki kulong kumah.
Ka la don ka jing leit buh syntiew ha ka jing ialam da u President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi u Rgh, Wom Chyrmang ryngkat ka jing ia don lang u Rgh, Meliyo Lyngdoh u ba long ruh u President ka Seiñ Raij Muthlong.
“Pynduh  noh iaka jingsngewpher jingmut bad ai ba naduh mynta ka sngi kaba phi la ioh iaka constitution phin treikam katkum ka mat treikam jong ka da ka mynsiem iatylli kawei ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai bad ka District baroh kawei," la ong u Wh SQ Sumer.
Ine iba la bit la biang ka jingnang jingstad, iba la paw bha ruh ha ki khubor, ha ka jingtreishitom na ka bynta ki rit ki ria kiba duk, ki rangli ki juki, ki riewkynthei kiba shah lehbein banbein, shah iuhroit bein, ki nongbylla, kiba trei ha iingbriew, ki nongshong die jingdie ha madan ha ki jaka sor bad iba iakhun ban tih jingtip (RTI activist) ia ka hok u paidbah bad kiwei ki kam ban tei ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ine i dei i Kong Angela Rangad.
“Hadien ka jingsaphriang ka khubor ba la mih ha social media, u ophisar u la shah leh donbor, shah tohkit  bad la phah ïa u ban law ïa ki jaiҌ phong.
Ia baroh katei ka jingjia, ym shym la ujor satia sha ki bor pulit bad ym shym la iathuh ruh, la ha katei ka iing iathoh kaba thymmai, u ioh bam doh blang ne em.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan pule bniah ïa ka jinglong jingman shwa ban rai ban weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha ba thied na shabar.
Phi ba bun paralok thikna phin ioh beit" ong u Peter“To Peter wat khuslai than nga la sngewthuh hi ban pyrkhat kyrpang ia me bad khamtam eh ba me dei u khun paralok uba nga sngewtynnad palat.
Hapdeng ka jingsngewsih kaba jur, ki la thmu ban kynriah noh sha kawei pat ka sem, ne wat la kin dang don hapoh ka sem Congress ruh ki la kut jingmut ban pynrem beit ia u bah Gabriel Wahlang uba la bna wer wer wur wur ba un ioh tiket na ka seng Congress.
Haba iakren bad u Additional SP halor kane ka bynta, une u heh pulit u la  pynsngew ba ia kane ka mat na ka liang ka jong ki ruh, ki la ju dawa ia kane.
Lah ban kdew ba ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka BJP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi, hynrei ka la lah ban jop biang tang ha Pynthorumkhrah bad South Shillong konstitwensi.
Ha kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïa ka naduh ka 13 tarik mynta u bnai ban pynkut hynnin ka sngi 17 tarik ba la pynïakhun ha ki kyrdan bapher bapher (Boys & Girls).
Na ka liang u President ka HITO Mawryngkneng Circle, u Bah Gary S.Myrboh u la ong na ka liang ka seng hadien ba ka la ïoh ïa katei ka jingujor na ki nongshong shnong ka thaiñ, ka la leit dalade sha katei ka CHC ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain bad ka la lap ïa ka jingshisha halor kane bad utei u President u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, ka la lap ba ka doktor bad ki nos kim don satia ha katei ka jaka ai jingsumar ha katei ka por bad ka doktor hadien katto katne por eiei, ka la wan rung tuh nadien bad ka la leh kumba ka dang bunkam.
Ki jingpluh ïing ka lah ban jia ha kano kano ka por.
Lada long kumne te dang don jingkyrmen ka jaitbynriew namar wat haba ym ioh ruh hynrei khlem phet satia shawei.
Katkum ka jingong u Kohli, kane kam dei ka jingialang kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang nangne shakhmat.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka long kaei laei ka bym lah ban ngeit ba u ‘ñiang ryndia u dei u jingbam ba rem dor tam ha Nongstoiñ ha kaba ha kine ki sngi ka dor jong u ñiang ryndia ka poi haduh hynñiewspah arphew tyngka shi kilo.
Nga la ju ong ia ki, ka jingpyrkhat ka dei ban long kaei kaba nga lah ban ai jingtip bha ia ki pan jingtip, ym ban pyrkhat pynban kaei kaba ngam dei ban ai jingtip", la ong u CIC ka jylla.
Haba iakren bad u Bah Champion Paliar u nongialam ka paidbah Rambrai konstitwensi, u la iathuh hynne ka sngi ba ki paidbah ka Rambrai kila shong jingialang bunsien ha kine ki bnai naduh ba ki la shah pynduh MDC noh ha ka sorkar naduh mynshem snem ha kaba ki skhim pynroi na ka MDC, kim ju wan poi shuh sha ka konstitwensi.
Ka jingkylli kaba ngi la buh ka long balei ïa ki jingtip ba bniah ym shym la ai kham mynshuwa".
Ula ong ba ym dei ban shu hylla ban ieid ia ka jaitbynriew, bad don kiba ong ba ieid jaitbynriew, shu kyrshan.
“Kumba ngi la duwai man ka por, Ah! Blei buh ïa ka VPP ha kata ka jaka ba kan long ka jingshngaiñ ïa ka jaidbynriew bad ngi lah jop wat tang saw ngut ki MLA ki paidbah ka ri ki la sngewshaiñ," u la bynrap.
Halor kane ka jingjia ka seng ka phah ia u kyrwoh sngewlem sha baroh kiba ha iing ha sem jong u Pa Dolloi bad kumjuh ruh sha kiba ha ïing jong kito ki ar ngut kiba la khlad lang ha kane ka jingjia ba sngewsih haka sngi Palei.
U la bynrap ruh “Ngi dei ki jaitbynriew khasi bad ngi don ia ka riti dustur khasi bad ngim sngew thuh ban ia kren ia ka kyntien jong ki, kumta ngi la wan ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ban kyntu ia u, ba un pynhap ia ki 18 tylli ki shnong ha Block II sha ka jylla Meghalaya.
Kane ka long katkum ka jing pynllait khubor u Rgh, Standbyme Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Rai 12-Daloi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang, kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umiam ki la poi sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit ai jingiarap ia kiba la mynsaw, kumta na kitei ki 6 ngut kiba la mynsaw, la don ruh kiba la kham mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ka CHC kaba don ha Bhoirymbong.
Kane ka shnong ka don ha Kamrup District Assam khappud bad ka West Khasi Hills District.
Ka rukom die soh kaba kumba ka long mynta ka long ka bym wallam jingmyntoi shibun ia u nongrep soh.
U Bah Ïuroi u la ïathuh ba katei ka jingsdang ban pynïaid shi lynti ïa ki kali na Polo sha Saw Furlong ka la sdang naduh ka 6 tarik u Naiwieng 2023 bad kane ka la treikam la shi taïew tam eiei.
Kumta ula ong na ka liang ka kyntu jur ia ka sorkar jylla khamtam ka tnad PWD ba kan ban shimkhia ban maramot noh mardor ia ka surok 20 mer haduh Mawpnar bad kumjuh ruh ban pyndep noh ban siangrong ia ka surok Mawskei-Mawdem kaba jngai kumba 8 km ka dangsah khongreng haudh mynta.
Ki pulit ki la ong ba mynta ki dang tohkit ia katei ka kam, bad mynta la phah ia ka metiap jong ka ban leh ia ka Post Mortem.
Kumban shu kdew hangne ba ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Medical College ha RP Chest, TB Hospital la buh hadien ka jingïasoi ïa ka soskular bad ka KPC Group ha u snem 2012.
Ki mar bam mar dih  kum u piat, u khaw bad u shini mynta ki la kiew dor la katto katne sngi katkum ka jingiathuh jong ki dkhar kiba shong dukan ha Iewduh.
U Pastor, u kren diaw mynsiem shuh shuh, ba ki nongtrei sorkar Jylla, lem bad ki skul pule jong ka sorkar lane jong ki riew shimet, ki mane dem ialade, na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jing pynrung kyrteng aadhar, wat la ka Supreme Court, ka la kren shai, ba katei ka shong ha ka jingsngew bit shimet jong u briew, na ka bynta katei ka jing pynrung kyrteng aadhar.
Ka Synod Higher Secondary School kaba long ka kynhun lahduh ha kane ka rynsan ïakob ka la shah jied ban leit rwai ha ka 19 tarik mynta u bnai ha nongbah Tura, West Garo Hills District ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka MBoSE.Nongpoh, Risaw, 11: Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya kawei ka kompani na ka jylla Assam ka Rajdip Innovations Pvt.
Kine ki ar tylli ki ri kiba la rung sha ka final lem bad ka South Korea kaba la wan ha ka kyrdan balai, ki la ïoh rung sha ka U-17 Women’s World Cup ka ban sa long shen mynta u snem.
Katba u President ka KNGCSU u samla Evermore Rymbai ula pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa kane ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club kaba la shim ïa kane ka bynta kaba donkam eh ban ai jingïarap ïa ki samla pule kiba donkam jingïarap ha ka bor ïohi bad kane kala long kaba jop da ka jingïarap ka Principal jong ka College kaba la ai jingbit ban pynlong ïa ka Prokram.
Ha West Jaintia Hills ki long ka jingker kynroh ia ka madan ha Amlarem T.20 lak, pynbha ia ka madan Sahsniang T.14 lak, katba ha Ri-Bhoi ki long ka jingpynbha ia ka madan Umsaw Nongkharai, pynbha ia ka madan Umlakhar , Marmain, bad ha Mairung kiba la mang mar T.10 lak kawei ka madan.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 12ngut.
U la dawa ruh ba u Dc u dei ban shim suo moto ia ka jingioh ST ki khun kiba la mih na kaba ia shongkha khleh khnang ba kiwei pat ki jaitbynriew kin ym shim kabu ban shim jait kulmar tang ban ioh ST.Ka Registration Authority ka la ong ba katkum ka dustur u Khasi lada ka lok u shynrang ka dei ka bym dei Khasi kam lah ban shim jait na u shynrang bad ki hap ban tang jait thymmai da kawei pat da kaba buh ia ka kyntien Dkhar ne Khar.
Katkum ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka Myntri ka la kyrpad ïa ka tnat ka Rep ka Riang ban pynkhie im biang ïa ka rep Sohñiamtra ha ka thaiñ Riwar, ban buh ïa ki karkhana thaw jingbam (Food Processing Industry) na ki jait soh bapher bapher kiba mih na ka thaiñ Riwar kum u Soh Phan, Soh Trun bad kiwei kiwei, ban ïarap pynsngew lem sha ka Sorkar ïa ki jingeh jong ki nongrep synsar namar ka jinghiar dor shaba palat haba ïanujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep kiba don ha khappud da kaba shna ïa ki iew kumba ka long ha ki por ba mynshwa.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba nalor ka jingthaw ïa ka PMA, ka HYC ka la ai jingmut ruh ha u Bah Prestone ba ka sorkar kan thaw sa ïa ka price monitoring board ba kan lum ïa ki skor jingtip (data) na ki ïew ki hat bad khlieh da u Myntri bad ban ai ka iktiar ba un shim ki rai bad ki lad ki lynti ban ban teh lakam ïa ka dor ka mur.
“Ka VAB kan dei kawei na ki ishu kiba ngin shimkhia bha" u la ong haba ia kren bad u Rupang.
Ki lyngdoh kiba sngap ki dei ban iada la lade da kaba deng ki jingda shyntur (mask) bad da kaba bat ia ka jingingai ka babiang na ki nongphla.
La pyntian smai ïa ki dkhot jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit da u Senior Vice President ka FKJGP seng kmie Shillong u Bah Elton C.Warjri, ha ka jingïadon lang ruh u President ka FKJGP South West Khasi Hills District u Bah Keness Nonglait, u Bah Belsi Kharbani General Secretary, ryngkat ruh ki riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki dkhot jong ka Distrik bad kumjuh ruh na ka FKJGP seng kmie Shillong.
Ka Sonali Phogat, kaba dei ka kandidet jong ka seng BJP, ka la khie bitar ia ki paidbah, kiba don ha ka jingialang jongka, namar ba kim treh ban pyrta “Bharat Mata Ki Jai".
Baroh ki dukan ha ki jaka iew ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Hynrei lehse ka jingeh ka long ba mangi hi ki riewlum Khasi-Jaintia ngim kloi ban ai jaka ïa kum kita ki kompeni heh.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Hamlet u la ong ba ka jingrai ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ban ia burom mar kylliang ha kaba iadei ban wanrah ia ki kam pynroi ha khappud, kam don jingmut lada ka Assam ka bteng ban wan pyndik ia ki briew ba sah ha khappud.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Sherbor Mawlong, MDC ka Sohïong, Bah B Sungoh, BDO ka Sohïong C &RD Block, ki Myntri na ka Hima Mylliem, U Lyngdoh bad Myntri na ka Raid Shiliangum Nongbsap, ki riewrangbah na ka Shnong lem bad kiwei kiwei pat.
“Hashuwa ban kut une u bnai, ngin sa leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli hynrei ha kajuh pat ka por ruh ki Chairman jong ki Regional Committee kin dang leh bad pyndep kaba donkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud" ula ong.
Kumta haba don ka por la shah ïa ki paidbah ba kin plie account katba lah teng teng wat 10 haduh 20 ngut ruh.
Kumta ha ka jaka jong u, na ka liang jong ki nongjied nongialehkai katei ka kynhun ki lah rai ha ka ban pynmih bujli noh da u  Steve Smith na ka bynta ban ialam ia ka kynhun baroh kawei sha katei ka jing-iakhun ka ban sa long.
U General Secretary jong ka ‘Meghalaya Wushu Association’ u Jerry Fiscal Wankhar u la iathuh ba ka association ka shem jingeh na ka bynta ban ai jing hikai ia ki player namar ka jylla hi baroh kawei kam pat don ia ka jaka ai jing hikai ka ba dei hok na ka bynta ban ia khun Wushu.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kan long ha lane shwa ka 4 tarik u October (Risaw), 2021.
Pulom ka kam.
Katei ka jubab ka long ba ia ka phlim Rock On-2 la ring kumba 60 percent ha Shillong bad kiwei ki jaka, ia kaba la wan iashim bynta da u Farhan Akhtar, Arjun Rampal bad Shraddha Kapoor.
Ka jingthmu jong katei ka jingpynkhreh ia ki selfie stand da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Departments of Sports & Youth Affairs ka long ba ailad ia ki samla, ki nongkilan met, ki paidbah ka jylla Meghalaya ban ia snoh kti ban ai mynsiem ia ki nongialeh ka Ri India da kaba shon ka dur " I #Cheer4India" na ka bynta ki 127 ngut ki indian olympic athletes kiban ia khun ha ki 18 tylli ki jingialehkai, kum shibynta ban pynpaw ka jingkyrshan ia ka @WeAreTeamIndia lyngba kitei ki dur ba shim ha kitei ki selfie stand.
“Hadien ki eksamin, ka KSU kan sa leit pynlong jing ialang paidbah biang sha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jing ma jong ka CAA 2019 bad ka jing donkam ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang ka EC kan sa pynlong ruh ia ka jingialang bad ki Mahajon ban tip ruh ia kaei ki jingeh jong ki Mahajon pat.
Kan bha shibun eh, ban pynlong shisien shisnem ia katei ka jingiaid lynti ban sait ia ka janor ba la sop da ka khlein ieid niam bad ka khlein ieid politiks bad ka khlein pyn iapra hapdeng U Khynriam, U Pnar, U Bhoi U War.
Ha katei ka por ba katei ka jingjia ka la jia, la don tang uwei u nong-ap napdeng ki 18 ngut kiba dei khmih ha katei ka jaka bad dei ma u ruh uba leit sei ia utei u khyllung na katei ka jaka jngi ‘Pool’ kaba jrong kumba 4 phut.
"Na ka liang ki nongïalam ki ong ruh ba ki kwah ban pynshai ba ka jingjïa ha Mahadev Khola kam dei satia kaba don bynta da ka KSU lane da kino kino ki kynhun niam.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kaktum ka report ia ka jingtrei la dep shwa ba kin ujor ejahar ha ka 31 tarik Nailur 2017 katba ka jingtrei la dep naduh ka 8 tarik Nailar 2017.
Ïa kane u la pynpaw haba la kylli kaei ka jingsngew jong ka Party halor ka jingpynsangeh shuwa ka High Court of Meghalaya ïa ka jingïasoi MoU hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ban pynbeit ka Meghalaya bad ka Assam ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha khappud kine ki artylli ki jylla, da kaba ka la khang ban leit sieh mawpud katba ym pat dep ka mukotduma.
Ngi kyrmen ba hapdeng ki jingduh jingkyrmen , ngin kyndit bynriew ba ka jingïatylli kum ka Jaidbynriew kan wandur ne urlong, khnang ba ngin nym long ki nongtong um ne nongthoh dieng jong kiwei ki Jaidbynriew kumba la maham da u Myllung Soso Tham kum ka jingsneng.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka ai khublei sha baroh ki seng treimon sngewbha kiba treikam na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka jaitbynriew U Hynniewtrep.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïohbat ïa kawei ka snar nongkhaii drok kaba la tip kyrteng kum ka Deepika Roy kaba la 32 snem ka rta ha Laitumkhrah Main Road kaba la ïalam lynti ïa ki Pulit sha ka ing jong ka Archana Roy kaba la 25 snem ka rta bad ha kane ka ing ki Pulit ki la ïoh kurup 57.54 gram u drok Heroin, kawei ka mobile phone bad ka pisa T.1,94,975 lak.
Ha kawei pat ka khubor, la ioh khubor ba hynnin ka sngi, na ka liang jong ka Seng Hynniew trep Achik National Council (HANC) kawei na ki seng bhalang na West Khasi Hills ka la wan ban ia kynduh bad ai dorkhas ha ki heh ophisar jong ka tnad Road Transport Highway jong ka sorkar pdeng kaba la lam khmat da u V R Rajwat bad ka ba la wan ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya hynnin ka sngi ban ia kren halor ki skhim shna surok ha kane ka jylla kiba dang ap mynta ban ioh ia ka No Objection Certificate.
Nongpoh: Ki la don ar-tylli ki jaka ba la twa khyndew ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba kawei na ka jingtwa khyndew ha ka la jia ha shnong Shangbangla bad kawei pat ha shnong UmdiharHa katei ka jingjia twa khyndew ha kitei ki ar-jaka, shipor ka la wanrah ia ka jingthut ha ka leit ka wan ki kali kiba iaid ha katei ka surok saw lain ha Ri Bhoi, namar ki kali ki la hap ban iaid na ka liang bym dei.
Hadien katei ka jingjia ki Nongialam ki sengbhalang Sohra  kiba kynthup ia kitei ki seng hapoh ka joint action committee jong ki, ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki Majistor mynhynnin ka sngi, ha kaba na ka liang ki Majistor ki la pynpaw bad kular ba nangne shakhmat haba pynlong ia kiba kum kitei ki checking , ki ruh kin ia donlang ha ryngkat bad ki pulit.
“Da hun shisha kata ka ja nongjop…" La ong uwei na kiba wan bad ka rkhie  “Hooid kein.
Ha kaba ia dei pat bad ki jingkynnoh ba ki pulit ka Mawsynram kim lah ban poi biang por ha ka 12 tarik u nailar ha Rithang kaba ki nong Thyllaw ki khot bad ka Synrangdieng sohphan kaba ki nong Mawlongbna ki khot, u bah Ian  u la ong ba ki pulit ka Mawsynram, ki la ioh jingpyntip ba ki la don da ki paidbhur ha katei ka jaka bad u la ong ba ha kum katei ka khep ki pulit ki hap ban pyntip bad ban bud ia ka jingbthah ki bor ba halor kum u SP bad kim lah ban leit tur ruma sha kita ki jaka ba pynmih jingkulmar da ki paidbhur khlem da pynkhreh bha ialade, namar ioh ka mih pynban ka jingshah thombor kylla ki pulit.
Katkum ka jingkren ka kong Grace la sngewthuh ba ka KHADC kan iaid beit shakhmat ia ka jingthmu ban leit thung noh ia ki mawpud mawsam jong katei ka  khlaw kaba la pynbna kum ka Law Adong da u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka 5 tarik u jylliew 2014.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien kitbok kitrwiang na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la ong ba ki don ka bynta jong ki kum ki nongda na ki jingma bad long ka jingshngaiñ ïa ka Jylla.
Pulse: ka mut kyndeh thied- kyndeh ka dei ba tied mar mar bunsien khlem sangeh; thied dei ki tyndong par snam ha ka met ki jingthaw ba im kum ki briew ki mrad ki sim ki doh.
Ngi la ïoh ban ïalehkai kilan met katto katne ha Chennai bad da shisha ka kynhun jong ki senior ki la ïarap shibun na ka bynta jong ngi ha kane ka jingpynkhreh," ong ka Rocky.
La klyntu iaki samla pule ban pynpoi ia ki marksheet xerox copy ha shwa ka 14 u bnai Risaw, la ong u Education Secretary KSU Shiningstar Khongiong.
“Ngi donkam ban eksamin la ki kwah ban iakren baroh, ka sorkar kan hap ban bishar", u la ong u Mukul.
“Kaei kaei kaba jia, nga shim ka jingkitkhlieh bad nga kmen ban ong ba ki seng, kiba don lang ha ka sorkar ki ai ka kti ka diang ka kti kamon ban ia trei lang ha baroh ki jingeh, ki jingeh ki don bad ngi trei lang"u la bynrap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 17 ngut.
U Chief Minister u la kular ia ki MDC jong ka JHADC ba yn pynthikna ba ka bor jong ki District Council kin nym shah ktah ne pyntlot bad kumjuh ruh ula ong ba un khmih bniah ia ka hukum jong ka Supreme Court bad Meghalaya Minor Minerals Concession (third Amendment) Rules, 2018.
Kiba buh na ki kynhun jong ki nongrep SHG na katei ka thaiñ kila mih shit rhem sha kane ka prokram ban pynpaw pyrthei shapang ki lad bad ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na une u Synrai Lakadong uba dei trai na katei hi ka thaiñ (origin), na ka liang ki nongrep ha kane ka sngi ki la pynpaw pyrthei shaphang ka rukom rep ïa une u mar.
Da kaba pynpaw ba ki surok ban pynïasnoh na kawei ka shnong sha kawei pat kin ïarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali, u la ong ba kane ka dei kawei jingtyrwa jong u kum u nongmihkhmat nalor ki projek surok kum na Pomlakrai sha Upper Shillong kaba dang ïaid sha khmat bad ka surok na Mawnarian sha sha Hynñiew Mer.
Hadien ka jingthung dieng, ki heh ophisar ka FCI ki la hiar ban jurip ia ka jaka buh khaw kaba don ha Mawlai ban peit ia ka jingbit jingbiang ki jaka buh bad u khaw ruh kumjuh na ka bynta ban sam.
“Ka jingpyniaid bos JNNURM ka la long ka jingduh nong kaba jur namar ka jingbym don ki kyndon ba biang ban tehlakam ha ka jingiateh bad ki nongpyniaid", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kiba ioh pang, ki long 362 ngut na  Kamrup Metro, 177 ngut na  Dibrugarh, 157 na Nagaon bad 123 na  Kamrup Rural district.
Ngam sngewnang shuh ban ong kumno, namar khlem ka um ngim nang treikam, sa kawei ngi kiba dang don khunlung rit, ka jingdawa um man ka sngi naduh ka sum ka sait, ka shet ka tiew, ka khlieng jingkhlieng bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, hynrei mynta ym lah leh ei ei.
Shillong,27 Rymphang:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la khlong biang ia ka met iap jong i khynnah ba hynniew snem na Mawlai Kynon Massar ban leh ia ka eksamin halor ka jingsuba ba ka la shah leh beijot shwa ban pyniap ia ka.
Boys H/S School, ïa kitei ki 3 kol na ka North Liberty la thep da u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 4, u Lovingstar Suting ha ka minit ba 48 bad u Micky Roy Swer ha ka minit ba 50.
Nongpoh: Hadien ba la mih ki jingshah kynthoh ha ki lad pathaikhubor, kaba la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi kim shem la shimkhia, ha ka ban bat ia ki Trok kit Dewiong kiba iaid lyngba ki surok ha Ri Bhoi, na ka liang u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la pynshai ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki trei shitom bad ki la ju iai ioh kem ia shibun ki trok Kit Dewiong, kiba la kit dewiong beain bad kiba thmu ban iaid lyngba bun ki surok kyndong kiba don hapoh ka District.
Ki nonghikai SSA kiba la ïai iakhih ban  ïoh ïa ka tulop jongki man ka por ki dang iai shah ram 5/6 bnai mynta ha ka sorkar.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem bad ki bnai, ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem kum ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme, jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah da ka Sorkar Pdeng sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiwei.
Ka kynhun na Ri Bhoi Police kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka Lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar, katba ka Legend kaba la shah rem noh ha katei ka Phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.7 hajar.
Lah ban pynkynmaw ba kham ha shuwa ia kane ka seng AAP ka la tuklar halor ka jingshah ot bording bad ka jingthur mur ka rukom sam bording ha ka shnong Kut kaba don marjan bad ka shnong Puriang ha kaba ka bai thang ding ka la poi da ki phew hajar tyngka bad haba kheinlang baroh 50 ing ka la poi haduh T.6 lak tyngka.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Jaiñtia Student Student Movement (JSM) lyngba ka kyrwoh bala pyllait da u Working President, Central Body ka la pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw bad jingthom bor ka KAAC ïa ka khyndew ka shyiap bad ki nongshong Shnong jong ka Meghalaya, khamtam jong ka jaidbynriew Jaiñtia kumba kala jia ha Shnong Khatkasla, Mukroh, Khanduli khlem ka jingïatip lem na arliang manla ki District Administration kumba ka la paw shai ha ka jingkren ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong.
Haba kylli halor ka jingkhlad noh jong kawei ka nos kaba trei hapoh Ganesh Das Hospital hadien ba ka la ioh ia ka jingpang Covid-19, ka Kong Manisha Turnia, u Dr Aman War u la iathuh ba katkum ka jingiathuh napoh ka Ganesh Das Hospital ka long ba ka Kong Manisha ka dei ka nos kaba trei hok bha ha ka kam jong ka, ka long ka bym ju don ktien, kaba trei shitom bha kaba buh shwa ia ki nongpang hakhmat jong kiei kiei baroh.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïakop ka jingjop ka shong ha ka jinglong jingman jong ka met, ka jingheh bad jingpait ki dohksah bad ruh ka jingjrong.
U Bah Gideon Kharkongor u la pynpaw ba ki player ki donkam shuh shuh ka jingtreii shitom, u la ai mynsiem ruh ïa ki ban pyrshang kamai bun ron lyngba kane ka jingïalehkai, khnang ba kin lah ban ïalehkai bha ha ki tournament jong ka BCCI, kum ka Vijay Merchant Trophy.
Teng teng u Moses u saitlah ia u Blei, te ka jingbitar u Blei ka la meh pyrshah ia u Moses".
“Khublei““Ka khun tam sneng jong phi Ka Rida.
Une u rangïalehkai barim ka FC Goa uba la san na ka shlem treikam jong ka Tata Football Academy u la soi ïa ka kontrak kaba lai snem bad kane ka klob ka ban kut haduh u snem 2026.
Ka BJP ne ka UDP kam lah ban saitkhuid halor ka bamsap ba kim don kti," u la ong.
Ha ka jingïaid march past, ka Seng Khasi Secondary School, Marbisu ka la khur nam jop ha baroh ar ba kynthup shynrang bad kynthei kiba la ïoh rah lang ryngkat ka song pisa kaba mar 5,000 tyngka lem bad ki trophy ba la sam sha baroh kiba la ïashim bynta.
Ka JMB kala shna kyrpang bha ia kane ka jaka theh niut, ha kaba ka kali kit ñiut hadien ba kala wan lum iaki ñiut na kylleng ka sor Jowai kan theh pat ha kawei ka kali kaba ap ha katei ka surok.
Ha ka liang jong ka Rangdajied kane ka long ka jingshah rem kaba ar jong ka bad da kumne ka dang sah ha ka kyrdan kaba lai da 11 poin.
Ngi dei ban sngewnguh ïa kum kito ki briew kiba shim khia ïa ki kam bhalang.
Halor ka jingkylli la ka party kan pynieng ne em ia u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek u ba dei ruh u Myntri Sorkar, u Ao ula ong “Nga la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei ngam pat iakren bad u, hynrei ia kane ka Party kan sa iakren namar ym lah ban shu pdiang ia kaei ba thoh ha ki kot hynrei ngi donkam ban ioh ban iakren markhmat".
Shuh shuh la ong ba ka jingbym khot ïa ka dorbar kyrpang ka long kumba ñiew dewthala ïa ka ïingdorbar thawaiñ, kaba dei ka jaka ban ïakren ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah da ki nongmihkhmat ba la jied hi da ki paidbah, la ong ka kyrwoh.
La don ka jingpynkylla ha ka rynsan IT ba pyndonkam da ka NHA na ka bynta ban ïoh tang ïa ki mobile number ba treikam, lada u nongïoh jingmyntoi u don ïa kane.
Kane ka lympung kan bteng biang haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka ain jong ka Pandemic Disaster Management Act, 2005 nalor kiwei kiwei ki kyndon jong ka Indian penal Code.
Hynrei da ka jingwan jong ka kong Aicifull ka la pynlung mynsiem ïa ki bad ki la pynpaw ruh ba mynta ka kynti, kin kyrshan radbah noh ïa ka kong Aicifull bad dawa ruh na ka seng AITC ba ka dei ban ai tiket ïa ka kong Aicifull, namar ka longkmie ka nang bad ka sngewthuh ïa jingeh jong ka ïing.
Balei? Namar ba u Blei u la dep ai ha u khun bynriew ia ka jingstad bad bakata ka jingstad kanroi haduh ka sngi ba u Jisu un wanpat sha kane ka pyrthei.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki briew ka tnad ri jingri ban wad bad peit bniah ia ki masi ha ka jylla, ioh ki don ki ba shah ktah ha kane ka jingpang sniehdoh.
U la ong ba ka jingrai jong u Bah Lapang ban mih na ka Congress, ym don mano mano ba tip bad u la kam ba ka jingmih jongu kan nym don jingktah ia ka Congress namar ba ka dei ka party ka la rim, ki la don ki ktem ha baroh ki jaka.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah L.Khongsam President VDP Lyndem.
U la iathuh ruh ba ym tang ka jylla Meghalaya, hynrei bun na ki jylla, ha ka Ri India kim pat ioh ia ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka dei ban phah ia ki nonghikai SSA ha kaba ha kine ki sngi ban wan la kyrmen ba ka sorkar pdeng kan sa pynlait noh ia kane ka pisa.
Ynda la ailad ban buh ïa ka jingkylli, u MLA ka North Shillong u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u dei ban bishar biang ïa ka MoU da kaba ong, “lada lah ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Riti Synshar ka ri India na ka por sha ka por hynrei balei pat ym lah ïa ka MoU, lada ym lah, ka don eiei sha lyndet.
“Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia," u la bynrap.
“ka jingkren jong ka Kong Ampareen ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep halor ka jingdawa jong ngi ban phai ïa ka jylla Meghalaya sha ka Khasi State bad Garoland ka pyni ba kam tip ïa kaei kaba u nongseng ka party kaba ka don u ju kren mynba u dang don ha sla pyrthei," ong u Ryan Ch Marak u nongaiktien ka GSMC.“Ngi kwah ban pynkynmaw ba u PA Sangma ha ka por ba u dang don ha sla pyrthei u la kren khia halor ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla sha kiba kahmrit bad ïa kane ka mat u la kren eat ha Parliament ruh," u la bynrap.
Khlem artatien, ki pulit ki don la ka jong ka jingai jingmut na ka bynta katei ka jingeh kaba ki kynduh kaba pynktha khlieh bad pynsniew mynsiem ïa ki tang shu poi kita ki kynta.
U la ong ba ka Ri-Bhoi, Jaintia, Ri-War, Lyngam bad kiwei ki dei ka kyrteng jong ka ri bad kam dei ka kyrteng jong ka jait hynrei baroh ki dei ki Khasi.
namar katba ki bneng ki long kiba kham jrong ban ia ka khyndew, kumta ki lynti jong nga ki kham jrong ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong nga ban ia ki jingmut jong phi".
Kitei ki myntri ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ki la ong ba u bah Marbud u don ka jingiadei paralok kaba jan bha bad u Syiem ka hima Mylliem bad ki la antad ba u Syiem Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem u la hukum ia u myntri Iew ban ai ia katei ka jaka ban shna dukan u bah Marbud Dkhar.
Utei u rangbah u la long u MLA u bym ju shah pynrem tang shisien ruh na Nongstoiñ konstitwensi haduh ka sngi jingiap jong u.
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Ma Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad Prof Lakhon Kma kum u kyrtong shimet.
ïa kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki nongrwai na ki nongtem jong ka “Three Amigos.
Ka jingshisha ka long bakham synjor ki kynthei ban shah thombor ha ki shynrang bad ki shynrang ki kham shong shngaiñ na kano kano ka khep na ka ban shah thombor ha ki kynthei, bad kane ka long salonsar.
Kane ka dei ka result kaba bha.
Un leit khaïi.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki pyntuid ia ki painkhana sha wah kin shah dain duna kaba heh bha hynrei ia kine ki kharmetor ym don ba leh eiei watla ki pyntuid ia ki jaboh na painkhana sha wah, ym don ba shain kuna eiei ia ki.
U iarap ruh ia ki ba kin iaid kin ieng bad kin trei ia la ki jong ki kam khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat bad u airuh ha ki ia kata ka jingsngewshaniah ha lade.
“Ka Ministrial Team kan sa pynbiang ia ka kaiphot jong ka bad kan sa aiti ia ka kaiphot sha ka Home Ministry jong ka  sorkar India khnang ba ka sorkar kan ioh ia ka pisa ban pynbha biang ia ki ba la shah pynjulor na ka  jingjur u slap"u la bynrap.
Na kitei ki 5 ngut kiban shu sieh uwei ban jied da ki nongsynshar Hima/Raid/shnong, uwei ban long na ki jaitbynriew bym don nongmihkmat, uwei la mang na ka bynta ki kynthei bad 2 ngut yn jied da ka jingstad bad shemphang ka sorkar jylla.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kan sa pynlong ia ka jingialang jong katei ka seng, ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha u Kni Rangbah jong ka Kur ka jait uba dang pynneh pynsah ia ka riti dustur kaba la saindur da ki longshwa manshwa lane u Langdoh u Sohblei kim ju wan sha kano kano ka jinglehniam jong ka Kur lane ka Raij khlem ka jainspong, lait satang ha ka khep kaba kumno re kumno kaba ki shu jia ryngkhat ba wan mih ne wan jngohkai.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbna iakhih da ka VPP, u Conrad u la ong ba ki seng sainpyrthei ki lah ban kren ne kynthoh katba ki sngewbit, hynrei ka Sorkar ka hap ban treikam katkum ki kyndon.
Phi iohi lada ngi ki briew ngi pyrkhat ba ngi kham nang bad kham stad ban ia U Blei bad ia ka Ktien jong U, te ka la long lypa ka jingma.
Ka jingdon jong kine ki shipai ka la pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka la wanrah jingeh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Riwar Jaiñtia," la bynrap une u nongïalam ka seng.
Haka sngi U Blei Ka Seiñ Kynjei ka la pynlong ïaka jingpynkhuid ïaka Syntu Ksiar ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai halor ka phang “Nature take care of us, lets return the favor".
New Delhi: Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew nang kiew ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don sa 8 hajar ngut kiba ioh pang bad baroh kiba pang haduh mynta, ki la poi sha ka 1.9 lak ngut bad kiba iap, ki long 5,394 ngut.
La sngewthuh ba katei ka jingleit khot kyrkieh ka Hima Mylliem ia ka District Council ka dei hadien ba ki la mih ki jingkynthoh ba ka Hima kam shym la pyntip sha ka District Council ha ka por ba wan u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka Crygonic plant ka ba don ha Umsawli bad Jangjal ka la iaid shait shait shakhmat, ban pyndep noh ia kine ki plant.
Kane ka hukum ka lah khang ruh ia kino kino ki riew shimet lane ki seng bhalang ban talasi trading License lane ban kem ia ki briew ba wan na bar jylla khlem ki kot ki sla.
“Ngim dei ban sngapjar hynrei ngin pynsngewthuh ïa ki paidbah kiba la ïohi ïa ka jinglong bym suidñiew jong ka sorkar MDA," ong u Dr.Mukul.
U la ong ba ka jingdawa dohkha ha ka jylla ka jur bha ha kaba wat ki dohkha ba shalan na shabar jylla ruh kim lah ban supplai ban pynbiang ia ka jingdawa.
Ia kine ki kol la thep da u  Dajied Wanshnong 10’, Amon Lepcha 24’, Glennys G.Lynrah 29’ bad u Abhay Gurung 90+3’.
Ka kmie jong kitei ki ar ngut ka la ong ruh ba katkum ka jingiathuh ka jong kitei ki khun la ong ba wat la katei ka iing ka la kem ding, hynrei ia katei ka jingjia ym shym la don ba lap bad iohi bad kat haduh ban da wan poi ki ba ha iing ha sem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki hep rit ka ding kaba klang kala dep ban bam duh lut ia baroh ka iing bad kumjuh ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
U MDC u la ong ba kum ha kane ka por, dei ban klet ia ka parti, kaba dei tang ka uniphom, hynrei ban trei da ka mynsiem, ia ki mat kiba ktah shisha ia u paidbah haduh katta katta.
Mynta kane ka wanrah hangi iaka jingkylli jongka jingkhie kloi.
Ka Synjuk ka la pynpaw ruh ba ki trai shnong ki long kiba kloi ban ai ei wat ïa ka jaka sha ka Sorkar Meghalaya ban shna ïa ka Police Out Post.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka tnat kam ïalehkai, ka State Chess Association, Olympic Association, ki khynnah skul, ki nongïalehkai jong ka SAI Centre NEHU Campus, ki volunteer jong ka NYKS, ki briew kiba sngewtynnad ïa ka jingïalehkai Chess bad ki nongïalehkai chess ba dang sdang.
U la pynshai bad pynpaw paidbah ruh da kaba ong, “ Ka jingpynieng ïa u mot sahjingkynmaw u Dr.D.D Lapang ha Ri Bhoi College kam dei satia ba ka seng Young Mind ka kwah ban kamai pisa ne kwah leh politik lane kwah burom, hynrei ka seng shuwa ban leh ïa kane ka kam kaba khraw ka la ïa bishar bniah bad ka la ïa syllok na kiba bun ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi ha kaba u Dr.D.D Lapang kum u nongïalam uba la la leh shibun ki kam kiba khraw ha ka District bad ka jylla, u la don hok ban ioh ïa kane ka burom ba kum ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla".
Hadien ka jingjied ïa u Shongknor ka ïing Dorbar Thaw Aiñ, katei ka kot khubor ka la pynmih ïa ka khubor kaba pynthoh bria ïa ki katto katne ngut ki MLA bad kynnoh ba ki pynwit ïa ka elekshon jied Shongknor kaba la long ha 29 Lber 1972.
- ki don la ka jong ktien, ka ru kom ngeit, bad hala ka jong ka niam.
Kham mynshwa, ka UDP kala jied ia u bah Teinwel Dkhar kum u nongialam ka parliamentary party bad ula long ruh u CEM ka KHADC la 9 bnai eiei shwa ba un khyllem noh ha u bnai Naiwieng 2019.
,Ym don kyntien shuh ban dang ban,, ngeit skhem ba kan long ka jingmyntoi ia ki paid Khasi Khara.
Kiwei pat ki khuslai la kin dang ioh lad ne em ban bteng ia ka jingpule jong ki.3.
Namar kata, ngi kwah ban ban jur ba ym dei satia ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki (HPC)".
Ïa ki aplikeshon kat kum ka Annexure-XII jong ka Meghalaya Food Grain (PDS) Control Order, 2022 bad ïa ki jingtip ba bniah lah ban ïoh na ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaiñtia Hills.
Bad dei hangne ba ki nongjied MLA ki dei ban kylli na u/ka MLA ba ki la leh aiu ban wanrah ïa ka pule puthi kham jan sha ki shnong khnang ba yn ym don shuh kiba sahdien (no one should be left behind) ïa kiba ka United Nations lane ka sorkar kaba la thaw da ki ri ka pyrthei baroh ban peit ïa ka jinglong jingman jong ki briew kylleng sawdong ka peit pyrman bha.
Haba phai pat sha ka Rida, ka jingkular jong ka ia la ka Niakha ban sa iathuh, ka la pynlynga bad pynpisa mynsiem jur.
Ngin ym pdiang ïa kane dalei lei," u la ong.
U Emanbha Marbaniang u laoh ban thep marwei haduh saw kol tang hapoh 20 minit ha ka kylla miet kita ha ka minit kaba 74, 79, 87 & 90+5.
Haba pynpaw ba ym don mano mano ruh kiba long halor ka aiñ, u Bah Prestone ula ong “La ki dei ki shynrang ne kynthei ne ki Sengbhalang ne mano mano ruh, nga kyrpad ba kim dei ban leh ïa ki kam ba palat pud.
Ka jingiakren jong u Rupang bad u Bah Joe Marwein u ba dei u President barim jong ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People(FKJGP), halor ka mat Inner Line Permit(ILP).
Lah ruh ban kdew hangne, ba kane ka khusnam ba ka KSU ka pynkup burom sha ki samla pule ha Ri Bhoi, ka la dei ha ka sien ba-ar, ha kaba ka KSU ka la pynkup burom ia baroh kito ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, ki kynthup naduh ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degree bad shaduh ka kyrdan Phd.
Nongpoh:  Haba kren sha ki paidbah ka shnong Dondral, kaba dei ruh ka sngi kaba ka skul KJCE Union L.P School ha katei ka shnong, ka la pynkut noh ia ka jingrakhe School Week, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la ong ba kum u nongmihkhmat u don eh ia kata ka jingangnud ban pynpoi ia ki kam pynroi kiba kham kyrpang ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, khamtam eh ia katei ka shnong kaba don ha khappud eh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta 838 tylli ki sample ladep shim,714 ngut ki briew ki ba ladep test lashem ba kim don ia u khniang jingpang Covid-19 (negative) 113 ngut ki ba dang ap ia ki result jong ki test.
U Kichcha Sudeep uba long uwei na ki tyngshop ba paw jong ki phlim Telegu ula shim ia ka rai ban rung noh sha ka kam saiñ pyrthei bad pyniasoh bad ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba kane ka long ha shwa ka ilekshon ka ban long ha Karnataka.
Kumta u la ïeng beit ha ka nongrim ban pyrshah ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ruh u la ong ba ka jingleh u dkhot ka ïingdorbar kam ïahap satia khamtam ban pyni ha ka por ba u Lat u dang ai jingkren, namarba ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Phareng ka la don lypa bad sam sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
U la ïathuh ba ka jingpynkup burom bad ka jingai jingithuh ïa ka jingjop jong ki samla ka long ban kyntiew ïa ki kum ki khlur bad ki nongai mynsiem ïa kiwei pat.
Ka la ong ba katei ka message u bah Pynshngaiñ ka dei kaba khor bad ka dei ruh ka jingbyrngem ia ka, kumta ka la dawa ba u dei ban pan map na ka.
Ha ka juk kaba kham mynshwa ki briew kim bna eiei ban ialap khana shaphang kata ka internet ki briew ki ang lyngngoh lane ki long kum ka jingphohsniew ba don ha sha ram ïa ban ia pur khana shaphang kata ka intermet.
Hadien kane, la lum ïa ki ha kajuh ka jaka ha kaba ki kali – kiba shu wai ne long trai da ki nongkhaïi (tuh) ki wan kit ïa kine ki byrni ha shuwa ban pynkit pat ha ki trok heh kiba palat 20 MT.Ïa kine baroh la leh tang ha ka por ba ki shipai BSF bad BGB ki don shawei-shawei hapdeng ka jingshakri khnang ban ym pynsuba sniew ïa ki.
Kane ka la wan hadien ba ka Nangbah Dukhu ka la lah ban pynliem noh ïa ka Caroline Colony da 2-0 kol bad ka Khliehmynkrem ka la pynliem ïa ka Maitshaphrang Mowtyrshiah da 3-1 kol ha ka lah sngi U Blei.
Na ka liang jong u trai kane ka kali, u la iathuh ba u la iohi ba ka kali ka start, hynrei u khlem poi pyrkhat pat ba kin dei ki nong tuh ha kaba u dang mut ruh ba u lah ban dei u para jong u ba thmu ban pynkynriah ia ka kali.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ïa ka General Election 2024, u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba peitngor bad ban pyndonkam ïa ka app ban pyntip lada don kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon da kiba bun ki kam.
Ka jingialang ka la aiti ha ka kong S Syngkrem bad kong El Dkhar ban long kum ki Convener na ka bynta ban thung ia ka Women’s Wing.
Ki la kynnoh ba katkum ka jingthoh na ka bank Account ka Hima Mylliem kaba don ha Meghalaya Co-Operative Bank Ltd u Pa’iem Latho u la sei bunbah ki pisa kiba ym shym la pyni jing khein satia bad kam shym la paw ruh ha ka Cash book jong ka hima.
Lyngba kane ka Shillong Lajong ka la ioh ban khun ia ka shi point pyrshah ia ka kynhun ialehkai ba khlainbor ka Mohammedan SC, bad mynta ki la hap ban pynkhreh na ka bynta kawei pat ka jingiakhun pyrshah ia ka Neroca FC na Manipur ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka seng kaba ïadonlang hapoh ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka Lah Sngi U Blei ka la wah ïa ki lama ïong bad ki ‘Banner’ ha katto-katne ki jaka jong ka sor Shillong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amend-ment) Act, 2019 (CAA).
U la kren ruh la jin ba ka sorkar ka lah ban wan rah da ka Central Agricultural University ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki samla pule ka jylla ban ioh bsuh khlieh ban pyntbid ha ka kam rep ka kam riang, hynrei kawei na ka jingmyntoi ka dei ruh ka jingioh kam ioh jam ki khun samla ka jylla.
Dei na kane ka daw ba ki sngewthuh ba shisien bym don hi ki trai ka kam kam thikna shuh.
Shillong, Iaiong 26 : Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ïa ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen, ba ïaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la ïoh sngew ruh ba don ka jingthang khlaw beaiñ khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District;Naba kine ki jingleh jong ki kan wanrah ïa ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ïa ka jingma ïa ka koit ka khiah jong u paidbah.
“Lada maphi baroh phi ïa sangeh trei katno kan kulmar baroh kawei ka jylla," ong u Bah Sanbor haba kren ha katei ka sngi.
AIS Suja“Ia ngin ia tei noh ia ka kynroh Jerusalem ba ngin ym long ka jinglehrain shuh".
Shillong, Rymphang 26: Katba ka jingjied ïa ki MLA kiba thymi ka jylla ka la poi artad sha ka sngi kaba ki paidbah kin rai da kaba pyndonkam hok ïa ka hok lyngba ka shi vote la sakhi ruh ba ka jingleit phai ki jong ki nongthep vote ba sah na kawei ka shnong sha ka shnong kaba ki don ka vote ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ hynrei lah ban sakhi namar ka jingshah bat ki kali kamai na ki thaiñ nongkyndon kiba kamai sha sor bad kiwei pat ki thaiñ la ïohi ba ka don ka jingïaknieh kali kaba jur bha namar bym don kali kamai kumba ka ju don baroh shikatto.
Ha kane ka jingïaid lynti jong ka jingïakop thei bhabriew, ki nongïashim bynta kin sa hap ïaid lyngba ki jingai jinghikai ïa ki kaba dei halor ka jingpyn leit jingmut ha ka maiñ jong ki, jingkren sha ki paidbah bad ka jingshaniah ha lade.
Shuh shuh la ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka um na kitei ki jaka sait kali ki tuid sha ki surok bah bad wanrah ka jingduh ïa ka surok kham jur ban ïa kaba u lapbah u pynduh.
“San snem mynshwa bun na ki shnong ha Tura ki la mad ïa ka jingkyrduh um, hynrei ka sorkar jong nga ka la lah ba pynduna ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
Kumban shu kdew ba surok na Umpung sha Pyndensohsham ka dei ka surok kaba la don lupa naduh ka por jong u bah P.K.Raswai bad ba la pyntrei kumba ar kilometer ei ei hynrei hadien la pynkylla noh ba kan dei noh ka surok PMGSY dei na Umpung sha Pyndensohsham ka don kumba 2.496 km katkum ka jingthoh ha ka signboard ha ka jingmang pisa kaba T.278.886 Lak bad ka jingmaramot kaba san snem kynthih ka dei ha ka jingmang T.32.951 Lak.
“Ka kyrwoh kaba shai ha ka sngi kaba ngi pynkut ïa ka Wat kaba nyngkong jong ka jingïakhih jpong ngi bad ngi kwah ban ai kane ka kyreoh kaba shai ba sngap ïa ka jingdawa jong ngi ne ngin ïakhih tyngeh bad u paidbah hynrei shuwa ban poi shata sngap noh ïoh phin lehraiñ ei kum ka sorkar," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah PK Shullet u la ong ba kane ka jingpyrshah jong ka CCORMAU ka dei halor ka jingleh donbor ka sorkar pdeng banwanrah ïa kane ka aiñ khlem da pan jingmut shuwa na ki paidbha ban shah ktah.
Ka Kong Agnes ka la kynnoh ba ka jingtuh ka sorkar ia ki jaka jong uba duk basuk ka long kumba kim dei shuh ki trai jylla namar ki trai jylla ki donkam ia ka jaka.
Ki MLA ki dei ban nang kumno ban shemphang ïa ka jingmang pisa-tyngka (Budget) bad ban buh jingkylli balei ba mang tyngka bun ïa kawei ka Department bad pynduna ïa kawei pat.
U la iathuh ba ka jingwan jongki ka long ba ki kwah ban lum jingtip kiei ki kam ba kumno ka Council ka leh, kumno ka kam.
Nongpoh, 04 ’lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah khaii bein jong kawei ka khynnah sha ka kam awria, kaba dang jia shen ha Marvelene’s Inn, mynta ka sngi ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, ha Ri Bhoi District, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad pynrem jur ruh ia kito kiba donkti ha katei ka kam beain, kaba long pyrshah ia ka hok longbriew man briew.
Shillong, Jymmang 11 : U Myntri badei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjir u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh biang mynta ban pynlong ïa kawei na ki lympung jingïalehkai ba hehduh hapoh ka ri India ka National Games ha u 2025.
Hynrei to tip ba u soitan um pat don mynta ha dujok hynrei udon hangtei ha suin, u don ha kata ka jaka kaba la khot ka BNENG BA AR (second heaven).
Ka tnat ba peit ia ka koit ka khiah dang shen ka la pyllait paidbah ia ka kot ‘Kids, Vaayu and Corona: Who Wins the Fight?’ khnang ban pynsaphriang jingtip ha ki khynnah shaphang ka coronavirus.
U Bah Shylla ula iathuh ruh ba ula sdang iaka Kyrmen Foundation kaba ula seng na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam kyrkieh ïaka snam.
Kine ki dei tang ki nongtrei jong ka Sorkar," la ong u Bah Nongrum.
“Ki shipai ki dei ban leit thep vote sha la shnong lajong, ym ha kane ka jylla",la ong u Bah Mawsor.
Kino kino kiba don jingshitom ki sngewthuh beit iaka jinglong jingman ka met bad ki dak ki shin ba at haka met, ka jingduna ka jingkhia ne kiew ka jingkhia bad ka jingpher ka rong ka sniehsdoh, ka jingshitom haka ring pynhiar mynsiem, jyrhoh nalor kiwei kiwei ki dak ki shin.
Hynrei ha ka jingiakynduh kaba la neh katto katne, u DC u la niat ba kam dei kaba leh ma u, hynrei dei kaba leh da ka tnad MUDA.Ka la ong ba katei ka kam, ka dei kaba slem bad kam pat don kano kano ka rai kaba shai halor kane ka bynta, bad ka jingleh ka dei ka jingthom bor ia ka hok jong ki paidbah.
Km bad ka Garo ka long  8084 Sq.
Ki pulit ki la ngeit ba une u Mortar Shell u dei jong ki shipai ka tnat Army bad uba la shah rong noh ha ka jingshlei um na ka jaka treikam jong ki shipai ha Sikkim ha ka sngi Balang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la ong ba ka jinglong jingman jong ka jylla ha ka ba iadei bad ka khlam covid 19 kam long ka ba bha, namar ka jingkiewsted ki nongpang Covid -19 ha ka jylla ha kine ki arsngi, hynrei ban buh ia ka jingkylli ban pyntrei kam biang ia ka jing khang dam ha ka jylla kan ym mih, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam ia ki kyndon ki ba pyrkhing ban iada na ka khlam Covid -19.
Ha kane ka lympung la ju wan ruh ki briew nabar na kiwei ki jylla jong ka ri India bad kumjuh kiba nabar ri ruh.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mukhla Umlangshor kala pynliem 3-0 kol Tympang.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban bthah ia ki bor badei peit ban buh noh ia kawei ka MTET Centre na ka bynta ki samla pule kiba shong basah ha Ri Bhoi sepngi,kata, ha Patharkhmah lane Jirang khnang ba kan pynsuk ia ki samla kiba thoh ia ka eksamin namarba ia mynta, kiba iakhun ia ka eksamin MTET ki hap ban leit thoh eksamin sha Nongpoh nalor ba ka long ka lynti kaba jngai.
(3) Lai taiew shwa ba ka sniang kan kha khun dei ban ai dawai wieh bad ruh ban set noh ha ka sem ne kamra kha khun (farrowing pen) ba khuid bad ba rkhiang lada don ne ban set noh marwei ha kawei ka kamra.
Lada ia kito ki jingjia kumba thoh ha ka Bible khamtam ha ka kitab Genesis ngi kheiñ ba ki dei ki Gospel Truth kumno ia kiei kiei kiba la iathuh pateng hapdeng  jong ngi ngin kyntait ? Ia ka Jaidbynriew Jew la iathuh ba ka hiar pateng na u Abraham bad ia kane ngi ngeit namar la thoh hato kam la dei ba ngin pyndonkam ia ka jingstad kaba U Blei U la ai ha ngi kumba la kdew ha ka kitab u Eklesistis 3 : 11 bad hato kam la dei ka por ba ia ki pharshi kiba ker sawdong kitei ki puriskam ba la kdew haneng yn pynshisha na ka bynta ka burom jong U Nongbuh Nongthaw.
Haba kylli shuwa ban ai ia katei ka dukan u ju die aiu, u bah Donbok u la ong ba shuwa ban ai ruh ia katei ka dukan u la ai wai ha utei hi u Md.Riaz bad haba kylli ia ka bai wai u la ong, “Naduh ba shna ia ka dukan u shongwai hi ma u, ka bai wai ngim ju ia kheiñ u shu ai sngewbha kat kaba u lah ban ai, ngi long kum shi-ing shisem te" u la ong biang.
Halor u pud u sam, ki la pynpaw ba kane baroh ka dei namar ka jingbymshimkhia naduh ki MP, MLA bad MDC ym tang kine kiba thymmai, hynrei ia ki nongmihkhmat ha kine ki snem ba la leit ruh kumjuh.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong kyrkieh ha shnong Khanduli hapoh Namdong C&RD Block ha ka Sngi Palei mynta ka taïew.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ka Seng kan sa pyrshang ban leit ia kynduh bad ban iakren ia ki bor kiba halor ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ha kajuh kapor ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC kaba ai jingshakri ia palat 35 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingdon briew kaba la kot palat ia ka 10 hajar eiei.
Ba dei peit ia ka Anti-Human Trafficking Units ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ngi ïohi ruh ba lada don ka jingshah kynnoh bamsap jong uwei na ki nongïalam seng saiñpyrthei bym don jingïadei bad ka BJP, kita ki jingkynnoh bad wat ki jingtohkit ruh kumjuh ki jah rngai noh tang mar ïa pynïasoh sha ka BJP.Lehse ka BJP ka long kum ka kor ka bor kaba pynkhuid ïa ki nongbamsap.
Ha kane ka sngi, la sdang ïa katei ka jingpynmareh kali da ka jingkaweh lama da u kongsan katei ka sngi u Bah Kitbok Kharlukhi uba dei u Sports Secretary jong ka Seng RBYF Eastern Zone haka jingïadonlang ki nongïalam ka Youngminds, u Bah Lover Lyngdoh uba dei u Adviser, u Bah Isynei Hinge uba dei u President, u Bah Richard Lyngdoh Secretary lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thaiñ.
Ki nong shong shnong jong ki dong ki sngew biang ia ki paip kiba pyniaid mynta ban sam um.
Ka skhim Ujjwala ka la dei ka nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei halor ka jingïoh ïa ka bording kaba khuid.
La iathuh ba ki don 7klur ngut kiba duk tam ha ka pyrthei, kiba la shah ktah na ka khlam covid bad na kitei ki don 5.6 klur ngut, tang ki nong India.
Na kane lah ban wanrah ka jingmynsaw bad lah ban mih ruh ki jingpang bapher bapher na ka bym khuid shuh ka lyer kaba ïa ring mynsiem bad kane kan ktah bha ïa ka koit ka khiah ym tang ïa kine ki nongshong shnong, hynrei wat ïa ki briew kiba nabar ruh.
Bad ha kane hi ka por ki la kren kumjuh ruh na ka bynta ban iarap ban pynioh ia ka hukum na U President, ha kaba ia dei ia ka 12 A (B) jong ka Six Scheduled kat kum ka Constitution jong ka Ri India bad shibun kiei kiei kiba ia dei jingeh jong ka Jylla bad ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Lada kata ka kam kaba donkam shisha ban hap leh kita ki jnit ki jnat, balei pat tang shu ai da pisa ka lah long beit ka kam khlem da donkam ban leh kita ki jnit ki jnat? Haba ïa kita ki jingpynbun-kam lah ban shu ai tang da ka pisa, hato kam dei ka buit kamai spah beaiñ?Hooid i don i jing bunkam khyndiat khynsoit ha ki khep ki khep, kumta ka sorkar lyngba ka tnad Transport ka dei ban pynsuk bad pynkloi ïa ki paidbah haba ki leit donkam ïa kino kino ki kam kumba leh lem ha kiwei kiwei ki tnad sorkar ruh bad ka dei bna buh da ka por ba ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa kata ka kam hapoh kata kata sngi, kam dei ban ailad ïa ki dalal ne nongtrei ophis ban leh ki kam beaiñ bad ka dei ban rat dyngkhong shi syndon ïa kum kine ki kam beaiñ.
Na ka daw jong ki policy bad rukom treikam kiba lah shilliang ka don ka jingkyrduh hapdeng ka jingpahuh.
Ha kane ka jingjia u nongñiah jong ka Maruti Eco u ba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar (20) u la khlad hashen hadien ba u la shah rat ha kane ka trok katba u dang ñiat pynrkhiang ïaka kali hadien bala dep sait bad u wei u nongñiah jong ka auto rickshaw u la mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh bad namar ka jingmynsaw kaba la kham jur la pynkynriah noh sha Hospital sha nongbah Shillong ban ioh ka jingsumar kaba kham paka.
U nongthoh u la kyrken ba ka jingmih paidbah jong kane ka kot kan leit sha ka bai kot jong ki khynnah ki baduk kiba pule ha ki skul bad ki Kolej.
Shillong: U myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba yn sa khot jingialang shen ia baroh ki seng saiñ pyrthei, kiba don hapoh ka sorkar synrop ka MDA, shuwa ban shim ia ka rai ban sei kyrtong ha ka elekshon MP.U bah Prestone u la ong ba na ka liang jong u shimet u sngew ba ka donkam eh ban sei ia u kyrtong monlang, hynrei ia kane hap ban dang ia kren hapoh ka kynhun synrop.
“Kumta, nga kyrpad ia ki paidbah ba wanphai na shabar ka jylla ba kin sngewbha ban iaishah lem ia kane ka rai jong ka sorkar bad la kyrpad ba phin ym wanphai sha ka jylla naduh ka 1 tarik haduh ka 7 man la ka taiew banyngkong jong u bnai Nailur haduh u bnai Naiwieng," ong u Bah Tynsong.
Ka East Bengal FC ha katei ka jingïalehkai ka la pynkyllla ka rukom pynmih madan ha ka thup ki khatwei ngut.
Haba iakren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka la don teng ka jingiakren lyngba ka phun bad ki nongialam ka KHNAM kham mynshwa tangba kam pat phah da ka jingthoh ban don ka jingiakynduh.
U la ong ba ka jingshalan tuh ne beain ia ki masi sha Bangladesh ka la ktah jur ia ki nongot doh masi bad kumjuh ia ki nongbam doh masi na ka jingkiew ka dor ka doh masi.
Ka kyiad ka don bunjait.
Ki pulit jong ka Teknaf Police Station, ki iathuh ba ka don kawei ka lieng, kaba la shah rong ha ka um ha ka sngi ba lang ba ladep, tangba ym shym la tip la ki don katno ngut ki briew ha katei ka lieng bad katei ka lieng, ka la shah rong beit beit sha ka duriaw bah jong ka Bay of Bengal.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri jong ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya haba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la ïoh ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don ba kim dei ban pynleh noh ei noh ïa ki kumba ki la pyni paidbah ha kane ka rynsan hynrei ki dei ban ïai long ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkyrshan na ka bynta ka lawei jong ki ha ka lashai la shisngi.
U Dr Donkupar u la ong ba haba sdang, ka jingdon jong ki MLA ban kyrshan ia ka jing pynkhyllem sorkar ka la kot sha ka 32 ngut, hynrei mynta ynda la rung ha iing dorbar ym don shuh uwei ruh ban kyrshan.
Shano ka jaitbynriew jong ngi kan poi lada ngi ïai long shi ïai long kiba klet biej bad ki bym ñiewkor ïala ka jong ka jaitbynriew.
Sa kawei ruh ha kane ka LOCKDOWN, ngim ioh shuh ban leit trei la ka kam, trei bylla ne kamai, kane ka LOCKDOWN ka la ktah shisha, ia ka pla tyngka man la ki nongshongshnong ka MEGHALAYA HI BAROH KAWEI.Te sngewbha ban map ne duna noh ka BILL LIGHT,na ka bynta kane ka AR BNAI.KHUBLEI SHIBUN NAKI NONGSHONGSHNONG KA MEGHALAYAHooid sngewbha ban map bill light 6 bnai.
Ha ka jingkhynra kaba nyngkong  kata ha ka 11 tarik u Naiwieng 2019, ka kynhun ka la ioh  4.2 gms u drok na ka kali kaba don ia u nombar ML-10A-4268 na Moopala bad ki la ioh kem  ruh  ia saw ngut ki  briew kiba ka  kyrteng jong ki ka long u Kyrshan Syrti, u Trusty Latam,  u Ferdinand Pale bad Chanmi Patwet.
Kum uwei na ki nonglum khubor ha kane ka jylla, nga la ioh ban leit sakhi dalade ha ki katto katne ki jaka ba ka don ka jingïap jong ki nongpang Kobid Khat Khyndai hynrei kawei na ki jingjia kaba nga da sngew par ‘ñiang khriat ka dei ka jingleit on tep ia ki 3 tylli ki metïap ha ka shnong Mawlynrei kata ha ka Lah sngi u Blei ka 24 tarik u Jymmang bad ha kane ka sngi la tep 3 tylli ki metïap ha ujuh u Lum Jingtep jong ka Balang Katholik.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la weng noh ruh ia ka jing khang sbak, ia ki iing jong ka Maya Kaur, Janki Kaur ha Plot I, Block A, kaba don ha Sweeper Colony, Mawlonghat, naduh hynnin ka sngi, katba iing U Baldeep Singh ha Plot I, Block A, kan dang iai bteng ban hap ha ka jingkhang sbak.
Kine ki kompani ki pynïeng ïa ki tower ha kylleng ki jaka na ka bynta ban biang ïa ka kor ïakren lyngba ka phone.
U la ong ruh ba ia u kyrtong MP, hi ka parti kam pat dep rai satia haduh mynta bad ki dang hap ban iakren bad shong pyrkhat bha ha ryngkat ka state election Commitee ha shwa ban shim ia ka rai ba biang tam.
Ka sorkar Jylla, kan iarap T.3000 marwei sha kito ki samla pule lane kiba trei ruh kumjuh, kiba don kumba 3hajar ngut shabar ka Jylla, ha kine ki sngi jong ka pakhang shnong.
Ko Myntri rangbah bad Myntri bording ka jylla, Balei phi die ia ngi ki Khasi ki Jaintia sha ki Kompeni ki riew shimet? Balei phim pat biang mo na ka jingioh baheh ba phi lum na ri lum Garo? Lada ia kine ki circle ar tylli phin aiti sha ka Kompeni, aiu kan jia ia ki bapli ki hajar ngut ki nongtrei trai jylla ba im jakpoh na ka MeECL? Ka lawei jong ka tnad bording ha ka jylla ka la dum bad bym don jingkyrmen.
Ka Hok ka lah ban їapher na ka Jingshisha (Truth) bad ha ka jylli niam ne theoliji ka Jingshisha kham bunsien ka thew ia ka jingshisha jong u Blei bad ka jingthaw jingpynlong.
Haba ïa dei bad ka jingtei ïa ka ïing treikam jong u BDO, na ka liang u bah Renikton u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang ruh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka C&RD Department jong ka Sorkar Jylla ha kaba u la bhah kyrpang na ka bynta kane ka kam ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun.
Utei u nongring dur khubor u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh jong uki runar ki la bom ia u da u maw na ka khlieh bad ki la byrngem pyniap ruh ia u.
Haba kren shaphang u bah Kyrmen Shylla, u bah Metbah u la pynpaw “Ngi iohi ba ha kine ki saw snem tam u MLA ka Khliehriat u la pyrshang katba lah ïa ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah".
“Ngi la ong ruh ia u DC bad u DTO jong ka EJHD ba ngi kum ki saw seng ngi long kiba la pynkhreh ban iarap ia ka office jong ki ha kano kano ka por ba ki don kam ia ki dkhot jong ngi na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka jingdawa jong ngi" ong u Bah S Ryngkhlem.
Hynrei ki don ruh kiba pynphai nia kumne, hato ka jingkwah ban ïoh long Chief Minister da u Khasi kam wanrah ïa ka jingkynad jaitbynriewï bad kam sngew shong nia namar ha kata ka jingïakhun ban ïoh Chief Minister da u Khasi hap don lang bad kyrshan da ki seng saiñhima kiba heh kiba don lang kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Garo bad ki non-tribal.
Ula pynkymmaw ha kine ki snem jong ka khlam Covid-19 ki don shibun ki jingeh hynrei ha ka rukom treikam lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor jong ka juk stad la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ki jam.
Haba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ka Dorbar Shnong Darrang ka la rai ban khang noh shwa ia ka Darrang Tourist Spot shipor naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Barmer District jong ka Jylla Rajasthan.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Katei ka jingialang G20 jong ki Myntri ka tnat pla tyngka bad ki Lat jong ka Central Bank jong kitei ki ri bapher ia ka ban la pynlong hapoh Bengaluru, ka long ruh hadien ba la iohi ba ka la don ka jingmyntoi na ka jingialang G20 ba la pynlong ha u Risaw jong u snem ba la leit, haba iadei bad ka jing ia pyrkhat kam ban tehlakam ia ka jingkiew dor ki mar- ki mata namar ka thma ha Ukraine kaba la jia naduh u Rymphang jong u snem 2022 ba la leit.
Ha ka jingïalehkai jong ka Pool-A, ka Ladrymbai BSC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Musniang SC ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki don kumba 350 ngut ki kynnah skul ryngkat lang ki Principal lem bad ki nonghikai.
Ka la kam ruh ba  ïa ka jinglongtrai jong ka Barato la pynshisha shuh shuh na ki dulir ba ki nongshnongshnong jong ka Maitdein ki hap ban pan jaka ban shna ïing shna sem,ban shna skul ban tei ïingmane bad ban ïoh jaka thangbriew dei hadien ba ki la pan bad ai jingmynjur da ka shnong Barato.
Shillong, 4 Naitung:Ka long ka jing ithamula ban peit ia ka jyrwit kaba la jia ha KHADC ha kine ki sngi bad katei ka la jia hadien ba la khlong ia ki jingtip kiba bniah lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Ha kane ka jylla, la ïohi ba ka sorkar jylla ka la pyrshang borbah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki khynsiat snem da kaba tyrwa sarong sha ka pyrthei ïa ka jinglong ka spah mariang hynrei ka la leh klet ïa ka kolshor ne ka Lariti pat.
Ka ain ban ujor ia ki shynrang pyrshah ia ki tnga jongki, ka dang trei kam, ha ki san tylli ki Jylla ha America bad kitei ki long ha  Hawaii, Mississippi, New Mexico, South Dakota bad ha Utah bad ka daw ka long, lada ki shem ba ka jing ia pait ka shongkha shongman, ka dei na ki daw bym shongnia lane ki kam leh arsap.
Ki la ju ïohsngew ba kitei ki stad saïan ha ka rep ki ju wan ai jinghikai tang ha ki ja ka sor bad ka jingwan ai jinghikai ïa ki nongsor kam don jingmut.
Ki jaka jngohkai kiba paw bha ha kane ka shnong ki kynthup iaka kshaid Latang, ka Kremlabit (Cave) bad ka kshaid Thwai Thlen.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewthuh ïa ka Officer-in-Charge jong ka Mawlai Police Station kaba la shimkhia ban phah mar mar ïa ki Pulit Traffic ban pynphai lut ïa ki trok na Ryndang Briew.
Ha ka snem 2021-22, la buh 7 tylli ki Community Reserves bad haba khein lang ka la poi sha ka 81 tylli ha kaba ka khlaw shnong mynta ka la poi sha ka 6,810.798 haktar.
Ka la lap ba kitei ki khun pongka ki dei tang na u dkhar ne u bar jylla, kitei kim tip kpa kim tip mei kha eiei ruh em, ong ka kyrwoh na u Sngiphyrnai Kurbah-Sngi u Lumphang ka Skhem Rympei.
Na kitei ki 27ngut, la pyllait noh ia ki arngut, namar ba uwei u dei uba dang khynnah bad uwei pat u dei uba la tymmen ka rta, ong shuh ka khubor bad kitei ki 25ngut, ki dei kiba la suba, ba ki dei kiba donkti ban shoh pyniap ia uwei u samla, uba na Madanryting bad sa arngut kiwei pat kiba mynsaw jur.
“Ki shipai ki pyrshah jur ia ka jingleh jong ki pulit bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba leh tam ia utei u shipai.
La ong ba ki trai jong katei ka iing, ki la tip ia katei ka jingjia, tad haduh ba ki la lap ba ka jingkhang iit jong ka iing, ka la shah kyndar, hadien kata ki la lap ba u shabi uba ki shait buh ha ka jaka buh, um don shuh bad haba ki la leit ban peit ia ka kali, ki la lap ba kam don shuh, hadien kata ki la lap ba ka pisa ruh ka la shah tuh.
Ka MCLCCE ka la ai por ia ka sorkar ba kan pyndep ia kane ka kam hapoh 14 sngi.
Ka la ong ba katkum ka jingtip jongki, ki don katto katne ki department kiba shim klas ia ki shynrang ha Boys Hostel bad kawei kaba sngew pang met ka long ba ki shynrang bad ki kynthei ki hap ban leit paiñkhana ha kajuh.
Nongpoh: Ka KSU North Khasi Hills District unit, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ka Mawlong Pyllun unit bad ia ki Ningkitkam bad ki dkhot jong katei ka Unit, la leit ban pyntiansmai da u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadon u samla Biangbor Paliar Vice-president KSU Sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President NKHD unit lem bad kiwei de ki heh nongialam ka KSU Sengkmie, ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills District unit bad KSU Nongpoh circle.
Baroh arngut ki la ïoh ban kyntiew ïa ka ron ïa ka kynhun da kaba kamai mar san phew sha neng.
“ Nga ngeit skhem ba ka jingleit jurip ïaka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh u Risaw kan wanrah ka jingseisoh namar hadien kane ngin sa ïa shong pyrkhat kumno ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
U bah Auspicious L Mawphlang u President barim jong ka NEHU Student Union u la ong ba ka kynhun ki paralok jong u-ki la sngewkhia bha namar ka jingsahdien jong ka jylla ha kiba bun ki liang naduh ka jingduk jingkyrduh, ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang, ka jingeh ki samla pule bad kiwei pat ki mat.
Kawei pat ka komiti ka dei kaba la tip kum ka Indira Gandhi Birth Centenary Implementation Committee bad ha katei ka komiti ki don 12 ngut ki dkhot ba kynthup ia ka Sheila Dixit, u Motilal Vora, Mukul Wasnik bad kiwei pat.
“Naba kaei kaei kaba la kha na u Blei ka jop noh thiaw ia ka pyrthei" 1 Ionnis 5:4.
“Kaei kaba ngi kwah ban pyntip sha ki baroh ka long ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ha la ka jong ka bor bad hooid ka jinghap slap kan sa lah ban pynbha ïa kane ka bynta.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang kilong, Dr Engam Pame, Director, CBC, Shillong, Dr Moushumi Dey, Nonghikai na ka Dept of History, Women’s College, Shillong kum ka Resource Person kaba la kren halor ‘ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya’, ki Executive Member jong ka Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nonghikai, ki samla pule bad kiba shah khot sngewbha.
Ki nongtrei jong ka MEMRIWU ki la shong shah thngan la 3 sngi mynta.
La iathuh ba ym don mano mano ba mynsaw, na kano kano ka liang bad ki pulit SF-10, ki la pahara bha ha katei ka jaka, ban lait na kano kano ka jing nang jur, ka jing ia kynad.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle ka la leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ka sngi balang 3tarik mynta u bnai, ban wanrah noh ia ka ain “Protection and Promotion of Traditional Medicine Act" ban ithuh ia ki kobiraj ne ki nongsumar bad ai dawai kynbat hapoh rilum Jaiñtia.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop haki mar thok, hynrei ki dei ban tip ïak hok jong ki bad ka jinglong thikna ki mar ki mata kiba ki thied bad bam man ka sngi ha kaba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada ki lap ïaki mar ba suba sniew lyngba katei ka app haki mobile phone.
Kane ka long ka jingkhniot beiñ ïa ka ïoh ka kot jong ki kynhun bynriew kiba ritpaid bad tlot bor da kiwei pat kiba khlaiñ bor bad kiba ïaleh ban ïai bat ïa kata ka bor jong ki ha ki katto katne ki jaka ba donkam.
U la pynkynmaw ba ka la don teng ka jingialang ki MLA na ka balang Katholik ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba la khot da ka  Archdiocesan Board of Education, ka tnad jong katei ka balang ha Goa ban ia kren ia ki jingdawa jong ki.
“Nga la dep ban ïakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ïa ka Meghalaya u Manas Bhunia bad nga la pan por ban ïakynduh ban ïakren kham bha la kan long ha Shillong ne ngan leit nga sha Kolkata," ula pyntip.
?"“Em ym lei lei phi.
Kane ka rai jong ka synod kan pynngat ruh ia u  Pastor PBM Basaiaw moit u ba la mih madan ban iakhun elekshon ha kane ka kynti.
Kine ki nongshong dukan ki la pynpaw ka jinglyngngoh ïa kane ka jingleh sorkar kaba la khot hi bad beh hi mynta bad kaba kida sngew diaw eh ka long ba ka kynnoh ïa ki ba ki shu wan shong beaiñ.
Ki pulit ki la pynthikna ruh, ba ki la beh lut khoit ia kito kiba don ha Red Fort bad ia lum lang ha katei ka jaka bad pynher ruh ia ka lama India.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala rai ban khang shwa shipor iaki rwaon ban wan khwai ha Wah Myntdu kumjuh iaka jaka jngohkai ha Ialong kaba la tip kum ka Ialong Park bad Um-Dalong Fish Sanctuary tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kane ka jingleit khynra ïaki kot ki sla jong ki Nongtrei jong kane ka Company shna surok la lamkhmat da u Samla Ksanborlang Thabah (General Secretary KSU South Central East Circle) bad kiwei kiwei pat ki Nongïalam ka Circle lem bad ka jingsynran lang da u Samla Ostarnic Marbañiang, Organising Secretary KSU CEC.Kumta ha katei ka jingleit khynra, ka Seng ka lap ïaki phew ngut ki nongtrei surok ba khlem kot khlem sla satia bad ki don ruh kiba don ïaki syrnot kiba lah kut por hynrei kitei ki company kim pushe ban pynthymmai biang bad ki dang bteng ïaka jing pyntrei.
U kyrwoh ba la phah da u President jong ka Khasi Jaiñtia Farmers Association (KJFA) Comfrey Rajee u la ong, “kumba lah ban sngewthuh ym pat pynthikna la ka dor jong ka sboh dawai Urea (Nitrogen), Single Super Sulphate (SSP), Di-Ammonium Phosphate (DAP), ka Moriate of Phosphate (MoP) bad Indofil (Biochemical Pesticide) kan long ha ka dor iew ne dor subsidy.
Ka shnong ha ryngkat ki shipai BSF ki dei ban pynlong ia ki jingiakynduh, na ka por sha ka por ban pynsngewthuh sha ki nong shong shnong jong ka khappud ban lait na kum kine ki jingjia ha ki sñgi ban wan.
Haba kren ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS u la ong ba ka jingbam duma bad ka jingdih duma ka long ka lynti sha u drok, kumjuh ruh ka buh jingma kaba lah ban lam sha ki saw tylli jait jingpang kiba ma, kane ka sngi World No Tobaco Day bad ka jingïalap shaphang ka jingsniew u duma kan ïarap ïa ki khynnah skul bad ïa ki paidbah ruh kumjuh ban warah ïa ka jingkylla (behaviour change) ban pynmlien ban pynduna ha kaba bam ïa u duma bad ha kaba dih sikret bad dih duma,U la pynkynmaw ruh ba mynshem snem kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi WNTD campaign ha East Jainytia Hills, ki la don haduh 398 tylli ki skul kiba la pynlong da ki rally bad 312,893 tylli ki signatures la ïoh lum bad palat 24,950 ngut ki khynnah skul ki la ïa shim bynta ha kaba ialap paidbah halor ka jingsniew kaba mih na u duma kumta u la kyntu ïa ki skul ba kin leh ia kine ki rally campaign bad ki signature campaign mynta u snem ruh “Ngi sngew sarong na ka bynta ka jylla bad ngin leh ïa kano kano ban ïada ïa kane ka Meghalaya kaba itynnad ba kan lait na ki jingma ba mih na u duma" ong u Abhilash Banarwal.
Nalor kiwei pat, katei ka lyer kaba sniew ka kham don jingma bha ia ki khynnah rit, ki longkmie ba armet, kiba dih duma, ki tymmen bad khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ki jingshitom ha ka met jongki.
Katei ka kotkhubor ka sot na ka jing ai khubor jong ka PTI, ha kaba kitei kiba shah tap um, ki don ha Meghalaya, ym dei satia ha Mizoram.
Ha kaba kum katei ka por ba la mih huri hura, la don uwei u nongkyrshan jong ka Lamare SC, uba la leit ban kynjat ia u Linesman, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki Pulit kiba la iohi ba u la ktah kti ia kitei ki nongpyniaid phutbol bad ha kaba kum katei ka por, ki Pulit ki la patan ia u bad rah sha Thanad.
Kumba la ïathuh ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ,  la ong ba ki la don shibun ki jingleit khmih bniah ïa kiba la pynlong da ki heh ba dei khmih ha ki por ba la leit bad la ong ba la ai jingmut ruh kumno ban ai jaka sah ïa ki lanot ha ki jaka ba lait na ki jingma.
Ka samla Gracie Nandy ka la ïoh ïa ka nam Miss Personality bad ka Denice Kharkongor ka la ïoh rah ïa ka nam Miss Photogenic.
Ki 6 ngut ki Rangbah APHLC ba la leit Delhi, ki la shong ïa kren bad u Prime Minister Nehru ha ka 4 bad 5tarik.
Ngi dei ban lehraiñ ba mynta wat ïa ka um la jong ruh ym ïadih shuh ngi ïathied ïa ka um ha ki bitor plastik.
Kine ki ar ngut ki la shah pynngat ha ka jingpynsajia katkum ka kyndon 4 (1) jong ka POCSO Act.
Te na ka liang jong u Bah Phanbuh u buh ka jingkyrpad na ka liang jong ki nongmihkhmat ban iarap lem ia u halor kane ka jingduh mynne ka sngi bad la iathuh ba na ka liang jong u MDC ka thain u la leit ban jurip ia katei ka ing ha ryngkat u MLA.Jowai:Myn hynnin ka sngi ka United Democratic Party (UDP) ka la pyn long ia ka jingialang ha Infinity Conference Hall na ka bynta ban pyn thymmai ia ki nong kitkam ka Jowai Circle.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem haduh 27 ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Nongpoh Circle ba kynthup naduh u Bah Ricky Majaw kum u President, u Babitnam Pamshong Vice President, Precious Khymdeit General Secretary, George W Lyngdoh Asst Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem pura da u Bah Dundee C Khongsit President ka Sengkmie haka jingdonlang u Vice- President ka FKJGP Seng Kmie u bah Kitboklang Nongphlang, President jong FKJGP NKHD u Luistar Lyngdoh, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice-President FKJGP NKHD, Shanlang Diengdoh General Secretary FKJGP NKHD, Noah Khongstid Asst.Secretary FKJGP NKHD bad kiwei kiwei ki dkhot.
Shillong, Nailar : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh ïa uba la tip kyrteng kum u Santosh Kashi, 57 snem rta u ba shong ba sah ha Sartapur, Goalpar, Assam.
Ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah khur ia ki saw  takma Ksiar na ka lympung na ka jingtbit  ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai ki shynrang bad kynthei ki long:Open Teams: Jaggy Shivdasani, Joyjit Sensarma, Sandeep Thakral, Raju Tolani, Ajay Khare, Sumit Mukherjee, Rajeshwari TiwariMixed Teams: Kiran Nadar, B Satyanarayana, Himani Khandelwal, Rajeev Khandelwal, Marianne Karmakar, Sandeep KarmakarWomen Team: Asha Sharma, Puja Batra, Alka Kshirsagar, Bharati Dey, Kalpana Gurjar, Vidhya PatelSenior Team: Hemant Jalan, Samir Basak, Pranab Bardhan, Badal Das, Sukamal Das, Subrata Saha.
Ka Dikanchi ka la rem ruh wat ha ka konstitwensi kaba ka mihkhmat kum ka MLA kata ha Mahendraganj ha kaba ka la ioh 11,201 vote katba u Conrad pat u la ioh 12,301 vote bad u tam ia ka haduh 1100 vote.
Haba ïadei bad ka jingkam u MR ba ka sorkar ka la aiti sa ka jingpeit bniah ka tnad political department na ka liang u Bah Donbok u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban pynjah lehse ïa ki sakhi satar khnang ban ïada ïa kito kiba donkti u la ong.
U duwai ia ka jingduwai jong ka jingroi.
kiwei pat ki MLA kiba iashim bynta ha kane ka jingiatai ki long u Dr Mukul Sangma, u Azad Zaman, bah Process T.Sawkmie, Kong Ampareen Lyngdoh, George B Lyngdoh, u S Mominin, u Saleng  A Sangma bad u bah Adelbert Nongrum.
Halor katei ka jingpyrshah la ïathuh ruh ba ka la don ka jingleit ïa kynduh jong kiba die tympew ïa u Acting Syiem Hima Mylliem kumjuh ruh ïa ki Myntri ban pynsngew halor katei ka jingpyrshah namar kan pynthud ïa ka ïaid ka ïeng, ka die ka thied bad kan nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ka Ïewduh, na ka liang jong u Acting Syiem Hima Mylliem u la phah pynpra noh ïa katei ka jingthmu ban shna ïa ka Police Booth ha katei ka lynti ïaid kjat.
U Myntri Rangbah jong ka Uttarakhand u Pushkar Singh Dhami u la ong ba ki jinglong jingman kumba ka paw ha ka jylla na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap uba jur ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ka la long da palat T.1,000 klur.
Shillong: U Bah H.G Lyngdoh, U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills u la ithuh ba ki pulit ki la kem sa ia 5 ngut kiba na kajuh ka ïing bad u Bah Boris Marngar uba shah tep im ha la ki jong ki pyrsa ha ka 7 tarik Risaw 2020 ha ka shnong Nongdisong.
Shillong:U Secretary jong ka AICC u Zenith Sangma, myn hynnin ka sngi u la kynnoh ba u myntri Rangbah ka jylla u Cohnrad K Sangma u la pdiang ia ka “Farm Bill" ka ba la wanrah da ka sorkar BJP hapoh parliament khlem da pule ia kane ka Bill.
Kumta ngi la sngew sting ha kaba ïadei bad katei ka bynta hynrei ïa katei ka pisa hap ban siew lyngba ka Installment ne ban siew pyndep khyndiat khyndiat haduh 20 sien" ong u Mondal bad ka bynrap ba ka NTPC kala mynjur ban map noh ïa ka T.100 Klur bad mynta ka don ka lad ban pynhiar ruh ïa ka sut.
Haba phai pat sha ka jingrit paid, kaba ka ARPA kaba bat ia ka bor synshar ka don, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka dorbar ba la dep ka Liangpyrshah ka la wanrah ia ka jingbym shaniah hapoh ing dorbar, hynrei na ka liang ka ARPA ka la jop bad ha kane ka kynti ruh u la ong ba u kwah ban peit ia ka jingkhlain bor hapoh ka ing dorbar.
Ka la ong ba ym tang ba kan iai trei khlem jingartatien ia kino kino ki kam synshar dobor la ka dei ka jingle donbor na ka sorkar India ne ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingiakynduh, ki heh katei ka Synjuk ki la buh syndon ia ki mat jingdawa jong ki hakhmat ki ophisar katei ka tnat bording kaba don ha Nongpoh, kynthup ruh ia ka Junior Engineer ka Revenue kaba la batai shaphang ki rukom thymmai ba la ai sha ki paidbah ban siew ia ka bai bording (electricity bill).
Ïa kane la pynthikna hadien ka jingwan ïakynduh ki nongïalam ka Seinraij Jowai, CNI Market Committee bad ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ïa u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes ha ka sngi ba Ar.
Ia kane ka iing dorbar thymmai yn sa ioh ban pynlong dorbar hadien ar snem shiteng ne 30 bnai kaba la buh por ban pyndep ia ka.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa mynta hi, ka jylla ka la lah ban pynphai ïa ka bording ba ki shim kylliang kaba poi haduh 450 million unit (baroh) kaba la pyndonkam da ka jylla ha kane ka aiom tlang bad ha ki samoi ba duna um.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka jingpynslem jong ka sorkar ban leit jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban ïa pynbeit noh bad ka sorkar Assam, ka la pynpisa jingmut haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ïa kiba kum kine ki briew, dei ban kem bad ban pynshitom da kaba tyngeh.
Shillong, 08 Jylliew:Ki shipai BSF kiba dei peit ha Nongjri, East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka song pisa jong ka ri Bangladesh kaba kot haduh 3.4 lak taka katba u wei u nong Bangladesh u dang pyr shang rung tuh sha India na Bangladesh ha ka miet ba la dep.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kitei ki saw ngut (ar ngut ha kawei ka ing bad ar ngut ha kawei pat) ki rah da ki wait tukri bad ki pistol, bad la iathuh ruh ba ym shym la iohi tiar siat kiba kham heh, hynrei la suba pat ba kiwei pat kiba ap shabar ki don ki tiar siat kiba khlain.
Kumba ka long mynta, ka Red Bull haduh mynta ka dang pyndonkam da ka V6 Turbo Hybrid Engines ia kaba lah shna da ka paralok barim jong ka; ka Honda  na Japan.
U la ong ba ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng, ka la pynkyndit bad ka la pynlong ia ka Council ban pyrkhat thymmai wat ban pan tiar ialeh da ki suloi ia ki briew jong ka Council khnang ban pyndem ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka ain.
Mawkyrwat, Lber, 30: Uwei na ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u Lber, 2022 u la iehnoh ïa ka kam kum u Adviser jong ka UDP Ranikor Circle bad ruh jong ka RCDC.Ha ka shithi ba u la phah sah u President jong ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka kam bad kumjuh ruh ïa ka party kam dei na kano kano ka daw hynrei ka dei na ka daw shimet jong u.
Ka nuksa ka long kum ka Manipur kaba haduh mynta ka jingïakynad ka dang bteng wat hadien lai bnai duna.
La iathuh da U Conrad, ba mynta ia ka ain kaba dang pynkhreh, yn aiti shwa sha ki seng sain pyrthei lem bad ki seng bhalang bapher  bad la iathuh ba ia ka rai kaba kut, yn sa shim, ynda haba la dep iakren bad baroh kiba don bynta ha ka jingiakren ia sngewthuh.
Ia ki entry form lah ruh ban ioh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Mawthadraishan Block ha ki  por long trei  bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
La ju iohi ruh na ka por sha ka por ïa ka jingkhynra bar jylla ba la leh da ki sengbalang bad kane ka la long ha kiba bun ki shnong, ha kaba la ioh kem ïa ki bar jylla kiba trei bylla khlem jingpynshisha nangno ki wan.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la lap hadien ba ki nongkhaii tuh ki la buhrieh ha kawei ka iing da ka jingthmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ka Sandhiya ka la ïoh ban thep ïa katei ka kol lyngba ka jingïarap pashat bol ka Indumathi Kathiresan thei ïalehkai pdeng.
Sa tang phra ngut ba la lait im,Ki briew baieit i’u Blei,Baroh la iap lut ha jingtim,Khlem don jingisynei.4.
Shuh shuh la ong ba ka report katkum ka enquiry report la lap ba u Bah Muktieh u la pyndep ïa ka kamram ha ka sentry post, Umïam hapoh ka kompeni ITD Cementation (India Limited) bad hadien kane u rung pat sha sub-station.
La synran lang da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng na Mairang.
Kitip shai ba hashuwa ba kin leit shapoh ka Assembly kimlah ban iaid lyndet na u paidbah khlem da ioh jingshaniah, hynrei haba phai pat ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohi shai ba ka Pisa ka la pynkylla ia u paidbah tang kum ka lad khaii pateng ha kaba kumno ymioh tam watla tip ne ymtip ruh ia ka Aiñ.
Ha ka por ba u nong thohkhubor u la leit sha katei ka jaka la lap ba bun na ki nongniah trok ki ang lyngngoh haba la bthah ia ki ba ki dei ban siew khajna, ka trok rit kaba kit maw kit shyiap,kit synsar, bad kiwei pat ki mar kiba wan na ki thaiñ Ri-War la khrong T.50 tyngka,kum juh ruh ia ki trok rit kiba kit phan,kit khaw kiba hiar na Shillong sha ki thaiñ ba sharum la khrong T.50 tyngka katba ki trok heh pat la khrong T.100 tyngka.
Kane ruh ka pyni ïa ka jingkwah leh donbor jong ka Assam khlem da burom shuh ïa ka bor ki Dorbar Shnong ha ka thaiñ khappud.
Um tieng wat ïa ki nongïalam bad nongsynshar Jiw ha ka por jong u kum ïa ki Pharisi, Sadusi, Sanhedrin kiba ki para jaitbynriew jong U ki Jiw ki tieng ïap.
Ka Lajong bad ka Mawlai ki don ka jingkyrmen ban ïoh rung namar ki la khur ïa ka jingjop ha ka semi final jong wat kaba nyngkong ha ka sngi Saitjaiñ.
Nga ngeit phi ruh phi iohi kumba iohi ma nga ba ka pateng ki kmie ki kpa ki im jynjar bad ka iing kaba shu malu mala ne tang ka sem shiliang hynrei ha ka pateng ki khun la kham biang kham bit.
Hynrei hadien phra sngi ba u shong kyrpang ialade ha iing, la test biang ia u (Hek) bad la lap ba ula iabit iaka jingpang COVID," la ong u Dr War bad bynrap ba yn test biang ia u Bah Hek hadien 10 sngi bad unhap shuwa ban shong iing 10 sngi.
U la ïathuh ruh ba ha kipor ba u dang dei u sengbhalang ka kompani ka la tyrwa ïa u ban shim sub contract, u la ong ba ha ka jaka ban trei ïa ka surok ki tih shuwa ïa u maw kane ka pyni ba kane ka kompani ka pyndonkam bakla namar ha ka jaka ban pyndep hapoh san snem haduh mynta kim pat lah ban leh eiei.
Katei ka dorbar, ka dei kaba la pynbeit naduh kham mynshwa, ha kaba ki nongshong shnong jong ka Shnong Shella, kiba don shabar shnong ruh, ki la leit ban ia shim bynta lang.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ïa ka District Level Sensitization Programme jong ka World Day Against Trafficking, la pynlong ha ka sngi thohdieng ha conference Hall DC Office Nongstoiñ.
Ka jingjop thma jong u Cyrus bad jingkhie rasong ka Hima Persia ka la long ka jingkyrkhu ia ki Jiw namar ba ka Hima Persia ka la pynlait luid ia ki na Babilon bad shah ia ki ba kin leit phai noh sha la ka Ri.
La don hi katto katne kiba thap ia tynneng khatduh, kane ka long kaba bakla.
Ka la ïathuh ruh ba ki don 5 tylli ki District ha ka jylla ba la shah jied ban pyntreikam ïa kane ka skhim ba la itp kum ka Upscale Aapada Mitra ha kaba ha Ri Bhoi la jied haduh 100 ngut kita ki Community Volunteer ba kin ioh ïa ka jinghikai shaphang ki lad ki lynti ban ïada ne ai jingïarap kyrkieh haba don ki jingjia ba sngewsih bad ki samla na ka NYK, Home guard, Civil Defence kiba la pyntbit ha kane ka kam kin ai jinghikai sha kita ki Community Volunteer.
Nalor kitei ki office bearers ka High Level Committee ka la jied ruh ia ki Nongpeit pyrman kiba peit ban khmih (incharge) ia ki Districts & ki Circle ki bapher, ha kaba la bynshet ha u Bah Eldie.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod, na ka liang jong ka Committee kan sa shong pyrkhat lang bad baroh ki dkhot bad ban bishar ia kaei kaba ka committee kadei ban leh ia kaba kan sa phah ruh sha ka sorkar.
Kumba ka paw byrngut byrnget, ka PDF kan dang lah ban jop biang sa kumba saw ngut ki MLA lada ka ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ha ka elekshon 2023.
“Wat shaniah ha ki syiem, lymne ha u khun u briew ha ubym don ka jingiarap" (Salm 146:3).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kine ar tylli ki Hydro Power Project ki dei kiba la ïasoi ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) da ka Sorkar Meghalaya bad ki kompani pynmih bording la slem bha.
Naka liang ka Forum kala kyrpad ruh ïaka sorkar jylla lyngba ka tnad Forest bad kumjuh ruh ïaka NECBDC ba kan phai khmat naka bynta kino kino ki lad jingïarap khnang ba yn lah ban thung bujli biang ïaki siej ha katei ka khlaw, u la bynrap.
Kane ka jinglehniam jong ki Hindu ka la sdang naduh ka 10 tarik bad la pynkut noh mynta ka sngi ia kane ka jinglehniam jong ki da kaba ki pynngam um ia ki blei thaw.
Shillong, 11 Naitung:Ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka la don ka jing ia nia kaba jur hapdeng ki ar ngut ki samla , uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Ranty Daimary, 27 snem karta bad u wei pat u Gubalang Daimary, ka la don ka jingiania kaba jur hapdeng kitei ki ar ngut , bad na ka tei ka jingiania ka la mih ka jingjia ba sngewsih ha kaba u Ranty u la thlieh da u sdie  ia u Gubalang, katei ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik ha ka shnong  Miangmawdar, kaba don ha West Khasi Hills.
U la bynrap ruh ba kane ka jingïakhun kan nymlong kaba suk naba ka Lajong kan ïalehkai hala ïing.
Haka Sngi U Blei 318 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1497 ngut ha Jylla.
Baroh kiba iap, ki long 770ngut bad kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 33 ngut.
Ha kaba ia dei bad ka ktem, u Jain u la ong ba ka dei ka kamram ka sorkar, u la ong ba ka sorkar ka sa shim ia ka rai hangno ban pynsah ia ki, u la kam ba haduh mynta katkum ka jingtip ki pulit ka sorkar kam shym la thmu ban pynsah sha Khasi Hills ne sha Garo hills, hynrei ka dang pyrkhat ia ka jaka ba biang ban pynsah ia ki.
C.Niangrai DTO , Nongstoin bad ki wei ki wei.
Shuh shuh ha katei ka jingiakren u President ka FKJGP, u la ong ba ki ar seng ki la pynpaw ha u ADC ba naduh ba mih kane ka khubor, kin ym shah shuh ia ki trok 12 ne 14 shaka ban rung hapoh u pud u sam ka Mawlai, katba ia kiwei pat ki trok kin shah ban rung tang naduh ka por 7:00 haduh 11:00 baje mynstep bad 2:00 haduh 4:00 baje noh phai sngi.
Shillong: Ka kyrwoh khubor ba la phah da ka hospital NEIGHRIMS mynta ka sngi, ka kynnoh ba ka tnat Cardiology, kam treh satia ban iarap ia ki nongpang kiba duk, kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India bad ki don ar tylli ki jing ujor ba la phah da ka ophis jong u myntri rangbahduh, namar ba ki nongpang ki hap ban siew ha ka dor kaba rem, na ka bynta ban thied dawai bad kiwei de ki tiar kiba ki donkam, ba kin hap ban thied na kito kiba die khutia.
Ka A’chik Youth Welfare Organization (AYWO) Baghmara, ha ka 26 tarik Ïaïong, ka la ïakynduh ïa u deputy commissioner jong ka district ban ujor ejahar bad dawa ban shimkhia kyrkieh halor ka jingpynsniew ïa kine ar tylli ki wah kiba long kum u budlum jong baroh kawei ka thaiñ.
Ka Dorbar Shnong Namdong- B, Mukhnang, Madanrtiang, Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro iaka Ramakrishna Sohra kaba lyngba ka Relief Camp jong ka kala wan sam khaw sha ki longiing ba duk.
U Bah Tynsong u la pynsngew ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma lem bad ma u ki la leit sha Delhi ha kine ki khyndiat sngi bad kum ka dak ka jingsngew burom ki la ïakynduh ïa ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa ka Myntri tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Phrangsngi Sutnga, Convener Volunteer for better A Jaiñtia uba la pynsngew halor ka thong bad ka jingthmu jong kane ka jingïalang, katba ka kong Dayoophi Iakai, Convener Volunteer for A better Jaiñtia kala pynsngew shaphang ki kam ba mih hadien ka jingïakren bad ki heh ka Food and Supply, West Jaiñtia Hills.
New Delhi:  Naduh ba la pyntrei kam ia ka ain niah kali ba thymmai lane ka Motor Vehicle Act, mynta ka la dei ka pali jong uwei u nongniah trok, ba un siew ia kuna kaba T.2lak bad katei ka dei ka kuna kaba heh tam haduh mynta, kaba la dain na ki nongniah kali.
Ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kam trai shuwa ban bol bad ailad iaka Chutwakhu ban tied shuwa.
Ka jingwan jong ki nongïaidkai pyrthei sha India, lada ïa nujor bad ka jingbun jong ki nongïaidkai ha ka pyrthei shityllup ka long tang 0.21 bynta na ka 100 bynta bad kamai bar – ri ka long tang 0.65 bynta na ka 100 bynta.
Da kumta, kiba bun na ki prokram jingrakhe ka long tang da ki khmat nongialam kiba kham hakhmat.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh ia ki MLA Rilum Jaiñtia ba hato kim iohi iaka jingsniew kine ki surok ne ki her da liengsuin ban leit ban wan na Shillong Jowai.
Shillong, Nailar, 24: Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la pynwai noh ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ki kam die madan.
Ha katei ka sngi namar ka jingkhang jong ki kynhun seng, na ka liang ka DMHO West Khasi Hills ka Dr.S.A Lyngdoh ka la hap ban pynsangeh noh shuwa ïa katei ka jingkit.
Nga ngeit ba ym tang ba ka Ri Lum Garo ka lah pynkhreh pynkhrum lypa ia la ka ‘Mini Secretariat’ hynrei ba ka la pynkhreh pynkhrum ruh de ia la ka jong ka ‘Raj Bhavan’ lane ka ïing kyrpang ban shong ban sa u Lat ka jylla.
U Bah Tynsong u la ong ba ka komiti la pyn jlan por haduh ba kut jong une u bnai namar ba shem jingeh ban pyndep  na ka jingwan u slap.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai bad kiwei kiwei ki heh ki hain ki la ai jingkren ha ka jingïalang plie jong ka Symposium.
Ha ka jingkren jong U Sangma, ula pyn kynmaw, ha ka por ba dang shu thaw ia katei ka seng, da kaba u ong “Ki don shibun kiba artatien ia ka jingdon jong ka seng NPP, ha kaba ki ngeit ba kan nym lah satia ban neh tang shisnem ruh.
Ka niam ka hikai ia u briew ia ka jingim ba janai khnang ba un poi sha ka jinglong Blei.
(to khie mynta, bad to pom iaki bymngeit baroh, dakaba pynjot baroh iakiei kiei ba ki don bad wat pynim iaki, hynrei to pyniap iaki bad shynrang bad kynthei bad khynnah bad khunlung bad masi bad langbrot…….
Ngam kwah ba phin shu duh ei ia la ka jingim ha une u khñiang jingpang uba shyrkhei.
La tei ruh ki centre ban set ïa Muslim.
Haba ïathuh katkum ka jingpyntip jong u Manager ka Compeny, u Bamaniya u la ong ba u Chauhan u la shah rahbor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh durkhmat kiba la rung jubor ha ka jaka trei ban wad umphniang diesel da kaba ai daw ba ka kali jong ki ka la lut umphniang.
U Dangri Phawa uba la khur ïa ka hat-trick, u la khyrwit haduh saw kol ha ka minit kaba 19, 45, 56 & 65.
Ula ong ruh ba Zorpa Export Pvt Ltd ka dei kaba pyniaid iew ia ki syntiew ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por la bthah ruh ban nym don ka jingleit sha ki gym, ki iing Cinema, ki jaka shang kai pyrthei, ki jaka ia jngi bad kiwei ki jaka paidbah, ong ka khubor.
Phi dei ban don ïa ka jingkut jingmut ha ka ban bate ïa ka por ïalehkai bad ka jingpule," la bynrap la Kong Kurbah.
Haba la kylli bniah ia ka jingbun briew ha Jhalupara u Prakash u la ong ba katkum ka jingkhein na ka dur thep vote ki la don kumba 3500 ngut ki nongthep vote bad kiba bun na kitei ki nongthep vote ki dei na ka jaitbynriew Nepali, bad u la ong ba naduh mynshuwa hi ruh kiba bun kiba shong basah ha Jhalupara ki dei ki Nepali kiba la kha la pun la heh la san ha kane ka jylla kiba la khein ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla wat la ki dei ki bar jylla ruh.
La ioh jingtip ba katei ka iing ka dei ka jong u Bah Shanbok Mawphniang bad ka Kong Balari Nongrum, ha kaba kitei ki trai iing kim tip ba dei na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing jong ki ba kan kem ding bad ingkhong hi khait.
Shi bynta jong kane ka prokram la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah ha ka ba na ka liang u doktor napoh ka kolej u la kren hapdeng ki samla pule halor ka jingktah ka ba mih lyngba ka jingpyndonkam ïa u duma ha ka 30 tarik Jymmang 2022.
Ha ka jingiakynduh ba long hynne ka sngi Hatmajai hapdeng kine ki arliang mamla la pynlong ha ka ophis treikam jong ka KSU ha Nongpoh, la don u President ka KSU, North Khasi Hills District Samla Ferdynald K Kharkamni, samla Vincent Makri, Secretary lem bad kiwei ki dkhot bad ka liang ka AMKA hapoh ka jingialam jong u president Bah B.S Teron, Bah Moris Ingti, secretary bad u Adviser Bah O.L Teron bad kiwei ki nongialam ban iakren halor ka jingshah thombor ki Khasi ha Block-II.Hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Teron u la iathuh, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ki kam thombor jong ki lehnoh Karbi pyrshah ia ki Khasi Khara kiba shong basah ha Block II.“Ka AMKA ka ieng shkem ba kam kwah ban wanrah ia ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Karbi bad ka pynrem jur ia kum kane ka jingpynibor bad ka jingthombor jong ka lehnoh KPLT pyrshah ia ki Khasi ha Block II,", u la ong.
Kane ka wanrah jingkylli kaba bun balang bad ki sah haka umdum.
Ka Sixth Schedule kan don noh shen lada ka District Council ka ailad ban jia kumne," u la ong biang.
Ka jaitbynriew ka sah dien namar ba kam lah ban pynbiang hi da lade ïa kaei kaei kaba ia lade ka donkam.
Ka jingwadbniah bala pynlong da ka Oulu University haka jingiadonlang bad ki spah ngut ki nongjngi um ki ong ban jngi ha ki um ki wah kalah ban pynduna iaka blood pressure, ialeh pyrshah naka jing khriat ka met bad na ki jingpang baiongkhlieh bad ruh ki nongjngi um ki kham lah ban tehlakam iaka jingbankhia ki jingmut jingpyrkhat ban ia kiwei.
suki-pa-suki: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaishah ban leh jai jai khlem kyrkieh.
Ban shu leh kamkai eh kat ka kam ïap kam im u paidbah ka la long ym tang ka jingïalam bakla (misled) ïa ki longdien man dien hynrei ka raibi ba sniew tam (bad precedence) ha ka histori jong ka Jylla.
Ia ka jingthmu jong kane ka jingshah pynpait katei ka ïit ym pat lah satia ban tip, hynrei la suba ba ka don ka jingthmu ban tuh ia ki tiar kiba don hapoh jong katei ka ïit.
Katei ka long kum shi bynta, na ka jingrakhe jong ka seng ia ka sngi kyrsiew Ri.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren shuh shuh ula ai khublei ïaka dorbar Shnong Umladkhur bad ki kur kiba don bynta ban synñiang sngewbha da ka jaka kaba 15 acre ban tei ïa katei ka skul.
“Da ki phew snem, nga la don hangne ha Mawphlang, naduh ka por ba nga long Asstn.
U bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ïa kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ïa ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ïa ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
Haba ia kren bad u Superitendent of Police ( SP) ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba la kem ia u bah Michael Pakynteiñ mynta ka sngi hapoh Lumdiengjri Police Station.
Haduh mynta u Pastor u la ong ba u dang lum ia ki jingtip shaphang katei ka kam VISA ka India ia ki Mishoneri.
U Bah Ardent u la ther ruh ïa ka sorkar jylla kaba la ïalam bakla ïa u paidbah lyngba ka Resolution kaba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah u snem baladep, kaba khynñiat noh ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ka ILP sha ka sorkar pdeng.
La pynmih ïa kane ka hukum na ka bynta ka jingbit jingbiang lang ïa baroh, la ong ka Deputy Commissioner.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma um shym la pynpaw eiei shaphang ka Shillong Lajong F.
Haduh mynta, la pynieng ïa U Rishot Sawkher ha tyngkong jong ka Iing Sad ha Smit, East Khasi Hills kum ka dak jong ka jingsngewburom ïa ki Sawkher/Basan, kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong.
U Blei u kren shaphang jong ka, ka dei ka Ri jingkular ia ki khun Israel kein.
Ka kynhun ki khatsan ngut ki Rangbah ki la mih na la ki iing ki iing ban leit wad ia u Bah Jop uba khlem wan phai iing ha kata ka miet.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba lait na ka jingmaramot bad ka jingshna thymmai, na ka liang ka sorkar ka la mang pisa na ka G 20 fund lah mang lyngba ka PWD building hynrei 4 klur ka estimate thymmai ba kynthup ïa ki surok na ka bynta ka Entry bad Exit kiba wan sha ka festival kaba wan ka jingïarap na ka sorkar, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka Heritage village kadei hi jong ka KHADC bad lyngba kane kan plie kam plie jam ïa ki nongshong shnong.
Haba nga ong kumta kam mut pat ba nga wanrah ïaka jingïapher Jaitbynriew, hynrei ngan kren beit thik ïaka jingshisha kaba kum ka Jaitbynriew Hynñiewtrep ngi ïa kynduh, ne lehse ïohba ki Garo ruh ki ïa kynduh hala ki jong pat ki bynta.
Te mynta pat to ngin ia peit ia ki jingshisha katto katne ia kiba la kdew ha ki paragraphs ba shakhmat.
“Kine ki jingjurip kin long ruh kum ka jingpynkynmaw ïa ki nonghikai bad nongpynïaid skul ïa ka kamram, bad ban pynrung ïa mynsiem jingkitkhlieh ha ki haba ïadei bad ka kam ba la bynshet ha ki," la ong ka seng.
Ki nongtrei ka MTC ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynkynriah kam jong ka ia ka Managing Director jong katei ka tnad ka A.Nikhla.
U la ong ba ka sorkar lada ka don ka lad, ka dei ban pynskhem noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka sorkar namar ba la bun kiba la trei bun snem.
" Lyngkot eh, kane ka dei kata ka movement jong ki riewshit niam Hindu ban pynlong “ka wei ka Ri, ka Ktien bad ka Niam.
Naka lïang u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Ia ka jingmih na kane, la iasam hapdeng ka sorkar bad ki nongshim wai hynrei ka jingkylli ka mih balei kim shna haba ki sniew bad shaei ka pisa ba ka sorkar ka la iohlum, ka leit.
Shillong:  Ha ka 2tarik mynta u bnai, kaba dei ka Sngi U Blei, ha ka por 9baje mynstep, une u nong ai khubor, ula lap ia ki spah song, ki bond paper, kiba la sei na ka jingkhang kaba na dien jong ka ophis U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
“Ka jingmynthi jong ka sorkar jylla ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban thaw shwa ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla, kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka Ri jong ngi, hynrei khlem kano kano ka jingsngew halor ka jingangnud u paidbah ka sorkar ka la pynmang bad aibor kylla ia ki bor jong ka Railway ban sdang ia ka jingtrei ia kane ka Rel da kaba kheinkor shwa ia ka Rel ym pat ia ka iap ka im jong ka Jaidbynriew" ong u Bah Rymbai.
Shillong, Nailur 19: U Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim, u la maham ïa ki Nongmihkhmat paidbah naduh ki Myntri, MLA ba kin husiar bha ïa ka jingïadei paralok badno badno, ïoh ba ka jia kumba jia ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, uba la ïashon dur bad uwei u khun jong u MLA barim ka Mizoram bad une u khun jong u MLA barim hadien la lap ba udei uwei na ki nongkhaïi drok rangbah ne u “Kingpin" jong ki nongkhaïi drok.
Lehse ki ba kham pyrkhing ha ka imlang sahlang Khasi dei tang katto katne kiba shongshit niam, ha kaba wat para ba long niam Khristan ruh ki iakhing haduh ban da pra ka longiing longsem.
Ka kynhun thymmai ka dei ka DSK Shivajains, kaban shah jied ban iashim bynta nyngkong ha kane ka lympung ryngkat lang bad ki kynhun ialehkai kum ka Bengaluru FC, Mohan Bagan AC, East Bengal FC, Salgoacar FC, Sporting Clube de Goa, Shillong Lajong FC lem bad ka Aizawl FC.Shillong, 20 Naiwieng:U Principal Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u P Srivastava u la ong ba ka mukotduma halor ka jingkynnoh bamsap ka kam thung nonghikai LP Skul sorkar ne ka kam sia lieh ha kane ka jylla ka la don ha ka Kashari Supreme Court ka ri.
Ha kawei ka liang, ka sorkar jylla kum shi bynta ban tehlakam ïa ki jingkulmar ka la pynjari da ka korphiw ha baroh ki bynta jong ka thaiñ Churachandpur district – khamtam ha Kangval, Tuibong bad Chaurachandpur sub-division.
Kiba la khlad ha kane ka jingjia ki long kong Nancy Laithma 38 snem, Aitidabon Jeengaph 70 snem, Sillamery Katrai 52 snem,u Hawanpynshalilang Laithma 12 snem.
Lah ruh ban kdew hangne ba tad haduh ka 15tarik Nailur 2019 ki la don tang 4450 tylli ki longïing kiba ïoh umbam ha ki ïing ki sem jong ki hynrei mynta pat ka la kot sha ka 4,00,812 tylli.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong ba ka Seng HANM, Women Wing, ka la shim ia ka sienjam ban pynlong syndon da ka jingshah thngan ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka surok na ka bynta ki paidbah ka thain Khappud ka Meghalaya kiba shong basah ha ka thain Umtyrnga ha pud u sam ka Ri-Bhoi.
Kawei pat ka tyllong khubor ba la ïoh lum na ka thaiñ Langpih, la ong ba ha ka taïew ba la dep ka Regional Committee on Border Dispute jong ka Assam, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa ki Sengbhalang, ki riew rangbah bad ki heh sorkar ha Boko na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat pynbeit pud ha Langpih sector.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Dr.Donkupar Roy President ka Seng United Democratic Party (UDP) u ba dei ruh u Lamphang ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla, u la ong ba katei ka jingleh jong ka UDP Nongstoiñ Circle ban pynkup burom ia ki nongtrei ka Party kiba la rim ka long kaba donkam eh bad katei ka jingleh jong ka UDP Nongstoiñ Circle kan long ruh ka nuksa kaba bha ba ka bynta kiwei pat.
Baroh ar ngut kine ki nongmihkhmat ki don iaki shnong kiba hap hapoh ka thain jong ki ba hap ha khappud hadpeng ka Assam bad Meghalaya bad ki don ruh ki jaka kiba iakhajia.
U la ong ruh ba u la mutdur ba lehse ka jingïap jong kitei ki ngap ka lah ban dei na ka jingbakla jong ki syntiew kiba u thung, ïoh ba ki ai dawai kumno-kumno ki khun.
Katto katne ngut na kitei ki nongshong dukan ki la iathuh ba ki la ia kren bad u kontraktor ban shna kumba ka long mynshuwa, hynrei u la jubab ia ki ba u hap ban shna katkum ka jingbthah ka sorkar.
Ka jingailad na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka bha ka miat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ïa ki briew na ki thaiñ nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaïi bad die madan.
Ha kane ka taiew, u CEO ka Shillong Municipality Board u Bah BS Sohliya u la ong ba ka Municipal ka la dep phah jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem ba u dei ban bthah ia ki nongiew ba kim dei shuh ban wan theh niut ha Motphran bad lada dang iai leh, kam banse ban ujor syndon wat sha ka NGT ba kan leh ia kaba donkam.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la kyntu ruh ïa ki khun samla ka Patharkhmah ba kin dang don kata ka mynsiem ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad kum ki samla ki dei ban long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ha ing ha sem ha shnong ha thaw, khnang ba ka shnong ka thaw bad ka dong bad ka thaiñ kin dang kiew shaphrang ha baorh ki liang jong ka jingim briew, u la bynrap.
Tang hadien katto katne por bala sdang ban maramot iaka surok la wan hiar saw kali ki pulit jong ka sorkar Assam ryngkat u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong District u Mongve Enghi ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingshna surok.
“Nga kynmaw bha ba ngi lah ia iaid kjat na Laitryngew sha Pomsohmen ha ka por ba u Syiem Join Manik u thang ia u Syiem Roba" ka la ong.
Kum ban shu kdew hangne, ki nongtrei jong ka JHADC hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ka la ujor da ka ejahar Contempt Petition No Cont.
Ha katei ka jingleit jngoh u MLA ia ki khun swet la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka ophis treikam jong katei ka jaka ri khun swet kaba don ha nongpyndeng bad ia ka jingïalang, la pynïaid da u Pastor A.C Lymba u ba la pynpaw ba kumba long mynta ki don 32 ngut ki khynnah shynrang bad 24 ngut ki khynnah kynthei kiba don ha kane ka jaka sumar.
“Ki briew nabar ki pyrshang ban wan rung khleh sha kane ka jaitbynriew hynrei ngin ieng beit ban iakhun ban ong em ia ki briew nabar ban wan rung sha kane ka jylla", u la ong.
U la long ruh uba da ïeng skhem halor ka nongrim ban pynneh ban pynsah ïa ki matti jong u khun u khasi khara, u Hyñiewskum, u Hynñiewtrep.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la mih noh na Mawsynram konstitwensi da kaba aiti ha u Bah Alvin Sawkmie ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC bad ïalade u la ïakhun noh na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi da kaba ïeng na ka seng NPP bad baroh ar ngut ki la ïoh jingjop.
Ngim lah ban khmih lynti ba ki paidbah kin shu thied um na ki briew shimet man la ka sngi namar ka long kaba rem dor.
La ïakhih khohreh ki party ban wad ia la u jong u candidate na man la ki constituency.
Nangta u Jisu u pynkynmaw kumne ruh, “Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha bad ka jingim de: ym don uba wan ha U Kpa, hynrei tang da nga" (Ioannis 14:6).
Halor kine ki mat, ka sorkar, ka dei ban peit biang halor kane ka mat" ong u lamphang dorbar jylla.
Shillong, Naiwieng 01: Ha ka jingïalang ka barit hynrei kaba ishongkun, ka Kur Sten ryngkat bad ki khun ki ksiew jong u Prof.H.W.Sten ki kynmaw burom ïa ki jingtrei bad ki kam jong utei u riewkhraw ka jaidbynriew mynta ka sngi ha ïingsah jong u ha Kench’s Trace Shillong.
Halor ka jingbym pynïeng kyrtong ka BJP…ngam don eiei ban ong haba ïadei bad kiwei ki seng, hynrei kaei kaba kham khraw ïa nga kaba nga dei ban leh, ka long ban peit shuwa ïa ka RDA bad u kyrtong jong ka.
Kila ong ba kane ka jingbud tdong ka dei tang ka jingkhyllew, jingsngew sarong ba tbit ñiah kali bad jingñiah shongshit khlem da pyrkhat pat ba ka lah ban buh jingma ïa kiwei kiba ñiah kali bad kiba iaid lynti.
Haba kren ha ka jingïalang ha ïewduh mynta ka sngi na ka bynta ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïew dielang, nangta ban pyntreikam ïa ki CCTV bad PA System bad ban plie ïa ka jingpynbha ïa ka jaka lehniam ha Khlieh ïew, u CEM, u la ong ba ki trai ri trai muluk ki bym lah ban pynïaid ïa kine ki dukan, kidei ban aiti noh sha ka Hima Mylliem bad ka Hima pat kan aiti sha ki Samla ki bym donkam donkam.
Dei tad ynda poi ha ranab u lum shyllong, ba don saw san ngut ki rangbah, ba u nongthoh khubor, ula iakren kham bniah, ban tip shaphang ka jinglong jong ka rep kubi, ka rep muli nalor kiwei kiwei.
Ha kine ki artylli ki jingïalang, ha kaba la kren da u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka Seng bad u Dr.Ricky AJ Syngkon, uba long u Kyrtong MP bad u General Secretary ka Seng, wat lada ka VPP kam shym la don tnad trei ha kane Jowai Constituency ha kane ka elekhon MLA baladep, hynrei la ïohi ba ki paidbah ki la ïatuid ban sngap ïa ki jingkren bad kumjuh ruh ban pynpaw ka jingkyrshan ïa kane ka Party kaba dang dap tang arsnem tam.
Ha kine ki khyndiat bnai ban wan phi ïohi ïa ka saiñ hima sima kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai ruh kin wan sha ka AITC namar kum ka seng ngi angnud ruh ïa kata kam u Dr Mukul.
U Bah Mawsor u la ong ba ka jingialang ka la rai ban nym iapein da kano kano ka lynti ia ka jingthmu ka sorkar ban ailad ban tih uranium ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 29 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka 29 tarik Jylliew 2022 ka la pynkut noh ïa ka prokram ai jinghikai ïa ka Level O na bynta ki umpire.
Shillong, Jylliew 06 : U MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka sorkar synrop jong ka MDA kan bteng biang wat hadien san snem.
Ka Seng ka ai khublei ia ka ophis jong ka tnat Director of Higher and Technical Education ka jylla Meghalaya, kaba la shim khia bha ia kane ka kam, da kaba ka la phah ia u kyrwoh jingujor sha ka iing ba la shon ia kane ka kot ka Kalyani Publisher.
U bah Metbah u la kyntu ruh ïa ka sorkar ban khang shuwa ïa ki jaka pynlong ïew kiba don ha ki jaka bapher bapher jong ka Jylla.
Bun ki paidbah ki la bitar ia katei ka jingbym lah pynbiang pisa ki bank wat hadien ba ki la ieng laiñ bun bun kynta hynrei ynda la poi ka pali jong ki , la iathuh ba ym don pisa shuh.
Kitei ki kynthup ia 17 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long uwei u shipai, uwei u shipai BSF, kiwei pat 15 ngut.
(3) Kum thoh bakla ia ka tarik ne por ha ka Panchnama/Charge-Sheet, bad ha kiwei ki kot ki sla.
Ka seng ha ka jingleit jngoh  ia katei ka jaka ba itynnad ba don ha Khatdum, la lap ba ka jingpynjakhlia ka long ka bymitynnad.
U DC u la iathuh ba ka ophis ka la dep phah ia ka jingthoh sha u Project Director ka NHAI PIU, Shillong ban ai ka jingpynshai halor kane ka kam.
Katkum ka jinglap jong ka seng, kine ki dukan thoh tim beain ki jyllei bha ha ki thain Khanapara, ha kaba kiba bun hi na ki dukan thoh tim la shong da ki bar jylla suda bad kaba ka seng ka sngewlyngngoh ruh ba kitei ki dukan kim dei satia ki dukan ba la ai bor da ka sorkar, ha kaba ki pyniaid ka dukan thoh tim da ki blind bill book, hynrei kim pynmih satia ia ki Book ba la pynmih da ka sorkar bad kane ka jingleh jong kitei ki dukan thoh tim beain ka ktah ruh ia ki paidbah, ha kajuh ka por ka long ruh ka jingduhnong bakhraw ia ka sorkar, namar ba kam ioh shuh ia ka Khajna kaba ka dei ban ioh, ong u samla Gashnga.
“Ka la don ka jingsngew bynniaw kaba jur hapdeng ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ba la pynngat khnang ba kin leit ialeh ia ki eksam jong ki sha kiwei pat ki jylla khnang ban khanglad ia ki ba kin shah pynhap ia ki kum ki nong aplai ki bym dei ki trai shnong na ka bynta kine ki post," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah uba la bynrap ruh ba ka Seng ka la lap ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ka jylla ki hap ban leit ialeh ia ki eksam shabar ka jylla, kata ia kaba ka Seng kan ym lah ban ailad ba kane ka rukom treikam kan dang iai bteng hadien habud.
Ka seng ka la ioh jingtip ruh ba lashai ka dei ka sngi kyrpang jong ki khristan ban rakhe ia ka Good Friday bad ruh ia ka Easter Sunday ba ki don ki katto kattne ki kynhun ki ba thmu ban iaid rally, hynrei ki la leit ban kynduh ia u DC ka East Khasi Hills, u la ong ba kam don kano kano kaba kum kata, hynrei ka seng ka la kren da ba shai ba lada don ba kum kata lada ki bor pyniaid kim lah ban teh lakam, ka seng kan sa shim ia la kajong ka sienjam, ong u bah Roben.
U Bah Titosstarwell u la jop ia ka MDC elekshon ha 2009 na ka UDP bad ha u 2013, u la jop ruh ia ka MLA na Sohra da kaba pynliem ia u kyrtong ka Congress u Dr PW Khongjee.
Sa kawei de ki la buhr uh ka jingkyrpad ba na kane ka branch ka la dei ka por ban pynkha shnat treikam sa ha kiwei pat ki jaka hapoh jong kane ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh ha ki thaiñ Ranikor khnang ba ki briew kiba ju pyndonkam ïa kane ka Meghalaya Rural Bank kin ymduh ïa ki sngi ki por ban wan pyndep ïa ki kam kiba ïa dei bad ki kam Bank namar ba bun ki briew kiba wan donkam ha kane ka jaka bunsien kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shi sngi tang namar ka la khapngiah shaba palat na ka daw ka jingbun briew, bad kane ka pynduhnong shibun ïa ki paidbah bad ka ktah ruh ïa ka leit ka wan khamtam ïa kiba na jngai ki shnong.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh, katei ka ATM, ka la thut shaba palat, namar man ki por kaba ki paidbah ki leit ban sei pisa na katei ka ATM, kam da long kaba thikna, ha kaba don ki khep kaba lada leit ban sei pisa, kam mih kumba long lem kiwei pat, pynban ka rukom mih pisa ka long beit thih kumba shu bret bad nalor kata don ruh ki khep, kaba ym mih pisa hynrei la shu mih tang ki slip kiba la pynpaw ba la dep sei ia ka pisa, iathuh utei u nongialam ka RBYF.Ha ka jingshisha ha kaba kum kane ka por, ka long kaba donkam eh ia ki paidbah ba katei ka ATM kan treikam bha, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah haba ki thmu ban leit sei pisa na ki Bank bad kan iada ruh na ka jingbun paid ha ki Bank, namar hapoh jong katei ka thain hi baroh kawei, ka don tang katei kawei hi ka ATM, bynrap u Samla R.Nongtri.
Kum ban shu pyntip khyndiat, kane ka tamasa ka dei halor ka jingwan ïuh-kjat bad shongthait shipor ba shisien shisnem jong ki sim Amur Falcon, kiba dei ki sim kiba la wan na ka thaiñ Siberia jong ka ri Russia, ha shwa ba kin leit pat sha kiwei de ki jaka bad ki ri jong ka dewbah Africa.
Kham ha shuwa ia kane u Bah Shylla u la kdew ia ki jingjia ha Smit kiba ka jingshah thmu pyniap u Bah Lambha, ym dei tang ka sien ba nyngkong ba la jia ha smit hynrei ka dei kaba hynriew hadien ka jingshah pyniap jong ki 5 ngut ha ka juh hi ka rukom kumba la bret lyngkhuid ia u Samla Lambha.
“Nga dap da ka jingkmen bad kane ka dei ka sngi ba kmen ïa baroh ki riewkynthei hapoh ka ri India bad nga kyrmen ba kane ka aiñ ka dei na ka bynta ki kynthei.
Kane ka seng ki Nepali ka la ïeng skhem ruh halor ki jingtei jong ka Sorkar Assam kiba don ha kane ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Lower Lumpi Police Border Outpost, ka Upper Lumpi Police Border Outpost, ka surok rong na Kampahduli sha Mawsikar (Upper Lumpi) bad kiwei kiwei.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai na ki arliang mamla, ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban thep kol bad khamtam eh ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai, hynrei katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat bad poi artad sha kaba kut, uwei na ki rangialehkai ka Nartap FC u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh da kaba pynliem noh ia ka Rongmesek SC da 1-0.
Ki pulit jong ka Mizoram, ki kam ba U Laskar, u dei u snar khaii droks bad ula shah kem ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, katba u dang rung sha Mizoram ban leit shalan droks sha Mizoram bad hadien ula iap ha ka jaka sumar, ong ka khubor na Aizawl.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shim khia ban kren halor ka Roster System ba ka sorkar jylla ka thmu ban pyntreikam noh ha ka jylla ha ka liang ka bhah thungkam thungjam bad kane ka jingthmu jong u ban ïa kren halor kane ka mat kam shym la seisoh namar ym shym lai ioh lad ban kren ha ka Dorbar mang tyngka na ka jingbym ailad shuh u Shongknor ba ka por jong ka Dorbar mang tyngka ka la poi sha kaba kut.
Kan bha kata," ong u Dhar.
Ka Zendaya kan sa shah pynkup burom da ka Star of the Year Award ha ka CinemaCon ha kaba kane ka jingshah pynkup burom jong ka Zendaya kan dei halor ka jingnoh synñiang sha ka kam ak phlim bad ka jingai mynsiem ia kiba bun ki samla kiba don sap ha kaba iadei bad kane.
Kitei ki dei ki ktien kiba u tei u rangbah ka Seng Khasi,  uba mih khmat ia ka shnong Mawlongbna, u la pynsngew  shuwa ba un shong noh hadien ba u ladep iathuh ia kiei kiba u CEM ka KHADC u kwah ban ioh sngew ia ka dawbah ba la mih ki jingjia ha ka 12 tarik u nailar.
“Bun na ki nongtrei (staff) kiba wan na ka 100 percent ki wan trei tang 30 percent" u la ong u bah James da kaba u la bynrap shuh shuh ba shibun na ki ophis haba phai ha ki shuki jong ki ophisar ki shu thylli bad don tang ki Peon bad Chowkidar.
Lyngba ka pateng jong ki hynniew phew snem ba la leit, ka ECI ka la wanrah ïa ki rukom treikam na ka bynta kiwei kiwei ki ri synshar paidbah.
U Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Tenancy Act ban tehlakam ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla ha jaka ka ILP.Shillong,20 Nailur:Ar tylli ki kaliki la jan shah thang hynnin  ka miet ha ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet ha Pynthorbah, kawei ka dei ka alto kaba don ia number ML05 F0081 bad kawei ka kali kamai kaba donia u nombar ML 05 7500.
Ïa kane u DGP u la pynsngew ha ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da ki Chairman jong ka Dorbar Jaïaw Pyllun bad ruh ka Lympung ki Hynriew Shnong, Rangbah Shnong, Rangbah Dong, Presi-dent bad Secre-tary jong ka Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki dong bapher bapher kiba hap ha ka jingpeit jong ka Durbar Pyllun Jaïaw bad ruh ha ka Lympung ki Hynriew Shnong nalor kiwei kiwei, kaba la pynlong ha Jaïaw Shyiap Lumpyllon Community Hall“Ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla ka dei hi ka thong jong baroh ki nongshong shnong," ong u DGP da kaba ïai ban ba dei tang ka jingtreilang bad ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh ka imlang sahlang kaba lah ban pynurlong ïa kane.
ma S.Maner (OC) ula ong donkam ban don ka akor burom namar khlem ka akor burom ym donkam satia haka jingim, ula kyntu lyngba ka kane ka Training Center ki samla kin ïoh shibun ki jinghikai ban im ha ka jingshemphang da kaba ong ïa ki kyntien “sian kum u bseiñ jemnud kum ka paro",Ula buh ruh ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun samla ban lait na ki kam thok kam shukor naduh ka rukom dawa pisa kiba wan na ki bor Internet lyngba ki mobile phone.
Nalor kiwei pat u Myntri Rangbah u la maitphang ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Project (Phase III) kaba dang iaid shaid shaid.
U Chief Advisor jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba baroh shi katta la synshar ia ka jylla Meghalaya na ka phang sepsngi jong ka Meghalaya ne ka West Meghalaya bad mynta ka kynti ha u snem 2023 ka la dei ka por ban synshar noh na ka phang jong ka mihngi jong ka Meghalaya ne ka East Meghalaya.
Ha India, ki don  49,000 ngut kiba ioh pang khlam ha ki 24 kynta ba ladep bad na kitei ki kynthup ia ki 740 ngut kiba iap.
(x) ban kyrshan pura ïa ki samla ki bym don bai seng ban sengkam lajong.
Utei uba shah shoh bad kiba shah kem ki dei na shnong Wahkhen.
Ha kajuh ka por, u iathuh pat ba ka jingleit peit ia ki dohkha, kan long kaba tista bha, namar ba kan nym don kano kano ka jingkhlem dawai.
Shillong, Jymmang 08 : U President Rangbah jong ka United Democratic Party u la ong ba um kmen khleh biej haba don ki nongïalam na kiwei kiwei pat ki party kiba kwah ban wan ïasoh sha ka party.
Ia ka Lawmali la thep D.khongwang 11’, S.Warjom 45’ bad ia ka Sanmer SC la thep u K.Pahsyntiew 3’, P.Marbaniang 38’.
Ki lad khubor ki iathuh ba katba ki CRP bad ki shipai ki dang leit peit ia ki met iap jong ki ehrang, ula don uwei pat uba la shim ba ula iap ha ka jing shah siat, hynrei, ula khie biang na ka jingthiah iap bad u sa siat naphang ia kitei ki shipai kiba don ha katei ka jaka.
Nangta la iathuh ba ki don sa 5ngut kiwei pat kiba dang phah test biang ban pynthikna.
b) Ka shynshar khadar ka mut ka jinglah ban pynïaid ïa ka Sorkar, ba kata ka Sorkar kan trei katkum ki mat treikam ba la pynkhreh lypa shuwa ka elekshon.
Shillong, Nailar 13 : U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u la pynkup burom ïa ki dkhot ka kynhun nongïalehkai jong ka ri kiba la leit ïashim bynta ha ka Commonwealth Games (CWG) 2022 ha New Delhi.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 2 tarik Jylliew 2023.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba na ka liang ka sorklar India,  kan ym lah ban ap slem, halor kane ka bynta bad ka lah ruh ban pynsangeh noh ïa kane ka project shaduh Shillong bad yn pyndonkam ïa kane ka  mang tyngka sha kiwei pat ki thaiñ ki ba idon jingkyrmen ban pdiang ïa kane ka project lynti rel.
Ha ka semi-final jong ka archery compound men’s team, kitei ki rangïalehkai jong ka ri ki la lah ban pynliem noh ïa ki nongsiat jong ka Chinese Taipei kata ïa u Cheng-Wei Chang, Chieh-Lun Chen bad u Cheng-Jui Yang da 235-224.
Ka pyrkhat shimet ka khraw palat ha Meghalaya bad namarkata, ngi sa pulom ha man baroh ki liang.
Ban kyntiew ia kane ka kam ha kane ka Dong Mihngi, ka Irani ka la iathuh ba ka sorkar ka la mang pisa T.1040 klur.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “Kane ka ju jia, ki ju pynsangeh teng-teng ban pynbit-pynbiang, teng-teng ki ‘Unit’ ki sniew, kumta ka jingpynbit pynbiang ka don beit.
Tangba kine ki ar kynhun kin sa ïalehkai pyrshah para ma ki na bynta ba kin ïa knieh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Group 2 la sngi thohdieng.
Ha ka snem 1963 mar ia sdang ka snem u la pynkhreh ban ai jingknia da ar tylli ki pylleng syiar, kawei ka syiar kynthei, artylli ki waitlam, artylli ki kdaw, shikham u kdait, shi kham u paitur bad lai kham u khaw.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka District Level Committee jong ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka jingïamarehthong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2022’ ha Mawkyrwat.
Haduh mynta ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ka dang sahkut ha ka phai (file) ka tnad District Council Affairs (DCA) kaba khlem phah sha u Lat ka jylla la bun bnai bha bad namar kane, um pat lah ban shong shuki EM.“Ka la paw shai ba ka dei ka jingleh politik ka sorkar jylla.
Ka dukan ka la iaid bad ki paitbah ki iaroh ia ka jingplie biang por bad ka jingbiang ki mar donkam.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la pynpaw ia ka jingshaiong ia ka jingpynngat case (mukotduma) ka sorkar ia u heh ka FKJGP haduh 66 tylli halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingiakhih ILP bad pynngat ruh ia u ha ka ain MPDA.Ka President ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ka seng ka la lyngngoh lyngngain shisha ban tip ba u Bah Reginald Thabah uba dei u Assistant publicity secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u la shah pynngat mukotduma haduh 66 tylli ha baroh kawei ka East Khasi hills district.
Ban pynsting ïa ka jinglut jingsep, ka Mission kan ïarap ruh ban plie lynti lyngba ki Bank ban ïarap ban pynïoh haduh 40% ka bailut baisep".
Shillong:Ki kynhun jaitbynriew Karbi, ki la pyndonkam da ki jri siat sim ban pynma ia ki paidbah ha khap pud jong ka jylla Assam Meghalaya ha ki khyndiat bnai, hynrei mynta ka kynti pat ki la pyndonkam syndon sa da u khmam bad ka ryntieh ban siat pyn ma ia ki Khasi Pnar ha khappud jong ki artylli ki jylla ba marjan.
Ki jinglehniam ki kynthup naduh ka Khrong ka Khri, ka Choh Thyndai bad ka Knia Khlam ban beh ïa ka pang ka shitom bad ïa ka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad kyrpon ïa u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
Shwa kane, haba kren ha ka jingïalang, u Tamang, u la ong, “ngi donkam ban pyni ïa ka dak ha Delhi.
Kaba kham pher shuh-shuh ba baroh ki ia tyngkai bad tyngkan na ka jingiakdew kti ne jingkynthoh iano-iano, watla ka lyer khluit ka la don, hadien ba la wai ka jingialang.
Kane ka mat, ka long ban pynphalang jingmut ia ka jing sngew jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei, ki sengbhalang bad ki riewshimet kiba don ka jing sngewkhia ia ka long ka man jong ka saiñ hima sima bad ka jinglong laitluid.
Ki jingsniew ha Shnong Umngei kim pat don shu don tang khyndiat ngut kiba dih Kyiad hynrei kim dih khlemrain.
Halor ka jingrem kaba palat pud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka ki puta bad ka tnat Revenue jong ka jylla, na ka liang ka SKRS ka la shim ruh ïa ka rai ban leit kynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Revenue ka sorkar jylla ban ïakren bad kyntu ba un shim ïa ki lad ki lynti ban khmih bniah na ka bynta ban pynduna ïa ka bai pynrung kyrteng jaka kaba la wanrah jingeh ïa kiba bun ki paidbah.
Kiba dang sah te ki la sheptieng eh – bad ki la ai burom ia u Blei ka bneng.
Ïa kane ka bynta ka jingïaroh kadei ruh ïa u nongring bad nongshna, u Kamki Diengdoh uba baroh ki tip ba udei uwei na ki nongring phlim uba la paw bha ha ka jaidbynriew Khasi – Jaiñtia.
“Ia ka daw la tip kham bha ka sorkar, balei kam sam ia kane ka Bill sha ki shnong", la ong kine ki rangbah ha ka kyrwoh.
Halor ki Ain Iada Riti: Ia ki ain iada Riti bad iada dustur kum ka Lineage Bill la donkam ban pynioh iaka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
“Nga kwah ban pyni nuksa, ba ki pulit jong kiwei ki jylla, ki leit ban kem ia ki briew, kia kren pynjah burom ia kano kano ka jaitbynriew, hynrei ki pulit Meghalaya pat, balei ba kim leh" ong utei u samla rangbah.
Kiba dang shah sumar, ki long  4,40,135 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  8,17,208, katba kiba iap, ki la poi sha ka  30,061ngut, lyngba ka jingiap sa ki 740ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba byrngem ban dang pynjur ia ka jingiakhih jong ki ha ki sngi ki ban sa wan ki nongdie madan ki la kren shai ba kim treh da lei lei ruh ban shim ia kitei ki phom bad ki la kynnoh ba katei ka dei ka lynti kaba thew ban pynjynjar ia ki bad ki la dawa ba ka sorkar kan sorbe shuwa ia ki jaka.
“Ka AITC hapoh ka jingïalam bad jingai mynsiem jong ka Chairperson Mamata Banerjee, ka sngewbha ban pynbna ïa ka kyrteng u Zenith Sangma kum u kyrtong ka AITC na ka Tura Parliamentary constituency (ST) ha Meghalaya" ong ka kyrwoh bala phah da ka AITC mynta ka miet Sngi Ba-ar.
“Nga ai khublei kitbok kitrwiang ïa u President bathymmai, u Rikman Momin," u la ong.
Ha kane ka juk, la bun ruh sa kita ki ‘You-tuber’ lane ki nongpynmih khubor lyngba ka ‘YouTube’ haduh bym ithuh ithaw shuh.
U Vijay Sardesai, myntri kam rep ka sorkar Goa, ula pyn ia syriem ia U Manohar Parrikar, myntri rangbah ka Goa, ia U Jisu, ha kaba u ong  “Ha ka Bible, ka don ka ktien kaba ong, ba u briew, u dei ban shna ia ka jingkieng ban pyniasoh bad ym dei satia ban shna ia ki kynroh.
Kawei ka thei bhabriew, kaba leit sha ka jing iathoh shong kurim, ka la sngew kutlad shibun, ba kam ioh shuh ban pyn bhabriew ialade bad kumta, ka la deng noh ia ka jingdeng ksiar, na jrong jong ka jain tap khmut.
ngan nang iai khmih lynti ia ka jubab jong phi".
Ka jingïakhun quarter final ba khadduh kan long mynta ka sngi Saitjaiñ (28 tarik Risaw, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïaknieh rung semi kan long hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lamlynti FC.Shillong, Risaw 27: Kum shibynta ban pynkhreh ïa ka gymnasts na bynta ka Meghalaya Games ka ban sa long ha Tura ha u Kyllalyngkot, 2024, ka Meghalaya Gymnastics Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka Coaching Camp ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki khynnah kiba thmu ban shimbynta ha kane ka rynsan ïalehkai.
Kumta naka liang jong ka KSU Mawlai Circle kam sngew don jingmut  shuh ban sneng ne ban pylong ia kita ki jingai jinghikai ne ki jingialap pyrshah drug, hynrei nangne shakhmat kan nang bthah ia baroh ki Unit kiba don hapoh ka jylli treikam jong ka Mawlai Circle ba kin long kiba peit bad ban ialeh pyrshah ia kum kitei ki jaitkam kampher la un dei tang nongdih ne u nongdie ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Shan Kharryngki, Assistant Rangbah Shnong ka shnong Tyrsad-Umkseh, u bah Simple Rani na ka liang ka Seng Samla, u bah Shalenstar Rani na ka KSU Tyrsad Umkseh unit, u bah Batkhraw Rani uba la kren na bynta u bah Wellbirth Rani, ka kong Erijoy Shylla na ka NRLM Mawphlang Block, ka kong Ibakordor Rynjah kaba la kren pdiang sngewbha.
Ka FKJGP kan dawa ruh ban hukum ïa ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ki District Selection Committee (DSC) ba kin pynsted ha ka thungkam thungjam ha ki Tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
Kumta, u Biden u la ong ba um tip ia ka jingshisha halor kaei kaba jia ha katei ka por, hynrei um sngew pher halor katei ka jingiap jong u namar la tip ba ka Russia kan pyniap beit ia u shisien ka sngi.
Shillong, Nohprah 06: U samla Avner Pariat ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba un ïakhun ïa ka ilekshon 2023 na ka seng Voice of the People Party (VPP) napoh ka East Shillong East constituency kaba la mihkhmat da ka Dr M Ampareen Lyngdoh kaba la jop la laisien lynter na katei ka constituency.
Hadien kane u lah pynpaw halor kiba bun ki mat pyntreikam ba lah wanrah da ka sorkar jylla kum ka  Prime Entrepreneurship, YESS Meghalaya, CM Elevate, Meghalaya Games, Grassroots Music program napdeng kiwei de kaba plie lad bad long ka rynsan na ka bynta kiba bun ki samla.
U President ka JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba lada ka sorkar kam pynsngap ia ka jingdawa jong ka MEMRIWU, ka mut ka niewbein ia ka hok jong u paidbah, u Bah Treiborlang u lah ong kumban shu pynkynmaw ka GVK EMRI la kumno kumno ka kah jan dap shiphew snem ha ka jingai jingshakri ia ki nongpang ha jylla Meghalaya bad  la kyntu ia u myntri ka tnat ka koit ka khiah ba un sngap lem ka jingeh jong kine ki nongtrei namar bun na kine ki dei ki trai ri trai muluk.
U la ong ba ha ka jing ialang ka sorkar ka la rai ban pynjari da ka korphiw ha 6 tylli ki district ha rilum khasi bad jaintia.
La pyntip na ka bynta ki nongïashim bynta (weighing participants) haka 2 tarik u September, 2023 kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Post Name:- Assistant Engineer (Civil)No of posts:– 12Department:- Public Health Engineering Department.
Hoiod haba kren hi ia ka lockdown ngim lah ban len ia kata  ka don ka jingktah ia u ba bun balang ym tang ia u ba duk ne riewspah kane ka ktah hi ruh wat ia ka ioh ka kot jong ka sorkar tangba ka sorkar ka hap ban leh na ka bynta ka bha ka miat u paidbah jong ka jylla, tangba kaei kaba nga mut ban ong  ka long ba ngi dei ban iaishah lem ia ka ba ka sorkar ka la leh.
Une u rangbah u la pynpaw pat ïa ka jingsngew bynñiaw ba ka sorkar ka la leh klet bad mynthi ban ïarap ïa ki briew ha kane ka kam.
“Ka politik kadei kaba kham phylla.
Shillong, Risaw, 19: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka party ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad ka elekshon MDC, ki ban sa long u snem 2024.
Kane ka sngi ka dei ka sngi lyngkhuh sngi iap ba 119 snem jong u riewkhraw pyrkhat, riew ieid ri ieid Jaidbynriew bad u riewshemphang u ba lah ban pyniaryngkatdor bad u Lok Manya Tilak, u Mahatma Gandhi bad kiwei de ki riewkhraw ka Ri India, u ta u dei U Babu Jeebon Roy Mairom,u ba la ieh khunswet ia ka ri jongngi ha ka 16 tarik u Bnai Jymmang 1903.
Ngi shane ngi don ki khlaw bapyngngad, u Uranium, u dewiong, mawshun, mawshynrut (silimanite), u maw u shyiap, bad kiwei-kiwei, la lyer, ki saw aiom bapyngngad, ym don ka shlei um, ka jingshit-jingkhluit kaba thang kum sha ri thor bad kumta ter-ter.
U Momen, u iathuh ruh ba ka  National Register of Citizenship (NRC), ka dei kaba ka India, ka kam ba ka dei ka kam poh iing jongka bad kam don jingiadei eiei ruh bad ka Bangladesh.
Ka  jait Syngai ka kylla long shikur bad ka jait Diengdoh na ka daw ba ka jait Syngai ka shim bynta na u Dkhot u Lamjew ka knia ka khriam na ka jait Diengdoh bad ha ka jingiathuh pateng kumta ka kylla longkur longjait haduh mynta mynne khlem da kylla da kumwei pat haba la pynsoh ha ka knia ka khriam syndon.
Kumba lah ban bishar na ka jingjop jong u Conrad mynba u la iakhun kum u MP, lah ban ong ba kane ka Party ka la shu sar naphang.
Ka nongialam ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka Kong Angela Rngad ka la ialam ia kane ka jingialap paidbah ia kane pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki kynthei.
Ka kynhun Jandullah group, ka seng kaba mih na ka  Tehrik-e-Taliban Pakistan,  ka la kam ba dei ma ka kaba la donkti ban leh ia kateika kam pyntriem ha kaba ka la ong ba ka ka la leh ia katei ka kam ban pyrshah ia ka US.U Ahmed Marwat,  spokesman jong katei ka kynhun  u la pyllait khubor ba  " Haduh mynta lada ka US kam sangeh ia ki kam jong ka, ngin dang iai bteng ia ki kam pyntriem pyrshah ia ki bym dei ki Muslims" ong u Marwat.
Jowai, 21 Jylliew:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum Dindemom Tariang 15 snem ka rta kaba dei ka  khun jong ka kong Mian Tariang na ka shnong Umsalang ka shong kaba don ha jan ka shnong Moopyut West Jaintia Hills District,  ka la jah na la iing hynnin ka sngi 20.06.2013 naduh ka por  7 baje mynstep, ha ka  por ba kane ka samla ka jah na iing ka phong da ka sweter rong saw ryngkat ka jainkup rong jyrngam bad ka  phong ruh da skad rong iong.
Ki rangbah ba la lah ban lam khmat ha ka sien kiew eh rngiew kaba nyngkong eh ha u snem 1999 ki long kum ki jong Rgh Sumar Sing Sawian, (bam kwai ha dwar u Blei), kiwei pat ki riew rangbah kum ki jong u Rgh Dipshon L Nongbri bad baroh ki dkhot ba mynta ka Lum Sohpetbneng Committee, ka Seng Khasi Kmie, kiba im miet bad sngi ba da kumno ban nang pynjanai bad ban ïai pynwandur ïa kane ka lehniam leh rukom ba heh tam u khun Khasi baïar.
Ka India, ka dei kaba nyngkong, ban iuhkjat, ha katei ka bynta jong u bnai  bad kaba saw ban poi ha u bnai, hadien jong ka  US, Russia bad ka China.
Katba 2 ngut kiba dang shitom jur ki dei ki para u Katdilia, u Lapynshai bad u Amstrong bad ki don mynta haka jingsumar ha Nongtalang CHC.Haduh bala thoh iaka khubor 13 ngut ki shitom na kane ka jingbam jhur tit na ka longing kine 2 ngut kiba la khlad bad 3 ngut na kawei iing kaba marjan.
Ngi la rah hapoh ka Executive Committee bad ka EC ka la sngew ïahap ïa ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee bad dei na kata ka daw ba ngi la pyntreikam ïa ka jingai jingmut.
Kumta, ki dak ki don mynta ha sawdong pyrthei to bishar bad puson dalade, iit bniah, ba kaba kut ka lajan kein.
Ki nong Dkhiah West ki la mih dangstep phyrngap da ka kjat ban leit wad ïaka lynti ïaid u barim haduh ban da poi sha shnong Borghat.
Lah ban kdew ba dang ha u snem 2021 ka la don ka ilekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council, ha kaba ka seng kaba ruh ka la pynïeng kyrtong, wad la ka UDP kam shym la jop tad ka wei ka constituency ruh, hynrei ka jingïoh vote  jong ki ka la kiew bha.
Hapoh kane ka kamra puid kaba la pynkhuid lut ïa ki jaiñ ki nep jong kiba rung shapoh lane kaba la sterilize bha, ka don ruh ka jaka sait kti kaba long digital bad ka jaka ban buh ïa ki jakhlia.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi kut, u Rao u la iaroh ia ka MSOA bad ka DSYA kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
U Director bad producer jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, ha ka jingshisha ia kane ka phlim la thmu ban pyllait bad pyni paidbah ha u snem 2019, hynrei na ki daw ba dang ialeh ban kham pynbha shuh shuh, la hap ban shim por bad kumta mynta ia kane ka phlim la dep lut nadong shadong bad yn pyllait paidbah noh ha u bnai ban wan.
(mynstep) ha Enowell Hall, Amlarem West Jaintia Hills.
Ki nongjop ha ka liang ki shynrang ki long u Pynshailang Sohshang (46kg), Sanjeev Maskut (48kg), Prashant Dorjee (51kg), Batsilbert T Sangma (54kg), Sunil Limbu (57kg), Badonkupar Synnh (60kg), Baiamutlang Sungoh (63.5kg), Bhalang Shadap (67kg) bad Bolnas Sangma (71kg).
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng ryngkat bad kitei ki briew sorkar kila ïoh ban thung haduh 200 tynrai ki dieng ha shilynter kitei ki bynta jong ka wah Myntdu.
“Ka Mamata Banerjee kam pat tip bha shaphang u Dr Mukul hynrei u Bah Prestone u tip lut ïa baroh ki jinglong u Dr Mukul.
Kumta katba dang bun kiba wan shong shnong, katta dang kiew u bai musur bad dang dap la u pla u pdok bad dang ïar la u saipan jong ki khlieh nongshynshar.
Shillong, 18 Nohprah:Ki samla pule ka Sohra Government College kiba don hapoh ka lama jong ka Sohra Government College Student Union ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ki jingdawa jong ki hapoh mynta u bnai, lym kumta kin shim da kiwei pat ki lynti ia khih.
Ka jingbishar, da u nongbishar, u  Golmei Gaiphulshillu, ka kren shai, ba katei ka rai, ka dei, ka jingleh bakla, ia ki kyndon ain, namar ba ki nongmudui, kim shym la iatreilang bad ka kashari, ha ka por jong ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma.
Hadien ka jing ia said na arliang mamla, u nongbishar jong ka kong Warjri, U P Yobin, ula pan bor na ka kashari, ba un weng noh ia katei ka jing mudui jongu lane ka review petition mynta ka sngi; hynrei hadien ka jing ia said lang na ki riewsaid kiba don na ka liang ka sorkar Jylla bad kumjuh na ka liang ka District Council, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, ula pynkut noh ia katei ka mukotduma.
Ka Kong Padma Trinity Saioo, na West Jaiñtia Hills distrik ka la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam rep shynrai Lakadong ha ka jingkyrshan jong ka Spices Board of India.
Naka liang u Syiem u la ong ruh ba kam don kano kano ka jingpyntip halor katei ka jingshna surok beaiñ, bad katei ka jaka ba prong surok ka Assam kam dei ka jaka kajia pud hynrei ka dei ka jaka jong ka Hima Nongspung bad ha katei ka jaka ka don ruh ka jaka thung dieng jong ka Bakhlapara VEC lyngba ka Jirang C&RD Block, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka Assam ka prong napdeng katei ka kper thungdieng.
Haba ïadei bad ka land reclamation project kaba don hapoh ka jaka jong ka Waste Processing and Disposal kaba ha Marten, Mawlai, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jaboh kaba la lum lang hapoh kane ka jaka ka la long ka jingsngewkhia ym tang ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ hynrei na ka bynta ki briew jong ka jylla baroh kawei.
“Dei ban thep ia man ki Card Meter ha man ki thliew iing khnang ban pynlah ia ki trai ban peit ia ka jingiaid u meter", la ong u Bah Lyngdoh.
Khliehriat Kyllalyngkot 3: Ka Jaiñtia National Council Wapung Circle lyngba u kyrwoh na u Vice President, u bah Distar Dkhar, ka ai ka jingiaroh ïa ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost bad ong ruh ba lyngba ka jingstad bad jingshemphang jong ki ba yn sa ioh ban kem noh ïa u runar, u Monkiru Chyrmang, uba la shim noh ïa ka jingim jong kawei ka longkmie kaba na Wapung Shnong, ka kong Lita Ryngkhlem.
Shillong: Katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh ka ri ban kyntiew ia ka jingpynbiang oxygen sha ki hospital, ka PM CARES Fund ka la ai jingmynjur ban mang tyngka na ka bynta ka jingsdang ia 551 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka ai jingsumar ha kylleng ka ri.
U Akash K Choudhury u ïoh 2 wicket ai kamai 49 ron kata da kaba ïoh ban pynhap ïa ka wicket u S Gani, uba la shah pynhap noh da kaba kamai 56 ron hadien ba u la tied biang bad ïoh kamai tang 4 ron.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, ba ynda haba la poi ka sngi ka ïa ban ïa pynbeit noh ia ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti, ki kmie ki kpa lem bad kiba ha-ïing hasem ki paralok para marjan marpar jong baroh arliang kur, ki ïa pynlong ïa ka jingïawad dong wad daw pat, ioh dang don shuh shuh kano kano ka daw kaba khanglad ïa ka jingpoikha jingpoiman ki khun jong ki, da kaba leh klet ïa kaei kaba ki la pynsngew ha la ki jong ki khun ki kti bad kiba haïing hasem naduh kaba sdang ka jingïaieit ïathoiñ ka jong ki khun ki kti jong ki.
Ki kam ba la kynthup ha kane ka prokram ki long ka rep ka riang, kari jingri bad kiwei ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briewsha jaka nongkyndong.
Ka KJP Synod Higher Secondary School ka la wan ba ar ha kaba ki la don ar ngut ki khynnah skul jong ka kiba la wan ha ka kyrdan ba 6 bad ba 19.
wat ha ki paralok ruh ngam shym la iathuh ei ei shaphang kata ka jingthoh team jong nga ha kata ka sngi.
Da kane ka jing ia rwai ia tem, ka college ka la pynhap pyrda ia ka Platinum Jubilee jong ka college kaba la plie ha u bnai Nailur jong u snem ba la dep.
“Ki dangdon sa kiwei pat ki jingpyntrei kiba lah dep ïoh mang tyngka kum ka jingker ïa ki top um ha Lower Lumparing kiba la kot T 6 lak bad na ka bynta ki jingdonkam ki nala bad kiwei ba la pynpaw da ki nongkitkam shnong yn sa shimkhia," ong u Bah Sanbor da kaba ong ba kum ka dak ka jingburom ïa ki jingkylluid mynsiem ki trai ban ai jaka shna surok u la pynbeit ba ynsa ai sngewbha ïa ki.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Kane ka jingïalang ka don ïa ka jingthmu kaba hapoh ka jingtyllep jong kiwei ki nongïalam.
Ki nongrep na ka shnong Sasoni Mauza ka ba hap hapoh ka district Dibrugarh jong ka jylla Assam ki la thmu ban ai jing iarap sha ka All Assam Students’ Union (AASU) na ka bynta ban pynioh pisa lem khnang ban ioh lad ban leit sha nongbah Delhi ban ia said na ka bynta ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ha katei ka sngi, ha shwa ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Women’s Wing, u Bah Sadon K.Blah, u la pynshai ia ki mat treikam jong ka seng, ha kaba u la ong ba ka seng hi ka ieng ban ialeh, na ka bynta ban iada ia ka jaidbynriew bad katno tam lei ha kaba kum kane ka por, ba ka jaid bynriew, ka la jan shah rah ha ka Umsaw, kata na ka jingwan tyllep ki briew kiba nabar ka jylla.
Nongpoh, Naitung 25 : Kum ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka kynhun jong ka skul kaba la ioh ban leit mih khmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka State Level Suboroto Cup, ki bor pynïaid ka skul Umdihar Presbyterian Secondary School lem bad ka bor shnong mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïalang hapoh ka skul na ka bynta ban ai ka jingkitbok kitriang ïa katei ka kynhun jong ka skul ba kan lah ban wan rah ïa ka jingjop na katei ka lympung ka ban long ha Nongbah Shillong.
Ha East Garo Hills ka jingpynpoi umbam ka la kynjoh sha ka 80.09 persen, South West Garo Hills da ki 79.02 persen, Ri Bhoi da 72.83 persen, North Garo Hills da ki 69.35 persen, Eastern West Khasi Hills da 67.56 persen, South Garo Hills da 65.56 persen, South West Khasi Hills da 65.15 persen, West Garo Hills da 59.82 persen, West Khasi Hills da 57.52 persen, West Jaintia Hills da 50.29 persen, East Khasi Hills da ki 50.01 persen bad East Jaintia Hills da 44.50 persen.
U bah Nongpluh, u la ai khublei kyrpang ia u SP u D.N.R.Marak, IPS, u la shim khia ban pynkylla ia ka dur ka dar kane ka jaka ialehkai kaba lah ban kilan ha ka liang ka jingsiat suloi, taekwando bad kiwei kiwei.
Ym don jingkhang ha khmat ka riti synshar ri (Constitution of India) katkum ka Article 19(1)(c) ka ailad ban seng kino ki seng khlem ki jingpyrkhing.
Kiwei kiwei ki kyrtong u ma Bison Roy Iano n aka UDP, U MLA barim Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon jong ka NPP na Raliang.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, ula thung mynta ka sngi, ia U Ashok Singhania, kum U Chairman ka Traders Cell jong ka seng BJP, Meghalaya, na ka bynta u snem trei kam 2020-2023.
• Yn don stock kaba duna ha ki por lynshop ka mariang, ka jing bym ioh slap ne ka jing kiew palat ka dor.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, u pyntip, ba  nangne shakhmat, kan nym don shuh ka jing pakhang shnong ba pura, ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei da ki kam buitpoh bad kam shukor ki kynrem lyndan jong ka sorkar India ki la pynshong syier ïa ki Syiem Khasi kiba khlem treh ban ïasnoh bad la kem bikar ïa ki ban phah soi jubor ïa ka dulir ïasnoh hadien ba la dep pynbna ba ka Ri India ka la laitluid na ka shah synshar tehmraw ha ka sorkar Bilat.
La ïoh sngew ruh ba u President ka VPP, u la kynteit ïa ki Shipai da kaba ong, “Ka DC ka la ai jingthoh ia me ba men sangeh ka jingtrei, ka tnad PWD ka la ai, hynrei mem ïa sangeh, mynta ngi wan ban pynsangeh ïa kane ka jingtrei jong me".
U ma THombor u la iathuh ba ka JHADC ka dang don ka pisa kumba 100 klur eiei ka ban ioh na ka sorkar jylla kaba dei ka bhah jong ka Council kaba la lum na ki khajna dewiong bad kiwei kiwei ki mar pohkhyndew.
La u (Tynsong) u ju iakren baroh kine ki snem bad kine ki briew (HNLC), ne la u la pyndonkam ne em ia ki ha kane ka elekshon la dep, ngin hap ban wad ia kane", la ong u Dr Mukul.
Khnang ba phin sngewthuh ngan ai da kawei ka nuksa.
Kumba ka paw u Shanborlang u la long tang marwei u rangïakura ka Jylla uba la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) kaba dang shu seng ha u snem ba la dep.
Haba ia kren bad u Rupang, ka kong Badarity ka la ong ba u Lat u la iathuh ha ki ba u la pule ia katei ka Bill bad u sngewtynnad bha bad u la sngewthuh shai ia ka jingmut jong katei ka Bill.
“Haba phi mane ia ka Durga, sngewbha pyrkhat lem ia ki longkmie ba shah ieh",  la bynrap u Lat.
Ha ka por mynshwa, la ju iarap ka sorkar sha ka Corporation kumba T.50 lak shi snem hynrei ha kine ki ar snem, ka sorkar kam shym la ai shuh kane ka jingiarap namar ba ka Corporation ka la lah ban pyniaid bha", la ong u bah Sanbor.
La ioh ki kyntien ai khublei na ka Kong Yooda Suchiang.
Da kaba sot ïa ka jingkren u Chairman ka NEDA, ka kynhun ïatreilang ka BJP, ka NPP bad ki Seng Riewlum ha North East, u Hemanta Biswa Sarma, ba u Amit Shah Myntri kam pohïing jong ka sorkar India, u la kren shai ba ïa ka ILP yn nym lah ban pyntreikam ha Meghalaya bad Assam ha ka por ba leit ïakynduh u Conrad bad ki Myntri ïa u.
Haba rakhe iaka ‘Mask Day’ la pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor ka khlam bad la pynlong ki prokram pynbyrngia.
Wat mut ba baroh kiba don spah don phew ki leh ïa ki kam ar nombor ne ki kam be-aiñ ban kiew ka spah ka hajar.
Kumta la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ne ki Aganwadi Centre kiba don ha ki shnong jong ki, na ka bynta ban ïoh pyndih ïa u dawai wieh.
Kaba shit duh hynnin ka sngi, ka dei ha Resubelpara, ha kaba long 39 degree, nangta ha Ampati 36.3 degree bad ha Baghmara 34.5 bad ha Umiam 34 degree.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar kan sa ithuh noh ïakitei ki jaka jongka ba la thaw ïing beaiñ da kitei ki briew da kaba pyntreikam ïa ka rai kaba rim kaba naduh u snem 2002-2003.
U Rakesh Tikait, mynta ula shah ujor halor ka jing kulmar, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021 ha Delhi.
Ngi ki nongbud ngi ju sngewtynnad ban jied ia kita ki kyrtong kiba lah ban pynioh nong ia ngi shimet shimet, kaba pynhun tang katto katne khyllipmat, klet not pat ia ka lawei ki khun ki kti kaban dang wan.
“Ki lai tylli ki kynhun ba kum ka seng ka la buh ki long ha ka thaiñ Ranikor – Photkroh, thaiñ Nongjri bad kumjuh ruh ha thaiñ Mawkyrwat", ong u bah Balse.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba na  Sepahijala district bad ki dei ruh, kiba wan jingwan na shabar.
“Ngi la dawa ia ka jaka 200 sqft na ka bynta kawei ka longing, hynrei ka Sorkar ka don jingthmu ban shna da ka ing bun mala na ka skim jong ka Sorkar pdeng bad halor kane ka jingtyrwa ngin sa ia syllok shwa bad kiba sah ha kane ka jaka ngin sa shim ka rai"u la bynrap.
Ka jingong jong ka sorkar ba lada thung da ki ba dang don ha ka jingtrei te kan pynduna ïaka jinglut jong ka sorkar namarba ym donkam shuh ban siew tulop yaki.
Mynta hapdeng katne snem ha kane ka pateng 2021 ngi dang iai don ha ki ba bun ki jingiakhun bad baroh ngi ia synniang ban ia khun ha la ki jong ki jong ki kyrdan treikam naduh ka Sorkar Jylla, ki lai District Council, ki 60 MLA, 90 MDC, 3 MP, ki seng treimon sngewbha, ki nonghikai, ki nongsynshar Shnong, ki nongsynshar Raid haduh ki nongsynshar Hima, ki synjuk nongsynshar bapher bapher, ki balang niam jingngeit bapher bapher baroh ki ia leh ia la ka jong ka bynta ban iakhun na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynreiw na ka bynta ka jinglaitluid ka jingshngain ka Ri Khasi baieid jong ngi.
U Bah Syiem u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki kmie ki kpa ba kin ym ai 2 shaka sha la ki khun katba kim pat ïoh laisen bad kim bit hi ruh ban dih kyiad haba ki ñiah kali lym kumta kan ïalam sha ki jingjia ba sngewsih.
“Ngi dang ap ktien na ki (HNLC).
Ki bor pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba mih na Lengpui, Mizoram, ki la ïathuh ba ki don kumba 60 ngut ki Meitei kiba la leit phai sha Imphal bad don ruh kiba la mih noh na Mizoram da ki Bos bad ki Taksi.
Nongpoh, Nailur 30: Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban rah ïa ki lama iong, ki placard bad ki banner na ka bynta ban pynrem jur halor ka jingshah pynïap ka samla na ka shnong Iewmawlong ha u runar uba dei na ka jaid bynriew Nepali.
Ha ka jubab na ka liang u Myntri ka parliamentary affairs u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka laing ka Business Advisory Committee jong ka Assembly ka la rai ba lada ka don ka jingdonkam na ka liang u Lamphang u lah ban pynjlan man ka sngi ia ka jingialang sa 2-3 kynta.
“Shisnem ki sospon, ka elekshon MDC ka dei sa tang katto katne bnai, ka dei ka jingthmu ban khanglad ia nga ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MDC, ka jingshah sospon jong nga ka dei ka jingshah lyndet bad ka jingthombor jong uwei u briew da ka jingthmu ban pynjem daw ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi" ong u bah James Sylliang.
Halor kane ka jingjia ki bor ba dei peit ia ka District Administration na West Khasi Hills bad kum juh na Kamrup District ki la ia kynduh ha katei ka jaka ban ia pynbeit ia kane ka jingjia ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar ha katei ka jaka kaba dang don mynta ha pdeng ka jingiakam mar kylliang.
U la pyntip ruh,kane ka sienjam ka ba lashim da ka sorkar ka long ka ban pyrkhing, pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam drok bad ban phai khmat ban pynduna ïa ka kam sniew hapoh kane ka aiñ bad hapoh ka aiñ ïa u nonglehkam bym man  lah  ban pynkynriah  na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ka ba hapoh ka jylla lane shabar ka jylla.
Ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki ka iawan tuid ha madan Smith ,ka jaka ba pynlong ia kane ka ji gialang ai khublei.
“U Bah Prestone Tynsong u ong ba hap ïaid katkum ka Challan hynrei ka don ka Video Footage kaba nga la ring mynta ki trok kiba dang ïaid sahuh wat hapdeng ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Haba ki wan shane, kim don kam don jam, ki sdang da kaba shu leit tyrwa tiar kylleng sawdong lyngba ki Agent kiba pynïaid ïa kine ki briew.
Lah ban pynkynmaw, ba la ujor pyrshah ia U Gohain, ha ka 2tarik Nailar 2018, da kawei ka kynthei, kaba ym tip kyrteng satia kaba na Nagaon, kaba dei hi ka Constituency, kaba u mihkhmat U Gohain.
U Bah Tynsong u la ong ba ka long kaba sngewsih ba une u rangbah, u lum ïa ki rangbah shnong bad pynsngewthuh bakla ïa ki bad u la ong ba na ka liang ka sorkar ka ithuh ïa ki tang lyngba ka District Council, lyngba u Syiem ka Raid Nongtung bad u Syiem ka Hima Khyriem.
Nongpoh, Jylliew 14: Ban pynrurlong ïa ka jingangnud jong kiba bun ki paidbah nongshong shnong ba hap hapoh ka thaiñ Mawhati ha Ri Bhoi kiba la angnud ban don noh kawei ka ophis C&RD Block na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ki paidbah ha katei ka thaiñ, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District ka la dawa biang ka sorkar ba ka dei ban wan rah noh ïa kane ka ophis sorkar kaba dei kawei na ka mat jingdawa ki paidbah kiba la sahteng la bun snem.
Genesis 3:1-2 teng teng kum u angel jingshai, teng teng ka dur ba i kynsha ba i shyrkhei.
Ki la pyntip ruh ba la kumno-kumno shipawa ne tam na ki jaidbynriew Bhoi, ki dei kiba mih ne hiar pateng na kane ka dustur Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia bad ba kane ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka dei kaba la pdiang hun da baroh ki Raid/Hima/Sirdarship kiba don ha them Ri Bhoi bad kam pat shym la don kano-kano ka jingujor ne pyrshah ne ka jingïatyngkhuh na kano-kano ka liang ne bynta namar kadei ka dustur kaba la ïalam da ki mynbarim ka them Ri Bhoi.
" UnquoteNamarkata, ngi dei ban sngewthuh bha ia kane ka jingiatyngkhuh jong ka Ain ba kam long shuh ban kynthup lang ia ka KHADC bad JHADC hajuh bad ka GHADC, kata tang ha kaba ia dei bad kane ka kam ILP.Ha ka snem  2012-13 ba jur bha ka jingdawa ILP, ngi la dei ban ioh ia ka ILP da katei ka lynti jong ka Sixt Schedule hynrei ba ki Rangbah Nongsynshar ha kato ka por ki pyrshah jur ban pynioh ILP tang ia ka KHADC bad JHADC khlem da ioh lang bad ka GHADC, kumta ki la pyneh ban ym ai ia ka ILP, kane ka paw tyngkrein na kane ka jingthoh – Quote “4.2 The Committee was seized of the fact that the legal position of ILP needed close examination so that genuine citizens of India in the State are not unnecessarily harassed by the introduction of ILP.It was also noted THAT PARTIAL IMPLEMENTATION OF ILP IS BOUND TO CREATE PROBLEM for people residing in the Garo Hills Districts whenever they are required to travel to  other parts of the State.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka sorkar ka la mynjur ruh ban mang haduh 10 klur tyngka ha ka shisnem na ka bynta katei ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
U Bah Sniawbhalang u la pyntip ruh ba shen na ka liang ka Committee kan sa aiti noh ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang u Deputy Commissioner bah B.S.Sohliya, IAS, u Chairman Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Dr.Sankey Shangpung, u Chairman Jowai Municipal Board ma Lasooki Lakiang, ka CEO Jowai Municipal Board kong B.Blah nalor kiwei de.
La pynkhuid ïa ka jaka ba kynthup ïa ka Central Park, New Extension Road, phyllaw jong ka ophis District Collector bad ka kper.
Don ruh kiba don 3/4 tylli ki rympei ing ha kajuh ka compound hynrei ka card ration pat ki ioh tang kawei ka longing katba 2/3 ing pat kim ioh khaw sorkar satia.
U Bah Renik u la ïathuh ba kiba bun ki shnong ki la ïoh ïa ka tyllong um bad na ka liang ka tnad ruh ka la dep ban jurip ki jaka(survey) bad phah ka jingtyrwa ban mang ruh ïa ka jinglut ban tan um hynrei u ong ba kynsan kynsan katba dang pyntrei ïa ka skhim kine ki tyllongum ki rngad ne rit haduh ba ym long shuh ban tan um.
Ha kajuh ka por ka KSU, North Khasi Hills District bad ki nongialam shnong ka Madan Umwang bad ka Jatalong ki la leit ban iakynduh ia ka DC, Ri Bhoi.
Na baroh ki spah mariang kiba don hangne ha sla pyrthei, ka khyndew ban rep ban riang ka dei kaba kordor na kiba kordor tam! Yn leh aïu keiñ kiwei kiwei ki spah mariang kum u maw u shyiap, u dewïong ne uranium, u mawleiñ ne ki dieng ki siej lada ka bam ban pynkdang ïa ki kpoh jongngi pat ka duna bad kam don? Ka khyndew kaba ïap ka pynïap hynrei ka khyndew kaba im ka ai jingim ïa baroh ki jingthung jingtep kiba don ha sla jongka.
Katei ka jingtei ba pawnam ka dei ruh ka dak ka jingthrang jong ki 144 billion ki nong India kum ka dak ka jingkiew arted, ka jingiatylli bad ruh ka jinglong kawei salonsar.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi Dorbar ki la pynpaw ba ki la buh ïaka jingkyntu hakhmat jong une u Officer ban kham pynkloi noh ka jingpynmih ïaka result jong ka DSC namar ka ktah ïaka rta jong ki nongthepkam, ki nongïalam ki la pyntip ba utei u ophisar u la kular ba yn ïaleh katba lah ban pynmih noh ha shuwa u bnai Nohprah mynta u snem ryngkat ka jingkyntu ruh ïa utei u ophisar ba ha ka kam DSC dei ban phaikhmat shuwa nyngkong ïaki trai district, kila bynrap.
U bah LG u la leit ruh ban sam ia ki jingtrei sha ka ophis jong ka Nondeiñ Presbyterian T.2 lak bad kumjuh ia ka Balang Presbyterian Nondeiñ T.1 lak 50 hajar.
Haba kren pat halor ki common minimum programme, u Bah Metbah u la ong ba ïa kine baroh un sa rah bad u Myntri Rangbah hadien ba u la wan phai na shabar nalor ba mynta u dang bunkam ha kiba bun kiwei ki kam.
" La kyntu ka NiakhaKa Rida ka la shong hangta.
U Albice-leste u la bteng ban khyrwit ïa ka kol ka France bad ïa ka bol u De Paul la ïoh ban pyndei salit u Varane.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop iaka jingiakhun phainal kaba long haka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka East Jaintia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
Ha kane ka sngi sdang ki don hynriew tylli ki team kiba la wan ban ialehkai ryngkat kiba ha iing hasem bad ki paralok ban ai mynsiem ia ki khynnah ban ialehkai bha.
Wat hapdeng ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jingsumar ha la ka jong ka jylla pynbna u bapli um kotbor satia ban leit wad jingsumar ha ki Hospital shimet namarba ka jingpuid kan lut la kumno kumno haduh 4 lak tyngka.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka PDF ka lah ban tyrwa kandidet lane kyrtong monlang kumba leh ka UDP ha kaba la iathuh ba ka don jingmut ban phah ia ka kyrteng u kyrtong monlang sha ka MDA kumba la leh ka UDP.Ka PDF ka don 4 ngut ki MLA na Umsning, Sohra, Mawkynrew bad na Mylliem konstitwensi bad 2 ngut na ki -ki dei ki myntri sorkar.
U bah Malngiang u la iathuh ba lah da ki phew snem ba la ia khih ia katei ka kam ryngkat bad ki nongmihkhmat hynrei kam poi shaei shaei ruh naba la shu pynkhih tang shipor ar por bad hadien la kynjah noh.
Mar synioh ia kane ka jingujor, na ka liang ka JSU hapoh ka jingialam jong u Sports Secretary samla Yoosar Kynjing kala pyllong iaka jingtoh kit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
Tang hadien katto katne minit ba la ïaid ka kylla miet, ka Majaw ka la ïoh ban ïarap pynbuh bol na ka bynta ka Iaraplang ban thep sa ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitkor bad ruh ba lamkhmat kylla ha ka 55th minit jong kane ka jingïakhun.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba la ai, da ka United Nations.
La iathuh ba utei u rangbah u dei uba ju trei kam bylla, hynrei ha katei ka janmiet ka 9 tarik, u la mih na la iing da kaba ong ba un leit thied duma, hynrei naduh katei hi ka por um shym la wanphai iing shuh.
Ka seng ka kwah ban pynpaw shai ba ka East Jaintia Hills District kam dei satia ka jaka bret bar ri bar jylla bad ka lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka maham tyngeh khamtam sha ki mynde ri kiba long ki kruin kiba pynjaboh iaka bri u Hynniewtrep da kaba long ki nongbtin nongkdup nongda jong kine ki bar jylla.
Da U Bah Philip MarweiñKa long kaba sngewtynnat bad myntoi shibun ban ioh jingtip ba ka Seng Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ka rakhe ia ka lyngkhuh jong ka jingdap 50 snem pura jong ka, ha ka jingshakri ia u paidbah jong ka Meghalaya, khamtam eh ia u paidbah Khasi-Jaintia.
“Katta por u kpa jong phi um pat wan.
Ka elekshon, ka dei ia u duk u rangli, u dap klur bad u dap million ruh kumjuh bad lada ka dei ka elekshon theh pisa, kumta kam dei shuh ka elekshon ia u duk, ka dei tang ia uba riew spah bad ka tnat pyniaid elekshon, ka la dei ban shim ia ki lynti kiba ia biang lang ia baroh bad ban poi sha katei ka phang, ka donkam ia ka jingmynjur jong ki dorbar Shnong, kiba don ka iktiar ban teh lakam ia ki kyrtong ialeh elekshon.
Ka jingieit na la rympei ka long ka dawbah ka tynrai ka jingieit.
Namar u Khasi hi haduh mynta u ju wad ia ka tynrai jong ki kyrteng shnong na ki jingjia mynhyndai, ban tip ban lap shai, bad kawei pa kawei ka jaka ba kyrteng ha ri khasi ka don la ka nia ka jutang hyndai bad sa jer ia ki kumta.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iai bthah ia ki sorkar jylla, ba kin nym pyn lehnohei ia ki dawai injek bad ba kim dei ban pynsniew palat ia ka shi percent.
Shaphang ka ing secretsriat,ki thoh’Ka ing dulan ka ing paki,Ba ki heh ki hain ki kwah long shakri’Kumta,ka jingstad bad jingshai mynta ki dang don pynban sa tang ha ki trep ki skum ha kaba bun ki niewbein bad khein poh.
Myntri Rangbah, kane ka dei ka kam ban shim khia kyrkieh", la ong u Tushar Banai, u wei na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Maheskhola.
U la dawa ruh ba ka KHADC ka dei ban thung ia u kum u Chairman jong ka Election Process Committee bad ka jingkwah jong u ia kane ka dei namar ba katei ka kam ka don jingiadei bad ka Rules 128 kaba dei na ka bynta ka jingioh ki briew bym dei riewlum ban thep vote ha ka elekshon MDC.U bah Adelbert u la ong ba baroh shi katta ha District Council ka por ka la shu lut tang ban ia knieh shuki, katba ki mat kiba dei na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew pat ki sahkut hajuh.
Dei ban pyndap shuwa ia ki post baroh ha DTO khnang ban nym dkhoh ka jingtrei kam.
Nalor kata kim da long kiba rew(coarse) eh kumba long katto-katne kiwei pat ki jaid khyndew.
Shillong,21iaiong:Ka KHADC ka la hukum ia ka Hima Mylliem ba ka dei ban pyntyllun noh wut wut ia ki kam kiba dei bad ka elekshon Myntri Nong-khlaw bad ka dei ruh ban pynsted noh ia ki jingdonkam baroh ban pyndep kloi ia katei ka kam, ong u bah Latiplang Kharkongor EM ka tnad Elaka haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ka por ba ki nongialam ka Dorbar Kur Nongkhlaw ki la leit ban ia kynduh ia u na bynta katei ka kam.
" U ap artat kumno ba la Kmie kan jubab.
Une u myntri u la ong ha ki nongthoh khubor ba u la juh ia kren ia kane ka kam na ka por sha ka por, hynrei ka SCBS kam shym la sngap.
M.Danggo u la ioh ban phah sam bad aiti ia ki work order sha ki 188 tylli ki long iing jong ka thain Phlangdiloin, South West Khasi Hills ba kynthup ruh ia ki phra tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Constituency, kiba la ioh ia ka jingiarap da ka work order lyngba ka MLA skhim ka jong u kaba mar 25 hajar shi iing.
Ka seng ka la kyntu bad ban jur ruh ba dei ban pynkloi noh ïa ka kam ha kaba ïadei bad kane ka kam khnang ba kan kham kloi ka ban long ruh na ka bynta ka jingbit ka jingbiang khamtam ïa ki samla wad kam jong ka thaiñ.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha kane ka jylla ka la pynlong ia ki kynhun bapher bad ki paidbah na rilum Garo ban pyrshah jur ia kane.
Ka Bihar ka dei kawei na ki jylla kaba la jur bha ka jingshah lynshop ha katei ka ingkhih u jumai bah, iathuh u Guleria, deputy inspector general ka India’s National Disaster Response Force.
Uwei pat u samla uba shah shoh u dei uba leit rah jingbam sha ïing briew na ka Swiggy bad haba la poi ha Mahari Petrol Pump,Jaiaw Langsning la mih 20 haduh 25 ngut ki briew kiba la shoh beit ïa u.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la rai ban ai ban siew baibam tymmen ïa ki 3,635 ngut ki nongtrei ad-hoc kiba trei ha ki kam ba la dei ki sanctioned post ha ki tnat sorkar bapher bapher hadien ba ka sorkar jylla ka la sorkar ka la ithuh ïa ki kum ki nongtrei ba pura jong ka.
Katba ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Figo Syndai ka Unite Together FC.Nongpoh, Kyllalyngkot 23: U Bah Denis Mukhim uwei naki riew rangbah u ba la thmu ban aireng ha kane ka elekshon ban wan sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u la shim syndon ïaka rai ban leit ai ka jingkyrshan noh ïa u Bah Charles Marngar u ba dei u kyrtong jong ka Congress bad MDC ka Mawhati Constituency ha kane ka elekshon ba mynta, hadien ba u iohi ba utei u rangbah u don ka jingkyrmen ban jop na Mawhati.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Ïaineh Suchiang jong ka Phramer Cricket Club.
Kane ka jingïalehkai final ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha madan Photumtong Playground Nongjyllieh West Khasi Hills.
" La ong ka Rida“.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka kwah ia ka Meghalaya, ba kan pynkhlain ia ka khaii pateng ha katei ka Ri bad katei ka dei ha ka jingiakren hapdeng ka Hasina bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, haba u leit ia kynduh ia ka hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongka.
“Kiba lah ban siew bai skul ngam pyrshah iaki, hynrei lada ia nga kin pynbor ban siew bai skul bai kot, ngam ban se ban phah pep skul noh ia la ki khun namar ka jingduk ka jingnga".
U Bah Sambor Diengdoh, u la ong wat la ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ia ka dor jong ka bai petrol na ka 72 tyngka sha ka 91 tyngka, kam don jingktah ia u hynrei u la ong ba u sngewsynei pat ia kine ki nongniah kamai kali kiba bun da ka jingduhnong bad u la ong bun ki petrol pump ki kham ioh nong hi na kine ki local taksi kiba kamai sharum shaneng.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iapur sharum shaneng, ba ka jingiehnoh u Bah Sanbor ia ka shuki Symbud Lamphang, ka long ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la kular ban pynrung myntri noh ia u hadien ba la pynhap ia kiwei pat hynrei kane ka jingthmu jong u Myntri Rangbah, ka la sahkut tden haduh mynta, namar ka jingbym ailad ki heh ka AICC.U Bah Sanbor uba dei tang ma u, u MLA ka NCP ha kane ka jylla, u la iehnoh ia ka kam Symbud Lamphang ka Iing dorbar thawain, shi sngi ba kan don ka jingiatynjuh ban pynkhyllem ia ka shuki Lamphang ba la wanrah da ki liangpyrshah ha kane ka dorbar ba la dep mynshem snem.
Kumta hadien ba la dep ban mih na ka kamra Headmistress bak ka seng ryngkat kawei ka samla khasi, ka la leit ia kynduh ia u District School Education Officer halor kane ka kam bad ula iathuh bad kren da kaba shai ba kine ki candidate kiba la pyndep ki donhok ban ioh ia kane ka post bad ka DSEO, ka la phah ka shithi ha katei ka skul ba dei ban thung kam.
U la ong ba ki don ar ngut ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah ther maw ha ki paidbah halor kane ka jingjia.
“Nga ainguh ïa u Blei ba u la ri la sumar ïa ngi bad ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la shim khia ban ngin wanphai da kaba suk bad ruh ïa ka Indian Army kaba la ïarap bad ïada ïa ngi lyngba kane ka jingwanphai jong ngi," la ong ka samla Hazekhayah Diengngan.
Ha ka sngi ba plie ïa katei ka prokram, ki ophisar na ka tnad Forest kumjuh ruh na ka SPV Society bad LUMPL kiba la pynshai halor ka jingdonkam ban sumar bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba long katkum ka phang pdeng jong ka Environment Day, #TangKaweikaPyrthei.
“I la ioh ia une u khñiang jingpang hadien ba I la khie shit bad jyrhoh rkhiang", la iathuh I Dr A.War.
U la ong ruh ngim da donnkam shuh ban pynpaw kaei kaba la jia ha ka jylla bad ki paidbah ruh ki sakhi ïa kata naduh ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ki jingbym don ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha khappud bad ka long kaba sngew thamula tang shuwa ka election ki pyrshah ban kren ieit jaid bynriew bad baroh shi katta shaei jah kita ki nongmihkhmat kiba don ha ka bor naduh ka kam pud ka kam sam bad haduh ki kam kiba shah ktah ki paidbah ha ka jylla, ong u Bah Charles Marngar.
Kane ka Kanaan ka long kaba seisoh lynter ki rud ka wah Nile; ki diengsoh ki sei ia u soh haduh ban kdiah ki tnat; ki dieng kedar ba remdor  ia kiba u Solomon u pynieng ia ka temple ki don hangne.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah ka la pynlyngngoh ïa kiba bun naba ka la pynbna ban ym pyndonkam shuh ïa ki lut T.2,000, hynrei ka la ai por ïa ki paidbah haduh ka 30 tarik, Nailur ba kin thep ne ban kin kyliang noh ïa ki ha ki Bank.
Ha kane ka jingialang nalor ki DC ba kynthup ruh ia u DC West Jaintia Hills u Garod LSN Dykes uba pyniaid iaka jingialang la don ki SP jong ki ar district u Bikram D Marak, ka Ramandeep Kaur, IPS, ki border magistrate jong ki ar district, ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ki nongmihkhmat ka KAAC bad ki ophisar.
Katkum ka jingong jong u, hapoh ka MBOSE ïa mynta na ka bynta ki Class I, II bad III, ki don haduh 11 tylli ki kot pule hynrei ynda la pyndonkam ïa ki kot ka NCERT, ki kot pule ki don tang saw tylli.
U la ai ruh ïa kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka EC kaba thymmai ba la ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem, kumjuh ïa ki EM bathymmai ïa ka Legislative wing, ïa u Chairman bad u Dy.Chairman, bad ïa baroh ki MDC hapoh ka KHADC.Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba ju ïoh pisa lyngba ka jingïasam ïa ka bhah bad ka Sorkar Jylla, ka la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki MDC ha kaba la kyntu ïa ka Executive Committee ban dawa noh na ka Sorkar Jylla ban ai jingkheiñ kaba shai haba ïadei bad ka jingïasam ïa ki jingïoh kiba dei hok jong ka Council bad ban kyntiew noh ïa ka bhah halor ki khajna na ki mar poh khyndew na ka 25% sha ka 35%.
Kiba lah ban shong ne leit dorbar ki dei ban long tang kito kiba la kot ia ka kyrdan ki tymmen ki san(50-75 snem) bad ki tymmen ki kro(75 snem ter ter) lait na kine,ki khasi kim pat shah satia ban long ki nongshong dorbar.
Ka  Dong Mainroad FC Ka la ioh rah ia kane ka namlahduh hadien ba Ka la lah ban pynrem ia ka Dong East Colony FC ha ka phainal lyngba ka iashut penalty da 4-2kol.
Ka Association ka don ïa ka thong ban pynneh pynsah ïa ka jingsumar tynrai bad ki dawai tynrai kiba don ha ka District bad ha ka jylla, ha kaba kum ka kynhun kam kwah ba kane ka jinghikai da ki longshuwa man shuwa halor ki dawai bad ki rukom sumar tynrai kin duh kin dam noh bad ngin dang trei shitom ban pynneh pynsah na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew jongngi.
“Ngam lah sngewthuh ia kane ka jingsangeh die syiar ha kane ka jylla Meghalaya haba ka kiew ka dor syiar ha Assam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 12:15 baje eiei ha Kynroh Taxi Stand, ong ki Pulit kiba pyntip ba une u nongñiah kali tourist ba kamai na Nongstoiñ-Shillong, u dei u ba la tip kyrteng u Macborn Bonnyson Kharbani 29 snem ba shong ba sah ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Sngew shutia, hynrei ka jing shisha bad kata ka long ba ki ar jait ki jingpang covid, ki la ia tylli lang kawei ha kine ki sngi bad kitei ki dei u jingpang delta bad u  Omicron.
Ïaka jingtem Piano la aiti sha ka Balang Catholic Tyrso da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, haka jingdonlang u Bah Moses Lamare Rangbah Balang, ki nongïalam ka seng naduh u Bah Gabriel Sun Education Secretary, Ricky Majaw Information Secretary, Banroy Wahlang President Umling Circle, ki nongïalam na Bhoirymbong Tyrso Circle bad kiwei kiwei.
Haba kylli u Bah Prestone, u la ong ruh ba ha ka jingjurip sha kine ki jaka ki don na ki nongshong shnong kiba la pynpaw ba ki kwah ban don bad ka jylla Assam bad ki don kiba kwah ban don bad ka jylla Meghalaya hynrei na ka liang ka Commitee ka la pynbit pynbiang ia ka kaiphot kat kum ka jingshisha na history,ka jingshisha jong ka geological bad ka jingkwah ki nongshong shnong kane ka thain.
Girl’s H/S School, Shillong.
Shillong: Hynnin ka miet, katba ki pulit jong ka Khliehtyrshi, ki dang talasi kali, ki la pynieng ia kawei ka Maruti Suzuki Swift, ha katei ka jaka ba don ka jingkieng thew kali, ha  Khliehtyrshi, Jowai Bypass bad kawei ka kali, kaba don ia u number  B/R No.AS 11 H 1957, ka la iaid beit khlem sangeh, hynrei ka la tynrah ia ki jingker ha katei ka jaka bad ka la tynrah ruh lai ngut ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ka FKGJP, ka  la lap ba ki don haduh 13 ngut ki khar Punjabi kiba don hapoh katei ka Ambulance kynthei bad shynrang.
