Katkum ka shithi ba la soi da u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem, la ong bad pynpaw ba ki long iïng ha shnong Wapung bad kumjuh ruh ki shnong ba marjan ki ju iakynduh jingeh bha namar ka jingduh bor ding kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ bad ym tang katta, ka bor ding ruh ka long kaba duna bha ha ka voltage ne kam da shai bha kumba long ha kiwei kiwei ki jaka, lehse ka lah ban dei namar ka jingkhia palat ka load, namar tang na u khatwei hajar KV lane (11000KV) u line bor ding la pyn poi bor ding sha kiba bun tylli ki shnong kiba kot shaduh shnong iongkaluh, Pynthorsale, Mukhaïalong,Mutong, Chamcham, Lumshyrmit, Wapungskur, Wapung Shnong, Pamra paithlu, Pamra Kmai, Sohkymphor, iurim Khliehshnong, Byrwai, Mynska, Myntriang bad kiwei kiwei ki shnong.
His excellency open the question of retransfer Nongmynsaw Boko and Langpih to Muksar Hills to the Khasi and Jaintia Hills District.
U Bah Wanstep Diengdoh u dei u nongseng bad principal jong ka Sohra Academy Secondary School.
“Ngin donkam ïa ka jingïasnoh ktilang jong phi lada ngi pynlong ïa ka jingïakhih paidbah khnang ba ka sorkar kan ïohi shisha ïa ka bor jong u paidbah", la ong u Bah Ardent.
Ka jingdih umsyaid ka ïada na ka jingkhim lane jinglong dait ki snier, kiba ïarap ka jingpynmih ki jakhlia na ka met.
Ha kaba iadei bad ka jinghap ban iakhun pyrshah bad u Bah Lamphrang Blah u ba la mih noh na ka seng Congress bad pyniasnoh ialade sha ka seng NP ha kine khyndiat sngi ba la leit noh, u Kennedy Khyriem u la ong ba u ba kwah ban mih na ka seng, ka seng Congress kam lah ban khang da kaba bynrap shuh shuh lada u khun u kwah ban mih na ïing, ka seng Congress kam lah ban khang satia.
Ha kajuh ka sngi ka seng kala leit ai kopi ruh sha u Executive Engineer MePDCL Jowai Distribution Division u ma M.Rymbai, ha kaba utei u EE ula kular ba shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pynïoh Tranformer, ula kular ruh ban ïakren ïa kane ka kam tang shu leit Shillong hapoh kine ki khyndiat sngi.
“Lym kumta kin nang bun ki bor ïada bad ki kynhun kieng atiar bapher-bapher ruh kin ïadon bynta bad kane kan nang wanrah shuh ka jyrwit-jyrwat.
Katkum ka jingïathuh kawei ka longkmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng, ka la ïathuh ba ki don ki nonghikai kiba hikai ha ki skul sorkar (Government School) ki bym ju wan hikai dalade hynrei kiba shu buh da kiwei pat ki nonghikai (officiate) ban leit ha ka jaka jong ki bad ïalade ki trei da kiwei pat ki kam bad ïa kine ki nonghikai kiba ki buh ha jaka jong ki, ki siew da ka dor kaba rit bad khlem jingtip ka sorkar bad kane ka kham jia ha ki jaka ba kham long nongkyndong.
Ia ka shnong Ladthadlaboh la seng da ki 12 ngut kynthup ia ki rangbah bad ki longkmie, u bah Paul u la ong ba baroh ki kam kiba khraw ki dang tang na ki katto katne ngut.
Hynrei dei ha ka Part I jong ka Constitution haba batai ïa ka jingiadei ka ri India bad ki jylla ba la lap ïa ka kyrteng Bharat, haba ka thoh kumnde, “Name and Territory of the Union- (I) India, that is Bharat, shall be a Union of States".
ïa ki nongjop la sam khusnam da ki syrnod bad ki prais.
Haba iadei bad ka jingjia kaba mynta ka sngi, kaba la pynlong ia ka jingshah beh ia kitei ki spah ngut ki nongbylla, ia kaba la thep ha ki 6 tylli ki trok ban pynpoi ia ki sha Assam, ka la jia hadien ba ki nongtrei na ki karkhana bapher bapher, kiba don ha Umiam, ki la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah halor ka jingkynnoh ba ki la shah ktah kti ha ki briew ki bym lah ban ithuh bad kaba la jia hynnin ka sngi hapoh katei ka Karkhana ha ka por ba ki dkhot ka KSU, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki briew nabar kiba trei ha katei ka karkhana.
Ia kane ka jingialang yn pynlong ha ka ing Durbar shnong hapoh Jaiaw Shyiap Lumpyllon, shillong.
Nga ai khublei ïa ka Indian Air Force bad baroh kawei ka kynhun jong ka Air Force Station Tezpur kiba la pynbeit ïa kane ka jingpynher ïa kane ka liengsuin," ong ka President Murmu.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ka pisa bala ïakynnoh ba ka la jah rngai ka dei kaba la sngewthuh bakla bad yn sa pyllait ïa ka jingkheiñ jingdiah halor kane katkum ka jingïaid ka kam bala pyntrei.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingpyndait smart meter kan dei beit kaba khlem donkam siew namar ka sorkar hi kaban buria ïa kane.
Ki nongkñia ki la pyrshang ban kñia hynrei kat nang kñia katta nangjur.
Lah ban kdew ba u Bah Iangrai u dei uba la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng, 2022 halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ia ka pisa bala mang ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) Building ha Shillong.
Ka la kyntu ia ki jaitbynriew Hmar kiba shong basah ha Rengma ba ki dei ban sangeh noh ka jingleit knieh ia ka jaka ki Khasi kiba sah ha Borokompi Punji namarba ka dei ka jaka ba long trai da ki Khasi hi  bad ki don ruh ki kot ki sla kiba biang kiba naduh u snem 1944 ban pynshisha ba ki dei ki trai jaka.
La pynïaid ia kane ka jingialang da u bah Moonlang Paliar, Vice President HYC SWKHD la ïoh ruh ka jingkren na u bah Arbok Kharjahrin u President HYC South West Khasi Hills District bah Kitborlang Nongrem u Myntri Shnong Rangthong ryngkat ka jingiadon lang ki rangbah shnong ki longkmie bad kiwei de ki seng bhalang ryngkat ki paidbah kiba la wan ban rakhe burom ha kane ka sngi kyrpang jong u Sngap Sing Syiem u Syiem ka Hima Maharam Syiemship South West Khasi Hills District.
Katei ka seng, ka khot namarkata ia u paidlang ka jyla, ba kin ia kyrshan lang halor ki mat trei kam jong katei ka seng, ban pynduh jait ia ka jing bamsap ha ka Jylla.
Haba la poi ha iing ka Kynthei, u Mama jong u Hep bad u Kpa jong u ki la pynpaw shibun kiei kiei bad ruh ki la buh ka jingkit khlieh ha ka iing jong ka Lydia na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ia u khun jong ki.
Kham bunsien la kham kiar halor ka jingkhmihthuh ba ïadei bad ka jingduna ban don kane ka vitamin.
Haba kren halor ka jingshah beh shnong jong ka, katei ka longkmie ka la ong, “Nga dei kaba duk, ka ing ka sem jong nga ruh kiba duk suda, ngim don mama, ngim don hynmen shynrang, na kata ka daw ngi shah nion beiñ bad nalor nangta ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Warmawsaw u dei u bahaing hasem jong ka lok rim u lok jong nga" ka la ong.
SHILLONG:Ka jingrwai thymmai kaba la ai mynsiem, ba kyrteng ka ‘UM’, ka dei kaba la ïatreilang bad ka kynhun Jal Jeevan Mission, Meghalaya, ka la khot sngewbha ïa ki paidbah jong ka imlang ka sahlang ba kin ïashim bynta ha ka jingjop ïa ka jingthmu jong ka #HarGharJal jong ka Meghalaya.
Ha Dagal, une u Khliehduh ka NPP ula ong ba wat hapdeng shibun ki jingtynjuh bala buh hakhmat ka Sorkar hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam Covid, ka NPP kala kut jingmut ban pynthikna ïa ka jingïaid shakhmat ka roi ka par.
Kine ki jait dieng ki long kiba phylla, ba tang shu pyndei um ki la ia dait hi kumba tah pain.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingbym lah ka tnat infiltration lyngba ka tnat pulit ban tehlakam lane ban peit pyrman ïa ka jingrung beaiñ kum kine ki jait briew.
Kumta halor kane ula kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban khot kyrkieh noh ïa ka jingïakynduh ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban ïakren bad ai noh ïaki mat jingdawa jong ki nonghikai khnang ba kin suk ka mynsiem ban leit phai noh sha la ïing bad sha la ki skul ban hikai ïa ki khynnah skul kumba ju long man la ka sngi.
Jowai, Nohprah 17: Ka Rotary Club Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka JNV School Mukhla ha kane ka 16 tarik u Nohprah kila pynlong ïaka Career Guidance & Counselling Programme ha kaba u Sylvester Phanbuh, MCS-EAC, West Jaiñtia Hills ula long kum u kongsan.
Ka khajna kyrpang ka dei ban iaid ryngkat bad ka kyndon ban pyndonkam ia ka bad ym lah ban shu kam ba ka lum ia ka cess ka dei na ka bynta kata ka mat.
Shillong, 17 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la khot iakren ia ki 13 seng bhalang ban iakren ia ka ILP ha ka 29 tarik Iaiong.
“Ka hok ka synshar bad ka jingshisha kan jop ha kaba kut,"pynsngew kiba bun.
Don leilei kiba long kum uto u ksew ba thiah ha u skum kba.
Te Lada ka sorkar ka pyrshah ia CAB ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP namar ka jingpyrshah ia ka CAB bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ka mih na ka juh ka sain pyrkhat bad kata ka long ban iada ia ki Trai Ri ha la ka RI.Khublei shibunSd/Robertjune KharjahrinChairmanCOMSO.Shillong:Mynta ka sngi kan don ka jingialeh kai kynjat bol paralok (friendly match) ha pdeng ka team India bad ka team Northeast united  ka ban sdang ha ka 7.30 janmied ha  Sarusajai Stadium ha Guwahati.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba lyngba ka jingïaid lynti kaba jrong bha, ka Assam Rifles ka la nohsynniang bha sha ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi kaba la shah ktah ha ki kam lehnoh bad ruh ha Jammu & Kashmir bad ba ka la trei borbah ban ïada na ki kam khaii drok.
Shillong: Ki nongkitkam ka seng BJP Pynthorumkhrah ki la mih noh na kane ka seng hadien ba u MLA barim u bah AL Hek ula wan rung biang sha ka BJP bad da kaba kynnoh ruh ba ula shu wan rung na kyrpong ing.
U laong ruh kum ka seng kam banse ban shim ïa kane ka sienjam ban khot ban wer ïa ki paidbah ba kin ïa snoh kti lang bad ka seng, namar kane ka jinglip bording ba khah khah ka la ktah lut ïa ki kam ki jam bad kiwei kiwei ki kam kiba ki paidbah ha kane ka juk stad mynta khlem ka bording ilektrik ki kam ki la sahkut bad duh jingmyntoi lut.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym ai jingkyrshan lang jong ki para nongïalam, um shym la lah ban pynurlong.
Hynrei shwa ba u Emboklang un mihkhmat ia ka Shillong Lajong FC, u la dep ban shah jied lypa ba un don hapoh ka shlem ai jinghikai ka Tata Trust Centre for Excellence, kaba don ha Mizoram, ha kaba ka jingshah jied ka jong ban don ha kane ka shlem ka wan lyngba ka jingleit iashim bynta sha ka jingpyrshang ka ba la phah ne pyntip sha u da u CEO ba mynshwa ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Kane ka thew ia ka jingtep ba la thylli jong u Trai Jisu haba u la mihpat.
U Waheh Shnong Shnongpdeng ula kyntu ia bor district ban pynioh iaka lad jingiarap sha kane ka longiing katba lah kloi.
Shillong, 15 Rymphang:Ka Shillong ka la wan ha ka kyrdan ha ka ri India kaba la shim jingkhein kyllum ia ki nongbah kiba khuid.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih tang arsngi hadien ka jingjia pynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong bad ka jingkynnoh ba kane ka jaka ka la pynijli ïa ki paidbah ka Jylla.
Kat kum ka Geographical Map jong ka Survey of India naduh Garo- Shillong haduh Haflong jong ka North Cachar Hills, Assam haduh ki lum Borail Range la tip ia ki kum ka Shillong Plateau.
"U la ong ba na ka liang ka VPP ka buh tang ar tylli ki jingdawa ha ka sorkar kata ba ka dei ban thung noh da ka Expert Committee bad ban pynhsahngeh noh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster katba ym pat lah pynbeit ïa ka jingdkhoh kiba don ka ka Reservation Policy.
Kum ki nongtrei bym dei jong ka sorkar ngi don ki hok bad ka jinglaitluid kaba ka sorkar kam lah ban shu ïuhroit ne knieh noh," la ong ka jingkyrpad.
U la kyntu ruh  ba khnang ba baroh ki skim kiba la pyntrei kam da ka sorkar jylla kan poi sha kiba dei hok, na ka liang ki khun samla ha ki shnong ki thaw ki dei ban shim khia ban leit ban bud dien ia kine na ki Block kiba don ha ki thain jong ki.
Ka seng mar sien ïoh jingtip ïa kane mar mar ki la leit ban bat noh ïa une u nong Bangladesh bad ka seng ka lap ba une u briew um don ki kot ki sla bad biang bad hadien kane la aiti noh ha Muktapur Petroling Post.
Haba ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien la nangroi, ha man la ka pateng Nongsengkñia la ong ba dei ban thung maw bad ba kawei pa kawei ka kpoh pateng ka dei ban don Mawtheng bad Mawthung.
Katba ka kol jong ka Niaw Wasa FC la thep da u Dashngain Sukhlain 81’.
Ki la ïathuh ruh ba u Principal jong katei ka skul um ju wan sha skul lait noh tang ha ki sngi kyrpang.
Tip balei ka Sorkar jylla pat ka kwah Rel katne-katne, haba lah dep ïoh sha Garo Hills bym don ba pynwit, kam la dei ban biang? Na ka bynta ka thaiñ Khasi-Jaintia te, kan ym wanrah jingmyntoi ei-ei, lait noh ïa ki shikham-arkham, ki mahajon Marwari bad ia ki Marwari Khasi-Pnar, kiba pyrkhat tang ïa ka mynta, ïa uba bun te kan long beit ka jingïap suda.
Ha ka jingiakhun ki arngut, ka Chen ka lah khur shalade ia ka jingjop ha ka jingialehkai ba nyngkong da 21-18; ha shuwa ba ka Marin kan jan sha ka jingpyniakhaid dor-thong ha ka jingialehkai da kaba  tam jingjop shakhmat da shi dorthong kata da 19-18 ha ka jingiakhun kaba ar.
Ngi la bishar thuh ïa ka rukom ïalehkai ka Meghalaya, hynrei ngi donkam ban ïalehkai bha.
“Nga kwah ban ïohi ba sa shisien kin win ki khlaw bad sa shisien kin khih ki maw bad kane kan jia biang ha u 2023," u la ong da kaba pynpaw ruh ba dei halor katei ka nongrim ba kitei ki san ngut ki la shim ïa ka jingkitkhlieh namar ki kwah ban ïohi ba ka jingkwah jong ki paidbah kan urlong.
Katba ka Meghalaya pat watla ka ïoh ban thep kol nyngkong tang ha ka minit kaba 13 lyngba ka Makrisha Songthiang pynban ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ki bhah ïa ki nongjop ki long 6000 tyngka + Trophy ïa u ne ka Lahduh 4000 tyngka + Trophy ïa iba long ba-ar, bad 2000 tyngka + Trophy ïa iba long ba-lai.
Ngi dawa ia ka ILP ba u mynder ri un ym dei ban don ka jaka shong neh ha Meghalaya.
Ban shu kynnoh ba ba ka don ka jingjaboh ha ka lyer kam dei kaba bha khlem da ïoh ïa ka jingpynshai na ki stad kiba dei ïa kane ka bynta katkum ka saian, ki dang ap ïa ka kaiphod bad ha dien ba la ïoh kin sa lah ban batai shai kumno ka long bad kaei kaba kidei ban leh.
To ngin ia peit kaba kum kano kata ka jingwan shisien ne jingwan kaba nyngkong.
Hakane ka ain ka jingpynkylla ka jong ki ka long ba ki weng noh ia ki marbam badonkam kum ki, symbai (prosbin,u dai,u rymbai, u motor bad kiwei kiwei), umphniang bam,u phan bad u piat naka jingjied ia ki marbam badonkam.
U Pritam u la ong ba na ka liang jong ka FKJGP kan ïakhun beit haduh ban ïoh ïa ka hok long trai ïa ki jaka puta kaba la hiar pateng naduh mynhyndai bad ruh kan ïai trei ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingshah ktah na ka jingpynbeit pud bad ruh kan ai jingkyrshan ïa ka kynhun kaba la ïalam da u Muktiar ba pawnam ka jylla u Bah Erwin Sutnga ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court ban pyndam ïa kane ka MoU.Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Chairman jong ka JACBOM u Bah Erwin Sutnga u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingkam ba ju mihman ka por na ki myntri sorkar ba dei tang ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kaba lah bad kaba nud bad ïaid shakhamat ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar ka la bynshet ha ka NEHU ban pule bniah bad ban wad ia ki daw balei ki kam runar ki jia ia ki kynthei bad ki khynnah ha kane ka jylla.
Ïa kane ka ïing ka Kur Lyngdoh Raij Raliang ka la ïoh lyngba ka jingïada ïa ka khlaw kaba heh 3.85 hectare hadien ba la ithuh ïa ka khlaw kum ka Community Reserve Forest hapoh ka Wildlife Protection Act 1972 katkum ka jingpynbna ba la pynbna ha u Naiwieng, 2021.
Ha kajuh ka por ka ong ruh ba lada kren ïa ka jingshisha, ym pat ju ïohi ba ha rilum Garo ki nongïalam kin shah lyngshop ne shah kynthoh kumba shah leh ki nongïalam ha rilum Khasi.
Lada ki paidbah ki pynrem ia u MLA liang pyrshah jongki tang na kata ka daw bad pynjop pat ia u kyrtong jong ka seng sain pyrthei ba don ha ka bor ka long kum ba ai jingkyrshan iaka sorkar leh shiliang khmat bad ba sniew.
Ha katei ka jingialang, yn don lang da  U D.Choudhury, Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Jowai, ha kaba un ai ka  jing pynshai halor ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
Hato dang lah moh sa ka thoh ïa kiba kum kitei ki eksamin hapdeng ka jingthait ka jingjrem.
Ka seng ka la pynpaw ruh bad ka la sakhi ruh ba ka jingkhlaiñ ka sorkar Assam ka pyni shai kdar ba kino kino ki skhim pynroi ba wan lyngba ka sorkar Assam kim shem la shah pynthut ne pynsangeh ha ka sorkar Meghalaya, hynrei ka Assam ka trei ha duh ban da dep khlem jingthud bad kaba ithamula ka long baroh ngi sakhi ba ka jingtlot ka sorkar jylla ka jong ngi ka pynsah teng lut ha man ki project ne ki kam pynroi ba ka Meghalaya ka pyntrei ha poh thaiñ khappud.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka dorbar u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada jia ba ka kam kaba ia dei bad ka District Council kan poi shaduh u pud ban ia khun da ka elekshon ba thymmai, na ka liang jong ki ki pdiang sngewbha “Lada kan poi shaduh uta u pud, ngi lei ngi pdiang sngewbha" ong u bah Adelbert haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor, la ka ARPA ka don jingmut ne-em ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai.
Shuwa ia kane, u Mukul ula rem teng arsien ha u kpa ka Agatha, u Mr.P.A.Sangma.
Ki paidbah kila pyrta shla ruh ryngkat ki placard ba lada ka mon jong ki paidbah kam treikam ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar kala shu soi kulmar khlem da mir jingmut bad ki paidbah, da kaba pynrem jur ruh ba u Myntri Rangbah ryngkat ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency haduh mynta kim pyrwa eiei ban leit peit lane ban leit iuhkjat ha katei ka thaiñ ban tip ïaka jinglong jingman bad ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ki illegal tax collectors ki dei hi kito kiba smat pynkiew iaka marbam.
U Dhormonat Ch Sangma u la aiti ia ka shithi ban kyrshan kyrlluid mynsiem ia ka Executive Committee ka GHPA ba ialam da ka NPP, kaba u la thoh ruh sha u chairman ka GHADC u Boston Marak.
Na ka liang u Bah Albinus Timung, rangbah shnong ka Rongmesek, ula ong ka jingthmu jong ka shnong ba kan pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong ka long ban kymaw burom ia ka sngikha u Mahatma Gandhi bad ban pynurlong ia ka jingthmu ka sorkar kmie ban wanrah jingkhuid lyngba ka Swatcch Bharat Abhiyan.
“Nga dei u kritik bad dei ban long kumta hi.
Ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla ka la shim ïa ka jingim jong palat 150 ngut ki briew, kynthup ïa ki longkmie bad ki khynnah.
Ha ka sngi Saitjaiñ, la pyntreikam noh ïa katei ka jaka ai jingsumar.
U bah Khongsit ula ong ba kane ka dei tang ka jingpynksan jong u SP ka East Khasi Hills, ba don kita kiba shitom jur bad kum ka seng kam pdiang satia ïa kane, shi bynta ruh ula kyntu ïa baroh ki paitbah ba lada don kano kano ka jingjia jong ka imlang ka sah lang kim dei ban ïa kmen da kaba pynsaphriang ïa ki video.
Ha kane kajuh ka sngi, u Syiem ka Hima Sohra, u la kaweh lama ïa ka Royal Enfield Bike Rally na Mawkdok, kaba ka jingthmu jong kane ka rally ka long ban ban pynkhuid ïa ki lynti ki syngkien ryngkat ka jingïatreilang ka CSC bad ka Hima Sohra.
U la ong ba ka Party ka dawa jur ban pyndam ia ka kyntien ‘unrepresented tribes’ na ka jingtyrwa pynbeit ia ka Sixth Schedule.
U la ong ba ka jingbei pisa ne ka jingwan seng ia ki karkhana kan sa wan ha kane ka jylla Meghalaya bad kane hi kan plie ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ki tnad bad ki liang bapher bapher ha ki karkhana ban sa wan ban seng da ki kompeni bapher bapher.
Nangta u miaw u la ong biang, “To kylla khla.
Ia ki mashin thep vote (EVM) la shna da ka kompeni Bharat Electronics Ltd, Bangalore bad ka Electronic Corporation of India Ltd, Hyderabad.
Sa ka wei na ki jingshah ktah na ka jingjur u slap ha kine ki khynniat sngi ka long ka jingtwa ka khyndew ha NH-06 Sohbhala Umsning bad kumjuh ha Umkhen,Thangshalai Surok Bypass.
Wat ia ka Tnad Kam Pohiing ruh kim lah ban pyniaid beit iaid ryntih, kumno kein ki pyrkhat ba ki lah ban peit sa ia ka Tnad Bording kaba bun ki jnit ki jnat wat da ki karikor ba dei hapoh ka Corporation ruh ki dang iakynduh shibun ki jingeh bad jingjynjar ban shem ia ki lad ki lynti kumno ban khyllie ia ka jingdapram jong ka Kompeni.
Shillong, Naiwieng 25 : U Myntri Khynnah ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma mynta ka sngi u la ong ba ka Sorkar ka trei da ka mynsiem jong ka jingai jingshakri.
Haba pyntip ba ka sorkar kam pat phah khubor eiei, u Bah Nongsiang u la ong ka sorkar kam pat phah khubor eiei haduh mynta.
“Dei na kane ka daw ba la jied ban pyrshang ban pyniaid ia ka bus", la ong u Pathak.
“Conrad lada phi nud sei ïa ka report treikam ha kine ki san snem baladep bad sa peit ki paidbah kumno kin jubab ïa ka jingtreikam jong phi", la ong u Banerjee.
Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla ka dei ban long kaba husiar ïa ki jingthmu barieh jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej.
Naka liang kitei ki 4 seng kila ther ruh ïaki MLA ka jong ka Ri-Bhoi kiba shu sngap jar bad ki bym kren eiei halor katei ka phang ban pynpaw ka jingpyrshah ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla.
“Kum ki nongialam ki dei ban pyni ia la ka bor ban pynpaw ba kim donkam ban shaniah ia ka sorkar Assam na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ia katei ka shithi u la ai kopi ruh sha u bah Sanbor ba un tip.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba kine ki sienjam bad ki policy kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingshakri ka Sorkar ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka Jylla.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ha ka jingpyntip paidbah ba la pynkih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ïa mynta hi, lehse ngi dei ban ïaphai khmat shuwa tang halor ki mat ba dei bynta bad ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ, bad ki nongbat ïa ka synshar khadar.
