U Rodrigo, u ong shuh shuh ba u dei u riewhok bad u ong “Nga ngeit ia ka jingngeit kaba satlak pyrthei, tangba ngam iahap ia utei kum u briew bad nga ngeit bad nga don ka jingngeit, wat la ngam shym ngeit satia ia ka niam".
Shillong, Naiwieng 9 : Ka kynhun myntri kaba la ïa kynduh mynta ka janmiet ka la mynjur ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) naka bynta ban pynsted noh ka jingthung kam ïa ki 500 ngut ki doktor hapoh kine ki ar- lai bnai.
Jowai,8 Nohprah:Bun ngut ki briew ki la mynsaw katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok tanker kaba kit umphniang petrol ka la kylla bad kem ding haduh ba kan da bthei.
Kiba kwah kin leit interbiw ha ka 2tarik Lber 2016.
Khlem pep kane ka dei ka sien ba nyngkong ba nga lah shem jingeh ban pynwandur ia la ka character, hynrei ha kaba kut bad lyngba ka jingshaniah u Director, nga sngew ba nga lah pyndep iaka kam ba la bynshet".
Hadien kata marsien dep leh kumta u leit sa sha iing ka para khatduh jong u Bah Let.
“Ki la thaw ïa ka kynhun kaba la jer kyrteng Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei u Conrad Sangma u la dei ban pynkylla noh ïa ka MDA kum ka “My Development Alliance" namarba lada kino kino ki kam pynroi kin jia long hapoh kine ki san snem, kin dei ki kam pynroi jong u Conrad Sangma," u la ong.
Kumba ka long mynta ki la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jaka rung ka mih ki bar jylla ka kam ka la jan poi sha kaba kut kaba ki la de ban ia kren ba ka komit kaba dei peit, hynrei kaba sah mynta mynta ka dei sa tang ka Residential bill bad ka Benami Act.
Kane ka hukum kan treikam beit kumne tat ynda la pynbna da kumwei pat.
U Bah Paul Lyngdoh u lah dep ïa ka M.A.English na NEHU, u lah pyntbit ïalade ha ka Law (Jingpule Ain) bad u long ruh uwei na ki nongpykhat bad nongthohkot uba tbit tam ha ka jylla jong ngi.
Ha ka jingïakhun ba ar ka Tpep Pale kala jop da shikol ïa ka Loompyrdi Iongpiah bad ïa katei ka shikol la thep da u R.Daosakhiat Syngkon ha ka minit ba 39.
Naduh ba ki don haka jingsumar ha kino kino ki hospital kita ki sister jong ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang ki don lang bad ki ba haïing jong ka khynnah bad ki ong wat sngewsih kin kit khlieh bad kin ia don lang ryngkat bad ki la kular ruh ban kin phah skul pynsumar ïaka kjat ba ot katba donkam.
Shillong: Hadien ka jingiaid lynti kaba 4 sngi, mynta ka sngi ki samla pule ki ba dei na kane ka jylla Meghalaya, kiba sahkut ha ka Jylla Rajasthan, ki la wan poi mynta mynstep ha ka por kumba 5:00 baje eiei.
Lehse don ki ban kylli jingkylli,haba kumta mano ba heh ka rta hapdeng u Jisu bad u Daniel,namar haba ym pat kha ia u Jisu,u Jisu u la don lypa habneng ban ia u Daniel ha pyrthei ka bible ka iathuh ia ka jingshisha ba u Jisu u la don lypa ha bneng naduh myn nyngkong.
Kane ka training ka thmu ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla ban ieng ha la ki jong ki kjat, khnang ba ynda ki la dep kin lah ban seng ïa la ka jong ka kam bad ban ai kam ruh kumjuh ïa kiwei pat ha kum kane ka juk kyrduh kam duh jamHaba ai jingkren ha kane ka jingïalang ka kongsan ka kong Lipa Dweri, ka la pynshlur ïa ki trainees ban bteng ïa kane ka workshop na ka bynta ka lawei ka jingim jong ki.
Ka tnat pule puthi, ka la pan jingshai na katei ka kolej, hadien ba ka dur ka la saphriang ha ki social media.
Lada ngi la kynjoh sha kata ka jingthew kaba ngi la buh hakhmat ngin sa ïoh ïa kaba ngi kwah," la ong u Bah Larsing.
Ka seng kan nang pynjur ka jingkhynra nangne sha khmat iaki bar jylla kiba wan buhai shnong bad khaii beaiñ sha kine ki thaiñ bad la maham jur sa shisien khamtam iaki ba pynsyaid iakine ki bar jylla.
La shim ruh ia ka rai ban pyniar ia kane ka jingai tika injek kaba long mynta kumba 57% ha kane ka thain baroh kawei, bad la kyntu ruh ia kane ka Center ba kan aijingsumar ruh na ka bynta kiwei pat ki jait jingpang kiba iabit.
“Ngi sngewnguh shikatdei ei ïa U Blei ba ngi long ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ka Shillong Lajong ka dang sah sa 3 tylli ki jingïakhun ha kane ka aiom, bad ha ka jingïakhun kaba bud kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi,  pyrshah ïa ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad pyrshah ïa ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha kane ka jylla hapoh madan1st Ground SSA Stadium Polo.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jingiakynthoh kaba jur bha hapdeng katto katne ngut ki riew rangbah ba donburom ka jylla jong ngi tang namar kawei ka jingjia kaba la jia ha durbar Assembly ha ka 22 tarik May 2020.
Ka thong jong ka Ayoshee ka long ban pynlong ïa ki kynthei kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, da kaba ai kam ai jam ïa ki.
Ki khynnah ki dei ban nangkiew ka jingmlien ban pule iaki kot khubor man laka sngi.
Ka Kangana, kaba don 31 snem ka rta, ka kam ba U Vikas, u ju bat skhem bha ia ka trait bad pyndei ha ka met jongu bad ju sma iewbih bad ring mynsiem slem bha ha ka por ba u pyndei ia ka khmut jongu, ha u shniuh jong katei ka actress.
Haba kren halor kane ka Trauma Centre kaba don ha Civil Hospital Nongpoh, lada lah ban pyntreikam kan long shisha ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi District bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang jong u bah PN Syiem haba kren kum u kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat un sa iakren ia kane bad ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla ba kan lah ban shim khajna.
U la bynrap ruh, tang shu pynsdang ban ailad ban tih dewiong katkum ka juk stad saïan, ka jingtih dewiong kam dei shuh ban sangeh lano lano ruh.
Ha ba peit ia ki jingeh baka sorkar bad ki nongshong shnong ki hap ban mad, la iohi kumno ka sorkar ka la shim iaka sienjam ba nyngkong eh ban iarap ia ki paidbah lyngba ki nongmihkhmat da kaba mang T.25 Lak marwei ia baroh ki MLA, naka song MLA Skhim jong u ne ka MLA kaba kot T.2.50 Klur shisnem bad kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long kaba dei eh ban iaroh.
Ha kane ka HC yn don ki jaka dih jaka bam, jaka khawai, jaka sahmiet na ka bynta ki nongwan jngohkai, ki dukan kumba 25 nangta yn don ruh ka jingai jingtip ïa ki nongwan jngohkai ka Tourism Information Center bad kiwei kiwei.
Smriti Zubin Irani ka ban ïashim bynta lyngba ka Conference online.
“Kumba 70 percent ki jingpang kiba don ha u briew, ki dei ba wan na ki mrad", la ong u Dr Mawthoh.
Wat la ki don bun ki wei pat kiba long kiba bit kiba kynthup ïa ki senior Associate Professors na ki kolej bapher bapher kiba pynïasoh bad ka NEHU.Shuh shuh u don ruh u wei u ba thep ïa kane ka kam ha kaba u la bat teng ruh kum u COE  jong ka  NEHU hynrei ym shym la jied ïa u.
Nongpoh: Hapdeng ka pakhang shnong ha ka ri baroh kawei namar ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ki nongrep ha ka district kaba seisoh bha ka rep ka riang jong ka Ri-Bhoi Meghalaya ki dap da ka jingsngewkmen ban ioh bteng biang ia ki kam rep jong ki ha ki lyngkha, ki pynthor da kaba bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India.
Ki la pyntip ruh ba kin pynlong ia ka jingialang jong ki ha ka 12 tarik mynta u bnai ha  Malki Basic School ha ka por 11 baje mynstep ba iamir jingmut na ka bynta kiwei kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki Casual Employees.
U la ong ba la bthah ruh da ka ktien ia ki nongtrei jong ka hangne ha Shillong ba ki dei ban trei kumba ki ju leh manla ka sngi hynrei u la ong ba namarba ka rit palat ka ophis jong ka AMD kaba don ha Nongmensong  yn pynkynriah noh ia ki tiar ki tar jong ka UCIL sha Jharkhand.
“Ka la don ruh ka jingsuba kaba jur, da kiba bun ki nongshong shnong ia kane ka longing" ong ka kyrwoh khubor, ba la soi da U Sordar bad U General Secretery ka Dorbar Shnong Smit Pyllun mynta ka sngi.
Bad kata ka por kan long ka por jynjar tam ia ka Pyrthei bad ia ka Israel.
b) Jingiajan bad ka bor synshar sorkar (governance).
Haduh mynta, ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha Shillong Seat ka la kynjoh haduh san ngut kynthup ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr.Amparen Lyngdoh kaba la thep kyrteng ha ka taiew baladep.
Customize:Ki kynthei Khasi mynta ki khap shñiuh kum u shynrang, don pat ki shynrang kiba ieh shñiuh jrong kum ka kynthei.18.
Lada ngi bishar ngim lah lait na ka juh ka rukom (Math.7:1).
Kane ka jingpyllait ia ka arrear ka  la long hadien ka jingiakynduh jong ka seng ia u myntri rangbah ha Asanang, Tura ha ka tarik 27tarik Naitung 2018 bad ha 30tarik Risaw 2018 ha ophis jong u ha Secretariat, Shillong.
Ka Kong Lorenza ka la leit ban mihkhmat ïa ka ri hapoh jong ka NKF NG Indian Kickboxing Team hapoh ka jingïalam jong u C.A.Tamboli kiba la lah ban wanrah nam ka burom ïa ka ri India baroh kawei hadien ba ki la jop 15 tylli ki takma kiba kynthup ïa kawei ka takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Un sa khie ha kata ka sngi ka jingmih pat.
Kawei pat kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta, kam pat i don ka jingkhohreh na ka bynta ka ilekshon MDC ha Jaiñtia Hills bad Khasi Hills.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap utei u Rangbah, kiba haiing hasem jong utei u rangbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia haduh ba u tei u bar jylla u nud ban shim syndon ia ka jingim jong utei u rangbah bad kum ka bor jong ka aiñ ka dei ban leh da kaba tyngeh bad ban ai ka jingpynsajia kaba tyngeh ia ki runar ba donkti ha katei ka kam bad ba utei u rangbah un watla u la khlad noh un ioh ka jingbishar ba hok.
Ïa ka DREAM la plie da ka tnad Social Welfare da ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingeh na ka jingjyllei kiba dih drok ha Meghalaya.
Shillong,28 Nailar:Ka KSU Mawkyr wat Circle ka la maham tyngeh ia ki Thei Khasi ka thain Mawkyrwat ba kin ioh lok dkhar bad kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki ba kim dei ban pynshlur ia ki khun jong ki ban ioh lok da u dkhar bad lada ki kwah ban ioh da u dkhar ki dei ban ai jait ha u bad ban bud shisyndon ia u ym ban dang leh trai khlieh  hapoh ka Ri-Khasi tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ki la pynlong ia ka jingialang jong ka BAC, ki la dep lypa ban iathir bniah bad baroh ki dkhot  ha kaba ki la buh ban pynlong ia kane ka dorbar na ka bynta san sngi.
Ki BSF Khliehriat ki la kit bun ngut kiba mynsaw ban pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
Ki la rah lang ruh ia u Baswan sha ktem jong ki bad ki la bom la tied ia u da ki thri bad ki ktang suloi.
“U Myntri u la phah ia ka jingthoh jong ngi sha ki ophisar ba kin leit jurip ia ka tyllong um bad lada ka biang, la kyrmen ba ha u Lber ban wan, ka kam kan urlong", la ong u MDC ka Mawlai.
Haba leit ban khangdam ia kitei ki surok, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba na ka liang ki Pulit, ki la pynsngewthuh ia ki nongialam shnong, ki VDP bad ruh ia ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong khappud, namar kum ki Pulit ki kwah ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit bad ki paidbah ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, khnang ba yn lah ban iada na kane ka khlam covid.
La pyndep 69 taiew.
Shillong, 18 Risaw:U dkhot barim ka GNLA uba la wan pyndem wait ha u jymmang mynta u snem u Rakkam D Shira uba la bat ruh ia ka kam Finance Secretary jong katei ka seng u la shah siat iap ha ki lehnoh GNLA ha ingsah jong u ha ka lah sngi u Blei.
Sa kawei pat ka jingjia, ka la jia ha Wah Chichra Manda Chibima, Rongchong Wa·geasi jong ka North Garo Hills.
Kumba ka long mynta, na ka liang ki nongialam ka KHUDA ki la kam ba ki la don ia ka jingbun paid haduh kumba 15 ngut eiei ki MDC kaba la biang pura ban pynkhyllem suk ia ka shuki CEM.Hynrei na ka liangsynshar, ka la pyneh ba baroh ki MDC kiba don 17 ngut ki dang neh triang ha ka kynhun.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud iangi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ioh pynpra ia ka sem jong ki party trai Ri.
Nalor nangta ban sa ka jingthngan bad jingpang, kum ka ka jingkhlad noh shiteng por ki khyllung ki khynnah bad ki kynthei ha ka por ba kha khun.
“Khatsaw snem ka la ïaid ka por bad kam shym la don ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynmih bording.
Ha kum kine ki khep, ka dei ka kamram jong ki lad pathai khubor kiba la ithuh da ka Registrar of Newspapers for India (RNI) bad kiwei ki tnat sorkar ba kin mih shakhmat ban pynbna ïar kano ka khubor kaba dei bad kano kaba lait.
Hadien ba la dep ka niam ka rukom ka knia ka khriam, la pyndeng kpieng ia u da u Pa’’iem Balajied Sing syiem bad la pynkup jain ryndia da u Pa’iem Laborius Syiem bad hadien kata  la shah ia ki ba ha ing hasem ki paralok parajor  bad ki paidbah ka raid Wahkhen ban ia kdup ieit  bad leh burom ia u sordar jong ka Raid Wahkhen, ban ban pdiang burom ia u da ki syntiew ki jingiakynjut kti ban ai khublei.
Ki dei ban ioh ia ka burom, la ki sngewthuh kyndiang ban pynduh jait te ym lah, hynrei tang ban iada ia ka jingsaphriang jong u.
Ha katei ka jingleit khang tala kumba 500 ngut ki paidbah nongshong shnong ki la mih na la ki ing ki sem ban ia soh bad ka URPC  ban  leit khang tala ia katei ka kompeni kaba kiba bun ki shnong kham ha shuwa ban khang ki la ujor bunsien ia ka jingpynjaboh umbam um dih katei ka kompeni.
Haba peit ïa ki surok jongngi ha Meghalaya pat I phylla bha.
La iathuh ba u bah Bokstar mynta u dang don ha ICU bad u don hapdeng ka jingbymtipbriew.
Ka Mahila, ka la pynsngew ruh ba na ka liang jong katei ka seng, kan thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un pynhiar dor ia ka VAT jong ka Petrol, ba kan kham hiar dor ka Petrol bad ka diesel.
Ym dei tang uta, hynrei bun bah ki Khasi kiba ong ba u Lyngngam bad u Diko ki ia long kajuh.
Watla katta, shah ba ngin iakynduh shwa khnang ba ngin tip kaei ka rai ba khatduh ka ban mih," u la ong shuh shuh.
“Ka seng ka kyrshan ruh ïa ka sienjam kaba ka VPP ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy kat kum ka jingdon briew bad nga kwah ban kren shai ba ka sorkar la kumno kumno ka dei ban shim ïa kawei na kine ki jingai jingmut lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar bad mynta ngin ap shuwa ïa ka All Party Meeting bad lada kam seisoh kumba ngi dawa bad ngi khmih lynti na ka liang jong ngi ngin shim da ki sienajm kiba tyngeh na bynta ban pynïoh ïa ka hok ki khun samla ka jaidbynriew," u la bynrap.
U hynmen jong u Moon Moon pat u Sonny Nongsiej u la ong ba hadien ba ka kong Christable ka la bom la shoh ka la leit rah sha u pulit bad ka ai FIR.“Ka la wan byrngem sha ïng ba ngim dei ban leit bah jamin, ngi leit peit ia u ha phatok ngi lap ba u la mynsaw jur, hadien ba iohi ba u la mynsaw jur ngi la ai FIR kylla ia ka kong Christable ha Khapmara Out Post hynrei ki pulit kim shym leh eiei, ngi leit ia kynduh ia u OC balei ba kim leh eiei , u ong pynban ba katkum ka ripod ba eksamin ki doktor u Moon u khlem mynsaw eiei hynrei u Moon u ia thuh ha ngi ba por ba leit eksamin ym don doktor la shu tang da ka dawai tah" ong u Sonny.
Hynrei ki paidbah kila ïeng pyrshah ïa kane da kaba ym ailad haduh mynta ban thmu pynlong jaka theh ñiut ba shipor da ka tnad JMB ha katei ka jaka kaba dang dei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ki lai tylli ki seng, kiba kynthup ia ka  Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association, Indica (Diesel) Tourist Taxi Drivers Association bad ka Greater Guwahati Tourist Taxi Association ki la sangeh ban iaid kamai sha Shillong, hadien ba san tylli ki kali, ki la shah ther maw ha Mawlai bad Umsning.
Ka kyrwoh, ka ong ba ka long kaba sngewsih ban ong ba ha ka jaka ban  kmen ba ki la don ki briew jong u Blei kiba kloi ban kit ia kane ka lyngkor kaba khia kaba dei ka kam iap kam im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ka long kawei na ka kam Mission ba khraw ban saindur na ka ba sniew sha kaba bha, ba ki don  pynban kiba pyrshah.
Paralok ha U Trai Jisu, to ngin long kum u Nehemaiah ban angnud ba ka kam jong U Blei kan roi, ki mynsiem kin im bad phai sha U Trai bad haba ngi thmu ia ka kam kaba bha na ka bynta ka burom jong U Blei, U Blei un kyntiew kumba u la kyntiew ia u Nehamaiah.
Kumta, la leh burom ia ka New Year’s Day Khasi nyngkong eh ha ka iing khun jong u Rangbah Nishan B Wahlang ha Mawpun, Golf Link ha ka 28 tarik October 2018.
La ioh ruh ban sam ia ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission- Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thain.
Na ka liang jong ka Sailung Ialong ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka minit ba 50 lyngba u Soniroy Suchiang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 148 ngut.
U la ong ba hadien bun bun snem naba ka la pynkynmaw shi pynkynmaw ka bor Hima ka la peit jaka noh ia ka bad ka la ai shi bynta na ka jaka ba kan pynheh ia ka dukan jong ka shadien jong ka bynta ka thanad.
Shillong, Nailur 7 : U Nongaibuit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang u la ong mynta ka Sngi Palei ba ka sorkar ka la pynkhreh ki lad ki lynti ban ym pynslem shuh ban siew ïa ka tulop jongki 12,000 ngut ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Kane ka shi kol na u Dajiedlang Wanshnong ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka selection ruh u da pas bha.
U la ong ba lah ruh ban kdew ba ka MCH hospital kaba jan tam na ka bynta ki paidbah ka Nongstoiñ ka long ha Lawmali, Shillong kaba jngai kumba 100 km.
La pyntip ba ka jing ïalehkai ka bteng lashai ka sngi 9 tarik u Kyllalyngkot naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki match.
Ha satlak pyrthei, ki don 62 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad palat 3.77 lak ngut kiba iap bad sa 27 lak ngut kiba la jem na katei ka jingpang khlam.
Nongpoh, 20 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Nong poh Circle ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kabajur bha halor ka jingkiew palat ka bai bording elektrik ha ka thaiñ Nongpoh hi baroh kawei.
U la buh jingkylli halor ka jingbym don jong ki Pulit kynthei bad ka jingpyndonkam tang da ki Pulit shynrang ha kane ka sngi.
Haba pynmynta ïa ka jaka shong kiba shah khot hapoh ka jaka shong, u nongkren ha ka prokram ba pyndonkam ïa ki microphone dei ban deng mask ban kiar ka jingïoh bit jingpang.
Shillong, 5 K’lyngkot:Ka tnad ba peit ia ka kam iakhalai nusip ka sorkar ne ka Lottery ka la shu shong thiah thai la bun snem hadien ba ka sorkar ka la shu sngap khlem leh eiei shuh ban pyniaid ia kane ka kam.
Ula ong, ka MPSC ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka tarik ba khatduh kan long 31 tarik mynta u bnai kaba baroh ki samla kiba hapoh 32 snem ki lah ban aplai ia ka kam ia kaba ngi la buh ia ka jingdawa ba dei ban kyntiew noh ia ka karta sha ka 40 snem karta ia ki trai jylla.
Ha kane ka tamasa la pynlong ha phyllaw jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary school ha kaba u Bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC na ka Mawkyrwat konstitwensi u la long kum u kongsan.
Ka jingtih dewiong ka la iaid la bun snem bha naduh kito ki snem 1970 haduh 2014 bad sbak la khang da ka NGT namar ka la pynjot bad pynjaboh ia ka mariang.
Na ka liang ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Malki Circle ka pynrem jur haba ïadei bad katei ka jingjia.
“Ha ka jingpeit jongngi ngi i ba kan long kaba shitom ia ki nongtrei kane ka PHC ban pynbiang wat lada ki trei shitom katno katno ruh" ong ka kyrwoh.
"Nalorkata, u Bah Charles u la ong ruh ba katei ka jingshukor jong ki kam dei satia tang ïa ki MLA Congress hynrei kadei ka jingshukor ïa ka Jaidbynriew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Damewanhi, u la ong ba ha ka jingleit ïakynduh dang shen ka Seng VPP ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar pdeng naduh u snem 2015 ka la mang pisa haduh 200 klur tyngka ban moramot ïa kane ka surok.
U Bah Wahlang u la pynsngewthuh da kaba jai jai ia ki nongkitkam shnong bad ia ki nongialam Seng Khasi ba u Deputy Commissoner ka East Khasi Hills um shym la shah ban pynlong ia ka jingknia namar ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam shym la ioh permission khamtam ha kane ka jaka kaba don hapdeng ka jinglong jingman kaba lah ban wanrah ia ka kynrum kynram ha ka shong suk shong sain.
Ya sdang shuwa daka leit kai shongrel ban pynbieit.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka pakhang shnong na ka seng ki trai par dewiong ban pyrshah ia ka hukum ka NGT ban khang dewiong, mynta pat naduh ka por 6 baje jong ka janmiet 13 tarik haduh ka por 6 baje jong ka 15 tarik ka HNLC ka la pynbna pakhang shnong kaba long 48 kynta, ban pyrshah ia katei ka juh ka rai ba ka NGT ka khang tih dewiong.
Kumta ha ryngkat ka Jingsynran lem jong ki Dkhot ka KSU ki la leit ujor bad dawa ba ka Restaurant ka dei ban siew ïa ka Bai thiah Hospital ka jong ki.
Lyngba ka jingplie ia katei ka Iew Step ba thymmai, ka la long shisha ka jingkyrkhu na bynta kito ki nongrep kiba pynmih ia ki mar rep mar riang, namar lyngba katei ka Iew kin sa ioh ban die ia ki mar rep ki mar riang ki jong ki.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki paid nongshong shnong jong ka Rngi Shillong ki la ïa mih paidbah da ka jingïalam u MLA ka Nongkrem Konstitwensi u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban leit pynsangeh ïa ka jingtrei tam pud ki shipai Indian Air Force ha u Lum Shillong kaba dang hap hapoh ka Dorbar Shnong Rngi Shillong.
Ngin leh sa kumno pat? Ngin hap ban shu shah beit ïa ka MeECL ba kan pynlip bording 10 kynta ha ka shi sngi? Shano ki kam ki jam kin poi haba kumne? Ka jinglutksan jong ki nongseng kam seng kam ha kane ka jylla namar ka jingbym biang ka bording kam dei shuh kaba kai.
Shillong, Ïaiong 10 : U bah John Khongjee, u kpa jong u samla Welkin Stone Shadap, uba la ïoh khur ïa ka khusnam Asia Book of Records u la pynpaw ba u khun jong u mynta u don ïa ka jingangnud ban pynkheiñ sa ïa ka World Record kaba u donkam ban ïaid 235 kilomitar hapoh ka 24 kynta na ka bynta ban ïoh ïa kane ka rekod kaba heh ha ka pyrthei.
Dei ban ithuh ia ka lynti ka pisa" la pyrkhat marwei marwei u Bhalang.
Ki paidbah ka shnong Lyngkhat ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad ki ju pynkit shaïew ïa ki mar rep ban die na ka bynta ban pyndap ïa la ka ing ka sem.
Ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa".
U la ong ba ka Williamnagar Water Supply Project ka dei ka jingshimkhia jong ka Sorkar khnang ban pynthikna ba manla kawei pa kawei ka longing ha Williamnagar kin ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang.
Ki nongwan jingiaseng kiba mih na lynti Shillong kim don kam shuh ban iaid lyngba ka sor Nongstoin, hynrei kin lad noh na Sohpian Bye Pass.
La iathuh ba ka dawbah ba mih katei ka jingjia ka dei namarba ka la don ka jingkynnoh ba u Ma Thombor Shiwat u dei u briew jong u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad ha jowai konstitwensi pat la ong ba u ma Sniaw u la pynieng da u kynum lajong ha u 2018 ban ia khun pyrshah ia u R.C Laloo bad hangtei ka la mih ka jingkynrum kynram hapdeng ka Congress Jowai bad u ma Sniaw bad katei ka ktah lang sha u Ma Thombor Shiwat.
Valentine Sohlang Myntri ka Nongpyndeng na U Tbn.P.S.Mawlieh uba la wan mih khmat na ka bynta ka Home bad U Bah Powell Sohkhlet na ka bynta ka Christmas Make Over 2021.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party BJP naduh ba la sdang seng ia ka,kalong ban wanrah noh shi tyllup ia ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jongngi.
Hooid! Watla markhmat ym ioh khublei kti,Tang ha jingduwai ngin buh na ka bynta jong phi;B’u Trai kynrad un ai ka met bakoit bakhlain,Ba phin nang iar ka jingmut khraw ka pyrkhat pyrdain.31.
Ki Myntri jong ka Telangana kiba kynthup ïa u KT Rama Rao ki la pyllait paidbah ha kiba bun ki jaka ïa kane ka skhim.
“Ki don bun ngut ki briew kiba la ioh jingkoit na ki jingpang bapher bapher kiba la wan ban shah sumar bad shim dawai ha kane ka jaka sumar, kata ruh ka shong ha ki nongshah sumar lada ki dih tikna ia ki dawai kumba nga la bthah ia ki ban dih" ong u Bah Rynjah.
Na ka Right to Information, kaba la lum da U Rupang, la pyni, ba ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong, ka la pynlut ia T.25lak, na ka MLA Scheme jongka, na ka bynta ban thied ia ki marbam sha ki nongshong shnong jong ka Constituency, U bah Lambor Malngiang, MLA jong ka Nongkrem Constituency, ula pynlut T.20lak, na ka bynta ban thied khaw bad ban sam sha ki nongshong shnong, ha katei ka por jong ka pakhang shnong bad nangta sa T.5lak ban thied ia ki dawai ban khanglad na ka jingpur jong katei ka jingpang lane ki Sanitizer bad kiwei.
U Bah Process T Sawkmie u la ong ba kine ki ar tylli ki tnad sorkar ki dei ban ym don ka jingiapher jingmut khnang ban lait na ka jingeh jong ki paidbah.
Ka kol kaba lai jong ka Ryntih ka la long da ka kornar kick ba la thep da u Lalrosanga.
Ka jingkhih khuslai, ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad kaba khleh lang bad ka jingdih sikret bad dih kyiad ki long napdeng ki daw halor kane ka jingpang.
Kumba lah hi ban sngewthuh, ka jingmih jong ki paidbah da ki hajar ngut sha surok tang shisien ha ka san snem ka paw shai ba ka pisa ka treikam borbah hynrei lym kumta, u paidbah uba im kamai jakpoh mynstep bad thied khaw da miet un ym kwah ban pynbijai ei ïa la ka por ba kordor hynrei ka dei hi ka jingshah thied ha ka dor jong ki sbai ruba ba u paidbah ruh um salia ban ieh ïa la ka ing ka sem ban leit sngap ïa ki nia ki jutang jong ki kyrtong ïakhun elekshon sha ki lympung bad ban ïashad ïa kmen ha surok khlem salia.
Ha ka inning kaba ar, na ka liang ki rangkawangbol ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai khambha, bad ïa kane lah bna kdew lyngba u Apandanka u ba la khur 6/35 naki 10.1 over (haba kyllumlang baroh ar inning u la khur 8/85).
Bun bah shisha ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh.
Priya Raghav 217.1 (576).
U Bah P.Nongrang President jong ka HS&CC haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong Press Club u la ïathuh ba kane ka rynsan ba mynta u snem kadei ka sien kaba saw.
U hati pyniap briew lane uba la ju tip kum U Bin Laden jong ka Assam, uba la ioh kem da ki briew, ka tnat khlaw ha Goalpara, ula shah khang lad ha Mangaldai, da ki bun bun kynta, namar ba ki trai shnong, kim kwah ban leit buh ia u ha Orang National Park.
Shisha, ka spah ka rung ha ka khlieh bad ka pynklumar ia u briew.
Shillong, 3’lyngkot:U kyrtong shimet u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 na Shella konstitwensi u bah Wellborn Bynnud u la takraiñ ia tyngeh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy kumjuh ia kiwei pat ki kyrtong ki ban ia aireng ha u 2018 na Shella konstitwensi.
Ka pyni ba ki dang sahdien bad dang tlot ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong ki ha ki liang baroh.
Nalor kata u la ong ruh bay m lah ban len ba ka jingpynjaboh ïa kitei ki wah ka dei da ki ba shong dukan bad shong ïng harud kitei ki wah.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.90,67,84,272 klur ha ki lai snem kata nduh u snem 2012-14 ha kane kajylla na ka bynta ban shna ia ki 16038 tylli ki pung ne ki nongioh jingmyn toi ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh u la bynrap ba ki nongshong shnong ki tip ba ka BJP ka long ka seng kaba donkam eh ha ka jingïatehlok ka MDA-2, ha kajuh ka por kaba khmih bniah ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar, kumjuh ban pyntikna ba ki jingmang jong ki mat treikam ka Sorkar Pdeng ba la wanrah na bynta ka jingmyntoi u paidbah ki poi sha ki nongïoh jingmyntoi.
Katkum katei ka jingkhein ka long ba ha u kyllalyngkot, 2017 ki la don 1830 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6, 04,300 tyngka ha u rymphang, 2017 ki la don 1976 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6,63,250 tyngka , ha u lber ki don 1564 tylli ki kes ka kuna ka long T.5,95,200 tyngka bad ha u iaiong 2017 ki don 1578 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6, 25, 580 tyngka bad baroh ka long T.24,88,330 tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba marsyn ioh ia kane ka khubor mar mar ki pulit ki la leit ban hiar sha katei ka jaka bad na ka liang jong u Deputy Commissioner u la thung da ka kynhun tohkit ban tih kham bniah halor kane ka jingjia.
Kane ka kaiphot ka long katkum ki jingujor ba la їohpdiang da ki bor jong ka aiῆ, hynrei ngi tip shai ba ki don shibun bah ki kam sniew bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei kiba khlem ujor sha ki bor jong ka aiῆ lymne sha ka tnat kaba khmih ia ka bha ka miat jong ki kynthei, ka Women Commission.
Shillong, 13 Nohprah:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la pdiang ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee halor  ka jingphiah thymmai ia ki constituency.
Nongstoiñ, Lber, 09 : Ka United SC Kolkata ka la long kaba la pynkhreh bha ïalade ban ïakhun ïa ka semi final 2nd leg pyrshah ïa ka Lamare SC Mawlai ha ka 11 tarik ha madan New Nongstoiñ, ka jingïalehkai kaba la ïai ap khmih lynti bha da ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ.
Baroh ki khubor lamler ki don ka jingktah.
“Ynda la wan ka bhah ha nga, ia kiba pynjop ngan sam, kiba khlem pynjop, ap shiphang", ka la ong bad bynrap, “Ha ka jingshisha ngam kwah kren skhim, nga kwah ban kren jaitbynriew ha Parliament ym ha surok, ngam tieng ngan kren beit".
La ong ba ki lehnoh, tang mar ia ioh jingtip ba kin sa shah khynra ki la par niangkhriat ha kaba 2 ngut na ki ki la iap hi da ka jingbakla pynlip ia u bom IED uba ki la buh kham mynshuwa ban pynap ia ki shipai India.
Haba batai bniah, u la kdew ba ki CEO kilong kiba mihkhmat ïa ka Election Commission of India ha ki Jylla bad dei ban pynthikna ba ki briew ki lah ban ïakynduh ïa ki.
Lyngba katei ka rai, ki 80% ki paidbah nongshong shnong jong ka District ki la don hapdeng ka umdum kham palat ïa kaei kaba la jia ha u snem 1996 ba shah khang pom dieng.
Kaba mut ba dang dei ban pynbeit noh da ki ar District," la batai shuh shuh u Bah Thaïang.
Da kaba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
Haka jjingiakhun final kaba long ha madan Deiñchynrum, ki kynthei jong ka Wapung Block kila pynliem ïaka Tluh Zone (Saipung Block) da 1-0.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki kynthup ia u Inspector D.Khatri, SI John K.Majaw bad kiwei kiwei ki ophisar.
Hashuwa kane, ka Akashvanika la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Haba ia kren pat sha kawei ka phang, kaba u bah Pyniaid u la pep ia ka jingialang ARPA khlem da pyntip sha u CEM, u la ong ba kawei na ki daw ka dei namar ba la pyntip dier por ia u kata ar sngi shuwa ban long ka jingialang, kumta u hap ban beh sha ki kam kiba u la ia dep buh sngi bad ki paidbah.
Ka la ong ba ka sorkar Canada kan sa ai ki tiar ki tar ki symbai ban pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ia ka ri jingri hapoh kane ka jylla.
Ia ka kam General Secretary bathymmai la jied ia u Bah Dipshon L Nongbri bad u Assistant General Secretary u Samran Syiem, katba u Bah Prosper Warjri u dang iai neh kum u Treasurer ka SSA.Ki Secretary incharge jong ki sports bapher bapher ki la shah jied ruh kum ki Council Members.
U la ong ruh ba ka jingbuh ïa ki kali ha surok ha kawei ka liang ka buh jingeh shi kat dei lada don ka jingjia pluh ïing namar ka shem jingeh bha ïa ki kali pynlip ding ban rung sha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingplie pyrda ïa kane ka Tournament la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot, ïa kaba la pynïaid da u Ma Serus Lypon, bad la ïoh ka jingkren pdiang burom bad maitphang na u Waheh Shnong, u Ma D.S War ha ka jingïadon lang ki riew Rangbah jong kane ka thaiñ.
Ka Kong Pershia Phawa bad ka Kong Syrpailin Phawa kidei arngut ki longkmie, Dr Ryngkat Phawa bad Dr.Shwameki Phawa kidei ki arngut pat ki doktor ba la ïashim bynta.
Ïa ki khñiang ba pynjulor ïa ki jingthung bunsien la ju ïarap ban pynduna ïa ka jingroi jong ki da ki jait sim bapher bapher kiba ju bam ïa ki, hynrei kine ruh ki lah duna bad krih sha jngai (migrated) namar ka jingstang bad jingduna ki khlaw kiba long ki jaka shong ki jaka sah.
Kumta ka Moitra ka la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkyrwat konstitwensi ba kim dei ban shah pynbiej shuh ha kane ka kynti kumba ki la mad ïa ka jingsynshar jong kiwei ki seng naduh ka Congress, BJP, NPP bad ki seng riewlum.
Ym don jingartatien ei ei ba ka District Council ka don hi ka bor ban leh ei ei.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka leh bymsuidniew iaka jingud jingnam jong ki paitbah nongshong Shnong ka thain Umkiang, ban pynbha ia u surok NH 6 ha kine ki sngi ban wan kila maham ban mih paitbah sha surok.
Ki nongiasaid ka District Council ki long u Vijay Hansaria, u Amit Kumar bad u Shaurya Sahay katba ki nongiasaid ka sorkar ki long u Ranjan Mukherjee, u S C Ghosh bad u S Bhowmick.
U la ai burom ruh ïa ki khlieh nongsynshar jong ki Ilaka ba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram da ka jingïasnoh kti lang jong ki.
La kyrpad ia ki lok nongpule ban shim ia kane ka jingpyni kum ka jinghikai ymdei ka jingktah mationg (lesson to be learned not scathing criticism).
Mairang, Naiwieng 28: Hadien ka jingbymthikna kaba la bun bun bnai bad ryngkat ka jinglynga na kiba bun,khatduh ka Seng Congress mynta ka sngi, ka la pynbna ba u Kyrtong jong ka Seng na Mairang Constituency ban ïakhun pyrshah ïa u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh.
Ha ka jingïakhun ba ar la wan ban aireng hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neiñchnong, ha ka jingïakhun ka Samaro kala jop da 3-0 kol, ka kynhun Samaro ka la thep kol ha ka minit na 33 bad 63 lyngba u Forward Pdang, u Reformer Bareh ha ka minit ba 61.
Ka Uptime Centre ka wanrah ka jingtyrwa bad ki jingmyntoi ban wanrah ka jingtreikam bad ka jingai jingshakri kaba bha tam.
Ki bapli ki da sarong biej ruh de ïa la ka jong ka jingdum ka jong ki.
Ym tang katta,hynrei ynda kane ka Committee kan aiti bad phah sha ka sorkar ruh,ka sorkar kam lah satia ban shu pdiang beit(accept in to to) katba ai jingmut(sugestions) jong kane ka Committee.
“Ki paidbah ka jylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka BJP namar ki paidbah nongkyndong ki tip bha ïa ki skhim kiba ki ïoh ha ka jingïalam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka Ri.
Haba donkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin kylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki, u Sangma u la ong, “ngam shym ong ba da ki spah ngut ki paidbah ( ki beh ïa ka pisa) hynrei watla lada don 20 ne 40 per cent na ki, ka dang eh na ka bynta kito ki paidbah ba kin ïasnoh bad ka kam politik," katba u dang bynrap “shu mutdur phi kum ha kane ka por mynta phi ïohsngew beit ba ki nongïalam jong ka balang ki la pynïa phiah ïalade na ka kam politik hynrei kim dei ban leh kumta.
U bah RG Lyngdoh u myntri kam pohing barim ka jylla uba dei ruh u Vice Chancellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u la ong ba donkam ban pynbna noh ia ka shnong kaba utei u myllung u wan kum ka shnong tynrai ka ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng.
Na ka liang ka Commitee ka la bthah ruh ia u Secretary ba un ia kren bad u Chief Secretary ba kin pynpaw ia ka  Sorkar pdeng  ban pynjlan ia ka por ban pyniasoh ia u Adhaar bad ka ration card, wat  hadien ka 31tarik u Nohprah 2020.
Ha shwa ka jingialehkai, la pynlong ia ka jingialang plie, ha kaba la ialam da U Ma B Sympli, katba U Ma Delmi Shylla, ula long u kongsan bad uba dei ruh u khun samla rangbah jong ka Shnong.
Na ka liang u Chairman ka GTF u Bah HBN Nonglang u la ong ba ha ka jingleit jurip ha katei ka sngi la shem ruh ba ka jingpyntrei ia kawei ka iing hapoh Garoline, Laitumkhrah ka la tap lut ia ki bynta jong katei ka wah Thansniang.
Haduh 21 ngut ki nongshah hikai kila ioh jingmyntoi n aka jingai jinghikai suh syntiew ne ka Embroidery Training kaba long ha Community Facility Centre ka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District, Laskein Block.
Watla ka don ka jingthrang ban long ka nongïalehkai athletik naduh ka por ba ka dangrit hynrei kam shym la ïohlad satia hynrei donbok pat ba kane ka jingthrang jong ka, ka la urlong lyngba ka jingaimynsiem bad btin lynti da u Dingko Singh kat haduh ba kan da kylla long ka nongïalehkai ïakura (boxer) ha u snem 2000.
Hynrei ka dei ka por ban rai ban weng noh ïa ka jingsynshar bym hok ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid, kaba shai bad kaba beit.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka kong MPR Lyngdoh ka la ai khublei kyrpang ïa ki nongpynïaid jong ka skul hadien ka jingpyndep ïa ka jingaijingshakri kaba 75 snem.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ban pdiang ia ka rai ki nongialam ban ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018 hynrei ki la kut jingmut pat ban trei radbah na ka bynta ka Party.
(2 Petros 1:5-11)Parabangeit, ngi donkam ban iaiduwai bad pan ka bor na U Trai khnang ba ngin don ka jingieit namar kumba U Jisu U la kren ba ha ki sngi kiba khatduh ka jingieit jong kiba bun kan man khriat noh.
Ki kynhun bala rung sha ka semifinal kilong ka Madan Thadmuthlong kan aireng pyrshah iaka Mukhla Umlangchor bad ka Moodop Royal pyrshah ïaka Madankynsaw Mowkyndeng.
Don ruh kiba kynnoh ba ka skul ba ka St.Peter’s ka ieng, ha ka jaka, kaba don ka jingia kajia jaka bad ki marjan ha katei ka shnong Cleve Colony, hynrei halor kane u Patrick u la ong “Ngi la leh ia kaei kaba donkam ban leh bha tam katba ngi lah ia ka shnong, shi bynta na ka jaka ka skul jong ngi, ngi la ai noh ban shna surok khnang ba ki marjan kin ioh ban iaid lynti, ka dei ka jaka jong ngi ngi la shu ai sngewbha, ngam sngewthuh shuh kaei ka jingmut jong kitei ki jingkynnoh" u la ong biang.
Hadien katto katne por, ka Mizoram ka la ioh ia ka kabu kaba biang lyngba u Mawaw mtluanga na ka bynta ban thep ia ka kol kaba ar.
Katba ha ki iingsah hajan Polo Tower la leit sah da ki Kharmetor, ha ki iing ba la shna kyrpang harum ka iingsah u Chief Secretary ki Kharmetor kim shym la leit sah.
Shillong, Lber : Ka lyer ka ba jur ka ba la wan kynsan kynsan ka la syllad tyngeh ïa ki bynta jong ka dong Nongkya hapoh Mawsiatkhnam bad ka ba la pynjulor ruh ïa kawei ka ïing ka ba don ha kane ka dong.
U N Wilson uba la long Khristan la katto katne snem bad uba don ha katei ka ïing duwai u la ong, “Ki la ktah kti, kren sniew bad ki la kynton shibun ki jingkynnoh riewkhlaw halor ka jingpynkylla niam beaiñ.
Ha West Khasi hills, ki don 18ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Pyndengrei.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka khmih lynti ban lum khajna ruh da kaba aiwai ïa ki jaka ba la shah kyntur ha Tura.
Khyndiat shaphang une u riewrangbah u bah Hispreaching Son Shylla u dei uwei na ki riewsainpyrthei uba la ih bha ha kane ka jylla.
Da ki spah ngut ki mynsiem briew ba luilui ki la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingïaumsnam.
U la ong u Jisu ula leh tang ki kam babha ki kam leh isynei suda hakane ka pyrthei kat haduh ba un da poi sha bneng ban shong haka khet bad u kpa bad ai ka jingim iangi ki briew ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ka kynrum kynram ka dei ka bynta ka politik bad man ka por ka ju don hynrei mynta ka kham jur namar ba ka BJP ka don ha ka bor ha Delhi.
U Modi u la ong ruh ba la kha ia u ha ka ing kaba duk bad u la mad ia ka jingeh  dalade hi.
La ong ba ka daw ba ka KHADC ka la bthah ia ki Rangbah Shnong ban leh kumtei ka dei ba ka la pynkhreh lypa lada jia ba ka mih ka jingkylli na ka High Court ban ong da ka Aiñ aiu la pynkupbor ia ki, ka jubab ba kin ai ka long da kaba shu pyni beit ba la ai bor da ka KHAD (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015.
Ha u 2021-22 ka jingjulor ki jingthung haduh Naiwieng katkum ka jingheh ka jaka kumba 156.986 hectare bad ka pisa ba la ai sha ki jingshah ktah ka long T.34,13 lak.
Kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im ka roi ka man bad ka par namar ba ka ktien ka jongka ka ïai im ka ïar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang ban ri bad ban ñiew kor ïa la ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw bad haba peit ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong ka jylla kiba kren ïa ka ktien Khasi i kumba i la nang pynring swai ne pynring sdot ïa kane ka ktien.
Don kiba pynpaw ruh ba imat ka por kan ym slem ba ka jylla kan ïohi ba sa ki MLA ka Congress ki lah ban pynïasoh sha ka NPP kumba la leh da ki 2 ngut ki MLA ka PDF.Hynrei ki katto katne nongïalam ka Congress kiba ym shym la treh ban pynpaw kyrteng, ki la kyntait ïa kane da kaba ong ba ka Congress kum ka Party kaba la rim bad heh kadei hok ban ïoh ïa ka shuki jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
(Na ka bynta ki Class X)(Ba bteng)Ha ka lynnong kaba xxxiii pat,u nongthoh u iai ban ba dei ban da thew bad pyrkhat bha shwa ban kren,ban iaid bad ban leh namar tang na ka rukom kren,rukom iaid bad rukom leh,la lah ban bishar ia ka jinglong bad ka jingdon akor bad jingdon burom jongno jomgno.
Ki pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad kim pat lap sabut satia, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ki khynnah pule jong ka snem 2023 kin sa long ki graduate khawot.
Ka UDP ka la phah ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh sha ka MDA kum u kyrtong monlang lada ka ibit, hynrei ka shong pat ha ka Coordination Committee ban rai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rang bah, u la iathuh ba ka jingweng ia ka mang tyngka ka ba rim ban shna ia ka ne ka khyrdop ban rung sha kane ka jylla ka long namar ba ka sorkar jylla ka la pynmang biang  da ka kawei ka jingmang tyngka na ka bynta ban shna  ia ka ka khyrdop iarung iamih  (Entry point) sha kane ka jylla.
Shillong, 23 Nailar:Ki nongtrei Khie-shohrih hapoh ka lama ka All Meghalaya Malaria Programme Workers’ Association (AMMPWA) kila pynlong ia ka jing-shah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ban thungkam pura noh ia ki, kiba don 40 ngut ei-ei.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ki thlen ki don hapoh Secretariat’ kiba ap ban bam para Khasi bad kane ka paw shai namar la ju iakren ba u thlen um ju bam ia ki bar jylla namar ba u sngewjem daw.
Ki riew ieid phutbol jong ka South Korea, kin ai da ka mukotduma bad ka daw, ka long namar ba U  Cristiano Ronaldo, um shym la ialehkai, ha ka jingialehkai paralok jong ka Juventus, kaba la long ha ka taiew ba ladep, ha Seoul.
La ïa don lang ruh ki nongsam Gas Cylinder ha ka Jylla kumjuh ruh ki kynhun bapher bapher na baroh ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary ka PDF, u Bah Iohbor Riwan, Secretary ka PDF Sohra, u Bah Justin Shabong, u Bah Blooming Lyngdoh, nongkyrshan barim u Bah Titos, ki nongïalam na ka UDP na ki shnong bapher bapher lem kiwei pat.
U la rah ruh ïa ka mat halor ka jingduna ki lad ai jingsumar ban sumar ïa ki nongpang ba ïakynduh ha ki aksiden.
Ka Allahabad Agricultural Institute ha Allahabad ruh ka thung bha ia une u soh bad u iaid bha ruh.
Mynshem snem tang mar їasdang ka jingkhangdam ka seng Indian Psychiatry Society ka la pynlong ia ka jurip ha ka Ri bad la shem ba tang hapoh shitaїew jong ka jingkhangdam ka jingshitom jabieng ne bor pyrkhat jong ki briew ka la kiew haduh 20% (arphew na ka shispah).
U myntri rangbah, haba wanrah ia kane ka mang tyngka u la iathuh ba ka jinglut na ka bynta u snem mang tyngka 2021-2022 kan long kumba T.17,603/- klur katba ka jingmih la khein antad ba kan long T.15,262/-.
Lyngba kane ka namjop, ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ki thei ka Ri-Bhoi District Cricket Association na ka bynta ka burom jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament 2023.
U Bah nongsiang ruh u la ong ba kin nym shongthait haduh ba kin da ioh ia la ka jong ka hok kaba ki la dawa na ka sorkar.
"Haba kylli la ka jingdawa jong u bah Paul ka dei ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka party UDP; na ka liang u Bah Shylla u la kyntait ban kubur ïa kane, hynrei u la ong ba ka seng UDP ka long kaba ïatylli mlon.
Ha ka Tug of War, ka Seven Set Annexe Hr.
La iathuh ruh ba kiba leh da ka antigen test ki long haduh 12,507 ngut bad kiba paw positive ki long 370 ngut.
Ka seng ka la ioh ban iakynduh ia ka Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District JU Kharpuri bad kyntu iaka ban phah maramot kloi iaka surok halor ka nongrim ba ki kali heh ki lah iaid na katei ka surok mynta la shitaiew kaba la pynsuk iaka leit ka wan ha ka thain Ladrymbai bad kala pynduna iaka dheng kali.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongialam shnong Nongsier ban weng noh ia katei ka Longkmie kum ka Nongtrei ASHA, ka dei tang na ka daw ba katei ka Longkmie, ka la iarap ia kawei ka samla ba duna dkhot met, kaba la kynnoh ba ka la shah leh beijot haduh ban da armet ha uwei pat u briew na katei hi ka shnong bad uba don ka jingiajan eh bad ki nongialam shnong Nongsier, namar katei ka Nongtrei ASHA tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ka la leit ban ialam mar ia katei ka samla sha ka jaka sumar kaba don ha Patharkhmah.
U Chairman jong ka SSC u Siddharth Majumdar u la iathuh ba ka Commission kan tied jingkhang sha Supreme court ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka high court hadien ba la dep ia baroh ki hukum.
Ïa kane ka ïew la tei lyngba ka jingïarap pisa jong ka tnad Fisheries haduh 6 lak tyngka bad 4 lak tyngka na ka JPC kaba long baroh 10 lak tyngka, ïa kaba la dep ban issue haka 4.10.2021.
Na ka liang jong ka shnong ka la ioh ban ai jingiarap ruh katto katne ia kitei ki lanot pluh iing haka juh ka por na ka liang ka shnong ka la leit ban ujor ruh da ka ehajar ha Mawkyrwat police Station halor katei ka jingjia.
Kitei ki Myntri sorkar pdeng, ki la pynpaw ba ki kmen eh ba ki la ioh ia ka lad ba kin leit jurip dalade sha kitei ki shnong bad khamtam eh haba ki la iohlad ban iakren bad ki riew paidbah ne nongialam shnong ha kiba kum kitei ki shnong.
Nongpoh, Jymmang 31: Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, Ri-Bhoi District ryngkat bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ka Ri-Bhoi Dorbar kin pynlong ïaka 10 km Ri-Bhoi Day Run 2022 Open category (Men & Women) na ka bynta ki nongmareh na Ri Bhoi District ha ka 4 tarik Jylliew 2022 naduh ka por 7 baje mynstep.
Kham sa shiphang ar phang, u la ong hadien ba la kynjah briew, la ialam biang ia u shajan katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia bad la pyllait noh ba un leit, “Uta u briew u la ong ia nga khie leit noh,u shabi jong phi lah bret ha surok, nga la khar ia u shabi na surok bad nga phet bak, da poi ha ki pulit ha jowai nga iathuh ha ki ia ka jingjia bad ki la pyntip pulit, ki pulit ki ialam ia nga sha Ialong Civil Hospital bad nga ia kynduh ia I kong ruh hangtei" u la ong ba hadien ba u la leit mih sha Hospital.
Kine kiba la paw paidbah ba ki mih noh ki kynthup ïa ki arngut ki MLA na rilum Garo kiba thmu ban leit noh sha ka NPP katba ki arngut na rilum Khasi pat ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Bah HM Shangpliang uba la mih ban leit iasoh sha ka BJP katba u Bah Shitlang Pale na Sutnga Saipung pat u pynkhreh ban leit ia khun na ka party riewlum.
“Hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat siew satia ïa ka bai wai sha ki trai kali.
Ki ïing ha ki thaiñ Ri Maram hyndai ki shait kynthup ïa ka “Kurchadep" kaba dei kum ka Shyngkup; nangta tang mar synrung shapoh ka don ka “Pylli" ha kaba ïa ki kam baroh la pyndep hangne.
Ia ki jingjia ha baroh 3 miet 4 sngi, yn sa thoh ha ka kot kaban sa mih.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod na ki pulit, ngam pat don daw ban weng ia ki", la bynrap u Dr Mukul.
Lada don ki politishan ki ba bamsap -dei u paidbah u ba jied, lada don ki ba hehspah bad rit jabieng – dei u paidbah ba jied.
Na ka jingkhein, ba la ai da ka tnat peit mariang, la pyni, ba ka jinghap slap, ha Mawsynram, ka long 658.8mm, katba ka RKM Sohra, ka long 656.6mm bad kumta ka Mawsynram, ka tam da 2mm ia ka RKM Sohra.
Ha katei ka juh ka snig ha ka por 8:30 ki pulit ka nongmensong OP ki la kem ia u Shamol Ali 23 snem na Polo halor katei ka juh ka kam kaba don ha Rynjah PS Case No.201(11)15 u/s 454/380/34 IPC, namarba u la donkti ban tuh ia ka pisa kaba haduh T.6 lak tyngka na ophis ka Synroplang Self Help Group SPTS office, Mawpat ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Ha kawei ka sngi u syiem u la khot ia ki samla heh ksah ban leit bah ia ki dieng thung kiba heh bad bajrong ban shna ïing.15 ngut ki la pyrshang bah ia uwei u dieng thung hynrei kim lah.
“Baroh ki khubor kiba u paidbah u dei ban tip ki nongthoh khubor ka district kila thoh bad kila pyndep hok iala ka kamram ban sam jingtip sha u paidbah khlem kano kano ka jingshah liang bad kane ka dei kaba nuksa kaba bha haka synshar paidbah ba ki nongthoh khubor kin long pdeng," la ong shuh shuh U Ma Garod LSN Dykes.
Ban jubab ia katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Kim sngew lah ngeit.
Ka rukom ban pynïaid ïa kane ka jingïakob ka long ba kan don ka iakob siat kynhun kaba kynthup ïa ki ar ngut ki nongsiat bad ka ïakob siat kaba para marwei.
U la ong kane ka longkmie ka dei ruh ka dkhot jong ka North-East India Everest Expedition Team, kaba lah ban kiew ha kliar u lum Mt Everest.
U  la ong  ruh ba la thaw haduh 18 tylli ki Autonomous Council ban peit ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ban theh bun ki kam pynroi lyngba ki skhim bapher bapher “Ngi dang pyrshang mynta ban ia khun ban wanrah ia ka roi ka par ia ki jaitbynriew ba sahdien ha Assam, ym pat don jylla kaba leh kumba leh ma ngi" pynkut u Myntri Rangbah  ka Assam.
Ka party ka wer ïa baroh ban ïashim bynta ha kane ka sngi.
Kan long ruh ka por jingphaidien bakhraw ki briew ha kylleng ka pyrthei.
“Ha kine ki 4 snem ban wan kan long ka jingkylla na ka bynta ka jylla bad ki nongshong shnong.
Shillong, Nailar, 13 : Ki Pulit ka rilum Garo ha ka step sngi saitjaiñ ki la ïoh kurup shi bun bah ki tiar siat bad ki kuli jong ka seng kieng atiar Garo National Liberation Army (GNLA) na ka khlaw Pilgonggre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
Ka la don ka jingleit jurip kaba kyrpang ïa kaba la tip kum ka ‘girdawari ba la pynlong ha baroh ki thaiñ kiba la shah ktah jur, u la bynrap.
Dimasa, Kachari 3.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Suk Thongni & Thehbok Wanñiang.
La hukum ba kino kino kiba trei ha ki kam khaii, ki karkhana bad kiwei pat ki jaka trei ba hap ha ka thup jong ka N.I.Act, 1881 bad ki nongtrei bylla sngi, ki nongtrei casual kin ioh shuti bad ka ioh bainong.
“Ngim dei ban klet ba u lok jong ka Sonia Gandhi bad ka kiaw jong ka ruh ki la iap ha ka jingshakri ia u paidbah, hynrei hapdeng katei ka jingduhnong kaba khraw ka dang bteng ban ialam ia ka seng kaba rim tam ha ka ri, ka seng kaba trei borbah ban pynioh laitluid ia ka ri India" ong biang ka kyrwoh na u President ka Youth Congress.
Ka KSU mardor ka la phah pynhap ia ki maw kiba la kit hapoh trok bad beh krad iaki bad maham ba kim bit shuh ban wan khlong maw na katei ka wah kaba hap shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kumta ïa kane ngin rah ha kane ka Sngi Thohdieng bad ngin sa shim ki rai kiba kongsan bha ha ka kynhun myntri," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Sa kawei kaban sah jingkynmaw ha ka jingim ka long ba ma nga, I Bah (L) David Lyngwi bad I Bah August Shangpliang Secretary KHADC, ngi la ioh ruh ia ka lad ban leit rung shaduh shapoh ka Bhabha Atomic Research Centre jong ka Ri India (BARC) ha Trombay, Mumbai ha ka 9.8.1999, ha kaba la don ryngkat u Anil Kakodkar, Scientist, Director BARC.Kumba 2 kynta tam ngi la don hapoh BARC ban peit ia ki jingtrei ki kor ki bor Nuclear Science.
Kiba la pyndep ia ka Bachelor degree ki don 11 ngut katba kiba la dep ia ka Master degree ki don 2 ngut.
Ki dkhot ba thymmai kiba dang shu shah jied ki long u Prof.Lakhon Kma kum u President, u Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad u Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka Meghalaya High Court ba ka dei ban pynphai shuwa  ia kitei ki Bangladeshi sha Bangladesh kiba la wan shong be-aiñ sha katei ka jaka naduh ki snem 1971, kiba wan hadien ka 24 tarik Lber jong katei ka snem.
U bah Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi hi la ban jur halor ka jingweng kam ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che bad la iakren halor ka jingthung ia ka Judicial Enquiry ka ban khlieh da u Chairman MHRC.U la buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba ha ka kyndon ain kaba kumno haba la lap ba ki donkti ban pyniap briew dang ai lad ia u ban bteng ia ka kam dang ai lad ba kin iaid sharum shaneng,kin pynlong shuwa ia ka jingtohkit kin sa kem pat,ha ka kyndon ain ka ba kumno ba ki pyniaid laitluid ia kine ki nongpyniap ia u bah Cheristerfield.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la kren ha ka jingïalang ban pynskhem ia ki nongkit kam ki long u bah Panborlang Ryntathiang General Secretary ka party, bah Starfing Pdahkasiej nongkit kam party bad u bah Sucil Dkhar.
Limited kynthup u H.Garg, u S.Garg, u P.K.Agarwal, u K.Agarwal bad u V.S.Gupta, Architect ka S.Santra nalor kiwei pat.
Katkum ka jingshem jong u Bah Mankular Gashnga Lamin, ka Pahsyntiew, ka Li Dakha bad ka Saia Nongum ki dei shipara ki puriblei ki ba ju leit sum ha Wah Kupli haduh ba kin da ioh hok ban wan longbriew bad kha pateng ki syiemblei ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Te na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka jingiadei bad kane ka rukom long rukom man jong ki post  ding ilektrik hapoh Shnong Bataw kaba long ka jingma kaba khraw ia kito ki long ing kiba ki post ding ilektrik  kiba don marsyndah bad ka ing  jong ki bad ruh ia ki nongshnong hi baroh kawei la pynpaw bynniaw u Bah Pajat lyngba ka kyrwoh khubor.
Hadien ba la bishar bniah ia ki dur ki dar kaba pyni ia ka jingsniew palat pud jong ka surok bah NH-6, ki nongbishar kiba kynthup ia u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ki la ong, “Kane da lei lei ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka ri kaba lah shai bad ka long ka jinglehrain ba ka iingbishar kan hap ban pynkynmaw ia ka tnat sorkar pdeng kum ka NHAI halor ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba dei ban shim.
Ka Punjab ka la mih madan khlem ki rangïalehkai kiba hakhmat eh jong ka kynhun kum u Harpreet Singh uba dei u rangap kol, u Rohit Sheikh bad u Biplub Kala kiba dei ki nar thep kol.
Shillot 23 Jymmang: Ka Khasi Authors’ Society (Ka Seng ki Nongthoh Kot Khasi) kan pynlong ïa ka Dorbar Pyllun bad ka Jingïathir Jingmut halor ka phang, “Ki Nongthoh bad ka Imlang Sahlang" ha ka 25 tarik Jymmang, 2024 (Sngi Saitjaiñ) naduh ka por 10:30 mynstep ha Arts & Culture Hall, Shillong.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ba la pyntreikam ia u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nongshong shnong bad ki khynnah pule na ka jylla Meghalaya kiba don hapoh Sikkim kiba lah ban donkam ia ki jingiarap namar ka jingjia shlei um shyrkhei kaba la jia dang shen ha ka jylla Sikkim.
Ka por ka la nangiaid bad ka jingbym shimkhia ban pyntreikam hok thikna ia ki katto katne ki kyndon Ain ba la don lypa, kam shym la lah ban pynurlong ia kata ka jingphohsniew, ia ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka jylla riewlum (Hill State) kam shym la urlong.
Ïa kane ka trophi yn pynpoi ruh ha Shillong, Aizawl bad Kokrajhar.
Bun ki seng sain pyrthei ki la pynlong ki jingïamir jingmut bad ka HLC halor kane ka phang.
U Deputy Commissioner ka West Khasi hills u Bah S Kharlyngdoh u la ong ba saw ngut ki myn siem briew ki la khlad ha shen ha kane ka jingsyllad ka eriong.
Katba u Eben Warbah u lah ïoh ïa ka nam Best goal keeper ha ryngkat ka Trophy bad ka Song Pisa 5 hajar tyngka.
New Delhi, Risaw, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Balang ka la ai jingmynjur ïa ka skhim bathymmai kaba la tip kum ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) ban pyntreikam na 15th Finance Commission na ka bynta u snem 2022-2026.
La ong ruh shuh shuh ba ki kali ar shaka kiba iaid ha surok Mawlai, ki la btuit bad syntuid noh, namar ka jinglong shyiap jong ka surok bad kane ka jinglong jingman jong ka surok ha Mawlai ka buh jingma bha khamtam eh ia ki arshaka bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan.
Ka long kaei kaei kaba itynnad ban ïohi ïa ar ngut ki mei-ieid ki ba dei shipara, kiba la ïaid ryngkat ryngkat sha ka jaka thep vote ban ai ïa ka vote jong ki na bynta ban jied nongmihkhmat ha kane ka elekshon Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta na ka liang jong u Deputy Commissioner ka WKHD, u la phah pyrkhing bha ïa katei ka shnong da kaba pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC khnang ba kan nym don ka jingsaphriang sha kiwei pat ki bynta.
Kine ki skong ki dei ruh ban don thliew na sharud kumta ba ka lyer kaba don ha kane ka thliew ka lah ban mih bad ka l’er kaba na shabar kan ioh rung shapoh.
Haba peit bha shaphang kane ka ain kaei kaba pyntieng shuh shuh ia ki nongrep kiba bun ka long ba lyngba ka soskular ba la iateh, ki kompany kin ioh ban teh lakam ia ki nongrep dakaba ai bynda ia ki ha ka rukom jong ki kor ki bor, ki iing ki sem, bad kiwei kiwei de.
Ban pynbiang iaki jingdonkam jong u ban ioh bai lynti ban ioh iashimbynta ha kane ka tournament, ula iathuh ba ula leit pan jingiarap na ki nongshong shnong bad ki riew pawkhmat ka district bad da ka jingiarap jong ki ula ioh iaka jingangnud jong u bad ula mih na Jowai ban leit iashimbynta ha katei ka championship haka sngi ba Balang.
Kawei ka iing kaba don ha shnong Pahamrioh, ha Ri Bhoi, ka la ingkhong bad kylla dpei hadien ba ka la shah bamduh ha ka ding, kaba la pluh kynsan ha katei ka ing mynta ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep.
Khamtam eh ïa ki paradoh parasnam kiba shong ba sah haki thaiñ khappud kiba mad ïaka jynjar ka sohsat haka jingim jong ki.
Ka KSU Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ba ïa kane ka jingïaid paidbah yn pynlong ha ka 2 tarik u Nailar 2023 naduh ka por 12 baje mynsngi ha kaba ka jingïaid paidbah kan sdang na Pahamsyiem bad pynkut ha ophis ka tnad bording kaba don ha Umlyngkdait Nongpoh.
Hadien ba la wai trei u Bah Deng u la leit pynbeit la ki kjat ban leit sha ka lynti sha iing ka Lanosha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u dkhot ka Sur Ki NongMawlai u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban don ka shong suk shong shngain ha ka jylla kan eh aiu ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban shim ia ka jingim jong u bah Che.
Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki nongïalam kiba don ïa ka sur ban kren bad ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei.
Lada ka sorkar ka sngewkhia na ka bynta u paidbah balei kam thoh sha ka sorkar pdeng bym long ban pyntreikam Aadhaar hangne" u la ong.
Dumka (Jharkhand): Hynnin ka sngi, U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynpaw ba ki dei ki liang pyrshah sorkar kiba pynmih ia ki jing ia kynad bapher ha ka Ri ha kine ki sngi.
Ha ka jingiakre  bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi,ka 9 tarik u Jylliew 2024,nakaliang u bah Kyrmen u la ong ruh,  ba u la don ka jingsuba ba u tei u SP u Rituraj Ravi u la shoh khawiang, ha kaha u la dep dih ki jingdih pynbuaid bad ka khlieh jong u ruh kam iahap shuh ban iakren, u ba shu tur beit shapoh dara khlem da khot ia ki pulit kynthei hynrei u khot pynban da ki pulit shynrang.
U la khublei ia u Bishop uba la shim khia na ka bynta kane ka jingthmu bad u la kular ban ai ka jingkyrshan baroh.
U kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ia katei ka tamasa jingsuk ka long ban ia phylliew jingmut ia ki riti ki dustur.
Ka elekshon ka sakhi ïa ka jingkylla ka jingmut jingpyrkhat ki briew tang hapoh 48 kynta shwa ban thep vote bad kane ka dei na ka bor jong ka pisa.
Katba ki nongkitkam jong ka Women Wing ki long ka President ka kong Lamsuk Marngar, Vice President ka kong Ailinda Tongwah bad General Secretary ka kong Jubilin Lyngdoh.
Paralok baroh kat kiba ngeit ba U Jisu u long u khun U Blei nga don kane ka khubor kaba lyngkot na ka bynta ka Good Friday.
Ka la buh ia ka jingkylli “Ngam tip balei ki leh kyrkieh ban leit ban ia kynduh ha Langpih mynta ka sngi, ha kaba nga kyrmen ba ha ka ne ka jingialang mynta kin ym shim kano kano ka resolution ka ba kin pdiang namar ba kane kan pynmih ia ka jingdom na ki paidbah".
Ka Al-Hilal, kaba la rah haduh saw sien ïa ka nam lahduh jong ka AFC Champions League, ka la dep ban soi ruh ïa u rangïalehkai pdeng ka Serbia u Nemanja Matic, u Sergej Milinkovic-Savic jong ka Napoli bad ruh Ruben Neves jong ka Wolverhampton Wanderers.
U bah Marngar u la ong “Na ka liang ka KSU ka kren da ka ba shai ba ngi ong em te em halor u Uranium.
U Danggo ula jop nyngkong eh ha u snem 1998 na ka Seng PDM (Public Democratic Movement) kaba lah jah rngai noh shen hadien.
Halor katei ka jingmih ki paidbah bad ki nongialam shnong ban maramot ia katei ka surok, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia kitei ki nongialam shnong, namar ba ki la trei shitom, khnang ba katei ka surok kan long kaba iaid kali.
Ka Riti Synshar ka ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong, khamtam eh jong ki rit paid bad ka pynlah ruh ïa uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban imlaitluid hapoh ka Ri, khlem da ñiew tang ïa ka niam, ïa ka rongsnieh doh, ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kumta ter ter.
Katei ka jingshad, kaba dei ban sdang kumba ju long hi baroh shisngi, kaba dei ban sdang naduh dang step jong ka Sngi Saitjain, hynrei, la khanglad da ka jingther bym sangeh jong u slap baroh shisngi kynthih.
Ha East Khasi Hills, ki don 10 ngut, ha kaba 6 ngut ki dei ki riew paidbah, 3 ngut ki shipai bad uwei u pulit.
Shillong:Ka Executive Committee ka KHADC ka la khot ïa baroh ki Rangbah Shnong ka Sor Shillong sha ka jingïalang ha KHADC bad ka daw ka long ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ba la don ki briew nabar jylla kiba la wan buhai shnong kum ha Madanrting halor ka jingjia ïapher Jaitbynriew ha Manipur kiba la wan buhai shnong bad mynta ki la sdang ban saphriang sha kiwei ki shnong.
College Jowai bad hadien kane kila pynlong da ka jingthang mombati kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki para doh para snam na ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills ha ki pulit Assam haka 22 tarik mynta u bnai.
Dei ka Rymbai Shkenshynriah SC kaba la lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba u Hikaidame Bareh haka minit ba 24.
Kat ka jingkohnguh bad jingtipsngi jong ki ym ioh shuh ha ka imlang sahlang.
Ka dorbar thawain mynta ka sngi, ka sdang da ka jingkren maitphang u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit, ia ki kam ba har rukom ba la leh da ka sorkar jylla bad kiban sa leh ruh kumjuh.
Hynrei haba ngi pyndonkam ïa ki jingbam la ki dei kiba shu bam im ne kiba dei ban shet ngi don kam ban da sait bha ïa ki.
Ha kane ka prokram kaba shi taïew kan don ka jingmareh ïakob marathon ne ka Open to All Run for Science (Marathon) Competition ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai, 2024 ha ka por 6:15 mynstep.
Wat ha ka jingkren na kiwei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka la dei sa ka pali jong u Sing na Umsning Constituency bad kata ka dei namar ka jingdon jong ki briew kiba rung sha ka HSPDP, ka la dei beit la jan man ka sngi bad kaba la ai mynsiem eh ia ki nongtrei hapoh ka Party.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang arngut mynta ka sngi katba 5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha katei ka mang tyngka ban pyntrei ia katei ka projek la kynthup ruh naduh ka bai shna bad ka bai siew sha ki trai jaka.
Naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya, kam pat don satia ka samoi ba ka sorkar kaba la ïalam da ka seng riewlum kan neh san snem kynthih hynrei ka la khyllem noh shiteng por.
Haba phai sha u snem 2012 la iohi ba naduh ba u Dr.Hazarika u la sangeh ha ka 31 tarik u nohprah 2011, ym shym la don Director 4 sngi bad la wan ban shimti pat da ka Dr.C B Sangma ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot  2012 bad katei ka Doctor ka la neh shiteng snem eiei kata haduh ka 30 tarik u jylliew 2012.
Haba tied, ka Meghalaya kala lah ban kamai 235.
Shillong, 8 lyngkot:Ki 24 kynta ba la dep, ki dei kiba jubor bha ka jingkhriat ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingshit, ka long tang 14.3 degree, katba ka jingkhriat, ka hiar sha ka -0.7 degree bad kaba long kawei na ki sngi kaba khriat tam jong u snem thymmai 2018.
Kum ban pynkynmaw, ka kynhun seng ki Salesian of Don Bosco kin rakhe ïa ka centenary ka jingdap 100 snem ba la poi sha ka jylla shatei Lam Mihngi ka ri India ha ka 30 tarik u Risaw, 2022 ha Cathedral Parish, Laitumkhrah ha Nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Kobarness Tlang uba long u President jong ka kynhun ki nongrep (Farmers Producer Organisation) jong ka Thadlaskein Block.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ryngkat ka jingwan sakhi ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki kynhun, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkiong ha kaba ka la ïoh ban kamai 105 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 19.3 ver.
Ha kane ka jingïalang paidbah la ïadonlang naduh u kyrtong jong ka TMC Mawkyrwat konstitwensi,  u Bah Sounder Strong Cajee, ka Kong Kathleen Marbaniang, Vice President ka Kong Mary Tiewla, Joint Secretary Mahila jong ka seng TMC Shillong.
Ka dei, nga kyrshan pdf, ban form bad ka congress ngam treh.
Ki dang long ruh kita kiba trei pyndep ban dap ban biang lang shi-ïing shisem.
Ki tiar kiba la ioh lum ki long 2,036 tylli ki kuli 7.62, 50 tylli ki kuli 9mm, 320 tylli ki kuli HMG, 10 tylli ki tiar pynbthei ia ki bom IED, 2 tylli ki remote control bad 4 synduk ba don ki tiar siat.
Shwa kane, ka kynhun jong ka Jammu & Kashmir ka la ïoh ban kamai tang 81 ron da ki lai wiket ha kaba u Khurana, Dippu Ch Sangma bad u Abhishek Kumar ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u MDC ka Nongpoh u ba la krenshai ba kum ka District Council ka don ka bynta kaba khraw ban pynioh ka jingithuh ïa katei ka rukom sumar tynrai bad naka liang jong u kum u MDC u la bynta bad katei ka kynhun naduh kaba sdang ban suit ban shor ïaka bad khamtam ba kitei ki nongsumar kin ioh noh ïaka jingithuh.
Kumta u la leit ban buhrieh noh ia kitei ki tiar baroh da kaba tep ha katei ka khlaw khnang ban lait na ka kti jong ki pulit.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ki rel, ki ban wan buh ia ki briew kiba sahkut shabar ka jylla kin sdang ban iaid noh naduh ka 13 tarik u Jymmang 2020.
Shillong, Ïaiong 18 : Ha ka por ba NPP ka thnem bha da ka jingwan ïasoh ki MDC bad ki nongïalam na kiwei pat ki party, pynban ha kane ka sngi Nyngkong, uwei na ki MDC jong ka, na Laban – Mawprem, Bah Mitchel Wankhar u la resaiñ kyndit kyndit noh na katei ka party.
Shillong:Ka Hynñiew trep Youths’ Council-Central Executive Council (HYC-CEC), ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ka la ong ba hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka kaiphod tohkit, ba la thung haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong u bah Cheris terfiled Thangkhiew ka la dep bad la aiti ruh sha ka ophis Myntri Rangbah ka jylla ban pyrkhat bad ban shimkam katkum ka aiñ kumba la mynjur ka Enquiry commission.
Kum shi bynta ban pynkylla noh ïa kane ka jinglap ïa ka jingshisha, ka sorkar kmie ka la thaw da ka kynhun kaba la khlieh da u TP Rajendran ha u Nailur jong u snem 2022 ha kaba ka la ïai ban da kaba ong ba la dei ban khang ban pyndonkam ïa lai jait ki dawai pynïap khñiang ïa kiba la jer da ki kyrteng.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai ba la pahara bha jong ka kynhun 172 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 200 bitor ka dawai jyrhoh ka Phensedyl katba dang thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh lyngba u pud u sam ka ri na East Jaiñtia Hills Meghalaya.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ki paidbah ki don ïa kata ka jingangnud ban leit thep vote ha kaba bun na ki dukan ki la khang khyrdep bad ki jaka paidbah ki la kynjah, namar ba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha ki Polling Station na ka bynta ban leit thep vote.
U la pyntip ruh ba lyngba ka Meghalaya Signbank App, ka sorkar jylla ka la ïaid shakhmat ban long ka jingkieng kaba pynïasoh ïa baroh bad kito kiba don ka jinglong ba kyrpang.
Ïa ka jingkren kyrpang ha ka sngi kaba ar yn ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Railways, Communications, Electronics & Information Technology u Ashwini Vaishnaw, katba u Myntri Khynnah ka tnat Information and Broadcasting, u Dr.L Murugan un ai ïa ka jingkren pynkut.
Ngi ngeit ba ka ri Khasi-Jaintia kan ym pat lah ban pyndonkam da ki tractor; hynrei la kumta ruh ngi kyrmen ba ki syiem ha ki ri lum jong ngi kin pyrshang ban pyndonkam ia ki.
“When the MDA was formed, sir Donkupar Roy,  said that he would be most willing to serve as the Speaker and all of us from the MDA were glad that Mr.Donkupar Roy would be taking the position since he was one of the senior.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ki paidbah kidei ban wad jingtip bad sngewrhuh bha ïa ka Lokayukta namar kane kadei ka atiar ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, la ka long da ki briew sorkar ne wat ki Nongmihkhmat jong ki, haba ki pyntreikam ïa ka Skhim MLA jong ki.
Ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah skhor ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ka seng kaba la niew beain da ka sorkar.
“Ngi la pyrshang ban lum ki sabut bad lada donkam ban leh post mortem ngin sa leh bad ngi kyrmen ba kiba ha ïing jpng ki kin ai sabut halor kane," u la ong.
Shillong, Jymmang 22 : Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ïa kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Ula ong ruh ba lada ki ñiut kiba la syrtap ha Iawmusiang kim khuid lashai ka sngi, nakaliang ka synjuk kan iaid shakhmat haka ban khang shisyndon iaka iew Iawmusiang naduh 7 tarik Kyllalyngkot 2022.
Kane ka nongïalehkai ka la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha kiba bun ki jingïakob kynthup ïa ka National Games, Malabar River Festival bad ka Tawangchu Tides Festival kaba ha Arunachal Pradesh.
Khadduh, ha ka Taekwondo, ka South Bengal ka la wan ba nyngkong bad kyrdan ba ar da ka Tripura.
Kumta ka jingwan kaba nyngkong jong u Jisu sha pyrthei ha ka jinglongdoh, la pyndep ia ka halor Diengphna, ka jingiap halor diengphna ka long ba u Jisu u la pynlwet iaka khlieh u soitan.
Ynda la poi ha ka khyrdop kaba nyngkong ban mih shabar, ïa kaba la pahara da u Pulit jong ka 6th MLP Bn, une u Pulit u la pyrshang ban pynsangeh ïa kine ki runar da kaba siat shi kuli sha suiñ.
"“Ng kyrmen skhem ba ka sorkar kan nang ai ka jingkyrshan ym tang ha ka Atheltics hynrei ha kiwei ki jait jingïalehkai namar ngi don shisha ki khynnah kiba donsap bad kyrmen skhem ruh ba ngin sa ïohi ba kin long ki lahduh ha ka National bad wat haduh International ruh kumjuh," ong u Bah Finely Pariat.
Haba ka trai jaka ka kylli, kine ki nongtrei kila ong ba ka dei ka dor bala buh bad ka dei ruh ka bai sha bad ka bai treishitom jong ki.
Lada ki nongialam jong ngi ki shlur, kiwei ki hap pyrkhat arsien ha shwa ban lehbor iaka Jaitbynriew ka jong ngi.
U Gogoi, u leit shah sumar ha  GMCH, ha ka 1tarik Naiwieng, 2020 ha ka sien kaba ar, hadien ba ula mih na katei ka hospital, ha ka 25tarik Risaw,  hadien ba ula shah sumar la 60 sngi kynthih.
Utei u nongtem, ula tem ha baroh 24 tylli ki thup jingrwai jong ki Abba bad ula khlad noh ha ka sngi thohdieng.
Ki kylli, balei ba ngam plie ia ki temple ha ka Jylla, hynrei nga ong ba ka hindutva jongnga, kam dei ban tied khiew ja lane tied baje".
U Principal u la pdiang sngewbha ïa u Commandant uba la kloi ban ai jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary jong ka SAKSHAM, u Mithun Roy, u P&O jong ka National Institute for Locomotor Disabilities ((Divyangjan), Kolkata, u Tarun.
Hynrei na ka liang ki MDC ki ba don ha ka kynhun jong ka party United Democratic Forum  ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor kim shem la leit ban thep ia ka kyrteng jong ki ban ia khun ia kane ka eleksion.
Hynrei, ngam nud ban ong ei ei halor kata namar haba u briew u mon ban leh kumta ngim lah ban leh eiei shuh" ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Jowai: Ha ka kyrwoh ba la phah da ka Centenary Celebration Committee Kyndongtuber, Parish Mooksiang-Phramer, West Jaintia Hills District, la ong ba ki paidriewngeit ka Balang Katholik Kyndongtuber kin pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong jong ki ha kane ka 17 tarik mynta u bnai bad yn nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ka Proseshon Iukharist.
“Hei, Kong lalot peit mo nga la dep wan thung mawpud hi ia ka khyndew i Mei, lada phi dang leh tam nangta phin sa kynduh jingeh bad nga.
Ngi ki nongshong shnong ngi la pdiang hun ia kane ka jingleh kmie nah ka sorkar, u MLA bad ka PWD, ka por ka la jan kynmaw ka jingbakla u 2018 ngi ioh da ka khyndew lada ki bakla ha u 2023 tip ngin ioh pat da ka ei.
Ban pynshisha ia kane, la pyni ruh ia kane ka jingkynud sur ba la leh da ka kong Teh Khongsit da kaba rwai ia ki para shnong ka Khrang.
Shillong, Nailar, 13 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban ïatreilang bad kino kino ki seng riewlum kiba don ïa kajuh ka jingthmu hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Nalor u President bad Secretary la jied ruh ïa kiwei ki nongkitkam jong ka SAM hapoh ka jingdonlang u nongpeit pyrman, Bah Finely L Pariat, General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka MPHRC ka dawa na ka Myntri ki kam Pohiing ka Kong Roshan Warjri ba kan shim ia ka jingkitkhlieh bad jubab ia ka daw jong ka jingshah pynmynsaw ki briew ha ka kti jong ki pulit bad ban pynshai khamtam eh ia ka jingpynksan nia jong u SP ka East Khasi Hills kat haduh ba 25 ngut ki briew ki la mynsaw.
Na ka liang u  Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u bah Garod LNS Dykes u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip, ia kane ka jingsah kut kine ki 10 ngut ki nongrep ha kane ka jaka u la phah ia ki pulit jong ka 3rd MLP Battalion ban pyllait ia kine ki briew.
Ka la sei 16 tylli ki mat ban pyrshah ia ka BJP, kawei ka dei ka jingkynnoh ba ka don jingiadei bad ka RSS bad ba ka don jingthmu ban pynlong ia ka ri India tang kawei ka niam.
Ki prize Jong ki Ticket Lucky Draw ki long  1st Prize: WAGON R ( New Model),  2nd prize: Alto 800,  3rd prize: Asprilla Storm.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpynmih dohkha ka la kham kiew khyndiat naduh ba la wanrah ia kane ka Aquaculture Mission ha ka jylla na ka 4000 metric ton sha ka 8000 metric ton eiei.
Ka India ka la shah rem noh ha ka UAE da 3-0 kol ha ka lympung AFC U-23 Asian Cup 2024 Qualification na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingshah rem kaba ar ha ka sngi Ba-ar ha Dalian Suoyuwan Stadium.
U bah Sangleiñ u la ong ba u la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar, hynrei ki la jubab ba kim don lad ban ïarap ban pynbha ïa katei ka surok.
Katei ka dei ka jaka, kaba don  2,000ft la 650ft bad ka don tang 3mer na ka dewbah jong ka England.
Haba iadei bad katei ka nam kaba la ioh da katei ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar lem bad u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, ki la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen eh bad kiba la ong ruh ba ka dei hok ia katei ka thain ba kan ioh ia katei ka nam bad burom, namar ka dei shisha kum kata ka thain kaba khlain bha ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia.
U la ong ruh ki paidbah ki mad jingeh ym tang ba ki leit sumar ha Warmawsaw PHC bad lada don kiba pang jur ki hap ba wan shaduh sha CHC Patharkhmah bad tang na ka daw ka jingsniew ka surok ki la shem jingeh shisha ha ka leit ka wan ba kajinglong jingman ka surok ka la sniew sha ba palat.
Ym tang katta, hynrei u khaw, ki jhur bad baroh ki tiar kiba ngi pyndonkam ban bam, ban trei ban ktah, ki la nang rem; katba ka jingmih pat ka la nang hiar ar sut ha kine ki sngi bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka Jylla, kim don pisa shuh.
Hadien ka UDP la wan ban kiew rynsan sa ka HSPDP ha kaba la synran lang ruh ia u kyrtong HSPDP da u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka Party.
Sngewsih ban pynpaw hangne, ba wat la da ki hajar tylli ki masi ki don ha katei ka Iew, hynrei ha ka por kaba ngi thmu ban leit thied masi ngim ju ioh da kiba biang, namar bun na ki masi kiba biang na ka bynta ban bamdoh, la shalan sha Bangladesh, hynrei la ieh ha katei ka Iew da ki Masi raikhoh bad kiba la shah kyntait.
Katei ka jingbthah, ka la iaid bha ha ki social media bad ki online news, naduh hynnin ka sngi.
Kum u Waheh Shnong nga sngew phylla ïa kane namarba ha ka Dorbar Shnong ngi la ngeit ba ka dei Public Hearing jong u Bijen Rupsi hynrei da mynta pat ka dei da ka jong ka kompeni.
Ki riew kiba kham pawkhmat na Umroi Constituency bad kiba la pyniasoh ialade sha ka Congress, ki kynthup, ki kynthup ia u bah G.S Shadap, u nangta u bah Josaia Shadap, bah Rangkynsai Rympei lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u MLA u la lah ban pynurlong ïa kaei kaba u la khlei bad kular ha u snem 2019 ha ka sngi plie pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee jong ka skul bad ka CMC Nongkohlew.
Lk.9:58Don bun ki briew kiba kren kai kum uta u nongthoh ha kine ki sngi namar ba ki kwah ban ioh jingmyntoi.
Ha East Khasi Hills, ki don 51 ngut ki riew paidbah, ha West Garo Hills 41 ngut ki riew paidbah, Ribhoi District ki riew paidbah, South Garo Hills 4ngut ki riew paidbah, East Garo Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, North Garo hills, South West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei iwei.
“Ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh jingtip tad haduh mynta, namar ba ïa katei, la dep ïakren bad ka Deborah.
Lynter lynti ka sngew kumba ka poi ruma ba kan iohi ia u Hep u khun jong u Bah Shanbor.
La kylli na u hato phi la sah katta snem naduh ka rta kaba dang rit ha ri Phareng kumno phi kynmaw ia ka ktien shnong lajong bad ka ktien Khasi, “Marsien wan phai ngam da lah bha namarba ngam ju ioh ban ia kren da ka ktien lajong, hynrei hadien katto katne sngi ka la wan la ka wan hi ka jingkynmaw, kam don jingeh eiei ia ka ktien lajong" u la ong.
Kane ka jingkren ka long hadien ba ka la don ka jingkynthoh na ki kynhun bad ki nongmih khmat paidbah na Jaintia Hills, kiba pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbym pynrung ia ka ktien Pnar ha ka State Anthem.
Ka nuksa bakhraw tam jong ki e ka dei ka Mother Teresa kaba im iaka jingim jongka kumno ban ieid bad sumar iakiwei bad ka ioh jingieid pat ha satlak ka pyrthei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 15: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Phlangdiloiñ Area Unit ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ka la ïoh ban rakhe ïa u maw-mer jong ka jingdap 21 snem ha ka jingïaid lynti ha ka jingshakri jong ka ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ha kaba u bah Lambokstarwell Marngar, President KSU Central Body u la long kum u kongsan.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: Kumba la bthah da ka Election Commission ka ri India ban peitngor bad ban ïaid beit ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, u District Magistrate ka Ri Bhoi kumba la pynkup bor ha ka kyndon 144 CrPC u la pynjari ïa katei ka kyndon ban khang pyrshah na ka bynta ban rah pisa palat ïa ka T.50,000 hapoh Ri Bhoi District.
Hato ka JHADC ka la shimkhia halor ka jongiap ki Dohkha,  ka jingkylla rong ka um ha katei ka wah?  La buh jingkyli utei u nongialam ka JYF.Kine kiei kiei baroh ki pynpaw shai ba ka tnad khlaw jong ka JHADC kaba la khlieh da u Chief Forest Officer (CFO) u ma Phrangki Blah,  ka don ka jingbamsap bampong (Curruption) kaba shyrkhei hapoh katei ka tnad.
Marsien iohsngew ia kitei ki kyntien kaba la kren da u Bah Coming One Ynbon, shait la rkhie khlem sangeh da ki paidbah bad ki heh ki hain kiba la donlang ha katei ka sngi.
Hynrei kito ki bym biang ka kamai kajih ki la shem shitom haduh katta katta.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka jingeh khappud dei ban pynbeit noh mardor hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam, khnang ba ki paidbah ha khappud kin nym im hapdeng ka jingma hynrei kin im ha ka jingsuk.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingïalang, u Bah Sanbor Shullai ula ïathuh, ba ha kane ka jingïalang kaba ula lum, la ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha ka Constituency na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
Nalor kata u la pynshai ruh ba lada ki paitbah ki sngewthuh ki la dei ban pyrkhat bniah, namar kumba ka long ha ka election 2018, u kyrtong ka NPP na Nongstoiñ bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka por ba u wan sha Nongstoiñ, ki la pynbna thok ba kin pyllait ban tih bad shalan dewïong, hynrei kam shym la long kumta namar ka Supreme Court kam pat shah satia.
Ki la ong ruh ba ka jingeh ba ki ïakynduh haba don kiba kum kitei ki nongshong shnong kiba shongkha khlem dei por, ka long ba lada pyndep ïa ka jingïathoh shong kurim ruh ka aiñ ka la khang pyrshah.
Ngi ki paidbah ngi hap ban sngap.
Shuwa ba un kren u MLA barim ka North Shillong, u la dem khohsiew ban duwai ban panmap na la jong u kpa bala khlad noh, nama ka jingbyrngem jong u ïa la u kpa ha ka por ba u (Adelbert) rung sha ka saiñpyrthei.
U samla Marki Lamare pat uba la ïohpateng ïa rukom ai dawai kynbad ula ïasam shapha ki jingthung kumjuh ki soh bad ki thied kiba pyndonkam ban shna dawai.
“Wat hadien ba ka kashari ka la pynksan ïa ngi hynrei ka sorkar jylla ka la ai da ka mokoduma kaba thymmai ha High Court ban pyndam ïa katei ka rai bishar jong ka kasshari u nongbishar ba tang marwei bad kumba longf mynta ïa kane ka mokotduma la bishar da ka kashari ki arngut ki nongbishar, bad ngi kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngin jop biang pyrshah ïa ka sorkar," u la ong.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ka la kyntu ia u myntri kam pohing ka ri India, u Amit Shah ban shim khai halor ka jing shah kren bein ki samla ka thain lam mihngi, na ka bynta ban wan rah ia ka jing shngain ia ki samla ka thain lam mihngi ki ba pule sha kylleng ka ri India kynthup ha nongbah Delhi.
Shillong, 09 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngain u la kyntait ia ka jingmih ka khubor hamsaia ba u phah kyrshan ia ka kyrtong shimet ka Kong Fenella L Nonglait ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Nangta la ïohi ruh ba ha Nongbah Jowai,  kawei na ki dong jong katei ka Nongbah ka la ïohbat  ïa uwei u bar jylla uba wan sha katei ka dong wat hapdeng ka Lockdown ruh.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 67 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 923 ngut hapoh ka Jylla.
La ïoh sngew ruh ba u President ka VPP, u la kynteit ïa ki Shipai da kaba ong, “Ka DC ka la ai jingthoh ia me ba men sangeh ka jingtrei, ka tnad PWD ka la ai, hynrei mem ïa sangeh, mynta ngi wan ban pynsangeh ïa kane ka jingtrei jong me".
Shillong, 21 Jylliew:Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew halor ka jingpynkhyllem dieng ha Tynring, ka Executive Member ba peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC ka kong Grace Kharpuri ka la jubab ba ka long kaba shisha ba ka don ka jingpynkhyllem dieng ha Tynring , ka la ong ba ia kitei ki dieng ka Council ka la kurup noh.
La pynlong ia katei ka ingiakob ha phyllaw jong ka Crinoline Swimming Pool kaba don ha Malki, Shillong.
hapoh ka Sixth Schedule bad 10 tylli ki ain tynrai.
Katba ka jingiakhun ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka Ratacherra CSC kala jop da 1-0 kol iaka Mynkre FC.Ia kane kakol la thep da u Shiningstar Myrmen (57).
Mynta ka KHADC ka lah ban ai bor ia kito ki briew kiba kwah ban shna iing ban shna sem", la ong u Bah Syiem.
Shillong, Naiwieng 26: U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ki rit paid u John Bala u la ai jingïaroh ïa ki Balang kiba la noh synñiang sha u sup u thiar jong ka pule ka puthi bad ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka Jylla Meghaya.
U la ong ba kawei ka bynta kaba u kwah ban kren ka dei halor ka jingthmu ka Sorkar ba ki mut wanrah ïa ka Notification da kaba ki sot na ka paragraph 5 (1) kaba mut na ka liang ka Sorkar ka mut ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka Jylla.
U Blei U la pynmih ia U Jisu ban long u soh nyngkong ia kiba ngeit baroh.
Kumta lada ym ïoh ban ai jingmynjur ïa ki Supplementary Demand hapoh ka ïing dorbar lah ban pyndonkam ïa ki kyndon jong ka Contingency Fund".
“Ngi pyrshah ia kane ka bill bad ngi shim ba lada pyn treikam ia kane ka bill, kan long ka jingma ia ka jinglong jingman jong ki trai shnong jong ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi baroh kawei" ong U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram.
Shillong, Naiwieng, 08: Ki Special Cell jong ka tnat Pulit ka East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi u Blei kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohkem ïa ki lai ngut ki snar nonglute na ka kynhun ‘Gang’ kiba donkti ban rahbor ïa u nongñiah trok.
Hangne ha jylla Meghalaya kumba long lem kiwei ki jylla ha ri India, ki tnad sorkar ki dei ka lad ïoh kam kaba bun tam ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Kumta ka MSC ka khot ka wer ïa ki paid riewieit phutbol jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan ban sakhi ïa ki jingïalehkai.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki ka puron ka Khasi, ka Sofi Loreen Nongpiur, Amunick Shadap, Ebenezer N Syiem bad u Shembha Kharnaior.
Na ka liang ka KSU ruh ka la ai ban leit ai da ka jingujor sha ki bor pulit na ka bynta ban kem noh mardor ia kine ki arngut ki bar jylla kiba donkti ha kane ka kam kynshoit bad pynshit ia bor pulit kiba dang don ha la ka jong ka kam.
Nalor jong ka khusnam song kaba la buh mar haduh T.50,000, ki lai ngut ki nongjop kin sa ïoh ka lad ban long kum ki brand ambassador jong ka Set Wet.
Kane ka la mih ruh hadien ba ka Tnat District Council Affairs (DCA) ka Jylla, ka la rai ban pynduh noh ïa ka jingpynbna jong ka KHADC No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 kaba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakob khwai dohkha.
Kumta kane ka lympung kan long ruh ka jingïarap ïa ki rangïalehkai ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Santosh Trophy.
“Ïa ka mynta, dei ban shim noh ïa ki sienjam ba dei ban shim ha kaban khang noh ïa ka jaka bret niut ha marten, lada kala poi sha u pud ba ym don jaka shuh ban bret niut, haidne ba la dei ithuh ïa kawei pat ka jaka ban pynlong jaka theh niut" kala ong.
ïa u Justice BP Katakey la thung da ka ïing bishar ban khlieh ïa ka committee ban bud dien la ka sorkar jylla ka pyntreikam ne em ïa ki hukum jongka SC bad NGT kynthup ïa ka jingdie ïa uto u dewiong ba la dep tih naduh mynshwa.
Ka Kong Pathaw ka la mih ban ïakhun ha ryngkat lang bad ar ngut kiwei pat ba kynthup ïa u rang ïalehkai ban mih khmat lang ïa ka India ryngkat uwei u official uba la leit ban synran lang ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
“Ka Special Audit kaba dei ka bynta jong ka jingtohkit ba pynlong da ka tnad halor kane ka jingkynnoh pyndonkam bakla"  la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
Kane ka lympung kaba la buh ban sdang lashai ka sngi bad ka phainal kanlong haka Independence Day.
" “With the little experience that I have gained I want to make this new government respect the local administration, respect the local officers, respect the executive rules as laid down in the past, we can improve on that but we cannot just do away with all of them," he added.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang u bah Edmund Mawsor General Secretary HYC jong ka thaiñ Umdang Shallang, u la kyntu ïa u MLA jong ka thaiñ ba un tuklar lem haba ïadei bad katei ka kam.
Ba dei peit ia ka Anti-Human Trafficking Units ha Shillong, Jowai bad Tura.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Sngi Palei jong ka taïew ba la dep, ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Khanduli.
Kaba mut ba ka jinglong jong uta u Mrad khlaw uba dei u briew ka long kaba kynsha.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la wan hadien ba la mih ki jingkynthoh pyrshah ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district dang shen ha kaba la bthah ba baroh ki dukan bad jaka die jingdie ha surok ha nongbah Shillong ki dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet.
Kumta, na ka liang ka JAC ryngkat ki Kur Wahlang phra kpoh ki kyrpad jur ia ka KHADC ban leh eiei noh mardor ia u Syiem namar ula pynkhein ia ka hukum bad um shym burom shuh ia ka jingbtah ka KHADC, kumta ka la dei ban weng noh na ka khet ban pynkut ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima.
Ha kane ka Dorbar kum ka dak ban kynmaw burom ïa uwei na ki MDC barim uba la khlad noh u (L) C.Biam ka Dorbar kala pynlong ka jingsngap jar kaba shipor.
La iathuh ba hadien ka jing ia kynad, kaba la jia ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki engineer jong ki shipai, ki la ioh ia ka hukum, ba kin trei pynstet ia katei ka jingkieng ha ka wah Galwan.
U bah H.S Shylla u la ong ba la rai ban sospon shuwa naba ka jingtohkit ia u Syiem ka Hima Sohra ka dang iaid shahkhmat.
Ngi donkam ban pynbeit ia kane ka jingdkoh hynrei bunsien ban pynbeit ia kane, ngi kynduh ia ki jingeh", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ïadei bad kine ki jaka pynïeng kali kiba 3 mala, ka jingtrei ka la dep 22 % bad la dep siew dang 6.27 klur sha ka Advantika Contractor Limited na ka 46 klur kaba la mang ïa kine ki projek.
Shillong: U MDC ka Mawkhar uba dei ruh u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Pynthorumkhrah u Bah James Ban Basaiawmoit, u la kyntait ia ka jingtyrwa tiket ka Congress, hynrei u la iawer ia ka Congress ban shu kyrshan beit ia u, na ka bynta kane ka elekshon MLA ban wan.
Hynrei ha kine ki hynñiew snem ba la dep katei ka synjuk ka la leit ïashim bynta ha kylleng jong ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba ka BJP kan ïa khun hi ha kane ka elekshon Lok Sabha khlem da ïateh lok badno badno ruh.
Ka jingbymlongtrai u shynrang khasi la ha iingkur bad iinglok ruh, la ha ka shnong ba la kha bad ha shnong ba u poikha, (namar u poikha um da pher na u poiwir bad poiei, bad um ioh ban kren dorbar kat bym pat tam ia ka shiphew snem ba u wan shongkha ha kato ka shnong) ka pyntroin ia kakam kajam ba u trei.
Wat ki Coach jong ki nongialehkai ba ioh takma kin ioh iaka khunsam pisa na ka ministry.
Ha katei ka sngi kadei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh jong ka kylla ba nyngkong (1st round) jong ka Zone 1.
Nalorkata u la ong, ba u Bah Balajied Synrem u khun jong u Dr Donkupar u long u khun uba tipsngi bad kohnguh sneng bad uba la lah ban buddien ïa ki dienjat u kpa ban ïalam ïa ki paidbah.
Dang shen ki khubor thok ki la saphriang ha ki social media ba kane ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) 2021 kan sdang ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut ha ka 19 tarik u Iaiong 2021.
Shillong, 14 Risaw:Ar tylli ki seng bhalang ka Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka Jaintia National Union (JNU) ki la lap ba ka ophis jong ka Amlarem Sub Division office bad ka Fisheries ki thylli khreng khreng khlem don nongtrei satia.
Phewse katei ka jingkhmih lynti u paidbah ka la long lehnohei noh namarba utei u nongialam jong ki um shym la kren tang shi kyntien ruh ha ïng Dorbar.
Nalor kane kan don ruh ka jingiathu khana puriskam, ka jingpule poitri , ka iakob rwai phawer, lem ba kaj ingiathuh khana lynga ka jingput muin nalor ka jingiakob kyntip basd kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa baroh kito ki khynnah pule ki ba la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ba kin nang treishitom shuh shuh ha ki jingpule ki jong ki khanng ba kin poi ha ki kyrdan ba shakhmat bad ba kin long ki khlur ba phyrnai jong ka ïing ka sem ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingiathnum shaphang ka dheng kali kadei kaba man ka minit man ka kynta bad man ka sngi bad baroh shisnem khamtam lei lei tang shu lait na 3Mer ia kiba wan na sha ki thain Sohra bad ki thain West Khasi Hills, South West bad Eastern West Khais Hills kynthup lang ia kiba wan na ki thain Pynursla.
Ka jingkylli pat ka mih hato katei ka pisa ka lah ban spain ia ki jingmong ba la pynmong da ka Bill 2019.
­Diz msg run to my bro John…"HI!!bro…wher r you now??i mis u!!.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban ïadonlang ruh da u DSO ka WJHD ma K.Pasah, President WJDSA ma EMH Passah, Vice President WJDSA ma Patrick Lamare, ki nongkitkam ka WJDSA, ki nonghikai bad ki nongpynïaid ïa ka lympung.
Ula pynrem jur ïa ki jingkren u ma R.C Laloo halor ka jingshah ieh beiñ jong ka sor Jowai, da kaba u ong kumno pat ïa ki project kiba la sah teng da ki phew phew snem la lah ban pyndep lyngba u MLA ba ma Wailadmiki Shylla.
Kin ki MLA ba la resaiñ noh ki la ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party katkum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki.
U Conrad Sangma hadien ba la shah pakhang ha ki dkhot jong ka seng, u la hiar na kali ban ïakren bad pynshai ïa ki nongïalam jong kine ki seng; ha kaba ki la dawa ba ka Assam ka dei ban wan aiti noh ïa ki pulit bad ki nong pahara khlaw jong ka sorkar Assam, kiba la siat dusmon ïa ki Khun Hynñiewtrep ha Mukroh.
Ngin ïap-thngan lada uta uba ngi shun khlem nongrim um ïarap bsa lem ïa ngi.
Ha katei ka sngi la plie ruh ia ki kor  kompitor jong katei  ka jaka pule da u Kongsan ryngkat ki jingduwai u Rev I W Nongsiej.
La khang sbak ia katei ka iing bad la test sa ia ki 175ngut kiwei, hadien katei ka jingjia.
Hadien shiteng kynta u Babysunday u la pynbud biang ïa ka kol ba ar ka jong u ha ka minit kaba 37 na ka bynta ban tam da 3-1 kol ha ka kylla step.
Ka State Cancer Society jong ka jylla Meghalaya lem bad ka Oncology Department, Civil Hospital Shillong Ki la pynlong da ka prokram ban rakhe ïa ka “National Cancer Survivors Day" ha ka 1 tarik mynta u bnai ha DAE-Civil Hospital Cancer Wing, Civil Hospital Shillong.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 2 bad Ri Bhoi: 1.
Haba pynshai halor ka jing ioh khuor ba ki pulit ka Assam lem bad ki shipai ka 11th Gorkha Regiment bad ki shipai ka Central Armed Para Military Force (CAPF) ki la wan tur sha Umwali na ka bynta ban tei ia ka ‘Police Out Post’, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba kat kum ka jing pynshai u DG bad u Chief Secretary ka jylla Assam haduh mynta kam pat mih ka hukum na ka sorkar Assam ban phah shipai ha Umwali hynrei ka lah ban long ba kine ki shipai ki wan na ka kawei pat ka jaka bad ki la iaid lynti na Umwali.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ka HYC West Khasi Hills District, ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ha ka jingmih jong ka result ka SSLC bad ka HSSLC jong une u snem.
"“Na ka bynta jong ngi, kane ka jingïakhun kan long kaba kham eh bha namar ka liang pyrshah ka don ïa ki rangïalehkai kiba kynsai.
Shillong:Hadien ba kawei ka post ha ka sla (page) ha Facebook kaba la ai kyrteng kum ka Shillong Daily ka la pynmih hynnin ka sngi ïa kawei ka jingthoh kaba la kam ba u President jong ka seng Congress Megha laya (MPCC) u Bah Vincent H Pala u don ka jingthmu ban mih noh na ka seng Congress na ka daw ba u long u maw jynthut ba pyntroiñ ïa ka seng Congress ha Meghalaya.
Shillong, 27’lyngkot:Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha ka por 8:30 baje mynmiet ka kong RS Mannar, ADM, Khliehriat ka la ioh kem ar tylli ki trok kit dewiong kiba shalan be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Rgh.
Katei ka jing bam tuh pisa, ka paw pyrthei, hadien ka jing ujor jong ka State Bank of India, ha kaba la iathuh ba ki don 28 tylli ki Bank bad kiwei ki jaka bei pisa, kiba la shah thok haduh T.22,842 klur bad katei ka pisa, ka long T.7,089klur, ba la shim na ICICI Bank, T.3,639 na IDBI Bank, T.2,925 klur na State Bank, T.1,614 klur na Bank of Baroda bad T.1,244 klur na Punjab National Bank bad sa na kiwei pat.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban sospon shwa ia ki heh pulit kiba la donkti halor katei ka jingjia, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka ieng beit ha kajuh ka nongrim kata ba kan nym pat lah satia ban weng kam ia kitei ki heh pulit katba ym pat ioh ka kaiphod tohkit kaba paka.
Ka rakhe kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngi ïap ba phraphew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka  shnong trai jong u hi ha Saisohpen.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u la nongthohkhubor u lah ioh jingtip ba ki don 12 ngut ki MLA kiba la rai kut ba kin don beit bad u Dr.Mukul Sangma.
U Bah Thongni u la ong ba u Vicky Dey u ba sah ha Maharathra, kiba na Kachar bad na Tripura kiba la pyrshang ban mushlia ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla, ka sorkar ka dei ban bud dien bad kem ia kum kine ki jaidbynriew.
Lapynshongdor Marweiñ ,Mr.Rangkyntiew Marweiñ, Miss Bonybell Marweiñ,Miss Ibanbianglin Marweiñ, Miss Clarity Marweiñ,Miss.
Haba poi sha katei ka shnong, la lap ba ka don ia ka jingjngai kaba tang kumba 1 KM tam ei ei na ka ophis u DBO kaba don ha Umling, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi halor ka jingsahdien jong katei ka shnong bad kata ka long ba naduh ba sdang na ka ophis u BDO Umling, la iohi ba katei ka surok ban leit sha katei ka shnong, ka la sniew bad ym shem la don mano mano kiba iarap.
Ha la ‘weibriew nga ïam pangnud,Namar jong pha ko Ri;Lawei ka Ri, pateng ba bud,Shano kin lam lynti?Ki lum kj them, ki riat ki lhuh,Kumjuh ki ki kshaid ki krem;Ki kyang ki ud, ki khih ki kyiuh,Ah! Mano ban sngew lem?Ki khun ka Ri ki sdang leh klet,Ïa la jjnglong kyrpang;Dustur nongwei ka sdang kiew khet,Ïa tynrai ka pyntroiñ.
Haba ïadei bad ka ktien ka thylliej ka BJP ka kular ruh ban kyntiew ïa ka ktien Khasi bad Garo da kaba pynmih ki kot ki sla ban kyntiew ïa ka ktien bad ka thoh ka tar.
Ka Blake manla u snem ka ju khring ia kiba bun da ki riam ki beit ba ka phong sha ka Met Gala bad ha u snem ba la leit ka riam ba ka phong kaba dei ruh ka Atelier Versace gown ka dei kaba la khring shisha ia kiba bun.
Ïa kane ruh, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap ïa kiba donkti.
Ïa kane ka surok la mang pisa ha u bnai Naitung, 2020 na ka tnad PWD ka Sorkar Jylla katba ïa ka pump um na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong u Bah Lambor u la mang pisa na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
Kane ka jingkhot u Conrad ia ki sengbhalang ka long hadien ba la u la wan phai na jingiakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah na nongbah Delhi.
Kat haduh ba thoh iaka khubor, ka Wahiajer ka wan haka kyrdan kaba ar bad katkum ka miej iakhein poin ka don 7 poin, kaba wan ba lai ka dei ka Mukhla Raiij 6 poin, ka Moosalyngkat 4 poin bad ka Chilliangraij 3 poin.
Kat ba ha ka 23 tarik u lber 2020 bad 26 tarik u lber 2020 la shah ban iaiad tang 25 % ki Taxi kamai bad Auto Rickshaws ha ka jylla.
Ka rta ia shim bynta ka long: Age +18 years, category; Men and Women.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba mih na ka daw ka jaka lum khajna na ka (Tax Gate) jong ka KAAC kaba la neh la shibnai tam mynta, na ka liang ka seng kala kyntu ba dei ban shikhia mardor ïa kane bad ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk shnong shngaiñ hapdeng jong ki, ula pynsngew na ka liang ka Forum ruh ka kloi ban ïatreilang.
ED, ka Marksheet ba la pyndep ïa ka Bachelor Degree, ka Marksheet Class-XII, ka Registration Card Class-XII, ki Admit Card jong ka Class-XII bad Bachelor Degree, bad kiwei kiwei de ki kot ki sla kum ka dak ban pynkut noh shisyndon ïa ka wadkam wadjam ha ki tnat treikam jong ka sorkar Jylla.
“Lada ma ngi ki Khristan ha ka Jylla Meghalaya ngi pyrkhat ba kine ki jingshah thombor ki Khristan ha kiwei ki Jylla kim ktah eiei ïa ngi namarba kim jia ha ka Jylla jong ngi te ngi la bakla shibun," la kyrpad u Bah Pyrtuh.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ki MLA ka Congress ki dang shaniah tylli ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ne Congress Legislature Party (CLP).
Ki la ong ruh ba ka jingkren bein ia ka shnong Mawlai ba haduh katno ki sngew khlain bad ka jingiaid lait ia ka sur jong u paidbah ba la long ha madan student ban dawa ia ka ILP kam dei kaba shongnia, hynrei la pdiang pynban da ka modified ILP.“Kane ka dei ka mat ba kongsan ba ngi duh jingshaniah ia ki nongialam ka seng kmie namar ba ki iapein ia ka ILP sha ka M-ILP (Mukul-ILP)", ki la ong.
Ka jingpynkup burom ïa u Bah Neil Nongkynrih ka long halor u synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw ym tang ha kane ka ri India hynrei wat shabar jong ka ri India.
La wan mih khmat ruh ia ka District Council da u Legal Consultant jong ka u bah Erwin K Sutnga uba dei u nongiasaid aiñ uba la ai jingkren paidbah ruh ha katei ka jingialang.
Ha kaba ïadei bad ka Tura Medical College, ka Kong Ampareen ka ong ba ka jingpyntrei ïa kane ka jaka pule doktor ka long kaba i hun.
Nongpoh, 15 Naitung:Namar ka jingbym hun ha ka jingiakren kaba la khot da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad u Commissioner Secretary ka Tnad Transport dang shen ha ophis u DC ha Nongpoh, mynta ka sngi ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynlong da ka jingiashong pyrkhat bad ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD) bad ki Seng Bhalang ban iatai sani halor ka phang ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha Nongpoh.
Ka jingleh bha jong ki Distrik ka Assam ki ïapher hapoh ka kyrdan front-runner, kaba lehbha tam dei ka Karbi Anglong (87), bad kaba duna tam dei ka Dhubri (65).
U President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la ïathuh ba u la lap ba ki don bun ki briew kiba la leit hiar sha wah Lukha ban khar ne tam ïa ki dohkha kiba la ïap bad kito kiba la jan ïap ba kin bam “Haba pyrshang ban kylli kaei ka daw ba ki dohkha ki ïap, ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ka dei ka jingther jur u slap ha kine ki ar- lai sngi, namar ba dei u slap nongkong, kumta ki jakhlia (waste) baroh kiba mih na ki kharkhana dewbilat kum ki fly ash , gypsum, dewïong, na u maw shun bad kiwei kiwei ki jakhlia ki wan tuid sha ka wah Lukha, ki la ong ruh ba kane ka shait jia hi manla u snem ha kum kane ka por" ong u bah Suchiang.
"Da kaba pyntip ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la pyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM), u Marak u la ong ba ka Jylla ka la ïoh pdiang haduh T.400 klur kum ka bai rneng ba la ai da ka Sorkar Pdeng la lai sien kynthih na ka bynta ka jingpyntrikam pura ïa ka JJM ha ka jylla.
Nongpoh:  Ka la long shisha kaba sngewphylla ban tip ba ka shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba la rim bha ym tang ha ka thain Jirang, hynrei ha Ri Bhoi kumjuh, hynrei ka dang don hapdeng shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad kata ka long nalor ba kam ju kham ioh ia ki kam pynroi, hynrei kaba la pynsyllang eh ia ki paidbah ka dei ba mynta ka 10 snem kynthih ki hap ban shong dum khlem bording.
Ym shim la tieng shuh iano iano ruh….
“Ka jingpep skul ka kham jur ha ki shynrang ban ia ki kynthei", la ong ka Myntri.
Halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Tnad ka la dep ai ïa ka work order ba 11 klur haduh 12 klur tyngka kumba la mang bad la dep bthah ruh ïa u contractor ban sdang noh mardor ïa ka jing maramot ïa ka surok Jowai-By-pass.
U Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad sor, u Prashant Naik u la iathuh haba iakren bad u Rupang mynta  ka sngi, ba kane ka jingthmu ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar ban pyntreikam hadien ba la wan poi ki bus saw thymmai sa 120 tylli ha ki bnai ban wan.
Ngim lah satia ban sngewthuh ka don jingïadei aiu kata ka elekshon bad ka Human Rights Commission? Lada jia eiei ai ngi, mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh? Ngi syier mynsiem namarba ngi la shah byrngem hadien ba la buh ïa kane ka ujor," la ong kawei na ki samla kynthei.
"U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar shen kan sa lah ban thaw iaki policy ki ban long jingmyntoi ha baroh ki tnad ophis sorkar jylla, ki ophis jongka central  ki skul ne ki kompeni ha ka jylla ban ai ki jingiarap katkum ka dor pdeng iaki nongdie nala shnong.
Namar kane ka jingjia, la ioh jingtip ba ia katei ka jaka ba sah kitei ki dkhar, la pahara da ki pulit, ioh mih kano kano ka jingjia.
Kane ka jingdie ka long kaba khlem kano kano ka jingteh lakam namar lah ban ioh ia kin a kano kano ka dukan ha Tura.
Nga uba don ha ka liang pyrshah nga hap ban leit sha ka liang synshar ban kyrpad ban wanrah ïa ki kam pynroi bad teng teng kiba don ha ka liang synshar ki wan sha ngi ban pan ïa ka jingkyrshan ha kano kano ka bynta, kumta ngi hap ban ïadei bad ngi hap ban ïatreilang.
Haba kren bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka ejahar “Suo Moto Case" pyrshah ia  ka Facebook Account  kaba la thep (upload) ia kane ka Video.
Ka seng kala ong ba ki don shibun bah ki samla kiba khlem kam khlem jam ha kine ki sngi kiba aplai da ka jingkyrmen ban ioh kam hynrei mynta kin long langknia ei lada pynduh noh ia kaei kaba ki la dep ialeh iaka eksamin.
Da U Bah Philip MarweinKi jaitbynriew Rohingya ki dei ki muslim kiba shongshnong ha jylla Rakhine ka bynta sepngi jong ka Ri Burma lane mynta ki khot ka Ri Myanmar.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ki la don bunbah ki bar jylla kiba dang shu wan thymmai kiba la wan poi sha Majai bad kitei ki la leit wad bylla na ki nongkhaïi maw kiba don ha katei ka thaiñ.
Ym tang katta, ka tnga, ka la ujor ruh ba u tnga jongka, um shaniah hi ruh ia ka bad u shait peit bha ia ki jing ia chat, ki mesej, ki jing iakren ba la record bad kiwei kiwei kiba don ha ka mobile jongka.
Ha kane ka jingsam kymbor la ioh ruh ka jingshad jinglehkai bad kiwei kiwei prokram pynbyrngia.
Ïa ka, la ïohrah da ka Shweta Rai Chamling, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Emuthi Puthi.
Lada kam don ka jingshim khia halor kane ka bynta hapoh shi taiew ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Ha katei ka sngi, ka seng kum ka dak jong ka jingaiti ïa katei ka ïing ka la ïoh ban khap ia u ribon lyngba u kyrtong jong ka seng na Mawthadraishan konstitwensi u bah shakliar warjri ha ryngkat ka jingïadonlang u president ka youth Wing u bah Sandondor Ryntathiang, u General secretary u bah Michael Thongni ki dkhot jong ka seng u rangbah dong lem bad ki paidbah kiba sah ha Marjan jong katei ka ïing.
Kane ka jingkren jong u Lamphang ka long halor ki jingïakhih ïaksaid ba la pynlong da ki nonghikai skul ha ki kyrdan bapher bapher ban dawa ïa la ka jong ka hok na ka Sorkar Jylla.
Ka seng ka sngew ban dawa ba katei ka jaka ha Barik kaba ka sorkar ka thmu ban shna shopping mall dei ban pynkylla lane pynlong noh kum Ka jaka ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne jaka iakhih paidbah.
U General Secretary jong ka seng AAP ha ka jylla u Toko Nikam u la ong ba ka seng ka la don jingthmu ban pynbiang um ei, ka bording, ki lad ai jingsumar ba kot haduh T.10 lak, bad ka jingnang jingstad kaba paka tam lada ka ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly 2024.
Halor ka jingshah rem noh ha ka election MLA ha u kyrtong jong ka VPP, u Bah Pyniaid u la ong ba ka jingshah rem ka jong u ka shu long ba ym tip ïa u kyrtong ba ïakhun pyrshah u dei u ei namar lada lah tip lah kham suk ban ïakhun.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long baroh 3,79,891 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,27,439 ngut.
Sa kawei pat kaba la khlad ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Tebu Chetri, 78 snem ka rta kaba sah ha Qualapatty, Garikhana.
U Chaudhury, u dawa namarkata ia katei ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba don bynta ha kaba khanglad ia ka jingrakhe Republic bad kiba khanglad ruh ia ki nongtrei sorkar, ba kin pyndep ia la ka jong ka kamram, ha katei ka step ha Aizawl.
Kaba pynlyngngoh ka long ba  ha u snem 2005 ka  State of the Environment  report  ka pyni ba ka   jaka jong ka Meghalaya ka don 22,429 Sq.
Ha katei ka sngi naka liang ki paidbah kila shim bynta shitrhem ban thung dieng harud ki sawdong sawkun jong katei ka shnong ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban sam ïaki musari sha ki longiing ba duk ha katei ka shnong.
S.O Bamon ba U Blei Trai kynrad un pynïoh ha u ïa ka bor met kaba koit ba khiah, ka jingstad jingshemphang khnang ba un dang lah ban shakri ïa U Blei ha ki sngi ban wan.
Ka PHC Umkiang, ka dei kawei na ki PHC ba bun ki nongkha khun hapoh ka thain Narpuh, naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
“Ngim dei shuh ban nang shah pynbiej bad ki paidbah ruh kyn ym ïai shah pynbiej ha kita ki jingïakren katba nang ïaid ki jingïakren, katta ka Assam ka dang kyntur pud da ki ba bun buit bad rukom bad nang lehbeiñ ïa ki nongshong shnong ha ki khappud, ka ktien jingkular bad ki kam kim ïadei dur satia, namar baroh kadei ba kim don mon saiñhima ne ka political will, namar kata ngan pynkynmaw kum ba nga la dep ban pynpaw bunsien ha ka ïing Dorbar Thawaiñ ba ngan nym ïa shimbynta bad ka jingpynkhreh ne ka jingrakhe lehkmen kam don jingmut," ong u Bah Nongrum.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Namar ba ka jingkwah lalot ban kyntiew kloi kloi ia ka spah shimet shimet ban kynjoh sha suin bneng ban thied lut ia ka pyrthei da kaba iaid lait ia ki kyndon ain, ia ka Riti ka Dustur da kaba pyndonkam bakla ia ka roi ka par kaba long kum ka waitlam arliang syrti kaba pynsniew namar ba ki klet ia ka jong ong u Mahatma Gandhi ba ka pyrthei ka la pynbiang ban pynhun ia ka jingdonkam jong baroh ki briew hynrei ym na ka bynta baroh ki riew lalot (Earth provides enough to satisfy every mans need but not for every man’s greed).
Haba ia kren bad u Superitendent of Police ( SP) ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba la kem ia u bah Michael Pakynteiñ mynta ka sngi hapoh Lumdiengjri Police Station.
Kumban shu iathuh ba haka sngi Thohdieng ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, ka Dorbar Shnong Mupyut bad ki shnong ba shah ktah kila poi sha ka jingiasuk bad la pynbeit bad mynjur ban ailad iaka JMB ban bret ñiut ha Mynkjai, ka jaka theh niut ba shipor haduh 3 bnai.
Ka sorkar India ka kwah ban bud tynneng ia ka policy jong ka China.
Shillong:Ha ka jingialehkai jong ka Vijay Hazare Trophy mynta ka sngi ha Chennai u Punit Bisht sa shisien u la lah ban kot sha ka Century na ka bynta ka Meghalaya ha ka jingjop jong ka kaba da 88 run pyrshah ia ka Sikkim.
Balei ki Israel kim pat ioh Temple? Naduh u snem 70 AD, haduh mynta ki Israel kim don Temple satia.
Ka la ong ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba U DC Shillong ruh, ula bthah ia ki Bank bad kiwei ki tnat treikam, ba kim dei shuh ban pdiang ne ithuh ia ki jingthoh, ba la phah da ki Rangbah Shnong, ha kaba ia dei bad ka jing ithuh ia ki jing ai ram bad kiwei de ki kam plie account bad kiwei kiwei de ki kam, kiba iadei hapdeng ki paidbah bad ki Bank.
Don bun ki jingleh jong U Blei, kiba U kwah ba ngin tip ba U long Uba khrawbor.
“Ha kaba buddien ia kane ka kam, ka Order ba la pynmih ha ka snem 2020 da ka tnad Welfare department bad phah ruh sha ki Deputy Commissioner jong kaWest and East Khasi Hills district, ka la ong ba ba kata ka jingbym bud ïa kata ka aiñ shim jait, kam dei bab khang ia ka jingai ST Certificate ia kito kiba shim jait na u kpa", la ong u Bah Khongjee said.
Kum kine ki jingleh kput leh bein bad bamsap, ki bor jong ka shnong kim lah ban shu sngap jar ne leh matlah, bad da kawei ka jingmut kin hap ban mareh shaphrang tad haduh ban da poi wat sha kti ka CBI ruh kan ym kynran dien shuh",la ong u Bah SD Lyngdoh ha ka kyrwoh.
U Bah HDR u la iathuh ba la don 68 ngut ki nongtrei ha Meghalaya House ha Kolkata bad nalor  kine, la thung kontrak ruh sa 7 ngut.
Ha katei ka jingleit kynduh la pdiang sngew bha ia u Modi da u Singh ryngkat ka kurim jong u ka Gursharan Kaur, kiba la wan ban sakhi lang ha ka sngi ba u Modi u la bam smai kum u MRd ha Rashtrapati Bhawan ha ka janmiet lah sngi u blei.
Mynta u snem, ia ka India International, Cherry Blossom Festival, 2019 la pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Embassy jong ka Republic of Korea bad ruh bad ka Korean Cultural Centre.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la tyrwa ruh ïa ka WJDSA, 10 lak tyngka ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Open To All na bynta ban pynsah nam ïa u kpa jong u (L) Kesilroi Pala.
Shillong: Kum shibynta ban kyrsiew thiah  ia ki paidbah ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh kat ba don ki jaka bad ban pynlong  ia ka mariang ka ba khuid kaba suba, ka Meghalaya Green and Clean ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka jingpynkhuid  naduh ka Mawiong Viewpoint bad shi lynter ka surok Damsite.
Pynban wat la u khun ka khun kim don ïa kata ka sap i mei i pa hynrei ki pyrthuh bad ñiewkor katta katta ïa kata.
Ula ai jinghikai ruh shaphang ka Solid Waste Management halor kumno ban pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut.
The way that these drugs were hidden shows that even the bus driver is related in this drug supply to Meghalaya.
Nalor kata ula ong ka PM Poshan lane ka Mid-Day Meal kadei ka skhim kaba bsa iaki longiing bad pyllait na ka jingiap thngan bad ban pynioh iaka jingbam ba tei iaki khynnah.
Shuwa ba ka Tongsoh kan dkut mynsiem ka la kynud da ka sur myllung kumne:- Tangmar ñiap ha yiaprarev, Tongsoh ñiap ha ïudymmev; Tangmar ñiap ha yiaprarev, Tongsoh ñiap ha ïudymmev.
Ki briew ka tnad Income Tax, ki la ong ba ha ka jingshisha, ki riewlum kata ki Khasi, Garo kiba shong ha kane ka jylla ki don shibun ki heh spah kiba la dei ban siew ia ka Income Tax hynrei namar ba ka don ka ain kaba pynlait, ki la shu ngat tang ha ka Sale Tax.
Namarkata ki bor synshar shnong, kim dei ban ai lad ïa kiba kum kitei ki jaid briew ba kin wan rung klumar ha ki shnong ki thaw bad lada ki wan dei ban beh krad ïa ki.
Ka seng, ka kyntu ia u Myntri Rangbah badon burom ba lada phim lah ban pyrkhat thymmai phin sngewbha ban hiar shuki noh na ka jingialam ia ka Sorkar Jylla bad aiti ha kiba lah ban ialam namar ngi iohi iaki jingma kiba ap ia ka jingpynlong Privatization, kaba la sdang shwa iaki 56 tylli ki Sub Station 33/11 KV bad mynta sa ia ki artylli ki Power Station kiba kham thymmai.
Halor katei, ula kylli “Hato kiwei pat ki briew, ki dei na Bangladesh lane na  Kazakhstan?".
Shillong, Nailar, 14: Ka seng ki nongdie madan ka MGSPHSVA ryngkat bad ka Kong Angela Rangad ki la mudui da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa ka jingpynsa-phriang ïa ki Video ha ka rynsan jong ka Social Media kiba pynbudnam ïa ka Seng bad ïa ki dkhot jong ka, khamtam ïa ka kyrteng jong ka kong Angela.
ïa kine ki jaka Test lane ki IPHL lah dep ban tei kawei ha Pastures Institute Lawmali Shillong East Khasi Hills bad mar kawei yn tei ha Jowai West Jaintia Hills, ha Mawkyrwat South West Khasi Hills ha Mendipathar North Garo Hills bad ha Ampati South West Garo Hills.
Kitei ki la poi ha Jabalpur, ha ka 12tarik Jylliew bad ka Ayesha, ka la siew T.10hajar ia uwei uwei, da ka jingthmu ban ot noh ia ka jinglong shynrang jong U Khan, hynrei kitei ki arngut, ki la rai ba kin pyniap syndon ia u.
Na Samaria la pynbna ia u Jisu kum u Khrist u Nongpynim jong ka pyrthei.
Ka Ïewrynghep Secondary School, kan pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka semfinal kaban long ha ka 20 tarik mynta hi u bnai.
Hashwa kane u Bah PS Suchen ula pynsngew ïaka khana lyngkot ka  Sohkha Govt.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong ka Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Kane ka kynhun EC ha ka jingsynran lang jong ki nongïalam shnong kila leit jngoh ïa kane ka jaka haduh Zero Point kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh kaba ki khot ka Moothasiangkwai bad la pyni syndon ïa ka map jong ka shnong ban pynshisha ba katei ka jaka ka dang hap shapoh ka Meghalaya.
Tura, Rymphang 14 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynrem jur ïa u Dr Mukul Sangma bad ong ba ka rai jong u ban ïakhun lang na Tikrikilla ka dei ka jingibein ïa ki paidbah ka Songsak kiba la pynjop ïa u kum u MLA ha u 2018.
Na ka liang ki nongshna bad ki nongpynmih ia kane ka phlim, ki la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki briew kiba la iatreilang bad noh synniang ban pyllong ia kane ka phlim kaba jop haduh ban lah ban pynbit pynbiang.
Kumta ka Khatarshnong Area Sports Club ka kyrpad ia ki samla kiba kwah ban iashim bynta ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9366902676/9366990290/8787667079/9366245588 lane ban wan beit sha madan phutbol jong ka shnong Swer.
Na ka liang ka seng ka la shim ruh ka rai ba kat bym pat lah pyndon kam ïa ka MCH Jowai kan nym shong kli kti namar kane ka jaka sumar ka dei ka ïap ka im jong ka jaid bynriew Jaiñtia baroh kawei bad ka seng hi kam nym shong thait kat bym pat pyntrei kam ïa kane ka Hospital, katkum ka kyrwoh na u President/Secretary HNYM-West Jaiñtia Hills District.
Ki nongkawang bol ka HUCC kiba kynthup ia u Y Patweth ula pynhap 2 wicket na ka 3 over katba u S.Patweth bad u E.Phawa ki la pynhap mar 2 wicket na ka 4 over.
Kitei baroh arngut kim don Secretary ne ka Executive Dorbar jong ka Raid Mawshuit namar kim ju pynlong Dorbar.
Hynrei ha kane ka kynti, kila shu ia leit iamih la kajong kajong khlem kano kano ka jingïasyllok watla ka lah ban don ka jingktah na ka jingmih u Danggo.
Ula ong ba ka IOA kan pynthikna iada iaka konsil na ka jingjia kaba lait rud ka jingiohlum khajna ka konsil.
Ka la ong ruh ban trei kam ne ban sait ia u phan la ju thied um arsien shisngi, hynrei la kynnoh ba ki tan um na Wahumkhrah.
Ia kane ka jingialang pyllait ia kane ka kot la pynlong ha yungwalieh jong ka shnong Panaliar kaba la iadonlang u Dolloi Elaka Jowai, Puramon Kynjing, u MDC ka Jowai South uba long ruh u EM JHADC ma Saron Pasweth, Rikut Parien, u dkhot ka Jaintia Alphabet Committee nalor kiwei kiwei.
“Na ki 16 sien ki MP sha Lok Sabha, haduh 6 sien dei ki kyrtong shimet bad u MP ba nyngkong eh ba ngi phah ruh dei u kyrtong shimet," u la ong da kaba pynskhem ïa ka nongrim kaba u mih bad ïeng ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet.
Ka One Nation-One Tax GST, One Nation-One Grid, One Nation-One Mobility Card, One Nation-One Ration Card – kine baroh ki pyni ïa ki polisi kiba skhem bad kiba shai jong ngi.
Kum ka seng ki la khajoh ka namjop ba phuh ba phieng ha ba sawngut ki kyrtong ki la kiew kyrdan ban shong dorbar thawaiñ ha jylla kum ki nongïalam ba la jied da ki paidbah.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ka Langsning ka la pylliem 3-1 ia ka Jamshedpur kaba long ha ka 4 tarik Iaiong.
Kiba don jingpang baroh, ki long mynta 2,360ngut bad kiba iap, ki long 1,499ngut baroh.
Ngi da kyrpad kyrpang eh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki dorbar hima, dorbar elaka, dorbar raid, dorbar shnong bad ki dorbar kur ba phin ia shimkhia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon kadiang jong phi sha kaban iada ia la u pud u sam.
Phi lah ban ym pat ithuh ia la ka sap lane tip shai kaei kaba phi kwah ban leh ha ka jingim jong phi, hynrei ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban iarap ban pynshlur ia phi bad ban ai kata ka jingpynshai lane ka Clarity kumno ba phin nang ban buh ka thong ialade.
Kane ka dei ka backlog ïa ki Khasi – Pnar.
Shillong, Nailar : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la pynpaw ba kham ñiar ban don ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ban pyrkhat na ka bynta kiwei ha kiba bun ki bynta.
Kata ka jingrung kyrthep u mynder ne ka influx ka wan namar jong kane ka jingthylli.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka 10 tarik kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang haka por 2 baje nohphai sngi.
Bad ka khubor kaba kham sngewtynnad ban ïohsngew ka long ba kine ki ar kynhun kiba la shah rem ha ka first leg ki la lah ban khie khlieh ha ka jingïalehkai jong ka second leg bad ka Khliehmawlieh ka la pynliem noh da 3 la 1 win (3-2 on aggregate) ïa ka Mawlai katba ka Rangdajied ka la thep 3 la 0 ïa ka Shillong Lajong bad ka la khur jingjop lyngba ka tie breaker.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang mynta, ki la poi sha ka 309 ngut bad 264 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jingialang ha  Tablighi, ong U Secretary ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U Beela Rajesh.
Hynrei ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam ka la long ka daw bah jong ka jingbym lah ban ïatylli.
Ha ka jingshisha u Eugeneson u dei u rangïalehkai ba nyngkong na kane ka jylla ban khur ïa katei ka khusnam ba heh.
Hynrei na ka liang u Rupang uba la iakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la kyntait ba kan don kano kano ka jingiakren iapasiaw bad u Bah Pynshngain haduh mynta halor ka sain hima.
Ym don kiba pyrkhat lem ba kaba ai jinghikai ia ki khynnah kalong kaba donkam bad ba kordor shibun eh.
Hyderabad, Naitung 16 : Ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun, ka Hyderabad FC kaba dei ka lahduh jong ka Indian Super League ka la dep ban soi pura ïa u Alex Saji u rangialehkai dien ha ka kontrak kaba bun samoi kaban sdang naduh ka samoi ïalehkai ban wan.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka SBI, ki la wan pyndait ia ka machine ban print passbook bad ki la buh ruh kawei ha counter lada jia kumno kumno ba katei ka machine ka kum sniew bad ki la kular ruh ban buh biang sa kawei ka machine ha counter lada jia ba dang dawa ka Bank, kumjuh ruh na bynta ki nongtrei, namar ha katei ka bank ka don tang uwei u nongtrei.
Kine ki rang bad thei ïalehkai Kickboxing ki long u Hame Shaniah Suïam uba la ïoh khur artylli ki takma ka takma ksiar bad takma rupu, ka Nisanshwa Lyngdoh bad u Bantei Sungoh mar kawei ka takma bad kiwei kiwei.
Kaba lyngngoh ka long ba hadien ba u Hiteswar Saikia u la shimti kum u Myntri Rangbah, um shym la patiaw ne buddien biang ïa ka mat ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, kane ka khynnah ka dei kaba dang pule klas VII bad ki Pulit kila ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 03/12/2018.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU South Central East, Pynursla ka la kyntu ia ki bank ba kin pdiang ia ki nongrep bad ki briew kin plie account ia kito ki nongrep kiba bym don account ban wan thep ha kum kane ka por.
Ki don sa  4.01 lak ngut, kiba ioh ia ka khlam corona ha ki 24 kynta ba la dep bad mynta kiba ioh ia katei ka khlam, ki la poi sha ka  2.18 klur ha India.
Haba ong ban ieid bad ban aiti na ka bynta la ka ri ym mut ban dei ban shu shah iap kum ka blang ka masi khlem sngewthuh khlem khan bha, kiba mut ban ong hangne ka long ba khlem da iap ruh lah ban ieid ia la ka rid a kaba ngin kynmaw dngong ia la ka ri ha man la ki kyllipmat jong ka jingim jong ngi.
Wat la hapdeng ka jingther u slap, hynrei ki paid riewngeit ki la poi beit sha kine ki jingïaseng baroh lai tylli namar ka dei ka jingïaseng kaba ki ju ïakynduh shisien shisnem ha man ki synod.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ryngkat ki Myntri Sorkar kumjuh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynne ka sngi ki la kynduh markhmat ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha nongbah New Delhi pynkynmaw biang ïa ka ishu Inner Line Permit nalor kiba bun kiwei pat ki mad jingdawa.
“Ngi la tong khnang ia ka um ba sam sha ki briew da ka GSWSS, ban pynshisha la ka um la pynkhuid bha ne em shwa ban sam sha ki paidbah nong pyndonkam" la ong u Bah Passah.
Ki briew kiba shah suba ba ri ‘blai iung’ ne taro ki im ha pdeng ka jingim kaba syrtok bad kila hap ban mad iaka jingshah tait shnong bad shah beh shnong.
Mar kumta hi ka la ong ba ka la pyrta briew bad ka ong ‘u nongtuh nongtuh’ hynrei utei u runar u la phet krad noh bak.
U Hati ula thombor ïa une u samla bad ula kyrdem ïa u haduh da iap hashuwa ba un phet sha khlaw.
U Rupang mynta ka miet u la pyrshang ruh ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, uba dei hi na katei ka juh ka konstitwensi bad uba wan –ba-ar ha ka elekshon MLA 2013, hynrei um shym la rah ia ka phone, wat la la phone haduh san sien.
Ka jingiakhun jong kine ki 2 kynhun kan long ha ka por 3:30 janmiet ha SSA Stadium, First Ground, Polo.
Nangta ki paidbah ka shnat Hima Nongwah Mawtamur, Sohïong Lyngdohship, kaba hap ha Jirang konstitwensi ha Ri Bhoi hapoh ka jingïalam u Bah Estansing Jana Nongbet ki la leit ai da ka jingrwai hakhmat u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan.
Kum ki paid nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ka long kaba donkam ban mih shakhmat ban wan pyndep la ka kamram halor ka jingthep vote bad lada ym i mon ïa I kyrtong ka vote jongphi ka dei kaba phi lah ruh ban jied wat ïa u NOTA kaba lah pat ban ai da kawei ka sur.
Ha ka MDC ilekshon na ka 100% tang 40% ki KHADC kiba thep vote, wat la ïa ka MDC thep vote tang ki Khasi," ong u Bah Sanbor.
Phi i wat ki shakri sorkar ruh ki weng shipor, khnang ban laitluid ka jingtohkit…" La phai ktien u Bah Shanbor“Ka mut ngi lah ban weng noh mo…" La ban ktien biang u Secretary Shnong“Hooid, tangba ha ka rejister kyrteng ki Dkhot hangta dei ban soi lut ho.
Na 2- Jowai (ST) ki nongthep vote ki don haduh 40208 ngut kynthup 18954 ki shynrang bad 21254 ki kynthei.
Shillong: Ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka NEHUTA bad ka MeTTA-NEHU ki la dawa na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pyrkhat ban thung noh da ka Professor kynthei kaba dei ka riewlum kum ka Vice Chancellor(VC) jong ka North Eastern Hill University.
Ha ka liang jong ka Rangdajied kane ka long ka jingshah rem kaba ar jong ka bad da kumne ka dang sah ha ka kyrdan kaba lai da 11 poin.
La pyniaid ia ka jinghikai da U Secretary ka Managing Committee, Saw Balang UP School, Soh phoh u bah E.G.War.
Ha kaba ki jaitbynriew Garo ki la pyrshang da ka lynti jong ka jingstad bad ka jingshem phang jong ki ban poi sha u bnai.
Lyngba kane ka Kolshor ka plie lad ia ki jaitbynriew bapher bapher (ethnic groups) ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang.
Na ka jingiakren bad u Bah Swer, ki paidbah ha ki 15 tylli ki jaka, ba la pynlong ia ka jingsngap paidbah, ki pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban iaid shaphrang ha kane ka jingim ha kane ka juk kaba mynta buh dor bad pynkiew dor katba mon katba ka iew ka dang don.
Shuh shuh la pynsngew sha u Bah Paul Lyngdoh, MDC, Working President, UDP, ba ka Federation of Khasi States katkum ka ki kyndon IOA & AA ki la thaw ia ka legislative Assembly ka ( Khasi States Constitution Making Dorbar) kaba kynthup 25 ki Khlieh Hima (16 ngut ki Syiem (Khyrim State, Mylliem State, Nongkhlaw State, Cherra State, Nongstoin State, Maharam State, Nongspung State, Langrin State, Mawsynram State, Myriaw State, Rambrai State, Mawiang State, Bhowal State, Malaisohmat State, Nobosohphoh State bad Jirang State) 3 ngut ki Lyngdoh (Sohiong State, Mawphlang State, bad Lyngiong State) uwei u Wahadar (Shella State), 5 ngut ki Sirdar (Mawlong State, Mawdon State, Dwara Nongtyrnem State, Nonglwai State, bad Pansanngut State) ki nongmihkhmat ba jied da ki khun ki hajar jong ki Khasi States 12 ngut Khyrim State, 11 ngut Mylliem State, 4 ngut Maharam State, 4 ngut Nongkhlaw State, 3 ngut Nongstoin State, 3 ngut Cherra State, uwei na Nongspung, Langrin, ,Mawsynram, Myriaw, Rambrai, Mawiang, Bhowal, Malaisohmat, Nobosohphoh, Pamsanngut, Jirang, Sohiong, Mawphlang, Lyngiong, Shella, Mawlong, Mawdon, Dwara Nongtyrnem, bad Nonglwai, bad 8 ngut ki nongmihkhmat kiba shuh sieh (nominated) 4 ngut ki longkmie).
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ïa kane halor ka jingïohi ïa ka jingtrei torti ïa ka ISBT kaba tang hadien khyn diat taiew ba plie, la lap ba bun ki kamra kila orpait bad ka tnum kala jaw um.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Pohkseh SC ka la pynliem noh ïa ka Imson SC da 3-0 kol.
“Ka jingdon kitei ki jait sim ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ba lehse katei ka jaka kan long ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei naka jingwan poi kitei ki sim, ban kyntiew ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ha katei ka thaiñ" la ong u Bah Alos.
Na bynta ka jingbha jong ki khun, kiba ngi niewkor shi katdei, ngi kyrpad ba phin burom ia ka jinglong kyrpang jongki.
Kan jin da la bha, ia ki MLA bad ki myntri sorkar ba don burom, ba ha ka jaka ba kin ia ot tulop ialade, ki la dei ban ot noh ia ki MLA skhim jongki, kumba leh ki MP bad kaba long ba haduh ka elekshon 2023, kim dei shuh ban ia sam skhim MLA sha ki paidbah  bad hangta ngin sa iohi, ia ka elekshon kaba ibang, ha kaba kin ia mih ki khraw jabieng jong ka Ri Khasi ban ia tynjuh bor ha ka sain pyrthei.
La ïathuh ruh ba kane ka dei ka sien kaba khadduh ban pynlong ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla, kumta kane ka kynhuh ka khot bad wer lang ïa baroh ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ ba kin wan ban ïasnohkti lang ha katei ka sngi ban dawa ïala ka hok.
U la dem bad thoh biang ha khyndew.
Com, u ai khublei snem thymmai 2020, ia phi baroh ki nongpule baieid jongngi.
U bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang ka ïingdorbar thaw-aiñ u la ong, “Ka jingtei ïa ka ïingdorbar bathymmai ha Mawdiang diang ïa kaba la prat lynti da u Lamphang barim ka ïingdorbar u bah Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ïa kaba lapynskhem hadien ba ka sorkar Meghalaya Demo-cratic Alliance (MDA) kala wan ha ka bor synshar ha u snem 2018 hadien ka jingsahteng ba la slem.
St.George Higher Sec School, Nongmynsong 15.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ïa ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ïa ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ïoh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki riewlum bad ki longkmie.
“Halor kane ka mat ka Committee kan hap ban ïa kynduh biang, bad hadien kaei ka rai ban mih na ka ne ka Committee kan sa  rah sha ka sorkar bad ka sorkar ruh kam lah ban thaw ïa kano kano ka Committee  kumne kumne  namar ka don kam ïa ka jingai jingmut jong ki ba bun ki ba don bynta lang bad kumta ngin hap ban rah biang baroh sha ka sorkar khnang ban ai bynta lang ïa baroh  namar kane kan long ka rai ka ban sah kynmaw  ba ngim pat ju poi sha ka thong", la ong ka Chairman ka Committee.
Katba ka jingkilanmet (Training Session) na ka bynta kito ki khynnah kiba la dep ban shah jied kan sdang naduh ka 18 tarik haduh 29 tarik mynta u Naitung 2023 ha Shillong.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da u bah Commander Shangpliang uba dei U President jong ka Hill Farmers Union (HFU) Central body bad uba dei ruh ha ka juh ka por u nongshna phlim khasi ha ka  1 tarik mynta u bnai bad ha ka jingkren jongu ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan bad leit peit bad khamtam ki nongrep, namar  ia kane ka phlim la shna halor ki nongrep.
Ka seng ka kyntu ia ka DHS bad khamtam ia ka DC ophis, ba kam dei ban ai ia ka PRC sha ka Meghna Das namar kam don hok bad ka dei tang ka briew kaba shong ba sah sha New Delhi.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kine ki kynthup na EGH: 18, EJH: 24, EKH: 195, NGH: 9, RBD: 30, SGH: 10, SWGH: 8, SWKH: 24, WGH: 97, WJH: 89 bad WKH: 203.
U Bah Sanbor u la kynnoh ruh ba u MP ba mynta na ka Congress u la pynlut kai ka por jong u ha Parliament naba duna bha ki kam pynroi ba wan sha ka jylla.
Ka Kong Phanbuh ka la jam sa sha uwei pat u mawmer ha kaba ka la rah ïa ka nam nongjop ha ka thup jong kiba la san la rangbah, na ka bynta ka poitri, “Go Green Keep Clean".
Ka jingmih ki kynrum kynram haduh katne ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em," ula ong.
“Ka suin bneng ka dei ka jong phi lada phi don ka thong", la ong u Lat.
Ïa ka Nam lahduh na ka bynta ki shynrang la ïoh ban rah da U Nikison Nongkseh, ba ar u Raplang Snaitang bad ba lai u Banjoplang Wanniang.
“Katei jingdawa ka Argentina ka long kaba heh palat bad ngi dang duna ka jinglut jingsep ha kabaadei bad ka phutbol hapoh ka ri," la bynrap u Prabhakaran.
Ka Seinraij Jowai kala rai ban bteng biang ban khang iaki iew kiba ka pyniaid ha sor Jowai haduh ka 28 tarik une u bnai.
Halor ka tnad sam umU Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u la Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka sorkar ka la dep ban ia soi jingmynjur bad ki nongsynshar Hima kumjuh ki Elaka ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei lam ia ka Greater Shillong Water Supply Project bad ban tei ia ka jaka pynlang um na ka wah Umiew ha Mawphlang.
Uwei na kine ki Samla u kyrteng u Rymphang Syiemlieh na ka Shnong Kynshi, u la ïathuh ba mynshuwa u long uba lehraiñ bieit bad um ju nud ban tur shakhmat ban wad ïa ki kam ki jam bad khamtam leit shabar.
Hadien ba ka kynhun kala ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar, na ka liang u kapten jong ka Panjab University u Guard Sahaij Sekhon u la ong, “Ngi dap da ka jingsngewkmen ban jop takma ksiar napdeng kiwei pat ki University kiba tbit kiba la ïashim bynta na kylleng jong ka ri.
Ha katei ka jing leit khnong sha Mawbuh ka Seng Khasi ka ju leh manla u snem sdang naduh u snem 2000, ki ju leit sha ka jaka shong Dorbar jong ka Raid Mawbuh bad ki ju leit ruh sha ka jaka ba shait ju shongkai bha ka Syiem Mawbuh kaba ki ong ka Mei Mawbuh.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka kynhun kieng atiar ba la seng thymmai ka don ka jingiadei bad ka kynhun kieng atiar na Nagaland ka NSCN ha kaba ka la pynkhreh ruh ban phah ia ki dkhot ba nyngkong jong ka na ka bynta ban leit shah hikai pyntbit ha ki kam ialeh pyrshah sha Nagaland mynta ka sngi 17 tarik.
Shuh shuh ka ktien u Blei ka ong – “To phin pynkohnguh ialade ha ka jingpyniaid ba kynja briew baroh, na ka bynta u Trai la ka jong ha u syiem kum ha uba ha khlieh.
Ka India, ka la nang iai trei ia katei ka jingkieng kaba 200 phut ha Galwan, hynrei, la iathuh, ba katei ka jingkieng, kan nym don jingmut shuh, lada ka jingiaid lynti jong ka wah, la pynkylla noh shawei pat.
Ka la byrngem ban ujor sha ka iing kashari ia ki kam bamsap bad kam beain jong ki tnad sorkar khnang ban ai jingpynsaja ia kiba leh beain.
“ Ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka long ka thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar kumta nga kyntu jur ïa ki DC ban ïatrei lang bad ki bor synshar shnong ban tip ha kino ki jaka ba don jingma ne kiba dang lah ban shlei um khnang ban ïoh pynkynriah mar mar ïa ki briew".
U la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la phaikhmat kyrpang halor ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah cycle, u long u paia baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka cycle u hynmen ka sa jop ia ka thong.
Na kata ka daw ïa ka sur biang tara ba lah ban jer Surtara ka ba kit jingmut ha ka phareng ‘Rhythm’.
Katkum ka jingiathuh une u rangbah shnong, ki lehnoh KPLT ki dawa pisa 10 hajar ia kiba don mashin tylliat khaw, 5 hajar ia kiba don kali, 2 hajar man ka thliew iing bad bun kiwei ki jingdawa ryngkat ka kyndon ba kin leh da ki kam lada kim siew ia ka jingdawa katei ka seng.
Shuh shuh, kawei pat ka daw ka long ba ki ju kit ia ki pasenjar na duh Khyn dailad ter ter sha Nong thymmai,Madanrting, hynrei mynta pat ki la duh noh iaki.
Lah ruh ban ong ba kane ka department ka plie lad plie lynti ïa ki Folk bad Tribal Cultural Troupes, Artists, Craft persons bad kiwei ban leit ïashimbynta ha ki festivals, workshops bad ki program ba pynlong ha ka jylla bad kiwei ki bynta jong ka Ri.
“Ka long kaba sngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingiakajia, don kiba tang 20 iing, uwei u don ki shnong ar tylli bad don ka jingkhluit na ki paidbah hapdeng kawei ia kawei ka dong", la ong u bah Shylla.
Hynrei kane ruh ka shu kut tang ha ki jingïakren kob-sob, ka shu kylla mulot bad dam noh ha ki jingïatai bad jingpynksan nia.
U Blei u ieit shibun ia u briew bad u la phah ki jingtynjuh (test) ba u briew un nang ban jan sha u Blei,“Ha khmih suk uta u briew ia uba u Blei u sneng: namar kata wat niew bein ma me ia ka jingsneng jong uba donbor baroh.
Don kiba la kynthoh, jin lada ki paidbah ki mih sha surok kumba long ha kane ka samoi jied syiem shisien san snem ban kyrshan ïa ki jingdawa jong ka jaidbynriew na ka sorkar khlempep ka sorkar kan ym nud ban shu sngap mynthi hynrei kan jin da la pyrkhat arsien bad ki jingdawa kin ym sah pongding da ki snem ne da ki phew snem.
“Ka rai jong ki paidbah ka pynphalang ïa ka mon jong ki na ka bynta ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar namar dei tang ka seng UDP kaba ïoh 11 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia Hills.
Kumta u khmihlynti ba ka Sorkar jylla kan shimkhia bad leh noh kloi katba lah ban wanrah ïa kane ka kam ha ka ïing Dorbar bad u wer ïa ki para MLA ban ïa kyrshan lang ïa kane ka kam kaba kongsan jong ka jaitbynriew.
Ki la don kumba 14 ngut ki nongïakhih kynthup ïa ka nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki paidbah, ka Aruna Roy, ha ka sngi Ba-ar kiba la buh da ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbah u MK Stalin ba u la dei ban pyllait noh ïa ki nongrep kiba la shahkem ha Tamil Nadu.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar ia ki nong Umsyiem, kiba la thmu ban khang lynti ia kitei ki trok kit maw, kiba la pynthut shi katdei ia ka leit ka wan jong u paidbah ha kine ki sngi, hynrei la sngewthuh ba U Sordar, ula iakren dalade ia U SDO jong ka tnat National Highway, ha kaba utei u ophisar jong katei ka tnat, ula kular, ba un khot kyrkieh noh ia ka jingialang jong ki trok kit maw, na ka bynta ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah kiba sah kut kali bad shah khang lynti ha kitei ki trok kit maw, la bun bun bnai mynta.
Tang ka Aam Army Party(AAP) ka la shah pynkiew kyrdan (recognised) kum ka Nation Party namar ka la jop bad don MLA mynta palat ia ki 4 tylli ki state ka ri India.
U Ma J Lyngdoh uba long u Secretary jong ka Celebration Committee ula iathuh ba ia ka jingrakhe jubili bad 125 snem jong ka Balang yn pynkut ha u bnai Nohprah.
Nangta kiba ïaid na Nongstoiñ (kiew lynti Mawkyrwat) sha Nongjyllieh Mawthungkper (kynroh) sha Nongkynjang, sha Nongkhlaw kan jngai kumba 13 km.
Ki dkhot jong ka Faith Foundation, Child Friendly Shillong bad BIDS ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad ai ruh ïa ki jingmut jong ki.
Hynrei ym tang katei, ha kaba ka sap jong ka Pyngrope ka la kiew shadien jong ka cinema; ka long ruh ka puron ba la dep leit ïa ka laiñ model bad ka nonghikai ïa ka sobjek Hindi ha ka skul ha Nongkrem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ki  2 ngut ki khynnah ki la munsaw jur hadien ba ki la shah shoh ha Golflink.
Marsien iohi ia u Bah Lait ba u wan ha iing, u Maheh u la sngewthuh ba ka kam ka la long ka kaba kyrkieh.
Lada ngi peit ïa ki por barim jong ka mynnor (History) ba ha ki por jong ka rep ka riang (Agriculture Era) ki Kpa/ Kmie tymmen jong ngi ki la im, ki trei bad im ha ka rep ka riang, kane ka pyni shynna ba kidei kiba la tbit bha ïa ka rep ka riang (agriculture) bad hadien katto katne por ngi la poi sha ka por jong ki kor ki bor, kum ki karkhana bad kiwei kiwei (industry lane Industrial Revolution) ha kaba ki thaw bad shna ïa ki karkhana kum ka Steel factory, Automobiles bad kiwei kiwei.
Ba ka United States of America (USA) ka ïoh ki President kum u Abraham Lincoln ne u JF Kennedy, ka burom ka leit sha u nongshongshnong jong ka USA, uba la jied ïa ki bad ailad ba kin ïalam.
Ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei ba leh ia ka screening.
Nongstoiñ, Naitung 27: Katba nang mih ki sngi ki bar jylla kim salia shuh ban rung ha man la ki shnong la ha ki jaka sor ne kyndong, na ka bynta ban kamai da kaba leit tyrwa tiar haman la ki thliew ïing, ong u bah Lamphrang Dkhar uwei na ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka DC Ri Bhoi, ka la pynpaw, ba la jingbthah ia ki trai jong ki par maw bad ki karkhana tyllait maw ban wan mih ne shim ia ka jingthoh ne jingpynbna na ka ophis jong Deputy Commissioner, Nongpoh, Revenue Branch naduh ka 19 tarik u Nailar haduh ka 26 tarik Nailar 2021.
"U la ong ruh ba naduh mynta ka sngi lada ki dang pynsawa, hadien ba ka ïingbishar kala pyllait, ïa kaei kaba ngin sa leh ngin sa peit.
Nalor kane, u Symbud Myntri Rangbah ula ïai ban ba ka Sorkar ka hap ban ïaid katkum ka Act bad ka Rule jong ka Lokayukta, kaba kren shai ba dei ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri, kiba hap thung hapoh ka Lokayukta.
Ka ktien U Blei ka ong “namar baroh ki la leh pop, bad ki la duh lehnohei ia ka burom ka jong U Blei" (Rom 3:23), hynrei da ka jingieit bah ka jong U Blei; U la phah ia la U Khun ba marwei ban wan ban kit ia ki pop baroh.
Haba ia dei bad ka jingjied ia ki rangbah shnong, na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba kane kam dei ban hap hapoh jong ka State Election Commission, hynrei dei ban leh lyngba jong ki District, u la ong ba kin sa dang ia kren biang ia kane ka kam ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Bun na ki skhim kiba rim ki la ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
kine ki long ki kyntien jong ki pharisi arsap ki jaidbynriew Jiw Israel.
Ka Basin Development Unit,South West Khasi Hills District,ka la wan ban ai jingbatai pynshai ia kane ka phang ha ka 23 Nailar 2017( sngi Balang).
Na kine ki briew, la ioh ban kurup drok ( Heroins) ba khia 1.07 gram ryngkat bad bun tylli ki tin golden.
Haba kren ha kane ka jingialap paidbah, u Bah PN Syiem, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingkloi jong ki nongkitkam shnong, Raid, Hima bad ki paidbah ban wan sha katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang kaba don ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla, kata la ka long naduh ban wanrah ia ki ain kiba biang, ka rukom treikam kaba biang lem bad kiwei kiwei.
La kha ia u maieid Hoping haka 15 tarik u Lber 1929 ha mawkyllei hima mawiang,west khasi hills dist,u dei u khun jong I bah Hajur shon bad I kong Iolini lyngdoh nonglait(bam kwai ha dwar u blei)u don arngut ki para kynthei I kong Dwiss bad Sildaris lyngdoh nonglait,u la duh noh ia u kpa haka por ba u dangdap 5 snem ka rta,haba u la dap 6 snem ki khmat jong u kila matlah,hynrei haba u la dap 10 snem u la ioh biang iaka bor jingiohi lyngba ka jingsumar u kpaieid jong u u Rahon sing marwein,u ba la sumar da ki kynbat ha kitei 4 snem jong ka jing matlah ula ioh iaka jingpule tang lyngba ki jingrwai ieit ri bad rwai tynrai shaphang ka mariang na u kpaieid jongu lyngba ki jingrwai ieit ri u ju kynud iaki jingrwai shaphang ka jaid bynriew khasi kaba iaid lynti naduh ri pdeng pyrthei sha Indus nangta sha burma bad sha kane ka thain shatei lam mihngi ka khyndew bah Asia,nangta leit biang sha burma nangta sha manipur bad khatduh poi sha kine ki rilum khasi.
Haba ia kren bad u H.P Singh uwei na ki nongsah wai ha kawei na kitei ki lai tylli ki ïng kiba la pluh u la ong ba ka jingjulor baroh khoit kaba u la antad tang ha ing jong u ka la poi sha ka T.5 lak tyngka.
Kine ki thong jong ka parti ba la kynthup lang ha kawei ka kyrteng ba latip ‘Empower Megha laya ban ai bor ia ka jylla Meghalaya,la kular ban thaw ia kita ki special task force ban tehlakam ia ka bamsap ha kaba u nongbishar ba la shongthait ka supreme court,un long u khlieh duh jong katei ka kynhun bad kawei pat ka task force ban tehlakam ia ka khaïi bad shalan tuh ia u dewiong, la iathuh u Nadda.
Kane ka kynhun ka kyntu ia ka sorkar u  Mukul ban khot iakren iaki Sengbhalang, ym ban sngew hanga mei  ba long Myntri Rangbah, namar ka jingiakhih ILP ki Sengbhalang ka dei ka mat ba ki paitbah ka Bri ju 7trep baroh ki kyrshan laitnoh tang ma u bad ki ba la shah thied ha u.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka seng u Bah KA Pariat ba la sakhi lang ki dkhot ka seng kynthei bad shyn rang.
Shuh shuh, kane ka championship ka la iarap shibun ha ka ban wanrah bad pynshlur ïa ki khynnah ban don ïa ka mynsiem ïaleh hapdeng jong ki bad kumjuh ruh ban nang pynkiew shaphrang ïa kane ka jingïalehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
’Na ka liang u Deputy Commissioner haba ai jingkren ula kyntu ïa baroh ban long kiba ïatreilang katkum ka Draft Electoral Roll ba la dep pynmih bad ban pyntikna ruh ïa ki nongthep vote kiba la don ïa ka rta kiba la kynjop 18 snem haduh ka 01.01.2023 kum ka (qualifying date) ki dei ban pynrung kyrteng ïalade.
U Bishnu Ram Medhi, Chief Minister Assam ha ka snem 1951, u la pynrung ia ka Bill ban rah noh ia ka Block I & Blcok II na Jaintia kaba heh haduh 1543.6 Sq.
U MLA ka  North Tura uba long u Parliamentary Secretary ia ka PHE u Noverfield R.Marak bad u P.K.Sangma u Chairman kaGaro Hills District Autonomous District Council (GHADC) ki la iadon bynta kum ki kongsan.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka sngi ka la wan urlong da ka jingshimkhia u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi ban pynsngew hakhmat ka Dorbar jong ka United Nation General Assembly kaba la shong ha u bnai September jong u snem 2014.
U Deputy Commis-sioner jong ka West Khasi Hills District u la pyntip ba kum ka jingbud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar High Court ka Jylla Meghalaya, ki bor pynïaid district bad ka tnat pulit ki la trei shitom bad shim ïa ki lad ki lynti kiba pyrkhing bha ban tehlakam ïa ka jingtreikam be-aiñ jong ki karkhana saiñ dewïong hapoh jong ka District.
U la ong ba dei na ka daw ka jingduna um ba ka jingpynmih bording ka duna shaba palat pud.
Baroh ki skul kin plie noh ha ka nongbah Shillong, naduh ka 14tarik Rymphang 2022, ha kaba ki ban plie kin dei na bynta ki Class 1 haduh Class 5.
Katba ïa ka Laitkroh SC la thep da u RonnyStar Lyngdoh (14min) bad u Samlanghaki Warlarpih (43min).
Ki la don haduh 33 ngut ki nongniah kali ba shyrkhei ki la wan iashim bynta kynthup ruh ia u Amanpreet Ahluwalia uba na Delhi uba la ju ioh bat teng ruh kum u National Champion lane u nongjop hapoh ka ri India.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u MDC ka thaiñ u Winning G.Sungoh, ka Kong AP Syiem DSEO West Jaintia Hills District haka jingdonlang u Block Development Officer (BDO) Laskeiñ C&RD Block u Bah Barrister Niang, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shuh shuh ka Dr.M Syiemlieh ka la ïathuh ba ka jingkhlad noh jong itei i khyllung ha Nazareth Hospital ka dei namar ba naduh ha ka por ba la kha ïa i, i la don lypa ha ka met ka phad ka bym shait bym khlaiñ kaba la pynlong ïa i ba in jynjar ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Lehse la batai da u MLA Mookaïaw ne Nartiang ne ki Minister Jaiñtia Hills bamynta ne rai la donbor hi u Konrad namar u shah samkhmut ha u CM ka Assam, u Hemanta Bishwa Sharma.
Ka Kitab Eksodus ka don ka khubor kaba khlaiῆ bad khraw ym tang ia ka jingim briew shimet, hynrei khamtam eh ia ki kynhun jaitbynriew ne ki kynhun briew kiba ïaid lyngba ka lawar ding jong ka jingshah khῆoit beiῆ.
Ki don khatwei ngut shipara, san ngut ki kynthei bad hynriew ngut ki shynrangbad u Fr.Kitboklang u dei u khun u basan na ki khatwei ngut.
U la leit pule philosophy ha Christ King College, Laitumkhrah bad ia ka Theology ha Oriens Theological College Mawlai.
Ia kane ka jingiakop la khot pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Sports Officer,West Jaintia Hills District, Jowai.
Baroh ki la pass lut bad don ruh kiba la shu pynpas.
Kane ka jingshlei um ka jia haka shnong Mynkre ha kaba ka umsaw kala tap ïaka surok bad kala wanrah ka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
Ka jaka mane blei kaba khraw ha  Kedarnath kaba ha Rudraprayag district jong ka Uttarakhand ka la shah tap ha ka ktieh, na ka jingkawang ka umsaw bad la iathuh ba ki don 500ngut ki briew, kiba don ha katei ka jaka, kiba la jah rngai, ong ki lad khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingïohpateng, ki Khristan ki bud ryntih ïa ka Aiñ ba la shna da ki Phareng, ka Indian Sucession Act 1925, ka bymdon kano kano ka jingnoh shilliang ha ka jingïoh pateng hiarpateng.
I mei-ieid Sweetymon Rynjah i dei iwei na ki nongthoh kot ba paw jong ka jylla, i ba la noh synñiang shibun eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jingthoh jingtar jong i bad i dei ruh i ba la ïohpdiang ïa ka khusnam Tirot Sing Awards na ka sorkar jylla.
Ym dei tang ha Kerala, hynrei ha  Andhra Pradesh, Maharashtra, Telangana ka kiew bha katei ka jingpang hapdeng ka 50-60 percent, hadien ba ki don kitei ki jinglehniam ha U Nailar ba ladep.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka pyni, ba kaba shit eh ha Shillong, mynta ka  sngi, ka long 12.4 degree, kaba khriat eh, ka long 4.2; ha Sohra kaba shit eh, ka long 14.7 degree, kaba khriat eh, ka long 3.5 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.4 degree bad kaba khriat eh ka long 5.4 degree.
Sngewsih ban ong ba pisa baroh ka rung beit tang sha ka party fund jong ki".
Ka China ka la pdiang sngewbha ia 2 tylli ki jhad thma ka Russia kiba la dep iaid lyngba ia ki bynta jong ka duriaw ka Taiwan bad Japan ha kine ki khyndiat por, bad ha kane ka kynti la khmih lynti ba ka China kan pyn kilan ia kitei ki shipai duriaw ka Russia bad ki jong ka China naka bynta ka jingiadei kaba kham skhem hapdeng jong kitei ki arliang ri.
Katei ka jingkynthoh jong ka KSU, ka long halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynkha da ka High Level Committee ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Them Metor.
“Ki don jadu aïu ban pyndep ïa kita ki kam ki jam tang hapoh khyndiat sngi? Kane ka mat ka dei kaba dang sah ha ïingbishar, bad ki shu kren leh mynleh ban burom ïa ka ïingbishar.
“Kane ka jingsumar ïa ki khmat ka pynlong ïa ngi ka seng kynthei ban pynlong ïa kane ka prokram namar ngi ïohi ba kiba bun kim shym la lah wat lada ki la shitom ki khmat ruh kim shym la lah ban leit sha ki jaka sumar hynrei da kaba ki wan hangne ki la ïoh ka jingkyrkhu kaba khraw", la ong ka Kong Lymba.
Ha katei ka jingjia, u Macmilan Kharshandi 25 snem ka rta u la khlad noh, hadien ka jing shah shoh katba u Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
“Lada ngim peit bha ïa kine, lada ïa ka jingjied nongmih khmat ha ki Hima ki Shnong, la pynïaid beit tang da ka Election Commission ngin poi ha ka jingduhnong kaba bun", la ong u Bah Pynshngain.
Ha ka Junior Cadet Girls – 53kg la rah da ka Feliza Hujon, ïa ka takma rupa la khur da ka Daiarlbha Nongrum bad takma rnong la ïoh da ka Jyntialyn Warbah.
Haka juh ka por ka JSM kala lap ruh ki don 2 ngut ki nongtrei misteri ha ki ïing briew kiba ym don ki kot ki sla ba biang haka shnong Ksehrynshang.
Ha ka Group-2 ka Rajasthan kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Andhra Pradesh ha Kozhikode.
U samla Fernando Lawai kum u Volunter ka NYK u la ong ba kum ki samla bad ki khynnah skul ki dei shim ia ka lad ka kabu haba ngi kum kine ki jait jingai jinghikai ki don ha la shnong namar bun ki jingeh lada kwah ruh lada hap ban leit jngai na la ing u la ong ruh ba kum ki samla kim dei pat ban nang tang ban leh ka, hynrei ban trei bad pyndonkam ia ka dei ban leh u la ong haba ai jingkren.
Ha ka jingai jingkren ha ka por ba la don ka jingplie paidbah ïa ki jingpyntreikam halor ka jingthmu ban wanrah ïa ki kam pynroi bad ban sam ïa ki jingïoh jingmyntoi hapoh ka jingtreikam jong ki skhim ba bun ha Nalatwada, u Bommai u la ong ba hapoh ka jingtreikam jong ka Jal Jeevan Mission Scheme, ïa ki Pipe um la dep ban pynbiang sha ki 12 klur tylli ki longïing kiba don ha ka ri ha kaba 40 lak tylli ki ïing kiba don ha Karnataka ha kine ki lai snem ba la leit ki la shah pynbiang um.
Katba ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ki prokram leh burom ïa u Bishop Ferdinand Dkhar naduh ka Prayer Dance na ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, ka shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
Halor ka jingmih kyrteng jongu ban iakhun ia ka elekshon MP na ka BJP na Shillong, u Bah Hek u la ong ba na ka liang jongu, um don eiei ka jingthmu, um don kano kano ka jingpan tiket na ka party.
U la ai khublei ruh ïa ki synjuk pynïaid ïalehkai, ki coach bad ki nongïarap kiba la trei shitom ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ka sap ka phong ki nongïalehkai ha ki lympung ïalehkai national kum ka Khelo India Youth Games.
Ngi lah ban don da ki hajar tylli ki ktien kiba ngi batai ïa kaei kaei, ne kiba ngi pyndonkam ha ka kren ka khana bad ka thoh ka pule, hynrei ka jingbun jong ki ktien dei ban nang pynroi bad nang ban pynkha shaid shaid.
LPS, Madankhliehriat UPS SSA, Mowkaiaw, St.Dominic Secondary School bad ka Saw Lyngdoh Hr.
La lap ruh ba rukom sumar ka la ïaid bha, ha kaba ki Nurse bad kiwei kiwei de ki nongtrei jong ka Hospital ki ïatreilang bad ki bor pynïaid ka Hospital, wat lada mynta ki dang don hapdeng ka jingeh ïa ka tulop jong ki.
U Dr Vishal Gajbhiye, u iathuh ba san snem mynshwa, utei u briew, ula pyn mong ia ka khlieh bad hadien kata, ka sa nang at nang at  bad nang heh bad nang eh ruh.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingmaham ïa ki ophisar ha baroh ki tnad ophis hapoh ka distrik ba kin sangeh shwa ban thung-kam tad haduh ban da pyllait shwa ïa ka Result jong ka DSC khnang ba ki khun samla wad kam napoh ka South West Khasi Hills District kin ym sah ka jinglynngoh bad ka khyrwoh na ka liang ka seng ba na ka liang ki ophisar bad ki bor distrik kin nang pynsahteng shwa bad lada kim leh kumta ka seng kam banse ba kan hap ban shim da kiwei ki synjam ban khot ïa ki samla wad kam ban pynlong da ka jingïakhih, ong u bah Paul Thyrniang, President HITO jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor ba la ioh ym pat ju don kano kano ka puron jong ka Bollywood ban long nong rah ktien jong ka Gucci bad tang ka Alia marwei kaba la ioh ia kaba kum kane ka lad.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh kiba bun ki dkhot ba rangbah jong ka SSA ba kynthup ïa u Bah Karsing Kurbah, Bah Robert Dkhar, Bah SS Rapthap bad Bah Prosper Warjri, nalor kiwei pat.
“Ngi dap da ka jingkyndit bad sngewsih ban tip shaphang ka jingkhlad noh jong u Bahdeng HS Shylla, uwei na ki nongialam ba shlur jong ka bri u Hynniewtrep.
Ha ka Gospel u Mathaios 25:35-36, u Jisu u kdew bad ban jur ia ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka longbriew manbriew.
Ban ri ban sumar ïa ki la donkam ban phah buh pisa boina ‘advance payment’ naduh dang eh met.
La pyndonkam ia  ka ishu CAB kum u ata ne wieh ne shana khwai vote haka election MDC ha KHADC bad JHADC ka ban long shen.
Hynrei watla ki pulit ki la wan, ka bor shnong ruh ka la pyrshang ban bteng ka jingwad ia u khun ba la jah jong u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Shillong:Ki seng Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-bhoi Youth Federation (RNYF) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ki la dawa na ka sorkar Meghalaya ban khot noh da ka ‘dorbar ba kyrpang’ ban pynlong ka jing iathir jing mut halor ka ILP ha Meghalaya.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ruh ba ha u snem ba la leit noh, ki Pulit ki la ïoh kurup 24 kilo u drok Heroin ha kaba manla ka kilogram u drok u shongdor haduh T.8-10 klur.
Shillong, Nailur 23 : Ka jingpynkylla biang ïa ka KHAD Administration of Elaka (second amendment) Bill ka long da ka thong ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnong khnang ba ka jingtreikam ban tehlakam ïa ki briew kiba nabar kiba wan sah ha u pud u sam jong ka Council kan long kaba pyrkhing, ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem.
" La ban ktien ka Kmie“Ka mut I khlem ong eiei iaphi Mei…?" La buh jingkylli ka Rida“Em I khlem ong eiei te phi khun…" La jubab ka Kmie.
Ka la ong ba kane ka long ka kam kaba sngew khia bha ha kaba ka tnadka koit ka khiah kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam kibakongsan.
“Ngin sa lah ban thaw hi ïa ka sorkar bad ngin sa trei bad bteng ïa ka kam kaba ngi la sdang bad ïalam ïa ka jylla shaphrang ha ki liang baroh bad ngin weng lut ïa baroh ki jingeh ba ka jylla ka kynduh ha kine ki 50 snem," u la ong.
Ka jingbamsap ka la ngam jylliew bha ha kane ka jylla.
Katei ka briew, ka la ujor pyrshah halor katei ka jingshah leh beijjot jongka, ha ki pulit ha Jaleshwar, ha kaba ka la ujor pyrshah ia u tnga jongka, ia utei u nongpeit nusip, ia ki kmie ki kpa jongka bad kumjuh ia u para jong u tnga jongka.
Ka mut aiu ka jingim kaba don jingmut? Ka jingim kaba don jingmut ka dei ka jingim kaba dap kyrhai, kaba pura, kaba laitluid, kaba im heh mynsiem khlem jingsheptieng, kaba shngaiῆ bad kaba thikna.
U la ai khublei  ïa baroh ki nongkyrshan kiba don lang ha syndah bad u , wat la bun ki jingkynnoh ki mih, ki paidbah ka mawlai ki ïai don ryngkat lang  bad ha man la ki jingïalang ki paidbah ki sngap ïa kaei kaba ngi angnud, ïa kaba ngi thmu na ka bynta ka Mawlai.
Ka KSU NKH ka la leh ia kane hadien ba la jingioh jingtip ba ki MVI na ka jylla Assam ki ju mlien ban khrong pisa jubor na ka por shapor na ki trok kiba iaid ba ieng lyngba ka GS road ha ki bynta jong ka Meghalaya ia kito kiba kit palat.
U la iathuh ruh ba u la ioh jingtip halor kane ka jingjia kaba sngewtriem ha ka por 7 shiteng eiei janmiet, ha kaba ma u lem bad ki nongialam shnong ki la leit bran bran sha katei ka iing bad lap ba u tei u rangbah ba la thiah lyngktar hapdeng ka jinglynkien jong ka snam hapoh ka iingsah jong u.
Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kaba hap ha East Khasi Hills District ki pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar kin ïoh noh ban jied ïa u nongmihkhmat u ban peit ïa ka khia ka shon jong ka konstitwensi.
Ia kane ka Training la sponsored lane la kyr shan da ka District Planning Office, West Jain tia Hills lyngba ka V.A.F 2012-13.
Nalor ka jingrung khlem shongthait jong u bar jylla bad bar ri kaba sngew shyrkhei dei sa ka jinglap/shem da ka National Mission for Empowerment of Women (NMEW) mynshem snem 2012 kaba la long ha Pinewood Hotel ba ka jingïapait tnga/ïing ka long palat liam ha ka Jaitbynriew jong ngi kaba tang shitroh ryngkat bad ka jingarmet khynnah,ka jingïap ki khyllung ha ka por kha (Infant Mortality),ka jingïap ha ka por kha khun (Maternal Mortality bad ka jingdih kiad khlem da thew.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra, ka pyni ba ki don 1,278 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta ki don sa 53 ngut kiba iap.
“Ki nongshong shnong ki dei ban buh ka jingkylli ba balei ka hiar ka pule puthi, balei ki nonghikai kin hap ban mih surok man ka por, balei ki samla kim ïoh kam ïoh jam, kaei ba ka sorkar ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki khun samla ki ba la dep ïa ka jingpule", u la ong.
Ka Mukhla Raij kala jop da 4-2 pyrshah iaka Chilliangraij haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Halor katei ka jingjia, ki 5ngtu ki MLA, ki la thoh sha U Chief Secretary, ban pyn shitom ia utei u district magistrate bad, U Biblab Kumar Deb, ula pan jingshai ruh, na U Chief Secretary, halor katei ka jingjia, kaba la jia ha katei ka jaka iathoh bad ka jingleh U Yadav.
Hynrei u Thlen pat u Myntri rangbah jong ki lai phew mrad u tur hakhmat ka Lei synshar u ong, ka kam jong nga dei da ka Long spah, da kaba bam ia ka longbriew, u phet die soit, ka ktien u Thlen ka im ki phlang ki kynbat ki long treng lut U 7 Pansngiat u Hynñiew Hima um nud shuh ban mih shabar u kyang u pyrta ia ka nongbuh bynta, ka nongsam bynta (Ka Hukum) ban iarap ia u.
U la ong ba ka sor kar jylla ka donkam ban pynthymmai ia ka rukom treikam ha ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha ka jylla kham tam ki briew kiba duk ba rangli namar ba ki shaniah tylli ha ki jaka sumar sorkar.
Kiba la kynjoh palat 80 snem kiba la dep ban thep vote na la ïing ki don 134 ngut bad kiba duna dkhot met kiba la thep vote na la ïing ki don 53 ngut.
Uwei u Pastor ha Ri Lyngngam Presbytery u bym don kyrteng balang shuh hangno hangno ruh u la phun ia nga bad u la ong kumne, “Kito ki pastor kiba hok bad kiba la beh beiñ ia nga te kim iap shuh tharai mo wat ynda wan u coronavirus.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka kali Pick up kaba dei trai da u ma Paia Dhar na Wahiajer ka la shah ruh bad ki pulit ki dang thwet ia katei kali bad ia ki nongtuh ban iohkem ia ki.
The way this boy sang had greatly touched the viewers.
Kham mynshwa, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.110klur, na u heh spah, uba trei ia ki kam khaii mar poh khyndew, hadien ka jing pynduh pisa kaba la jia ha u snem 2016.
Wat haba jia ka jingiap ym don shuh ki paralok, ki nongtep, kiba wan sngewlem bad pyntngen ia ki longiing kiba shem lanot, hynrei la shu ieh ia ki.
Ki kynhun tohkit kum ka ED, Central Bureau of Investigation (CBI) bad kiwei kiba kham paw, ki hap lut hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Pdeng.
Ki don 487 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad sa 25hajar ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Kane ka kynhun kan leit shim bynta ha ka jingiakob ki khynnah ba hapoh 14 snem bad hapoh 9 snem shynrang bad kynthei.
Ka thaiñ ka la kiew shaphrang ha kine ki khyndai snem jong ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad ki ri kylleng ka pyrthei ki kwah ban ïatreilang bad ngi," la ong u Rajeev Chandrasekhar, haba ai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Janjati Morcha ha Chakma Ghat Community Hall jong ka Khowai district ha Tripura.
U kongsan ba la don lang ban sakhi ia kine ki artylli ki phainal dei uwei na ki khlur ialehkai kaba ka nam ba dka kyrteng ka jonjg u ka iai suhisien sah haduh kine ka juk ba mynta, katta u bah Agustine Kharkongor, bad ba la nang pynshit pynshngain shuh shuh da ka jingdon ki rang ialehkai ba kynsai ka jylla ba iakhun ha ka ISL kum u Aiban Dohling, Redeem Tlang, u rang ialehkai ha ka lympunbg jong ka I.League u Samuel Shadap, nangta u Aiborlang Khongjee bad u Aibanjop Shadap, u Rangbah Shnong bad u Lyngdoh ka hima, ba dkhlem da klet ruh ban pynpaw ia ka jingdon lang ka jong u nongpynlong ia kane ka lympung katta u bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang Constituency bad kumjuuh u treasurer ka Meghalaya Football Association u bah Wanshan Kharkrang.
U Bah Garod L.D.N Dykes IAS Deputy Commissioner u ba dei ruh u Chairman ka Committee, haba ai jingkren sha ki kynhun ïalehkai u la kynthup ïa ki ba haba ki leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai, kim dei ban don ka jingsngewïapher jaitbynriew ne jingsngewïapher shnong ne jaka, hynrei ki dei ban don ka jingsngew ryngkat kyrdan bad ïa sngew kum shi para.
ong biang u bah Mawrie.
Ïa ki kol jong ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep ar kol da u Damepaia Shylla ha ka minit kaba 5 & 37, bad ia kawei pat la pynbud da u Fourki Chyrmang ha ka minit kaba 28.
Uwei pat u samla u dei ka Wansame Pakyntein uba pule ha Sri.Chaitanya Junior Kala Sale Pragathi Nagar, Hyderabad ula ioh 90.21% bad ioh distinction ha ki 4 tylli ki subject kynthup ka English, French, Zoology bad ka Botony.
U khlieh nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la hiar sha Sohïong ban leit ïalap ilekshon na bynta u kyrtong ka seng, u Bah Samlin Malngiang.
La kem ia uwei u briew, uba kyrteng U Jiten Nath, hadien ba la ujor da U Prasanta Payeng, uba dei ruh u trai jong katei ka iingmane.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba na ki 991 ngut, kiba la dep test, ki don 3ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan phai na Delhi, da ka   Rajdhani Express.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba u ma Rymbai u lah ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u ma Wailad Shylla u kyrtong na Jowai Constituency u ban ia khun pyrshah ia u Dr.RC Laloo ha kane ka Election ka ban sa long ha u 2018.
Kane ka samla ka la khur ïa ka takma rnong bad  ka la long ruh kaba nyngkong eh na ka jylla jong ngi ban ïoh rung ne ïoh ïalehkai (qualify) sha ka World Combat Games ka ban sa long ha Riyadh.
Ha la marwei ka la pyrkhat sniew“Imat u iaid bad ka Kongthei ruh…"  Ka la kylli ha la dohnud.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingiatai nia halor ka phang “Ka ktien lajong ka jingkdew ia ka jinglong kyrpang ka kolshor ba la pynlong da ka All India Radio, Shillong ha Don Bosco Youth Centre, Laitum khrah mynta ka sngi, u Prof.Majaw u la ong ba u iohi ia ka India kum ka ri kaba kynthup ia baroh ki jait ktien, ryngkat ki jait bynriew bapher ba pher, ki kolshor.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 20 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 5.30 mynstep, ha ka 24 tarik Jylliew 2023 ka por sdang kan long ha ka por 6.30 mynstep.
Kino kino kiba don ka mon ban kyrshan bad ai jingïarap ki lah ban wad jingtip na ka District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha u Whatsapp number: 8974604743 lane ha ka Email ID: dtomgwkh@rntcp.
Rodolf E.Laloo PHF Secretary Rotary Club Jowai u la pynsngew ia ka jingtreikam ka seng na ka bynta u snem 2019-20 katba u Rtn.
U la ïathuh ba ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ka Myntri ka la kular ban shimkhia da ka ba shen kan sa phah ïa ki ophisar ka DMHO ban leit jurip ïa kane ka PHC khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
Bad la ïoh ruh ban jied 6 ngut ki player ba jop hakhmat duh ban leit sha ka State Level Chess Tournament kaban long ha Ribhoi District haki tarik 21 bad 22 mynta u bnai.
“Ka jingkhot pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban pynpaw ia ka jingsngew bynniaw kaba jur halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh ia kane ka jingiaumsnam kaba la neh hynriew bnai mynta hapoh Manipur bad dawa ruh na ka Sorkar India ba kam dei ban bteng ban leh matlah hynrei ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban weng noh mardor ia kane ka jingeh," ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hinge u la ong ba na ka liang jong u, u kyntu ia ki nongniah kali ba kim dei ban shim kabu halor ka dor shongkali hynrei ki dei ban shim katkum ka jingbthah jong ka sorkar jylla.
Haduh mynta, baroh ar tylli ki kynhun ki ju ïatreilang ban pynneh ïa ka jingïadei hapdeng ki Khasi bad ki Assamese ha ka jylla Meghalaya," la u kyrwoh.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki pulit bad kiwei ki bor pahara ha ki jaka ïew kum ka Khyndailad wat ha ka por mynmiet ruh khnang ba kan don ka jingshngaiñ.
Baroh ngi dei ban sngew thuh bad tip ba naei kan wan ka lyer kaba ngi ring bad pynhiar mynsiem ka wan beit na ki dieng ba bun jait kumba la batai haneng, kiba bun na ngi ki bynriew ngi la long bad ïai long ki briew kiba stad kiba peiphang ngi sngewthuh bha kumno ngin pynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ha kaba ngi ïa im ïa sah hapoh jong ka.
Ka jingthmu jong ka KSU ban sam khusnam ka long ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki samla pule ka thain ba kin jam shaphrang bad ban jop haka jingim pule puthi.
Halor ka jingkylli la ka liangpyrshah kan jop ne em ia ka jingiatynjuh bor, u Bah Ardent u la ong ba ka jingrah ia ka No Confidence ka long ka khubor ban iakren ia ki mat ba har rukom hapoh ka iing dorbar namar ba kim lah ban kren ha ka por ba la buh na ka jinglyngkot ki sngi long dorbar.
La iathuh ba katei ka jing iathoh, ka jia ha ka iingmane Catholic ha Chainda, kaba dei ha ka nongbah Lusaka.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thïah ïa ki samla ba kin kyndit bynriew noh khnang ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ïoh jingshngain bad ngi lah ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Katta ka jingsohsat ka jingim u Hep u la kwah ban pynhun noh.
Hadien katei ka jingpynbna la iohi sa ka jingleh smat ki myntri ka hima Mylliem ha kaba ki la leit ban jurip bad ban phah khat ia ki niut ki nier ha ki trai dukan kiba bret pathar, bad hadien ba la hiar shuki u bah Ardent baroh ki la sdang kynjah biang jar.
U Samla Moslander Marngar u la ong ba ka jingpass bha kong ki khynnah ha SSLC bad ka HSLC Science, Commerce bad ka Arts Stream, ka la wanrah shisha ïa ka burom bad nam ïa ka West Khasi Hills hi baroh kawei.
U Dolloi ula kyntu iaki paid nongthep vote ba ka sor Jowai ka shimbynta shitrhem haka kam synshar khadar, kumta ka wanrah iaka jingskhem ka nongrim haka imlang ka sahlang ban pynthikna iaka lawei kaba shai bad ka synshar khadar kaba khlain.
“Ngi kwah ban ïohi ba ïa kito kiba donkti dei ban pyni noh.
U Myntri u la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la donlang ki ophisar na ka tnad Pulit, Social Welfare, tnad ka Koit ka Khiah bad ruh na ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) ruh kumjuh la ïa mynjur ba donkam ban don noh da ki kyndon (rules) kiba khlain jong ka sorkar jylla ha ka jingpyntreikam ïa ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) kaba dei ka ain kaban teh lakam ïa u drok.
Kumta kum ka Seng ngi dang sngew kit-ram da shisha ban duh kloi noh kum ïa une u Rangphawar uba ju kren beit ïa ka hok bad ka jingshisha na bynta ka bit ka biang u paid shi tyllup ka Ri u Laiphew Syiem Khad Ar Daloi.
Na kitei kiba pang, ki kynthup ia ki arngut ki doktor, ong ka  IEDCR lane ka  Institute of Epidemiology, Disease Control and Research.
Ka long shisha ka jinglehrain bad ka jingjah burom kaba khraw  ia ka jylla jongngi ba ka kylla kam kai ei kha-ma-kha kat kane ka kam bah kam san jong ka jaitbynriew jongngi.
Ki khynnah ba burom ïa eksamin bym shah rung prompter ne peituh Google ki la duh rung BA ne Bsc hu ba la ïoh 100 % ba la ai sbun ki nonghikai khlem pyrkhat ïa kiba dei hok bapli.
Ha ba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u nongaiktien ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh u la ong “Ka rai kaba mih na ka jingialang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi ym don uwei ruh u nonghikai hangne un kmen ia kane ka rai bad ngi sngew ba ka sorkar ka la pynpoh ia ngi".
Lada don kino kino ki jingbakla lane jah kyrteng ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki kyrteng lane ki dur ha ka Photo Electoral Roll, ki lah ban leit ujor ha kitei ki sngi ba la kdew.
U CEO ka Disney u Bob Iger ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu ka Disney ula ong ba um don lad don lynti shuh da kumne bad um banse ban hap shim da kane ka rai.
Ai jingsneng ïa ki ba kin sngewthuh bad long ka nuksa bad jingsneng ïa kiwei ba donkam ka jingkylla bamut ban shakri ïa ki paidbah bad ka jaidbynriew da kaba trei hok bad pyndep ïa ki jingkular namar tang ka pisa kam treikam satia" ong u Dr Mukul.
Te lada ka don ka jingthombor da ki shipai BSF ha ki thaiñ Khasi ruh ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki juh ki sienjam ym ban leh shilliang," la dawa ka KHNAM.Shillong Jylliew 26: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba khmih ïa ka kam pohïing u Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la phah tohkit ïa ka jingjia hynnin ka miet Sngi U Blei ha Umsyiem halor ka huri hura hapdeng ki shipai BSF bad ki riew paidbah, kaba poi sha u pud ba ki BSF ki hap siat da ki ktang suloi sha suiñ ban pyntieng ïa u paidbah.
Ki saiantis jong ka NASA, ki dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ba katei ka jingkhluit kaba don ha ka haw haw, kan nym klang kham shajngai lane ba kan nym pynjulor satia ia ki satellite bad kiwei ki mashin bapher, kiba don ha suin bneng.
“Ngi shem jingeh haduh katta katta namar ka jingkieng ngim pat don bad lada ïoh ïa ka jingkieng ka surok la ïoh beit’, la ong u Bah Marshillong.
“Hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka sting kdor kdor namarba ïalade lei um ju kren hi ruh hapoh ka Ingdorbar bad um ju kham poi sha Ingdorbar.
Haba kylli pat katno ka dor shi kilo ki nongdie sohsaw ki ju thied ha kine ki sngi, u la ong ba haduh mynta ka sngi ka dor ka dang neh laiphew tyngka shi kilo.
Ha ka Mang Tyngka 2022-23, ka sorkar ka la pynbna ba la tei ïa ki ïing jong ki 208 tylli ki skul Primary bad Secondary ha ka jinglut kaba T.109 klur bad ka jingthmu ka long ban pyndep ïa kine ki jingshna hapoh u Nohprah 2022.
Hynrei kaei kaba pynkyndit ïa ki paidbah pat ban ïohi ba ym shym la ïohi syrngiew satia ïa ki seng saiñ pyrthei ka Liang Pyrshah khamtam ka Voice of the People Party (VPP) kaba ju kren ieid jaidbynriew na ki rynsan bapher bapher ba kin ai ka jingkren kyrshan lyngba ki lad pathai khubor wat la kim lah ban ïadon lang ban ïashong kyllaiñ myngngor lang ha nongbah Delhi ruh.
U Bah Shylla, u ong “Kane kan pynsyier ia ngi, bad na ka jingsyier kan wan rah ia ka jingma kaba khraw bad ka jingartatien wat ia ka Constitution jong ka Ri India".
Hapdeng ka jingsynjor ka shuki, u CEM ka KHADC, u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka kynhun synroplang ki seng riewlum ka ARPA ka skhem bad kam don ka jingma ba kan khyllem.
U la ong ba ha KHADC bad ha ka sorkar, la synshar da kijuh ki party hynrei balei ki bat kai ia kine ki Bill ba la phah da ka Council bad kane ka long da khongpong ia ka jingkren jongki ban pynkhlain ia ki Council haba kim pat sngewthuh ia ki ain.
Ngi dawa jur ba ka Sorkar India ka dei ban pyndam shi syndon ïa kane ka rai jong ka Sorkar Jylla Gujarat.
Halor ka kyrwoh kaba la wan na ka KSU, ba ka sorkar jylla ka dei ban ap shuwa ba ka jylla kan ioh ia ka ain ba khlain ban iada jaitbynriew bad ai ba kan sa wanrah ia ka lynti rel ha ka jylla u bah Tynsong u la ong ba um don eiei ban ong halor kane ka bynta, hynrei kane la aiti ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi ban lum ia ka jingialang ban shim ia ka jingai jingmut jong ki kynhun  ba don bynta lang.
“Kiba ju don ia ka Ration Card kim rung kyrteng, ia ki kyndon ia kiba kumno ngin khot BPL ruh ngi dang tip dang mynta hi ka sngi, haba kumne haba mih ki jingujor ka buh jingeh ia ngi kumno ngin pynshai ia ki paidbah nongshong shnong" ong biang u Rangbah Shnong ka Pdeng Shnong Sohra.
Haba wanrah ïa kane ka mat, ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar, u Bah Ardent ula ong ba ki la don bun bah ki briew kiba ak ïalade kum ki VIP.Ula kynnoh ba kine ki briew ki la tah iit ïong bad ha ki katto katne ki khep ki dei ki paralok, ba ha ïing ne kiba ïatreilang bad ki briew kiba don ha ka bor.
Naka liang ka seng kala pynsngew ruh ka jingsngewkhia hakhmat u Chancellor ka skulbah USTM halor ka jingpynlong ïaki interview thepkam haka sngi u Blei kaba dei ka sngi kyntang jong ki khristan bad bun naki samla ki hap ban leit sha ki iingmane lane ki jingïaseng bapher bapher.
Ki shu sah thylli kumto bad hadien pat la pynlong ophis noh shipor arpor da ka Shillong Municipality.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 320 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2419 ngut hapoh ka Jylla.
Kan sa pynkhreh ban ialehkai ia ka East Bengal ha ka semi phainal ha ka sngi Palei ha ka por 7 PM ha JN Stadium.
Kine ki batteri ki dei kiba la shna ban pynmih bujli ha ka jaka jong ki pencil batteri kiba don shibun ka jingma kaba ki briew ki pyndonkam ha kiba bun ki tiar ba donkam batteri, la kdew bad pynpaw ka Verma.
Ka jingot snem kalong kiba kha ha lane shuwa ka 01-06-2012 bad ym dei ban palat 30-06-2014.
Lada phi bam kajor manla ka sngi ka lah ban ai jingmyntoi halor ka bor ïohi, ka jingkyntiew ka bor met bad ka jingdap ban don ka fibre kaba lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam.
Ha kane ka jingïalang la thaw noh ïa kawei ka seng treikam kaba thymmai ban peit ban khmih ïa ka khia ka shon jong ki nongshong shnong ha ki jaka ïakajia.
Ka jingsot jong utei U Sarsanghchalak, ia ki kyntien ka Baibl, ka thew ia ka jingshah lehbein jong kawei ka kynthei bad la ong ruh ba U Jisu, um shym la pdiang satia ia ka kam shoh ne tied briew, hynrei la pyni ba U Jisu, u sngew lem bad u sngew diaw shibun halor kitei kam thombor.
U MLA Jowai u ia pyrshah tang da ka jingthohjong u ha ka Boundary Committee.
“Ngi shaniah ïa ka jingsynshar jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong bad kam shem la don kano kano ka jingleh shilliang ne synshar donbor ha ki kam baroh", ki la ong.
“Phi ki khun phi la tip ong ba ki nonghikai la ju khot ki kmie ki kpa ba-ar" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet.
Sa kawei ruh ki rangbah kim da sngewkhia than ban leit pynbna ia ka khubor jong kiwei.
Ha kane, ka jing iather kuli markylliang, ki ar ngut ki runar bym shem la lah satia ban ithuh, ki la shah siat iap noh ha kane ka jing iakhun.
U Musk, ula iathuh ia katei ka jingthmu jongu,  ha kaba un ailad ia baroh kiba kwah ban leit sha u met bneng Mars bad u ong ba kito ki bym don pisa, ki lah ban shim na u, da ka ram, khnang ba kin poi sha u Mars.
Kum ka Jingiaseng ka la ioh ban rakhe ia kane ka Jingdap 25 snem ne ka Silver Jubilee Celebration ha une u snem 2019 ha kaba la ioh ban rakhe baroh shi snem kata ia ka jingplie ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2019 bad ka jing pynkut ha ka 24th Naiwieng 2019.
“Ka jingleit ban kynshan jong ki san ngut ki MLA ia ka sorkar MDA ka ba synrop lang bad ka party BJP ka dei ka daw bah ban suspon bad ai ia ka showcause notice ia ki san ngut ki MLA ka Congress party “la ong u Working President ka MPCC.Haba kylli halor ka jingpynpaw jong ki MLA ka Congress ba kim treh ban weng ia ka jingkyr shan na ka sorkar MDA, u bah Syiem, u la ong ba ia kane ka bynta ki lah ban pynpaw lang ha ka showcause notice jong ki, hynrei lada kim weng, ka AICC kan sa pan jingmut na ka MPCC bad hangne na ka liang ka MPCC kan sa pynsngew ia ka jingai jingmut sha ka AICC halor kane ka bynta.
Lada jia ba jia kaba sniew na kine kiba wan phai na kylleng ka Ri India, kata, ba ki long Positive haba leh Qujarantine ha la iing, kane ka Sorkalr ka la dei ban risain shi syndon namar ka don jingthmu ha lyndet ban ailad ia u COVID 19 ban pur ha ka Ri jongngi, ka shim ia ka risk kaba khraw tam; ngi la jan jop ia u Coronavirus namar la sah sa tang ine I khynnah trei u khun u (L) Dr.Sailo, ka Sorkar imat ka myntoi haba Lockdown lymda kumta balei ia kiba wan na ki Red Zone kan phah Home Quarantine.
No.TR-01-BT-0265 najan Khliehriat PS ha kaba la kem noh ruh ïa lai ngut ki briew kiba donkti.
Ka KSU kala pynrem jur ia ki karkhana pynmih dewbilat kiba la iuhroit iaka hok ki trai shnong haka jaka ban ai kam kala khniot pynban kaba la wanrah iaka jinduhnong kaba khraw ia ki nongbuh trok bad wanrah ruh iaka jingsngewiapher hadien ba kine ki karkhana kila thied iaki trok, katba ki nongniah paid ki dei ki trai shnong kaba na ka jingiakhih ka JHTOA kine ki nongniah trok ki karkhana dewbilat tang ka bam ruh kim ioh bad shah sa ka nong.
Katei ka jingjia ka la jai ha New Colony Laitumkhrah bad la iohi ia katei ka jingjia da ki marjan.
Imphal:Ka kynhun jong ki Pulit Commando jong ka jylla Manipur, ki la pyn long ia ka jingiakhih da kaba bret noh ia la ki jong ki suloi ha ka sngi Balang ha nongbah Im phal jong ka jylla Manipur.
Katto katne ki skhim ki kynthup ïa ki skhim na ka Water Resources kiba dei ki skhim ban ai um sha ki jaka rep bad ban pynbha ïa ki jaka rep ne ki Minor Irrigation Project.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri u Conrad Sanagma u la hukum ia ki pulit ka jylla ba kin pynlong da ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
“Ngam lah ban ong badno ngan iakhun hynrei baroh 6 ngut ngi la iatrei shitom.
Nongstoin, 13 Nailur:Namar ka jingkiew dor jong ki sniang, ka seng jong ka Nongstoin But-cher & Social Welfare Organization ka la pynbna paidbah ba kam banse ban hap pynkiew dor noh ia ka doh sniang na ka T.230 sha ka dor T.250 shi kilo bad na ka dor T.120 sha ka dor T.130 shiteng kilo.
U Bah Prestone ula ong, “Ki ri kiba don hapoh ka dewbah Europe, ki briew kiba riewspah tam ki dei ki nongrep bad kane ka ai mynsiem ïa ngi ki nong Meghalaya ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot jong ka jylla jong ngi bad jong ka pyrthei baroh kawei bad ngi donkam ban pynlut por kham bun bad ban kyntiew ïa ka bhah mang tyngka ha ka liang ka rep ka riang".
Ka la kdew ruh sha u synniang uba u la thoh lyngba ki kot kiba u la pynkylla Khasi da kaba kdew sha ka Rhodd Mam bad sha ka Gospel u Matthew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongshong shnong ka Khanduli haka 17 tarik Iaiong kila pyni paid ban jynrat ia kane ka signboard.
Ki khlem ai ruh ka kop jong ka ejahar ha kane ka lonkmie, la ong ka CSWO bad kane ka dei ka jingleh kaba bakla bad beain.
Nongstoiñ, Naitung 11: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki bapang ba shitom jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawdoh kata naduh Rangesohïong, Nongthymmai, Synnia, Mawdoh bad kiwei kiwei ki shnong ha ka thaiñ, ki nongïalam bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawbuhtraw Unit, ki la leit ban jurip ïa ka National Health Mission Sub Centre kaba don ha Mawdoh, ha kaba ki la lap ba ki don shibun ki jingduna.
“Nga sngew ha nga ba ka sorkar ka la pyrshang, hynrei kam thmu shisha ban khot ïakren," ong u Pala.
Baroh ar ngut kitei ki rangiakura ka Jylla ki la iakhun tyngeh, hynrei kane ka shong ha ka rai jong ki nongbishar.
Ki divider ha Shillong-Guwahati highway ki lyngkot palat ta ka daw li kali ki kiew suk.
Ngi la iohi ia ka jingtbit ka jong I Phermeki ha ka jingialehkai ka jong i bad kumta ngi la kwah ban iarap ia I ba I lah ban ialeh haduh ban da poi sha ka thong jong i.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka kompeni kin pyrshang ruh ban trei miet bad sngi bad angnud ruh la kumno kumno yn pyndep ïa ka jingmaramot hapoh 4 bnai.
Haba thoh hapoh ka X (mynshwa ka twitter), u Conrad ula ong, “Khublei shibun ïa phi, Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ba ai jingithuh ïa ki synniang u Bah Brian Daly Kharpran lyngba ka kam wad bniah shaphang ki krem.
Hadien ka jingwan lyngshop biang ka ka khlam COVID-19 ha ki jylla bapher bapher jong ka ri bad ka jingkiew biang ka jingdon ki briew kiba shah ktah haka jingpang khlam ha Jylla, ka Sliang Tourist Spot kala pynbna ba kala khang shipor iaka jaka jngohkai kaba don hapoh ka shnong Amkoi, Amlarem Sub-Division.
U Daiapherbha Lamare, Secretary, 6 Shnong Wah Lukha Association, ula ai khublei ïaka Khasi Student’s Union(KSU), Jaintia Hills District unit hapoh ka jingialam u Ohibait Dkhar, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Kwilnis Suchiang, ka Jaintia Student’s Union (JSU) hapoh ka jingialam u Lawyerson War, ka Jaintia Student’s Movement (JSM) hapoh ka jingialam u Leningstar Rymbai, ka United Hynniewtrep Movement (UHM)  East Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u Yoomeki Kyndait, ka STIEH, ka RUDS bad kiwei kiwei.
Naba u slap u la hap ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, kawei ka khynnah kaba shong ha ka klas 6 ka la ïap hadien ba u dieng uba don ha ka skul u la kyllon bad ban ïa ka.
KA JINGDAWA JONG KI NONGREPBun ki nongrep khamtam ki nongrep jong ka jylla Punjab bad Haryana ki ialeh ban dawa na ka sorkar pdeng kata ka sorkar NDA ba la lam lynti da ka sorkar BJP, ban wanrah biang ia ka MSP (Minimum Support Price) kaba long kawei ka bynta ban iada iaki na ka jingduna ka jingiohnong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 307 ngut.
Jowai:Na ka bynta ban pynneh ia ka shnongsuk shongsain ha khappud ka West Jaintia Hills bad Karbi-Anglong mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ryngkat ka Hynñiewtrep Women Welfare Development Organisation (HWWDO) ki la buh ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills, na ka bynta ban pynlong iaka jingïakren bad ki bor District ka Karbi Anglong Assam kumba la ju leh na ka por sha ka por.
Ki rangialehkai ka kynhun kiba lah shah jied na ka bynta katei ka jingwan ban iakhun bad ka India ki long:David Warner, Travis Head, Steven Smith (C), Marnus Labuschagne, Mitchell Marsh, Marcus Stoinis, Alex Carey, Glenn Maxwell, Cameron Green, Josh Inglis, Sean Abbott, Ashton Agar, Mitchell Starc, Nathan Ellis, Adam Zampa.
La pyntip ruh ïa kane da ka longheh, ha kaba ka SEPP prokram ka don ruh ka bynta ban ïalam ïa ki 12 ngut ki nongïalehkai SEPP bad ki katto katne ngut ki Coach sha Australia ban ïa shim bynta ha ki Tournament sha ri jong ki kum shi bynta ban tynjuh bad ban ailad ba kin mad ïa ki rukom long ha ki jingïalehkai shabar ri ne International.
Ka jingthmu jong kane ka thup trei kam, ka long ban pyni bad pynwandur ia ka jingiaid lynti jong ka seng ha ka jingshakri ka jong ka ia ka Jaidbynriew ha kine ki 40 snem.
Kumta ki Luiñ jingmut ki sngewmeng bad sngew sangsot ïala ka rynïeng, haduh ia la ka rynïeng, haduh ba la lah ka khyrwait khaw ïa ang bad ka kaba kit ba  bah ha ka jait jong ki briew.
Nalorkata, ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynsngew ruh ïa ka jingshah jynrat ki tynrai dieng ïa kiba ka shnong Lapangap ka la thung ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap.
Nongpoh, Naitung 27: Ki nongïalam shnong hapoh ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District jong ka thaiñ Mawrong ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u SDO ka Umsning Distribution Sub-Division, MePDCL Umsning halor ka jing thud ka bording ha kumba 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mawrong, bala buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ba ki hap ban shong dum la bun sngi naka jingbym shimkhia ka tnad MeECL.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh SDO ka tnad MePDCL Umsning, naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la pynpaw ba kum ki nongïalam shnong kim lah shuh ban shah halor ka jingbym shimkhia ka tnad MeECL kaba khlem patiaw ïaka jingud jingnam jong ki paidbah katei ka thaiñ watla ka bording ka don sha kiwei kiwei ki shnong, hynrei ki paidbah ha katei ka thaiñ ki hap ban shong hapdeng ka jingdum bad thud ki kam ki jam bad ki jingdonkam ba bun kumba bun naki kam ki jam la hap ban pyndonkam da ka bording elektrik.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ka thaiñ Mapao Khullen hapoh ka jingïalam jong u Livingstone Zimic, DSP ba la shongthait ki la lah ban leit on ïa ki 6 ngut kiwei pat ki briew sha Sekmai PS hashwa ban jia kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi la thung ia u Convener ban lum jingialang na ka bynta ban thung ia ka Committee ban pyrkhat halor katei ka jingkynriah kyndit ia ka C&RD Block na Wapung sha Lumshnong.
Ka DC ka la bthah ïa ka SMB ban phah ïa ka notis bad lada kim ai jubab ka SMB kan hap ban leh da kaba tyngeh," u la ong.
“Ngam ïohi ba kan don ka lawei kaba bha ha ka State BJP watla nga kwah ban ïaineh ha ka Party.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ïoh kurup ïa ka jingpyrshang ki snar nongkhaii ban shalan be-aiñ ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini na khappud sha ka ri Bangladesh.
Kita kiba kner ïa la ka kti ban shim ïa ka pisa kim shym pynshong nongrim bha haduh katno kato ka jingshim pisa kan kyrtoh ïa ki ha ki snem ki ban wan.
Kum ïa uta u mrad kynshia batriem bad shyrkhei, ha ka ktien phareng lah ban jer ‘Mammon Serpent’.
Hynrei ki paidbah jong ka Shnong Moorathud, kaba hap ha Nartiang Constituency kila pynpaw ym baroh ki Khasi Pnar ki long kumta.
"“Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ka jingphla ïa kaei ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka lah ban leh bad ki dak ïa kaei ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka lah ban ïoh ïa ka jingjop ha ki por ban wan.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba kim lah ban shu peit tang da ki khmat, haba ki iohi ba ki paidbah ki shem jingeh na ka jingbym don surok bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap, watla ka dei tang ka jingiarap kaba rit hapoh katei ka shnong.
Shillong, 22 Jylliew:Ka dorbar mang tyngka kaba hynriew sngi kaKHADC kan sa sdang lashai ka sngi Hat ma jai.
Guwahati: Sa 25 ngut ki don kiba dang ioh pang  COVID-19 mynta ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 935 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 819 ngut.
Ïa ka takma rnong la khur da u rangïalehkai na Oman u Husain Mohsin Husain, uba la lah ban pyndep ha ki 1:48.51 sekhon.
Utei u nongialam jong ak KSU na Narpuh, u la kynthoh jur ruh ba balei ka NHAI kam pynbiang shibun ki JCB ki ban pynkhuid bha ïa ka khyndew bad balei ka shimpor haduh lah jan shiteng bnai ban pynkhuid lut ïa ka khydew kaba dang kah lynti shiliang ka surok namar ki kali mynta ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mumbai pat la ïoh ban thep da u Pereyra Diaz.
“Nakata ka daw ngi la rai ban pynïasoh sha ka NPP namar ki Nongïalam ki burom bha ïa ki nongkitkam ka party" kila ong.
Ka shnong Nartiang Pohshnong kaba dei ka shnong kaba dang bun kiba bat ia ka niam tynrai kim pynkut ia ka lehniam Durga Puja katkum ka Dustur ka Riti ha ryngkat ka Niam Khasi tynrai ha ka 30 tarik une u bnai bad ka program pom blang kan long ha ka sngi Thohdieng kata haka 29 tarik une u bnai.
Nga kyntu jur ïa ki ba kim dei ban pynmih kum kine ki jingthoh ba khlem nongrim.
Nalor kata la shem ruh ba ym tang ba ki don haduh 20-30 ngut kiba shong ba sah hapoh ki kamra kiba rit, hynrei ki la pynkylla ruh ia kane ka jaka kum ka slum area bad kum ka jaka shong jong ki phetwir hapoh kane ka jaka sor.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei ba shipor jong ka tnat sam bor ding jong ka Sorkar jylla, kaba kyrteng, ka Megha laya Electricity Corporation Limited (Me ECL), ha ka shatri jong ka Meghalaya Progressive Worker Union (MePWU), ki la pyn long ia ka jingia kynduh lang jong baroh ki nongtrei na kylleng jong ka Khasi, Jaintia bad Rilum Garo ruh kumjuh ban pyrkhat bad iatai sani bha, ia ka jingdawa ba la slem bha jongki na ki bor pyniaid jong ka tnat bording jong ka sorkar jylla, ban thungkam pura noh ia ki.
Ka Basar ka don kumba 578m napoh sla duriaw ha kaba kine ki nongïamareh kin hap ban kiew haduh 1500m napoh sla duriaw ha kane ka lynti ïaid jong ki kaba 30km.
U Bah Alfred Lyngdoh, Publicity ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng kan nym shongklikti, hynrei nangne shakhmat kan nangiai bteng ia kiba kum kitei ki kam khynra ia ki bar jylla kiba la wan trei bylla, khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ïa une u briew la ïohkem hi da ki trai ing, katba u dang kawang haduh lai tylli ki maw ïa ka ing.
Mynta ruh ka sorkar ka dang donkam ban ïoh pisa ban ïarap shuh shuh ïaka MeECL.Hooid ka pisa ka don tangba khlem mang lypa na ka bynta kane na kata ka daw la hap ban kyntiew ïaka Contingency Fund" ong u Myntri Rangbah.
U la ju ïaid bad don ryngkat ki samla ha ki seng bhalang kiba pher ba pher ban trei da ka mon sngewbha, na bynta ka jingbit jingbiang ka jingbha jingmiat na ka bynta ki paidbah".
U Budlum jong kano kano ka ri ne  jaitbynriew ka long ka jingskhem jong ka Ioh ka Kot, ka Khaii ka Pteng ha kaba ki briew ki pyndonkam ia ki kabu bad ka spah jong ka jaka ba ki shong.
U Bah Samlin u la ong ba ka seng NPP ka don lut ha baroh kawei ka jylla, ki nongïalam ruh kiba biang bad la ïohi ba kane ka party ka don ka thong ban ïalam khambha shuh shuh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi u paidbah hi baroh kawei.
Na ki dak ki shin, ka pyni ba ka sorkar ka leh bein ia ki nongrep ha kaba ka jingai jingiarap kam long kaba biang bad ka long tang kum ka bai shun ban shu lape.
Shwa ban ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka seng ka la hiar jurip ïa ka Residential School ha ka shnong Byndihati hadien ba la ïoh ujor na ki paidbah ba ka Residential School kaba la shu iehnoh ïingjah ka la shah pynjulor.
Haka kyrdan Under-16 Girls ka la ïoh khur san tylli ki takma ksiar bad kawei takma rupa.
Nalor u Myntri ka tnad pule puthi la ïadonlang u Rev. Derrick Pariat, President UUNEI uba long kum u symbud kongsan haryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba barim bad kiba mynta.
La khang ruh ia ki briew, kiba ia lum lang bad kiba rah ia kino kino ki tiar, kiba lah ban pynmih ia ka jingmynsaw para briew bad kiba leh pyrshah, kin hap ha ki kyndon jong ka ain.
Kane ka kyrwoh ba la phah da u President Ka FKJGP Jaintia Hills, Shri.Tuesday Lytep.
Dei ia utei u khyndew- u shyiap ba sei na niamra, la tep ha katei ka rukom ba la kdew haneng.
Ka ri Khasi la ju tip ïa ka kum ka ri tip briew tip blei bad ka jaidbynreiw Khasi ka dang dei ka jaidbynriew kaba ïoh suk tam ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka ri India wat ha kane ka thain shatei lam mihngi.
U Weisz, u hap ban thab kham eh, ia ka doh, ba ka jingshit kan mih na ka kti jongu, ha ka por ba u thab ia ka doh, khlem da pynpra pat ia ka doh  bad ba kan long hi, kaba biang ban bam bang.
Kumta la ong ba kitei ki nongthied kiba kwah ban shim ia kitei ki kuratia ruh ki dei ban pyntikna ba ki don ia ka jaka kaba biang ban ri bad ban set kut ia kitei ki mrad ha ka jaka ka ban ym ktah ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka por janmiet pat la ïoh ban pynlong ïa ka Jingïalap bad jingmane sacrament da u Rev Fr Manbha Pakem.
Namarkata, halor kane ka jingjia ka Dorbar Shnong Kmawanrum hapoh ka jingïalam jong u Myntri Shnong, u Secretary Shnong lem bad ki dkhot jong ka Executive Dorbar ki la ai ka jingpynshai paidbah ba kane ka jingjia pluh kawei ka ïing hapoh jong ka shnong kam dei kaba shisha.
U President jong ka Brazil, U Jair Bolsonaro, ula pyn thikna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
U Dr Rijal u la ong ba lada eksamin ia ki masi ban lap ia kiba koit ba khiah katkum ki kyndon kaba ki dei ban bud kan long ha jaka ot doh, kam dei ha jaka die, hynrei ia kane kan buh jingeh namar lada hap ban leh ia ka jingeksamin ha ka rukom ka biang ka doh masi kan poi T.1000 tyngka shi kilo ha Shillong.
Ha ka por elekshon, ka dei ka por ia beh kam jong ki kyrtong bapher bad khyndiat ka jingbakla, ka lah ban pynrem elekshon syndon ia u kyrtong bad kane ka jingjia, ka dei tang na ka jingioh brake bakla, u draibar, ka la pynthung khohmoh ia u myntri sorkar jylla, uba dei ruh u kyrtong elekshon.
U la ban jur ba ka thew ka woh ka dei ban long kaba hok ym da kaba thok.
Ïa ka jingsam syrnot yn leh hadien ba ka jingshah hikai pyntbit kan kut.
Kumba ju long man la ka snem shuwa bet bet ia u symbai, ka Seinraij Shnong Tuber Kmaishnong ruh kala pyndep iaka tamasa Shad Sukra.
Ka komision kala phah ruh ia ka jingthoh ba la ioh na ka Sorkar Meghalaya sha u secratary ka tnat kam pohïing jong ka ri bad sha u Chief secretary jong ka jylla Assam.
Ha Sonitpur, u Ranjit Dutta u la shah jied ban long u kyrtong ha ka jaka jong u MP ba mynta, u Pallab Lochan Das.
U la ong ruh ba ka ka seng bad ki dkhot jong ka man ka sngi kaba ki mih sha madan ban ïakhun ïa ki mat ka jaidbynriew ki dkhot ka seng ki long kiba la khreh ban shah ïap bad ki synduk metïap ka la khreh lupa ruh namar ki la long kiba la khei1 dep ban aiti la ka jingim.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la kren ïa kane shabar ka ïing Dorbar.
Kino kino ki club kiba kwah ban iashimbynta haka inter club transfer kin hap ban soi ha khmat u Hony.General Secretary bad ka jingsiew ka long T.200 uwei u player.
Ka kong Simi Khongtiang kaba dei kawei na ki Director kaba la shna bun tylli ki phlim kata kumba 19 tylli ei ei ka la shah jied kum ka Vice President katba ka kong Lucky D Kharsatia kaba la pynmih bun tylli ki phlim khasi ka la shah jied kum ka General Secretary.
Ha ba kren ha kane ka Conference ki Nonghikai, u bah FC Shullai u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh noh lane pynskhem ia baroh kito ki nonghikai ki bym pat ioh regularization.
Haba iadei bad ka jingkam jong ki katto katne ki sorkar jylla, ia ki skhim ba la mang da ka sorkar pdeng, u myntri u la ong ba lada ka jingthok jong ki katto katne ka kham kor ban ia ka jingshisha, ki paidbah nongthep vote ki dei ban sngewthuh bha, hynrei lada ka sorkar bjp kan ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya bad ka sorkar pdeng ka jylla meghalaya kan ioh shibun ki jing myntoi, la pynkut u Chandrashekhar.
Kine ki riewshemphang ki la batai bniah ïa bun ki jingeh ba kum ki kmei ki kpa ki kynduh ban pynheh pynsan ïa ki khun samla.
"“Ngi la ïai ap haduh ka por shiteng sngi bad mynta ngin hap ban pynkut noh ïa ka jingshong bishar na ka liang jong ka Jylla Meghalaya.
“Nga ai khublei ïa ka Sorkar Pdeng khamtam ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi ba la kyrshan bha ïa ka Meghalaya.
Yn ym lah ban pynduh ïa kane ka khlam lada kam don ka jingïatreilang kaba khlaiñ.
“Ei, Riia ngam suk ka mynsiem khlem ka jingdonryngkat jong phi sa wan mo shibit 4 baje eiei sha iing jong nga.
Ki bor pyniaid ia ki shnong bah ki don ka bynta kaba khraw ha kaba iadei ba ka jingsain dur ban ialeh pyrshah ia ki jingpang iabit ba mih kaba kynthup ia ka jingiaid beit jong ki kam shnong kum ka um ka jingkhuid, ki hospital bad kiwei kiwei ki lad sumar nongpang, ban iada ia ka imlang sahlang.
Ha ba ïa dei bad ka shong suk shong shngaiñ u Vivek Syiem u SP u la ong “Ban pynthikna ba ka jingthep vote bad ka jingniew ïa ka vote kan long ka ba ïaid beit na ka liang ka tnad pulit ka la buh 30 tylli ki  pyrton ki pulit ban pahara bad 10 pyrton na NCC".
Watla ki MLA pyrshah Mukul kim shym la poi ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ki don ar lai kynhun na ki kiba pynlong jingialang lyngkhot lyngkhot tang para ia sngewthuh jingmut bad la sngewthuh ba katei ka jingialang lyngkhot jong ki ka long ban bat briew lypa na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid ban shimti ia ka kam nongialam ka ban yn pynsngew ha khmat kiba bun ki MLA ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
U la ong ba kam myntoi ban don ka spah ka hajar ha ka pyrthei namar ïa ka jingstad bad jingshemphang ka spah kam lah ban thied da leilei.
lehraiñ ban peit haba phi phah pynmih khubor iaki ne ki scheme.
Ha ka juh ka por, la pynkiew ruh ia ka bai kali jong ki saw khmut rit, ne ka Shillong Supplementary Public Transport Service (Maxi cab) naduh katei hi ka juh ka sngi ka 1 tarik u nailar , ka bai kali thymmai ka long ka jingjngai kaba haduh 8 km ka bai kali ka long T.10 tyngka bad palat ia ka 8 km ka bai kali ka long T.20 tyngka.
Haba phai sha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka sngi, na ka pool A, ka Iapmala Utd kala jop da 1-0 iaka Iatyllilang Hingaria.
Ki 129 ngut kiwei pat kiba shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki 81 ngut kiba pass bha ha ka SSLC bad 48 ngut pat ha ka HSSLC.Ha katei ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong da ka National People’s Youth Front Mylliem ryngkat bad ka MPYO ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki 6 ngut ki nongïalehkai ba kynthup ïa ki nongïalehkai Armwrestling kumjuh ïa kiba jop ha ki lympung ïalehkai Jiu-Jitsu, MMA bad ruh ha ka boxing.
Ula iathuh ruh ba ia ka SIT la buh por ban pyndep ia ka jingtohkit ha kine ki 3 bnai, hynrei u la kyntu ia ki briew kiba iohi ia kane ka jingjia ba kin wan sha khmat ban iarap ia ki pulit khnang ba ki pulit kin ioh ban kem ia kine ki nongpyniap briew.
Nangta, ia ka um na kine ki Sub- Zonal Reservoir yn pynpoi sha ki iing briew jong kine ki shnong bad sha ki Platform kor um jong ki shnong lyngba ki G.I pipe um.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la ïawer ïa u Bah Risingbor ha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ïa ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki  rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Ka(AGP), ka la pynkhreh ia shibun ki jing iakhih, na ka bynta ban khanglad ia ka jing pynlong ain ia ka  ain buhai shnong ki poiwir lane ka.
Lada tam pud ka Assam ym don ba pyrshah.
Iakane lah ban leh lyngba ki smart phone da kaba ai miscall ha u toll free number 18002090920,bun naki samla ki ia shim bynta shitrhem ban down load ia kane ka App ki pynpaw ruh iaka jingsngew tynnad ban ioh iakane ka kabu ksiar, la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang.
Haba ïakren bad ki nongñiah taksi ki la pynpaw ïa ka jingkmen lada ki pulit ki khynra kot kali khnang ba kito ki bym pat siew khajna kin hap siew noh.
Jowai, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU (CEC) katba u dang sam ia ka khusnam sha u kapten ka UUP.Ia kane ka lympung ialehkai phutbol la sdang naduh ka 11 tarik u Rymphang ha kaba la don 8 tylli ki kynhun kiba la ia shim bynta kynthup ia ki Unit treikam ka seng kiba hap ha ka jingpeit ka KSU South Central East Circle, Pynursla.
Kum ka seng kaba la rim bha kala leh shibun ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad kuhjuh ha ka jylla hi baroh kawei, la ïathuh ba ka dei ka seng kaba shimkhia bah ïa ka jingeh jong ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia naduh ka Pule ka Puthi, ka koit ka khiah, ka kamai kajih nalor kiwei de.
Lada kam pat I long kadei na kadaw aiu?, haba ym don kano kano ka kyndon kaba la buh ban ai jingithuh ia ka.
Ula ai khublei kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki nongïashim bynta bad ïa kito kiba la don kti ban pynlong ïa kane Tournament, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin ïalehkai bha da ka mynsiem kum ki nongïalehkai ba shisha bad ban nang kiew shaphrang, khatduh u kongsan u la pynbna ruh la plie ïa ka Green Hills Football Tournament 2022.
Ngi la pule, kumno ba ki ‘thei jong ngi ki pyniap ia ki mynder kiba thap ban pynkhlemrain ia ka long – rynieng jong ki bad kane ka jingieit jong ki ia lade ka kyntiew shibun ia ka jaidbynriew.
U Chief Engineer un hap ruh ban ai jingkheiñ manla ka 10 sng ia ka jingtyllun ka kam hangtei.
Ïa u khaw la sam mar 25 kilo shi longïing nalorkata la sam ruh ïaka umphniang, dai, phan, piat bad ka mluh.
Kane ka la jia bun tylli ki constituency bad kam dei tang ki MLA kiba mad ïa ka jingshah rem hynrei wat kito kiba la don ha ka shuki Myntri Sorkar ruh ki ju ngat lang ha kum katei ka apot.
U la ong, ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba la dep u Lamphang ka ïing Dorbar um shym la ailad ban ïatai ïa kane ka kam bad kane ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar MDA-1 bad MDA-2 ka ïaleh katba lah ban pynthikna ba ka Reservation Policy jongka jylla bad ka Roster System ka dei ban ïoh jingmyntoi tang jongkawei ka jaidbynriew ym ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
Haba phai sha kiba pass bha kiba ioh rung ha ka Top -20 ka Anuj Kundu na ka skul Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong eh.
Kaba ima ka long napoh 17 North Shillong ba ia pynibor ki para doh para snam.
“Ka NGT ka la kren shai ba kan nym shah satia ban tih dewiong tad haduh.
U la ong ba baroh ki party kiba don ha kane ka sorkar MDA, ki mynjur ban don u kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan hynrei ka mat kaba iakren ka long mano ban ialeh bad ia kane, yn sa pynbeit.
Katba ïa ka shi kol jong ka Rymbai Wahshnong la bakla thep da u rangïa -lehkai ‘dien jong ka Thangskai Tiger ha ka minit kaba 78.
“Sa shisien ka TUR bad ka KAM Meghalaya, ki pynrem jur ïa ka Sorkar MDA bad ka kyntu ruh ïa ka Iingshari ban buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka jingbym lah ban tehlakam ïa kine ki kam pynmynsaw bad pynkhreh lypa na ka bynta kane ka rally," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Wat la katta, U bah Syiem, ula ong shuh shuh, ba u kwah hi ba ka ain jong ka District Council, ka VAB, ba kan trei kam pura, kaba dei ka ain, kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka Council.
U Bah Dispi u la ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba ym donkam donjam ba kim dei ban ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ba ki dei ban trei da kino kino ki kam namar kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad kyntu ruh ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba smat ba sting ba kin kynjoh sha ka kliar ka nam ryngkat ka kamai kaba biang.
(4) Ki skul bad ki kolej kiba la pynïaid bha bad kiba don ïa ki nonghikai kiba biang.
Ha ka jingiaid proseshon ha Laitumkhrah kaba la long ha u bnai naiwieng ki la pyndonkam da ka wait ka stieh ka boi khaila jong ki niam Khasi, nangta ki la leit kiew Lum Sohpet bneng ruh kaba ym dei satia ka tarik ba ngi buh ma ngi" ong u bah Mario Biam haba ia kren bad u Rupang.
Ia kane ka jingialang pynhap pyrda la pynlong hapoh Convocation Hall, NEHU Campus Mawkynroh, Shillong ha ka jingiadon lang u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka Tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan nalor ka Kong  I.Laloo, Director of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah, 02: U Bah George B.Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la resaiñ noh kum u Vice President jong ka Trinamool Congress da kaba aidaw, ‘ba ka dei ka rai shimet’U Bah George u dei uwei napdeng ki 12 ki MLA ka seng Congress kiba la pynïasoh bad ka TMC ha u snem 2021, bad long ruh ka party kaba khlaiñ ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ha kane ka sngi, la ïadon lang ka Chairperson jong ka Handicraft and Handloom ka Kong Santa Mary Shylla, u Commissioner & Secretary ka tnat Social Welfare u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Khlad noh i Kong Kalyani Diengdoh, Khun Kong Miarmon Diengdoh ba sah ha 3 mer shiteng.
Katkum ka khubor ba la ioh, la sngewthuh ba ka UDP kan shu kyrpad ia u Bah Pynshngain ban shu ai jingkyrshan ia u kyrtong jongka u bah Pius Marwein ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Dang shen, u Parliamentary secretary ba peit ia ka Tourism u Bah Kennedy C Khyriem u la ong ba ka ain Delhi ka iapher bad ka jylla Meghalaya namar ba ka Delhi kam dei ka jylla ka dei tang ka Union Territory katba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba pura.
Ka jinglah jong ka Meghalaya ban ïalehkai bha ka la pynlong ruh wat ïa ki bor pynïaid jong ka Hyderabad Cricket Association bad kumjuh na ka North East Cricket Development Committee ban ai jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai ka jylla.
La dawa namarkata, ba dei ban sangeh shwa ia ka jingshon aadhar bad la ai jingmut ba ka sorkar, ka dei ban ailad ba kin pyndonkam da   Epic Card, Ration Card, ka jing mynjur na U Rangbah Shnong lane ki sertiphiket jing baptis bad kiwei.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HN YM) ha ka jingialam jong u president jong ka u bah Louis Dohtdong, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah bajur, haba iadei bad ka jing dawa jong ki paralok na Garo Hills ba ka roster system ka dei beit ban sdang naduh u snem 1972.
Kane ka long ruh kum ka jingpynthynda bad jingpynjai jai ïa ki sawdong sawkun ka mariang.
Hynrei sangsot ban ong ba ngim pat long kiba bit ba biang ban long ki nongsynshar khadar, long pynban kum ba ai bat tari ha u khyllung.
Na ka liang u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la shimkhia ia ka jingdawa ka seng ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka hopsital kum PICU ban pynbun ia ki Ventilator bad ban buh noh ia ka NICU hadien ba lah plie ia building thymmai jong ka Ganesh Das Hospital bad u lah ong ruh ba la sorkar kan pynshang ban plie noh ia kane ka building thymmai kaba don ha Ganesh Das hospital ha u ne u snem jong u bnai Naiwieng, ban lait na ka jingkhap ngiah ha kane ka hospital bad u lah ong ruh ba ia ka Jowai Maternity and Child Health Hospital yn plie noh shen mynta u snem.
Ka jingseng ia ki kharkhana heh bad kharkhana rit ka la pynkylla ia ka jingim briew bad kiba bun bah ki shnong ki la kylla sorbah bad ki briew na kylleng ki shnong kyndong ka Ri Bilat ki la phet shnong ban wad ki lad kamai jakpoh bad ban sdang thymmai ia ka jingim ha ki sorbah.
Da kane ka jingpynkiew kin ioh T.99, 800 nalor ka bai iing T.17,000 na ka bynta shi bnai.
U Dr.Nitin Sahai, Assistant Professor jong ka Department of Biomedical Engineering ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la ïoh ïa ka khusnam “Long Term ICMR-DHR International Fellowship for Young Indian Biomedical Scientists 2022-23".
Kane ka kyntien Donbok ka long kum ka kyntien phah lane ai jingkhublei kyrkhu kyrdoh ia kito ki briew ba phi ia shem ha kano kano ka khep.
Lah ruh ban pynkynmaw ba hadien ba la ioh ki shithi khot ia kren na ka sorkar ki nongialam sengbhalang ki la pynpaw ba ka jingleit ia kren jong ki ha ka 29 tarik kan long beit ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam beit da ka Inner Line Permit ha kane ka jylla , kum ka ain kaba lah ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
“Ka egsam kan kut ha ka 12 tarik u Lber" u la iathuh.
Ki 9 ngut ki riewpaidbah ki 4 ngut kiba la test covid positive lyngba ka jingtest naphang ha Rilbong; uwei u dei u high risk contact jong u pulit na Mawiong, uwei u dei u high risk contact jong u nongpang ha Meghalaya Institute of Mental health and Nuerological Science bad 3 ngut ki dei ki ba wan phai na ka jylla Assam.
U Deputy Commissioner ( Supply) u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai March (Lber), 2024 sha baroh ki wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 11-14 tarik u bnai Lber Ia u bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka card la ha sor ne nongkyndong khlem kano kano ka jingsiew.
Haba kren shaphang ki por jong u Pandit Nehru bad u Lal Bahadur Shastri haduh u Atal Bihari Vajpayee bad Manmohan Singh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki la prat lynti ba thymmai ïa ka ri hapoh ka jingïalam jong ki bad mynta ka dei ka por ban pyni ïa ki jingjop jong ki.
Kumta phim lah ban ong balei ngi leh ïa kane tang na bynta ki taksi kamai," la ong ka DC.Shuh shuh ka la kular ban shimkhia halor ka dor ba la shim da ki taksi bad kiwei-kiwei ki kali kit paidbah wat hadien ba la kut ka khlam COVID-19.
Kham hadien, ki pulit ki la leit ban khynra hapoh phatok, ha kaba la set ia ki dkhot ka GNLA kiba la shah kem, bad ha katei ka jingleit khynra ki la ioh kurup ia ki Simcard kiba dei jong kitei ki ar ngut kiba la ai ban pyndonkam u William A Sangma, u dkhot ka GNLA uba don ha phatok uba dei na Bakrapur, Baghmara, u Anthony P Marak, 27 snem uba na Rajai Borsora, u Johny A Marak 22 snem karta na Boldak Ading , Tura.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Manbha Jyrwa u la ong, “Ka mat jingdawa ka ba hakhmat tam jong ka HNLC ka long ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka ki ban wanphai noh sha ka lynti kaba dei hynrei lada ka sorkar kam pdiang ïa kata kumno ngin ïakren ïasuk bad ka sorkar?"U la bynrap, “Kum ka jingïoh jingbit halor ka jingshngaiñ ka jingim jong ki nongïalam ka seng (safe passage) lada ki wan ban ïakren ïasuk ka  dei ka wei na ki bynta jong kane ka jingïakren ïasuk bad lada ka sorkar kam pdiang ïa kane ka mut kan ym don ka jingïakren ïa suk".
“U bah Prestone imat um pat sngewthuh than ia kane namar ba um pat dap 20 snem ha ka kam sainpyrthei, bad namar ba um pat iohi kumno ka long lada wan ka president Rule, hynrei nga la iohi bun kiei kiei bad nga la iohi lut ha ki wei ki jylla kiba ngat hapoh ka synshar president rule ka long kumno"la bynrap u bah Lanong.
U bah Hamletson u la ong ba ka jingthmu ka BJP ban wanrah ia kane ka CAB kam dei kaba shu jia ryngkhat hynrei kaba la thmu bha lah slem.
Ka Israel ka la ioh kurup ia ka West Bank naduh ka sngi ba hynriew (Six-Day) jong ka thma ha u snem 1967.
Kiba wan sha kane ka rynsan jied nongialehkai, ki dei ban wanrah ia ka Birth Certificate, Aadhaar Card lada don, bad ID ka skul.
Hynrei hapdeng kane ruh ym shym la ïohi satia ba ka nongbah Shillong kan kiew kumba ka dei hok ban ïoh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar pdeng kaba la noh syniang mynta la katto katne snem na ka bynta ban pynbit pynbiang ia kane ka jak na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kham ia ki nongshad.
Ka jing khein poh jait jong ka Assam, ia ki Khasi, ka long kaba la palat than, haduh ba ka kham ieid ia ki Nepali kiba don ha Langpih ban ia ki Khasi bad katei ka paw shai, ba na ka daw jong ki Nepali, ki pulit Assam, ki pyniap ia 4ngut ki trai shnong Langpih ha u snem 2010 bad kam dei shuh tang katta, ka Assam, ka wan rung shaduh sha Balakhwa, na bynta ka jing shah pynjot ka iing briew bad kam dei ban iada, hynrei ban kem bad set phatok, ia uba shah shoh bad shah pynjot iing.
Kumta ki bahaïing jong u Pynkhreh Surong ki la mudui da ka ejahar ha Nartiang Police Station ha ka 21 tarik Lber, 2023 ba u Pynkhreh Surong u la jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up.
Ha katei ka jingjia ka ding ka la ioh ban bam tang na ki bynta ka jingkhang it bad katto katne ki kot kiba la buh halor miej ki la ing.
