Mayank Vaid u la ong nalor kaba plie lad ban pyni ïa ka bor jong ki shipai India, kane ka jingkilan met kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia.
La pynbna ruh ba ba kino kino kiba ym shy la iohlad ban shimbynta haka TIP ba kin pyntip mar mar lyngba ka email: dsoekhdshg85@gmail.com , megh_olym_asscn@yahoo.com , finely365@gmail.com , johnfk@gmail.com lane phone ha u Bah Dipshon Ryntathiang, chairman, Podium Finish Committee, MSOA, 9774006394, Ma Finely L Pariat, General Secretary,  9856041365,  lane ha u Bah John  F Kharshiing, Working President, MSOA, 9436102663 Ka Edge 10 kadei ka kynhun kaba ialam khmat da u Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
Ka seng ka da maham bad dawa ruh ban weng ïa ka hukum, hynrei haduh mynta la jan dap ar bnai, ki paitbah kim pat tip kaei ka rai jong ka seng ban pynsangeh.2)Ha kawei ka kot khubor kaba 30.09.23, ka party thymmai VPP (ha u Prah) ka wer ïa ki paid khristan ban kyntait War ban pynkhuid shnong ha ka sngi U Blei 1.10.23 ba la pynbeit da ka sorkar India namar ka ktah ïa ka jingngeit Khristan kiba burom ïa ka sngi U Blei kum ka sngi ban pynlong jingmane Blei.3)Ha kajuh ka sur, ka HYC ruh ka la kam ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan bad kam dei ka jong ki Hindu ne RSS.Lada ka jylla kam dei ka jong ki Hindu ne RSS, kumno pat sngewhun ïa ka kyrteng “MEGHALAYA" ba la jer da u mynder uba lah ban dei u Hindu ne RSS? Balei ngim pyrshah ïa ka jingpyndonkam Meghalaya Day mynta la palat, ym don seng-bhalang ban dawa ban pynkylla noh ‘Khasi + Garo Land’ kumba long ka Jammu bad Kashmir ?4)Ha kawei ka kot khubor kaba 18.10.23, ka Stieh ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynkut ïa ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei 19.11.23, namarba ka dei ka sngi ba la ñiew kyntang bad kaba long pyrshah ïa ka jingngeit ki Khristan.5)Kumjuh ruh ha ka kot khubor 20.10.23, ka Joint Action Committee jong 6 tylli ki seng na Ri Bhoi ba la rai ban ïeng tylli ban pynkynriah noh ïa ka tarik pynkut tamasa ba la buh ha ka sngi U Blei.
Ha kine ki aiom tyrkhong, ka don ka jingduna um ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba khap sor.
Halor katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam, hynnin ka sngi Saitjain ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam shnong ka Umru, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka kaba ki Pulit ka Assam, ki la thmu ban buh ia ka ktem pulit thymmai.
Katkum ka jingia thuh ki pulit, ki la ong ba kane ka kali kaba kit ia kine ki tyndong lyer shet ka dang mut ban iaid sha Danakgre ban leit sam ia ki tyndong lyer.
“Ka la long kaba sngewtynnad ba ka duna bha ban lap ia ki ba pynkhein iaka ‘lockdown’ hapoh ka jylla naka bynta ban tehlakam iaka jing pang ‘corona virus’, bad nga kyntu ruh iaki paidbah ban bud ryntih ia ki hukum ka sorkar namar ka dei na ka bynta ka jing bha ia baroh ki nong shong shnong ka jylla hi" la ban u myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui.
Haba kylli kumno un iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh, u DGP thymmai u la ong ba  u don ka plan kaban sa iohi shen.
Nangta ka Jaiñtia Hills pat la ong bad ngeit ba ki Syiem Sutnga ki hiar pateng na ka “Li Dohkha" – ka maïa dohkha ba la khwai u Woh Ryndi na Wai Khyrwi.
Bad ia kane ka Phang ba i ong ba u thoh kumta kat kum ka jinglap jong i ba U la thoh RI KHASI RI JAIÑTIA, sa nang iai sei bad ia tai ruh bad ki stad wad bniah ne kiba la tip kham bha ban ia tih bniah bad ban wan rah ia ka jingshai kan long ka jingmyntoi ban iatip.
Ka tnat Pulit kam dei ban shong kli kti namarba ka jingthaw ïa ka Anti-Narcotic Task Force ha ki district bapher bapher jong ka jylla ka dei hi ka jingthmu ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki Pulit ha Khappud, te balei pat la ai hukum ban siat tear gas ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew?," ong ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki BOP bad OP ha ki Khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki pulit ba kidei ban pyndonkam ïa ki teargas, ban lathi charge bad siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha Khappud.
Ka khubor kaba la mih ha ka North East Today mynta ka janmiet, ka iathuh ba la kynriah ia uwei u ophisar na Jowai sha Ampati, katba kum ka jing iathuh jong U bah HM Shangpliang.
Kawei na ki Artificial Intelligence (AI) kaba pawnam bha mynta ki por ka dei ka chatbot kaba kyrteng CHATGPT.Nongpoh, Jymmang 06 : Ka Khasi Student Union kala dawa syndon naka sorkar ba dei ban sospon syndon ïaki doctor ba donkti ban sumar torti bad pynsahkut thyrñia haka met jong kawei ka longkmie kaba leit ban kha khyllung ha Ganesh Das Hospital Shillong, haduh ba I khyllung ba katei ka longkmie ka kha I la khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Nohprah 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawtawar SC ka la ïohrung sha ka final ha ka 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka Nongrah SC ha ka jingïakhun semi final ba ar hynne ka Sngi ha SSA Ground.
Kane ka jingïaid paidbah kala long haka sngi Nyngkong  ha ka thaiñ Iooksi  kaba la shimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ki kynthei khynnah.
Haba kren halor ka Inner Line Permit (ILP), u Bah Mawrie u la ong, “Halor ka ILP ki MLA na ka party hapoh ka Assembly ki la kyrshan lang, ki la kyrshan ïa ka resolution bad ki la wan lang bad ka Khasi Authors Society shapoh ka nongbah Delhi ban pynrung ïa ka ktien ka jong ngi hapoh ka 8th schedule, bad na ka liang ka jong ngi, ngi la ïakren bad kan dei ruh kawei na ka mat ha ka manifesto ka jong ngi"Haba kren halor ka RSS, u Bah Mawrie u la ong, “ka RSS ka dei ka organization kaba don la ka jong ka bynta, kum ka party ngi don la ka jong ka bynta ban ïada la ïa ka jaitbynriew ne ïa ka niam bad ka constitution jong ngi ka clear, ngi ïeng ha ka secularism bad ka democracy".
Pynban ngim lah ban len pat ba don kawei ka jinglong kaba mar pyrshah bad mar khongpong ha ka rukom stad u briew mynta.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka thmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingplie lad ha kaba ïadei bad ka jingseng ïa ki kam lajong.
Shuh shuh ka seng ha kane ka sngi ka la ïakren ruh halor ka jingsniew rathai jong ka surok Long Round Road (Mawlai Petrol pump sha Mawlai FCI ) kaba la ktah ïa kiba bun ki nongleit nongwan.
Hadien ia ka case la rejistar hapoh Mawlai PS Case No.68 (11) 2021 U/S 5(j)(ii)/6 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la shimti da WP/Sub Inspector Lavinia S Kongwang.
Ki MLA kim da salia than ia ki President jong ka party namar ki sngew ba ki kham heh ma ki ia ki president jong ka party.
Nalor u Bah Julius, sa lai ngut kiwei pat, kata, ka Mamoni Parveen, ka Darisha Mary Kharbamon bad u Sandeep Biswas, ki la shah rai pynrem hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act, 2012, Indian Penal Code, bad ka Immoral Traffic Prevention Act, 1986.
Kane ka jingtwa ka khyndew kala jia ha ka por 5:30 ne 6 baje eiei mynta ka sngi, ha ka por ba ki kali kiba wan na ka thain Lawbah ba thmu ban wan sha Shillong kila sahkut lut ha katei ka riat bad ruh kiba wan na Shillong, ki la hap ban leit phai kylla namar kim lait shuh ban iaid kali.
Kiba la wan ïa shimbynta ha kane ka snig ki long da ki dkhot jong ki Aganwadi Centres kiba hapoh Mawkyrwat.
Ki long iing, ba ki don kitei ki 15ngut kiba pang, kin dang iai bteng, ban don ka jingkhang dam, ong ka hukum jong ka DC, Shillong.
Hangta ka Israel kan ieng ialeh marwei ia ki RI ki hima ka pyrthei.
U Kulbir u la pynpaw ka jingsngew kmen namarba ki la don ngut ki kynthei kiba la mih shakhmat ban wan ia shim bynta.
Uwei u rangbah uba la tip kyrteng Kum u bah Ordo kharrngi 65 snem rta ula shah beh shnong naduh u snem 1 June 2008 haka por balong rangbah shnong u Tiral syiemlieh naba ula shah kynnoh myn ai ksuid.
La ong ruh ba kitei ki mat nalor kiwei kiwei ki ishu kiba la kdew ha ka report jong ka NHAI dei ban peit da ki bor sorkar na kato ka jaka bad ban don ruh ki kyndon na bynta ki jaka sait kali ba kin hap ban bud kynthup ka jingsiew ïa ki bai laisen ne kino kino.
U Md Azharul uba iakren haba la poi ha Shillong, u la ong ba karukom talasi jong ki Custom kaba slem haduh lai kynta, yn sa rahiakren hapdeng ki Heh Ophisar jong baroh artylli ki Ri khnang ban lahpynpoi sted ia ka bos ha ka por kaba biang kumba la buh.
Haba phai sha kitei ki kynhun ialehkai jong kitei ki ar tylli ki Ri ki ban ia khun pyrshah ha ka sngi sdang jong katei ka lym pung, la iohi ba ka Brazil ka ban ialam da u Thiago Silva kum u kapten bad u Luiz Scolari kum u Manager jong ka, ka dei ka kynhun kaba don ia ki rangialehkai kiba paw jong ka pyrthei kynthup ia u Neymar ka Barcelona.
U la ïathuh ba wat ïa ka ophis ba thymmai ka Chokpot Block ruh la dep mang pisa da ka sorkar.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 01.11.2023 kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka jingtip kaba la ioh lum, la ong ba ia katei ka jingrah lama iong ha ryngkat ka jingrah plakad, la pynlong da ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin rah lama iong ha ryngkat ki plakad, ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ba kumno ka jylla kan rakhe ia kata ka jingdap ba 50 snem, hynrei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki mad ia shibun ki jingeh, namar ba u pud u sam ha katei ka thain ym pat lah ban pynbeit ha kine ki 50 snem kiba la leit noh baroh.
Haba kren hapoh ka dorbar lyiur, hadien ba u MDC ka NPP na Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope u la wanrah ïa ka No Confident Motion lane ka jingbym don shuh ka jingshaniah, u Bah Titos u la ong, “Nga la ïohi mynta ka sngi ba 18 ngut ki MDC ki la pynpaw ïa ka jingbymdon shuh ka jingshaniah ha ka EC ka ba nga la ïalam, hynrei ka ba pynlyngngoh ka long ba ka Congress ha ka jylla, ki dei ki nongïalam ka liang pyrshah hynrei hangne pat ki ïatreilang? Ïa kane ai ba u paidbah un tip bad bishar".
Kane ka jingiapyni bor kala neh katto katne por.
U la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh, ki don katto katne ki briew kiba la leit ha kawei ka dukan kaba don ha katei ka jaka bad ka la mih ka jingiania hapdeng ki ar kynhun, bad shoh ruh ia kaba die dukan, hynrei ka suk ban kynnoh ba kadei ka jingiapher tang namar ba katei ka la jia hapdeng ki ar jaidbynriew.
“Ka pule puthi ka dei ka mat kaba dei ban leh da ka sorkar jylla hynrei kano kano ka jingdonkam ba ka sorkar jylla ka pan bad phah sha ka sorkar pdeng ban pynbha ia ka pule puthi, ka sorkar kan leh ia kaba donkam", la kular ka Irani ha ki nongialam ka JACATAM.Ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka JACATAM ki la pynsngew ha ka Irani ba kan shim khia ban bthah ia ka sorkar jylla ba kan shimti noh ia ka kam nonghikai (provincialisation) ki skul ha kane ka jylla bad ban ai ia ki jingmyntoi ia ki nonghikai kumba long lem kiwei kum ka baibam tymmen.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta arngut ki briew ki dang jah rngai, 7 ngut kiba mynsaw bad 27 ngut ki mrad kiba la ïap.138 tylli ki ing ki sem kiba la shah pynjulor, 182 tylli kiba la julor malu mala, 31 tylli kiba dang don hapdeng ka jingtohkit bad 30 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor.
Kim shym la  iohi ia ka jingshah batbor ki khynthei, ki khynnah bad jingshah pyniap dusmon ki nongshong shnong, em kim shym la iohi da la ki khmat! Hynrei ki la iohsngew ia ki khana pateng la pateng ba ki iahtuh ia ka jingshah ring mraw bad ka jingkordit ka jingim.
U la ong ba ka sorkar ka la trei shitom ban khang lad ia ka jingkharoi ki drok ha ka jylla bad katkum ka rekod, kiba bun duh ki jingioh kurup drok, dei ha East Khasi Hills bud sa ka Ri-Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka bynta kaba kongsan eh kaba pynlong ïa ki ban pyrshah, ka dei halor ka point F jong ka Office Memorandum kaba la pynmih da ka sorkar jylla dang shen, namar ha kane ka bynta jong ka point F, ki don pat ki kyndon kiba la kdew ba ïa ki post Grade 3 ne Grade 4 ka dei beit ban thungkam 80% kyllum ïa u Khasi bad Garo, hynrei kane ka kyndon ka kdew ruh ba kine ki 80% yn thung da ki Garo ne ki Khasi lada ym don Khasi ba aplai ha Garo Hills bad lada ym don Garo ba aplai ha Khasi Hills.
Katto katne ngut ki samla pule na NEHU kiba la wanrah ïa kine ki manifesto ha u nongthoh khubor, ki la ong, “Balei ka UDP bad ka HSPDP kim nud kren ïa kane ka mat haba ki la buh ha ka Manifesto jong ki.
Haba kren ia ka jingshisha, u MP jong ka AITC u la ong,"Ki lai tylli ki phuh syntiew ha ka shap jong ka seng TMC, ki ieng na bynta ki Khasi,Jaintia bad Garo.
U la ong ruh ba u sngewkmen ban ïohi ïa ka durkhmat ba phuh samrkhie bad ka jingsuk mynsiem ha ki.
Ula kren ruh ha parliament", la ong u bah Ronnie.
Ka kynhun kaba la thung ba kan peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki nongtrei ka BSNL, ka la mynjur ruh ban  ot noh ia ka rta shongthait jong ki nongtrei kiba 60snem sha ka 58senm bad ban ai lad ba kin shongthait noh kito kiba la palat 50snem ka rta lyngba ka  Voluntary Retirement Scheme (VRS).
(2) Ban peit bad pynïaid ïa ka Jingjied ïa ki Nongïalam jong ki Shnong, ki Hima, ki Raid, ki Elaka, tt.
L.P School (Amlarem Block) kan ïakhuh pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) ha ka por 11 baje mynstep, katba ha ka liang ki shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kan ïakhun pyrshah ïa ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki la pynpra lut ïa kito ki ïing bad kane ka la ktah ïa kitei ki longïing.
Ha ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla jong ka MMDC ha u Lber ha u snem ba la lah la kdew ba naduh u 2011-12 na ka liang kane ka kompeni ka la shu shaniah tylli tyllan ha ka grant-in-aid (GIA) na bynta ban siew ïa ka tulop bad kiwei kiwei kiba ka dei ban siew sha ki nongtrei jong ka naduh ki chairman bad ki vice-chairman.
Ka Shnong Umngei ka iaid beit bad Dorbar Shnong ka long shisien ha ka shi-snem ban ai ia ki report treikam ha Shnong, ban iapyrkhat ia ki kam ba sahteng, ban ai jingkhein jingdiah ia ki jingmih bad jinglut ha ki kam shnong,  ban ia pyrkhat ia ki kam ki jam ki ban dang mih hadien habud jong ka Shnong hynrei ban jied nongkitkam Thymmai la leh shisien ha ki 3 snem.
U bah Kyrshan Blah, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surokbah national highway khamtam eh ha katei ka bynta ba don ka jingkieng, namar ha kane ka bynta jong ka jingkieng ka um ka lang ha ki jaka ba pei thliew kaba la i kum ka pung bad bunsien ki kali khamtam ki kali rit ki sahkut ha kane ka bynta jong ka surok, ka buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki kali heh kiba kit jingkit bad ym tang katta ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki la sngi nyngkong hi kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh bad ka sorkar kam dei ban kynnoh ia ki.
Haka Dissuss Throw haka kyrdan Under-16 Girls ka Deiki Dkhar na ka skul Govt.
Dang ha kane ka Dorbar Mang Tyngka u Mondal u la ïathuh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ïa ka kaiphod la phah sha ka tnad pla tyngka ka jylla khnang ba kan ai ïa ki jingkynthoh na ka liang jongka.
Wat jied ia ka spah ha ka shongkha shongman namar kan sa bam kruiñ ia ka iing ka sem.
Ka jingjia ha Jhalupara kan jin da la pynkylla sohpdung ia ki nongialam shnong lada kum mih jingkulmar, hynrei ngi donbok ba ka sorkar ruh ka la dep pyrkhat jngai lypa.
Ki kyrtong jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka BJP, TMC bad HSPDP ki kham kynjah ha ka rukom ïalap, katba ka Congress ka kham pynleit jingmut ban rung ïing ha ryngkat ka jingbatai ïa ki mat bad ki nongrim u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana.
Utei u briew uba dei uba don ia ka jingjrong 5.6 phut, uba don ia ka snieh doh ba iong bad uba phong ia ka sopti rong Blue, ka patlun rong Grey, ha kaba ki Pulit naduh ka sngi ba ki leit shim ia u na Umdihar, ki la rah sha Civil Hospital, Nongpoh, hynrei ha ka 26 tarik u la khlad noh, hadien kata la buh ia u sha ka jaka ba buh ia ki metiap, na ka bynta ban leh ia ka post mortem khnang ban tip ia ka daw halor ka jingiap jong u.
La rah biang ia I khyllung sha NICU ban jurip bniah iaka jinglong jingman ka koit ka khiah jong i.
Ki samla pule ki la dawa ïa ki bor pynïaid ka NEHU ban shong bishar thymmai ïa ka Grading System namar la shem ba kane ka Grading System ba ai da kane ka skul bah ka dei kaba rit tam haba ïanujor bad kiwei ki skulbah kiba don ha ka Ri.
Katei ka kynthei, kaba tap ialade da ka mask, ka leit beit beit sha u Phadar, uba pyn iathoh bad ka ong  “Une u dei u tnga jongnga, ngim shym pat la ia phet satia, ngi ia ieid ia thoin bha, ngim ju ia mai satia … Ngam tip, na kano ka daw ba ka jia kumne" ong katei ka briew bad u khun shynrang, uba ka la ioh na utei u tnga jongka.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba jur bha ha ka jingïoh ïa ka jingpang Cancer ha ka ri India bad nalor kane, ka jylla ka dei ruh kaba jur bha haka jingpyndonkam ïa u duma ha kaba 47% ki dei ki samla (katkum ka Global Adult Tobacco Survey, 2016-17) bad 34% kiba ha ka rta 13-15 snem (katkum ka Global Youth Tobacco Survey, 2019) ha kaban pyndonkam ïa u duma ha kiba bun rukom.
Da kumta, khnang ba u paidbah un da sngewmeng ne sngew sarong ïa ka jingmih ki khlur ïalehkai ba don sap na ka shnong, sa shisien kin da mih paidbah ban hiar ban sakhi bad ai mynsiem ïa la ki khynnah ïalehikai, kaba ha kane ka kynti ka rta ba la shah ban iashim bynta ïa ki nongïalehkai ka long ym duna  ïa ka 20 snem shaneng.
K Marak kaba la ioh ban ïa kren bad u Myntri rangbah ka ri, u Naredra Modi, kiwei pat kiba la ioh ban ïa kren lyngba ka Webcase ki kynthup ïa M.Mallikaarjun Reddy na Telangana, Mamta Dindor na Rajasthan, Sandeep na Haryana, bad ka Kalpana Bai na Mumbai.
Bad kane ka sorkar lane jingsynshar (governance) ka don san tylli ki principles: ka jingbah khlieh (Responsibility), ban shim jingkhein accountability, awareness, impartiality bym leh shilliang khmat bad ka Transparency ka jingshai sngur.
Jowai, 10 Lber:Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Dolloi kan pyn long ia ka jingialang paid bah   ha ka 14 tarik u lber ha ka ophis treikam ka seng ha New Hill Jowai, kaba don mar pyrshah bad ka Skul Marian Hills Higher Secondary School ha ka por 10 baje myn step.
Pynban ka long kaba donbok ba ki briew ki shu lait na ka jingmynsaw da kaba wan ïarap ki para ba ïa sah marjan.
Na ka liang ki kali kamai pat kiba don katto katne tylli ha Motphran ki la pynpaw ba man ka sngi, jan man ka minit ki don beit ki briew kiba mih na Motphran ban leit sha ki bynta jong ka Khyndailad, IGP, Malki ter ter wat shaduh Dhanketi ne Laitumkhrah ruh.
Kum ban kynmaw tympang ïa ka kam jong u Bah R.V Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
Haba kren ha ka sngi Balang, u bah Ronnie u la ong, “Ngi la aiti ia ka parti na bynta ka jaitbynriew".
“Kumba ka la bud ïa ki kyndon ha ka wat ba nyngkong, ka wat baar ruh ngin bud ïa kata bad ka jingkwah jong ki nongshong shnong hi kan long kaba donkam tam", u la bynrap.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka sorkar kam pat ai jingpynshai ïa ngi halor kaei kaba ki la leh haba ïadei bad ki jingdawa jong ngi, ka jingïakhih kan ïai bteng tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jubab.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki pulit bad kiwei ki bor pahara ha ki jaka ïew kum ka Khyndailad wat ha ka por mynmiet ruh khnang ba kan don ka jingshngaiñ.
Ha katei ka jingleit pynïasoh u Bah Balajied Ranee u ba dei u MDC naka seng Congress sha ka party UDP u la ïalam lang ruh bad ka kynhun naduh ki nongïalam jong ka Youth Congress, ki Mahila, bad ki Parents Body na Nongpoh Constituency kiba la pynïasoh bad ka party UDP naka bynta ban pynkhlaiñ ha kane ka elekshon ban wan, bad naka liang ka party UDP kala pdiang sngewbha ïaki jaka prokram kaba shongkun kaba la long ha madan Umwang ha Ri-Bhoi.
“Kaei kaba ngi la ïohi i kumba ka la dei da kawei pat ka buit jong kiwei pat ki briew.
Lada ym don ka seng Congress wat ka District Council ruh ngim don ban ïada ïa ngi.
Ki nongleit kai pyngngad lane kiba iaid ba ieng mynta ka sngi, kin ioh ia ka mariang kaba sngew tynnad, ong ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, wat la kan don ka jingdum lyoh bad hap slap ha ki katto katne ki jaka.
Ïa ka trophy sha ka Lahduh ka OM Roy la sam da u kongsan bah PT Sawkmie bad sha kaba wan baar ka Christ Church Morning School da u Bah Welbirth Rani.
Halor ki kam runar, u Lat u la ong ba 257 tylli ki jia man u bnai haba khein kyllum bad bun na kine, dei ki kam tuh kam thiem.
Katei ka jingialang ba la kitkhlieh ban pynlong da ka Peoples’ Democratic Front Central Executive Committee bala lam khmat da u bah Ivanlumlang Marbaniang kum u President, bah Auspicious Lyngdoh kum u General Secretary bad katto katne ki rangbah na Nongstoiñ Konstitwensi kila thaw bad pynskhem ruh ia ka tnad treikam kaba thymmai jong ka party kaba la tip kum ka PDF Zonal Committee jong ka Mairang Konstitwensi kum ka jingpynkhreh ia ka election ka ban sa long shen.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, kumno u la ong? U la ong ha ka Nongsamaria – “Ka por kan jia haba phin ym ia mane ia u Kpa halor une u lum (ha Samaria) lymne ha Jerusalem (ha ka Temple) …….
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki ar ngut kila shah mudui ejahar ruh halor ka jingshah lute kwai ki ar tylli ki bolero pick up kaba la kot T.4.80 lak haka 19 tarik une u bnai.
Baroh ki nonghikai ki ïapyrshang wat ha pdeng ki mawjynthut kiba bun namar ki kwah ba ki khynnah bad ki samla kiba don hapoh jong ki kin ïoh ki jinghikai kiba biang.
La synran ia U Conrad, da U Ram Singh, DC ka West Garo hills bad U SDO (Civil) ka Dadenggre,  U Swapnil Tembe, U  Raghuvendra Kumar, SP ka West Garo Hills.
U la ong ba kam dei ka kamram jong ka KHADC ban leit pyntip sha uwei pa uwei u nongshong ïew hashwa ban leit jurip haba katei ka jaka ka dei jong ka KHADC.“Ka dei ka kam bad ka dei ka jaka jong ka KHADC bad ym da donkam eh ban da pyntip bad kum ka KHADC ka lah ban leit ha kano-kano ka por ban jurip", la ong u Bah Bless.
Ngim kwah da lei lei ruh ba ha kiwei pat ki snem ne ki por ban wan ba kane ka kam kan khie im biang ban pynkulmar bad pynthut ia ka jingim jong ngi.
“Kawei na ka jingïoh kabu ban don ha kane ka lympung ka long namar ngin ïoh ban ïakhun ïa 24 tylli ki klob na ka lympung I-League, ISL bad ki kynhun jong ki Army ka long ruh ka kabu ba ki la ïoh ban sdang shwa ïa kane ka lympung shwa ban sdang ïa kiwei ki lympung ba heh ha ka ri.
U dei uwei na ki laingut kiba la seng ïa ka Khasi Department ha ka skulbah NEHU.La ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da ka khun nyngkong jong u, I kong Tranquillity Khonglah bad la ai jingkren khublei da u bah Heimon Nongpluh (Retd) IPS, Chief Information Commissioner Meghalaya uba long u pyrsa kurim jong u Prof.Sten.
Ka kong Poikyrdang Suchiang President Seng Manbei Nongkynrih, ka la iathuh ba ia ka skhim bylla 100 sngi kaba ki nongshong shnong jong katei ka shnong ka la duh ia ka hok ban pyntrei la kumba 3 ne 4 snem, hynrei da ka jinglah jong u DC ki paid nongshnong shnong kila ioh biang ka hok ban pyntrei ia katei ka skhim hapoh poh shnong poh thaw.
Haba ia kren bad uwei na ki samla na Sohra Government College u la iathuh ba ka Eksam ka la sdang naduh ka 1 tarik u nailur bad haduh mynta 2 sobjek la dep iaid shakhmat bad lashai ka sngi ka 4 tarik u nailur kan don sa ka sobjek Economics.
Ula ong, ka long kaba donkam ïa ki nongshong shnong ban sngewthuh ba ka jingai ïa ka pisa ban kyrshan ïa ki kynhun kiba la shah ñiew be-aiñ ka dei kaba sniew bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
U la ong, “Nalor kane, nga la kyrpad ruh ban pyndep noh ïa ka jinghikai pyntbit ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Secondary bad Higher Secondary da kaba pynlong ïa kawei ka prokram hapoh ka IGNOU programme bad ïa ki nonghikai skul Elementary hapoh ka NIOS Programme"U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba, “Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ruh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) bad halor kane ka Sorkar jylla kala pan ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng ban  pynbiang ïa ki jingdonkam ki tiar ki tar ha ki skul hapoh ka Jylla".
KI arngut ki wicket kiba u khlem shym la ïoh pynhap la khur da u Aryan Borah (1/18) bad u Abhishek Kumar (1/31).
U la ban jur ruh halor ka lad iohkam iohjam na ka bynta ki samla pule ba kynthup ia ki kam sorkar bad kumjuh ki kam private, halor ki surok ki surok bapher bapher kiba yn pyntrei ha kane ka District bad ka jylla hi baroh kawei, bad khamtam halor ka jingshahkhang jong ka jylla ban tih bad shalan dewiong namar ka jingbymdon iala ka jong ka Policy ia kaba ki nongkhaii ki la kyntait ban thaw wat hadien ba ka sorkar ka la pruid dak ban thaw ia kane ka policy naduh u snem 2012 ter ter.
Khliehriat: Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle ka pynrem jur ia u Train Phawa, halor ka jingshoh  bad pynmynsaw ia ki arngut ki nongialam Shnong ka Shnong Tuber Kmai Shnong East Jaintia, haduh banda poi Hospital bad shah suh haduh 5ksai.
Lehse, lada ka Federation of Khasi States kan pynbna jinglaitluid ia ka Ri jong ngi kumba leh u Syiem Wickliffe ia ka Hima Nongstoiñ, kan jin da la long kaei kaei kaba sah kynmaw ia ngi ki longdien.
