Ha kane ka jingialang la iadonlang baroh 25 ngut ki MDC kynthup iaki EM jong ka kynhun UDA bad kila pynrem jur iaka jingkynnoh khlem nongrim ki MDC ka BJP iaka EC kaba ialam u ma Thombor.
Ka kyrteng jong ka Meghalaya ladei ban ri kyndong ban pynskuiñ ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban ai jingithuh ïa ki sap ki phong kiba mih na ka jylla.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw ula kular na hakhmat kine ki sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsangeh shwa ban Issue ia ki Labour License khamtam ha ki bynta jong ka Shallang.
Ka la ong b aka Ministry kan pyrshang ban pynthikna ba kito ki bym ioh kam ha ka karkhana jain kin ioh ki jingiarap pisa hapoh ka Mudra scheme.
U Sangma u la ïathuh nalor ki District Headquarter ban sa shna ïa ki Administrative Housing Complex, yn sa shna ruh ïa kine ki ing sha ki jaka ba kyndong na ka bynta ki doktor, ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Sorkar.
U EE u la iathuh ruh ba ka jingslap ka la pynthut khyndiat ia kane ka tnad ban pyndep biang por.
U Symbud Myntri uba khmih ia ka Tnat Commerce & Industries, u ma Sniawbhalang Dhar haka 21 tarik Rymphang u la pyntip ba na ka liang ka  sorkar kan shim ia ka rai kaba khatduh la kan khang noh syndon ia ka karkhana pynmih dewbilat ba la rim tam ka jylla, ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) hapoh ka hynriew bnai.
" Mathaios 10:23.
Lada ym pat pli lut bha ban khang shwa.
Kum ban shu pynkynmaw ia kane ka ing skul, la shah pynpra noh haki pulit ka sorkar Assam naduh u bnai Nailar ha kaba haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingpeitkhmat na ka liang ka sorkar ban leheiei khnang ba kan long ka ba bit bha biang na bynta ki khynnah skul jongka thain baroh kawei.
U Bah Larry Warjri haba kren ha kane ka sngi, u la ïathuh ha kaba iadei bad ka kam Refree ha kane ka jylla ki dang duna bha bad ïa mynta ka la long ka jingkyrkhu ïa ka Jylla Meghalaya ba ka la lah ban sei 7ngut ki Refree bad kiba la poi haduh ka kyrdan International Level ha ka Kickboxing.
Ka don ruh ka jingduna ki nonghikai ha ki skul bad ki don ki nonghikai ba la pass ia ka MTET bad ka sorkar kan pynlong noh ia ka interbiw.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah ha ka zero hour notice da u nongmihkhmat ka UDP na Mowkaiaw, u Nujorki Sungoh hapoh ka iingdorbar thawain, u Sangma u la ong ba ki don ki kyndon ia kiba dei ban bud beit ryntih, bad kam don ka jingkylli ba kin don kino kino kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ, bad lada ki iaid lait ia ki kyndon yn shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki katkum ka ain.
Ngi da wer ruh ïa ki para samla jong ka thaiñ Nongstoiñ ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalehkai khlem da donkam ban siew bai rung.
Kat kum u bah Kenedy khyriem, u ba long u president ka PDAM, haba ia kren bad ki nongpathai khubor ka long ba kadaw baroh ka long ba utrai jong ka Mylliem Service Station u la beh kam ia uwei u nongtrei u ba dei u barjylla u ba kyrteng u Jay Prakash Mishra u ba na Bihar ha ka ba u trai ka ne ka petrol pump u la lap ia ka jinglehthok jong u ne u barjylla.
U Shah u la shong jingïalang bad u Punia, Sakshi Malik, Sangita Phogat, abd u Satyawart Kadian haduh palat ïa ka shi kynta ha ka por 11 baje mynmiet.
Ki la don haduh 747 ngut kiba la mareh ïa ka 21 Km, bad 694 ngut kiba la mareh ïa ka10 Km.
U la ong ba ka jinghikai ba lah ai na kane ka agency ka long ban hikai ïaki samla ba kin pynïar ïaka jingmut jingpyrkhat ka jongki ba ka jingmut jongki haba ki ïoh training nangne kim dei ban pyrkhat ne kut tangban trei security hynrei kidei ban trei shitom ban ïakhun ba kin ïoh rung ha ki kam Army, Police bad kiwei kiwei ki jaitkam kumba lah hikai bad kumjuh ruh u lah ong ba kine ki samla kin nym kut ha ka jingïadei bad kane training center hynrei lada don kino kino ki training kiba kham kongsan kiba ïadei bad ka security kan khot ïaki bad ki hap ban wan bad yn ai jinghikai ei ïaki bad u lah ong ruh mynta sha khmat ïaka basic CCTV Instalation bad Operation Certificate yn sa kynthup lang bad kine ki samla kidei ban wan bad ïoh jinghikai halor kane.
Ka jingtwa khyndew ka don ruh ha ka thain Bishnupur kata ha SB/ CID Complex, kaba la ktah shibun ia ki briew ba shong ba sah ha kane ka jaka.
Ka jingeh kaba lai dei ka jaka ban pynlong Iew bad ha kum kata ka iew dei ban ailad ia ki Nongrep katba ki sngewbit la kin die khutia ne die lang.
U la iathuh ruh bun ki shnong ki la dep sam ia une u khaw mynta kumba 95% bala dep bad kiba yn sa sam mynta ka sngi bad lashai ter ter sah sa tang 5%.
U general secretary KSU Namdong ula ong ba kila ai da ka jingthoh ha u DMHO bad la pynpaw ba nalor bym pdiang iaki nongpang ha kane ka CHC, ki paidbah ba wan shim dawai ha kane ka jaka sumar ruh ki shem jingeh namar ka jingbym biang por ka rukom wan trei ki nongtrei kane ka jaka sumar Na kaliang u DMHO ula kular ban shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaba na kaliang ka KSU kala ai por hapoh shitaiew ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad kala lada ka tnad ka koit ka khiah ka phiel, ka KSU kala rai ban khang tala shi syndon ia kane ka jaka sumar.
Baghmara: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la plie ïa ka Police Reserve ba thymmai ha ka sngi Balang ha Baghmara, South Garo Hills District.
Ha ka jingiaid sngap lyer ha ki katto katne ki jaka thep vote, la sngewthuh ba ki don ki jaka ba baroh ki kyrtong ki don la kajong ka jingkhlain.
Ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mukroh bad kiwei de ki Shnong ki don ia ka hok bad ka dei ka nongkynti jong ki ban lum bad bam na ki jingmih kiba don bad mih ha khlaw.
“Kane ka sienjam kan long kum ka nuska ia kiwei ki Shnong bad ruh iaki khynnah skul bad samla pule kiba don hapdeng ka jingialeh ban bud iaka dienjat jong ki", la ong u Myntri.
Haba ioh ban iakren bad ka Kong R.B Lyngwa, kaba dei ka District Sericulture Officer, ka la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, ha ka por 2:10 baje mynstep, ha kaba kane ka Manager’s Office, ka dei ka iing kaba buh ia ki symbai khniang na ka bynta ban sam sha ki nongrep khniang.
La donlang ruh ha kane ka sngi ka DC jong ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah kum ka Kongsan kaba la kdew ba ka rukom im kadei kawei ka bynta ba kongsan.
La ong ha ka jingujor, ba katei ka dei ka University, kaba la pyntreikam, katba kum ka ain jong ka sorkar Meghalaya, ba kaba ka lah ban treikam ha ki kyndon ka UGC (University Grants Commission), tang ha ka jaka treikam jongka ha Meghalaya bad kam lah ban plie ia ki jaka treikam jongka, shabar jong ka Jylla.
La wan ban buh mawnongrim ïa kane ka ïing da u U Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly, u Rev.P Hynñiewta uba long kum u kongsan haka jingiadonlang u Bah Ransom Sutnga, Executive Engineer PWD Building uba long kum u symbud kongsan.
U Myntri u la ïathuh ba wat la ka um ka la kham biang ha ki pung kiba pynmih bording ilektrik, ym pat lah ban weng ïa ka jingpynlip bording ilektrik namarba ha ka por ba ka um ka la hiar palat, la hap ban shim bording na shawei.
Ka India ka la ia kynduh jingeh shibun haba iadei bad ka jingduk, ka ioh kam ioh jam, ka jingbiang ka sumar sukher ka koit ka khiah bad ka pule dangle bad ka jingkiew jong ka jing bun briew kan nang pynjur shuh ia ka jingeh.
Hadien ba la pynkut ia katei ka mat jingujor la ong ba u Syiem khynnah ryngkat kiwei pat ki myntri ki la pan ka jingiatreilang na ka liang pyrshah khnang ban saiñdur thymmai ia ka Hima nangne shakhmat bad ban lum dorbar pyllun biang hynrei la ong ba ki myntri liang pyrshah ki la wanrah da ka jingsoi kaba pyni ba ki don bun paid bad ba kim shaniah shuh ia une u Syiem uba mynta bad ki kwah ruh ban ia pyni bor da ka jingiabun paid.
Haba leit jngoh mynhynnin ka sngi ia katei ka jaka u Lat u la ia kynduh ia ki nongialam shnong bad ki  nongsynshar ban ia kren halor ka jingjah klep ka jaka jong ka jylla ban ia kren ruh halor ka jingtei kynroh ka Myanmar ha katei ka jaka.
Ha ba kren bad u Kynjatshai u bah Adelbert Nongrum u la ong ba  ka long ka jinglehrain ka ba khraw man ki kam ki ba hap ban pynïaid ha ka jylla da ka sorkar la hap ban shah tuklar beit da ka Ïingbishar.
Katba u bah Hamlet ula ong ba, “Ngi la iakren ha ka cabinet ban ai da ka ILP kumba ioh ka Manipur".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Secretary jong ka Shlem iarap ia kiba duk da u Rupang, u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ki briew ba duk ha ka por ban thiah ka jaiñ kup thiah ruh kim don hap kup da ka byrni,ki bamja ruh da ka mluh.
La  ioh bat ia u ha ka por ba u dang iaid sharum shaneng ka hostel, utei u briew u dei ruh u pulit ka Fireman of Fire & Emergency Service, Nongthymmai, Shillong.
Kat shaba phai ha kitei ki snem, la iohi ba naduh motphran shaduh Iew Mawlong ki la ieng shriak ki dukan die kaset jingrwai, ha kaba kawei ka dukan ka la pyntem da kawei ka sur jingrwai bad kawei da kawei pat ka sur.
Ia ki consolation prize kaba mar T.10 hajar la rah da u Ma Victor Suja na Lamyrsiang, Kong Sila Rymbai na Mookhep, Ma Memento Paswet na Laadthadlaboh, Jowai, Ma Harvis Shylla na Dkhiah East Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u president EJDCA, Rajiv Bareh, vice president Mehiwot Chadap, general secretary Tnebha Phawa, Assistant Secretary Marchial Nongtdu,Treasurer Marius Siangshai, ki dkhot EJDCA Wilbert Nongtdu, Kyrmen Chyrmang, Deini Dhar, Francis Dkhar, adviser James Sutnga bad kiwei kiwei.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Madonbai Rymbai  ula shah kynnoh ba u thmu ban lehbor ïa kawei ka kynthei kumba lai bnai mynshwa ha Nongbah Delhi.
Haba pynkut ia ka jingkren u B.D Marak u ai ka khubor sha ki nonghikai ba kynmaw ba long ki nonghikai batbit ha khmat ka pyrthei, dei ban long ki nonghikai balah shisha ban tynrong bad btin lynti khamtam ia kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingduna ne kiba kham shadien ha ka jingpule puthi jongki.
Shillong: U Bah LD Suchiang Chief Engineer  jong ka PWD ba dei peit ia ki surok  u la iathuh ba ki la pynkhreh ban pan jingiarap na ka Wold Bank ban tei kitei ki ar tylli ki jingkieng ha Wah Shella bad Khasiamara kiba hap ha East Khasi Hills District.
Ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka European Ward sha ka jaka ki riewlum ha kaba ka Sixth Scheduled kan treikam" la ong u vice president ka HSPDP.U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew sha kane ka jylla.
Hynrei ka TRAU-FC ka la ioh ban pynkhih jar tang hadien 13 minit jong ka jingialehkai lyngbau Robinson Singh Soraisam.
Shuh shuh kala ïathuh ruh ba ka skul ka pyrkhing bha ïa ki khynnah skul shwa ba kin rung ha ki kamra klas da kaba talasi ïa ki pla jong ki khynnah skul bad lada lap ïa kino kino kiba dih duma ka skul ka ju pynshitom.
U la ong ba ki nongialam jong ka NERPF ki dei ban long kiba iatylli mlon ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kane ka thain.
Ha shwa ban pynkut ïa ka jingkren u ong ba don ki free computer course training ïa ki khynnah skul, ki samla, ki longkmie, ki rangbah kiba lah ban wan pynrung kyrteng na kane ka CSC.Na ka liang u ma Comfort Rympei Assistant Manager CSC-SPV, Meghalaya ha ka jingkren u ong ba ka jingdon kane ka skul ha ka shnong kaba dei ïa ka klas Nursery, KG bad UKG ka long ka jinghikai ka ba thymmai ïa ki kynnah rit ban pynproh ïa ka jabieng namar kadei ka jinghikai kaba ymdei shu pule ia ki kot hynrei da ka ialeh kai bad kiwei kiwei ki jinghikai kakum ka juk mynta ka “Digital learning" ki khynnah ki kloi ban sngewthuh.
U la ong ruh ba ka jingïapher hapdeng ki kynhun Riewlum ha ka thaiñ ka dei ka kam jing ki  riew kiba nabar ka thaiñ.
“Ïa ki Transit Pass ngi ju ai haduh 3 sngi-4 sngi ha ka shitaiew ban pynsuk ïa ki nongkhaii kata ruh ngi ai ei ïa ki TP.Hynrei ki nongkhaii tuh ki dang nud ban shna thok bad wanrah ïa ki masi lyngba ka Assam.
Ka kashari, ka shong bishar, halor ka jing dawa ba ha ki jinglehniam ha ka temple ha  Karur district jong ka jylla Tamil Nadu, ba dei ban kren bad kynud su da ki sur  Thirumuraikal, Tamil Saiva Manthiram bad kumjuh ki jingrwai jong u riew niam Amaravathi Aatrangarai Karurar.
Ka MSU, ka kren shai ba ka Mizoram, kam kwah ban dawa ia kaei kaba kam dei satia ka hok nongkynti jongka, hynrei ha kajuh ka por, ka kren shai, ba kan iada ia la u pud u sam, ha kano kano ka dur ba ka dei ban leh.
Ki 8tylli ki bike Bajaj ba la thied naduh u snem 2019, kim pat ioh satia ia u number plate namar namar kim don satia ki kot ki sla ba la phah na ka liang jong ka tnat pulit.
Ïaka Lamin Unit:President Laiky Khonglah, Asst.President Ariston Tongper, General Secretary Starful Gashnga, Asst.Secretary Marvelous Tongper, Sport Secretary Konet Gashnga, Education Secretary Arjun Dhar, Adviser Bibar Pohlong bad Wansuk Lamin bad 20 ngut ki EM.Ïa ka Shnongpdeng Unit: President Bringstar Lamin, Vice President Pacify Syngkrem, Secretary Skeba Lamin, Asst.Secretary Kiman Lymba, Finance SecretaryKenny Saka Lamin, Publicity Secretary Chesterfield Syngkrem, Sport Secretary Bansumar lang Lamin bad 10 ngut ki EC Members.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ha ki bynta ba marjan jong ka nongbah.
Ka Curcumin kam don jingktah satia wat lada la pynrung bun.
Kitei ki 16 ngut ki la ieng rangbah ban seng ia ka Seng Khasi ban pynkyndit bynriew ia u Khasi lyngba ka bor pyrkhat bad jingiohi jingai jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor u nongwei nongar, ban pynduh pyndam ia ka jingngeit niam, ngeit rukom bad riti dustur Khasi.
Ia kine ki 3 kol la thep da i Meker Suting (36), Bakordor Timung (40), Everest Rynjah (67) bad ki ar kol kiba dei ki kol ba bakla thep ki wan lyngba u Heiwamut Lamare (25) bad Ebormi Laloo (45).
Kane ka tamasa lumbung ka long kum ki tamasa ba long iaryngkat kyrdan bad ka pyrthei ne ka ri kum ka NH7 tamasa bad kiwei.
Ka KSU, ka kyrshan ruh iaka jing kyntu jongka FKJGP South West Khasi Hills District ba ki Myntri ka Hima Maharam ki dei ban lum ban lang ia ki khun ki hajar ban iakren halor kane bad kumjuh ruh halor ka jingdawa jongki na ka KHADC ban kren ne leh eiei halor kane.
Ha ka jingїathuhkhana shaphang u Noah (Jenesis 5 bad 6) la shem ia ka jingbitar jong u Blei halor ka jingbymman bad jingleh jubor jong ki briew kaba la jingpynsniew dur ia kata ka jingthaw-jingpynlong babha bad ba kordor.
Ha kawei ka liang, ka jylla Assam  kan duh 111 tylli ki shnong ha kane ka jingiapynbeit pud, katba 57 tylli ki shnong kiba kham heh, kin wan sha India.
Ka bha ban ïakren shwa ïa ka Block -1 bad ynda wan ka Block -1 sha Meghalaya te kine ki Psiar Khanduli kila wan lypa hi shapoh Meghalaya bad kane kan pynsuk bad sting ïa ka sorkar ruh.
Shillong, Nailur 13 : Ka East Khasi Hills District Ches Association (EKHDCA) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Govt.
“Hynrei, ngin sa ia peit shuwa ia ka long ka man jong une u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla shuwa ka taiew ba khatduh, bad ngin sa rai khatduh" u la pynkut.
Haba kren sha ki phew hajar ngut ki nongkyrshan na kylleng ka constituency ha ka jingïakynduh lang ha ka shnong Thynroit, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih Shibun ki jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u, ki paidbha ka konstitwensi ki sakhi ïa ki kam kiba u la leh bad kin sa jubab.
Katkum ka jingthoh ba la phah da ka sorkar Gujarat, la ong ba ki la don baroh kumba 94,427 ngut ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ha ki phra tylli ki distrik kiba don ha ki jaka rudnong, tang ha Kutch distrik ki la don  46,823 ngut kiba la shah pynkynriah jaka, ha kaba la bud da 9942 ngut ha Jamnagar, 9,243 ngut ha Morbi, 6822 ngut ha Rajkot, 10,749 ngut ha Devbhumi Dwarka, 4864 ngut ha Junagadh, 4379 ngut ha Porbandar distrik bad 1,605 ngut ha Gir Somnath distrik.
Ha kawei ka liang, ym pat ioh ban iakren ia u Bah HDR Lyngdoh namar ba u pynlip ia ka mobile.
Hadien ki la shah pynshoi ha u soitan bad ki la hap ha ka pop bad ki pateng bynriew baroh ki la ngat ha ka pop bad ka jingiap.
"“Ka por ka dang don bad ka plolitk hi ka ju kylla naduh ki jingïamih ki jingïarung bad ïa kane ngim lah ban ong eiei namar ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka dang don mynta sa hynñiew bnai eiei," ong u Bah Rudy halor ki khubor ban mih noh u MLA na ka TMC.Na ka liang ki nonïalam ki la kyntait ruh halor ka jingknieh ticket UDP u Bah HM Shangpliang da kaba ong ba kumno u Bah HM Shangpliang un ïaknieh namar ïalade u dang don bad ka TMC.“Kumno u MLA jong ngi uba dang don bad ka TMC un ïaknieh ïa ka ticket UDP bad kum ki nongïalam ngim pdiang ïa kata bad ka lynti ruh kam shah.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka AMSSASTA, Ri Bhoi District, ka ai khublei Kristmass kaba suk kaba kmen bad kaba wanrah ia ka jingsuk jingkmen bad ka jingkoit jingkhiah ia baroh ki nonghikai jong ka district bad ruh jong ki district bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki la ïakren ruh ïa ka jingpynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka seng HSPDP bad ki samla kiba la rung sha ka party mynta ka la long 5200 tam eiei bad kaba kham sngewtynnad ka long ba ki samla kum na Laitumkhrah bad Polo ruh ki la phai sha ka party.
Ïa ka prokram la pynlong da ka District Administration bad District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District halor ka phang “Delete drugs or they will delete you from this World", bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong, Program Manager MCSWA, TI, CC, Khliehriat ha ka jingdonlang ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad nonghikai.
Ka MPLU ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan weng mardor ia kata ki briew kiba kam kum ki high level.
Haba ka long kumne ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka Jaidbynriew la ngi dang lah ne em ban pynsah pynneh ïa kata ka jingsngew para jait para kynja ? Ka daw kaba nang phiah pharia shuh shuh ïa kane ka jingsngew ïa jngai hapdeng ka juh ka kynja ne para Khasi, dei namar ba la wan ïa khleh ne ‘ milai’ bad kiwei ki Jaidbynriew kiba nabar.
Na ka liang ka HSPDP kaba dei kawei na ki party kiba ieng pyrshah ïa ka jingtih ïa u Uranium naduh kaba sdang hynin ka sngi ki la leit ban kynduh ïa ki heh jong ka Atomic Minerals Directorate (AMD) North East Region, Shillong ban ioh jingshai halor katei ka bynta.
Ha kajuh ka por, ka dei pat ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan nym pynshlur ia ki paidbah, ha kaba rep synsar, namar ba u long u jingrep, uba bam kruin lut ia ka khyndew ka shyiap bad ha kaba ka jingsniew lut ki jingthung jingtep lane ka jingtyrkhong ki um ki wah ha kine ki sngi, la ju shim ruh ba ka dei lyngba ka jingrep ia u synsar kaba la jubor shibun eh ha kylleng ka Ri Khasi lada dei sha thain Riwar ne sha Ri Bhoi ruh kumjuh.
“Nga la mih madan ban iakhun ia ka jingeh jong ki longkmie", la ong ka Kong Bareh bad ka bynrap ba ka jingmih jong nga kan iarap shibun khamtam ia ki longkmie.
Ka long keiñ kaba shisha haba ki ioh ban ring bad bat ia ka jingmut dur jong kiba bun, ki ioh keiñ ïa ki.
Jowai, Ïaïong 02: Ka Seiñ Raij Mukhla mynta ka sngi 01/04/2022 kala pyndep ïa ka jingkñia ainguh ïa ka Blai Syiem Khlam bad u Blai Ram Shyllong kiba dei ki Blei nongker nongda ïa ki khun ki hajar jong ka Seiù Raij Mukhla.
U la ong ruh ba ka naduh ba la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong, ki la mih sa ki kam khrong khajna bad kamai spah kaba be-ain bad ki kam lehshilliang khmat ha kaba iadei bad ka jingai ia ki Challan ban ioh khaii ne shalan ia u dewiong na kane ka jylla wat shabar ri ba marjan.
Kiwei kiwei kiba la don bynta lang ha kane ka show ki long ruh u Stanley Tucci, Lesley Manville, Osy Ikhile bad Ashleigh Cummings.
Ym lah ban tip, la U Arengh, un ialeh ne em ia ka elekshon MLA mynta ka kynti.
Hapdeng ka jingtynjuh ba khraw ia kane ka jaidbynriew khamtam ha ki por shynshar jong u Adolf Hitler ha kaba u la pyniap haduh 60, 0000 lakh ngut ki Israel, nangta lakhoh snieh im im peit peit ia ki bad kiba kum kita ki jaid jingtynjuh bakhraw ha kaba kila dei hok ban duh jaid syndon na sla pyrthei, hynrei ngi iohi mynta ba kata ka jingkular u Blei ka paw ha kaba ki Israel kim shym ing lyngba ka ding bad kim shym lashah tyllep ha ki um jong kane ka jingim.
U la kynnoh ba ia ka ja sngi jong ki khynnah skul, la ai tang lai sien ha ka shi snem katba ki nongshet la ai T.3000-4000  ha ka shi snem bad ki nongshet ruh la bujli man ka por.
Halor ka jingstad bad ka jinglah jong ki nongrep ban rep ban riang, la ïohi pat ba ka sorkar kam lah ban ai jingïarap kaba pura ïa ki nongrep.
U SP ka West Garo hills u la ong ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jingdon jong kitei ki nongrahbor bad ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha katei ka thain naduh ka por 6:30 baje mynstep ha Darekgre hajan ka shnong Rongmasugre bad ki la ioh ban pynlait im ia kitei kiba shah rahbor ha ka por 9:30 baje mynstep.
U tei u samla u la ther tyngeh ruh ka National Green Tribunal (NGT), da kaba u la ong ‘Ko NGT pha la leh aiu, pha ong kumno ba da tih dewiong ka ktah ia ka koit ka khiah, pha khang noh wut wut, pha la leh aiu pat mynta haba ka sorkar kala thmu ban tih ia u uranium, hato phala matlah na ka jingioh myntoi na une u ksuid tymmen (uranium)’.
Ha katei ka jingialang ki ophisar ka bank nongkyndong ki la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka jingduwai kyrpang kum ka dak ka jingburom ia ka mynsiem utei u para dkhot ba la leit noh.
Nalor kane la ïathuh ba ha ka sngi Ba-ar, ka jingïakhih jong ki riewlum pyrshah halor kine ki jingjia ka la kylla long ka jingïakynad kaba jur bad ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Kaliaganj ka la shah thang bad kiba bun ki kali ki la shah thang bad ha kaba ïadei bad ha kane ka jingïakynad ki la don kumba katto katne ngut ki pulit kiba la mynsaw.
Ka kuna ka dei na ka jingkhap nap, ka jingieng ha ka bym dei, bad kiwei ki kam pynwit bad pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali na ki 1508.
Ki don bun ki daw kiba la pynmong ia nga tangba ngam pat kwah ban iathuh lut.
U la ong namar ba ïa kine ki jingkulmar jingmut la lah ban pynthikna mynta ba ka ktien Garo ruh ka don ha ka list ban ïoh jingithuh kumta mynta yn ïa treilang ban ïoh pynrung baroh ar ki jait ktien kata Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka HSPDP u Bah K.P Pangniang u la pyntip ba ka party kan pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynmih da ka jingpynbna ban pynjari ïa ka Civil Procedure Code bad ka Criminal Procedure Code hapoh ka Sixth Schedule Area.
Shillong:Ki nongïalam ka Seng Congress haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ki la kynnoh ba ki kam shah thombor bad kam runar pyrshah ïa ka kynhun jaitbynriew SC, ST bad OBC ka la kiew da 48% ha u snem 2022.
Kiei ki tiar tem tynrai jong ka bri u hynñiew trep hynñiew skum? Bad kaei ka syiem jong ki jing put jing tem khasi.
La iathuh ba ki khun shynrang jongu arngut, kim don ia katei ka jingpang khlam.
Kumta la pynkit ia ine I khyllung sha Woodland WK Hospital ban ioh iaka jingsumar kaba paka bad la buh ia I ha Neonatal Intensive Care Unit (NICU) hapoh ka jingkhmih jong ka Dr Snigdha Pathak paediatrician ne ki doktor ba dei peit iaki khyllung khynnah.
Man la ka sngi kane ka karkhana pynmih dewbilat ka ju pynpoi haduh sawtylli ki trok ki ba kit ïa ki marbam bad kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan, kata kum u khaw, u dai, mluh, biskit, bon bad kiwei pat kynthup ïa ka umbam um dih ha ki ba bun ki jaka ki ba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Garo Hills.
La mynjur ruh ban thaw ia ka komiti ba shipor, lane ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People (CCoIBRP), ha kaba U bah RM Shabong un dei U Chairman, bah Kmen Myrchiang Vice Chairman, Bah SS Manners General Secretary, Bah Matthew Kongwang Asstt Secretary bad U Bah Edmund Khongngai Spokesperson and Publicity Secretary.
U la ong ruh ba ki khynnah skul ki im ha kane ka juk jong ka jingïakhun ne competition, kumta ka long kaba donkam kin nangtrei shitom ym tang ha ki kam ïalehkai hynrei khamtam eh ka pule puthi khnang ba kin nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
U Mukul Sangma, Myntri Rangbah, haba kren hadien ba wai ka jingialang, ula ong ba ka jingmih na ka jingkamai ka MeECL ka don shibun ka jingiapher ka jingpynlut bad kane ka tnad sam ding ka jylla, bad haba peit ia ka rukom treikam jongka, ka sorkar ka la rai ban ai biang ia ka jingkyrshan ba kan lah ban shim ram ym palat ia ka T.8 spah kur.
Hynrei ngi kyrmen ba ngin ym ïohi shuh ïa kiba kum kito ki sngi.
Ha kane ka programme la wan ban ïashimbynta da ka kong C.R Sangma MCS EAC West Khasi Hills ha ka jingïadon ryngkat ki Officials ka NABARD, DCIC, Employment, Brother Quirinus, Director Don Bosco Tech Nongstoiñ, Carpentry Association bad 30 ngut ki trainees na West and Eastern West Khasi Hills District.
Haba iakren bad u Negi u la kam ba u long uba shida bad um shym la leh kano kano ka jingpyndik ia ki kynthei  ne ia katei ka longkmie.
Haba iadei bad katei ka sam mar bam, u Bah Prestingroy Dkhar, u la ong ba katei ka kam ka la urlong, ka dei hadien ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem na katei ka shnong, kiba la kloi ban iasei pisa ban thied ia kitei ki mar bam, khnang ban ioh pat ban sam sha kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Shillong, Jymmang 8 : Kumba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew, kumta ruh ka sorkar ka la dei ban shim khia ban bud dien biang ïa ka jingdawa ILP na ka sorkar pdeng namar kumba long mynta i kumba ka sorkar pdeng ka leh klet ïa kane ka kam, ong u MLA ka Mawlai Constituency bah P.T Sawkmie.
Hynrei mynta u snem kane ka khlam COVID-19 ka la jah shi syndon te lyngba kane kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ba u Blei Trai kynrad un theh shuh shuh ia ki jingkyrkhu kyrdoh ïa baroh ki khun jong ka Sein Raij Tuber ba u Blei un beh krat ia ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom khnang ba ha kine ki ‘Saw Sngi Lai Miet’ ba ki Blei kin wan peit wan sylli ïa ka ïing ka sem jong iwei pa iwei ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber ha ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Kumno ngin pynkhreh ha kaba iadei bad ka ri ia ki khun syiar?.
“Ngi la iashong jingialang mynta ka sngi bad ngi la iashim ia ka rai ban pan jingshai shwa na ka Assembly halor kane ka kam", la ong u Bah Pastor Phawa.
Khnang ba yn lah ban leh iaka social distancing ha ki jaka khwai bad ban lait na ka jingialum paidbah.3.
U Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS ha ka jingkren maitphang u la ong ba ka KAS kan nym shongthait ban dawa ïa ka sorkar jylla bad ïa ka sorkar kmie haduh ba ka ktien Khasi kan ïoh rung ha ka Khyrnit baphra ka riti synshar ka ri.
La sloit lut ia ki iktiar jong ki hadien ba ka ri India ka la ioh jinglaitluid (Indepndence 1947).
Ka dorbar kan sdang ha ka 9tarik mynta u bnai bad hadien kata, kan bteng biang ha ka 12tarik kaba dei ka Lah Sngi U Blei.
Ka kam rep ba ïaineh ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ka India kan lah ban pynurlong ïa ka thong ban pynthikna ka jingshngain ïa ki 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri.
Wat la ka tnga jongu, kam kren shuh, hynrei, u te, u ngeit ba u dang dei u briew uba dang im bad um dei satia, uba iaid tang ha rngai bad ula rung sha jingbuh um, ula sum ula sait, ula khap ia la ki tmain ki tmoh bad ba ka dei ruh ka sngi U Blei, kumta, ula leit sha iingmane ban leit sha ka jingiaseng step.
U sohsaw, u soh baingon, sohmynken, pathaw, u klong, sohkhia (solanaceous and cucurbitaceous vegetables) ki don ka Vitamin D.Kumta ka long kaba donkam eh ïa ngi ban bam shibun ki jhur man la ka sngi khnang ba ngin ïoh ïa kine ki jingmyntoi ba kongsan ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia ka la Jia ha ka step jong ka Sngi Balang ha ka por 1:30 eiei.
Namarkata, ka seng hapoh ka jingïalam u President ka Circle, u samla Kyrmen Shangdiar u la kyntu ïa ka PWD Department bad ïa ki nongtrei ka department naduh ki overseer, muster roll ban shimkhia ban buh noh da ki kynja signboard ha ki jaka bym shong skhem bad u la kyntu ruh ïa ka sorkar bym dei ban shiliang haba wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla namar ba ïa ka Mawsynram la shu ieh shrah khamtam ïa ka lynti synkien ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban leh mardor ban jurip ban shna pynbha ïa ka surok naduh Mawphlang haduh Balat – Dangar.
Na ka liang u CEM ha kane ka jingialang ba la dep u la ong ba ia ki rai yn pyntreikam noh naduh katei ka sngi hadien ba la wai ka jingialang.
Ha kaba la kyrkhu bad kynmaw burom ia ki mynsiem  ba la khlad noh.
Hadien ba la dep plie paidbah ïa kane ka ïing, ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong Raliang u SS Lamare bad la ïoh ruh ki jingkren na u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh, u Pator ka Raij Raliang u Stephan Dkhar, u Pynbait Lyngdoh Waheh Shnong Laskeiñ, u Rikut N Parien uba la mihkhmat ïaki Soo Lyngdoh bad u Dr.M Tyngkan.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ther ba ka National People Party (NPP) ka pyndonkam ïa ka skim Farmer Collectivization for Upscaling Production and Marketing System lane ka skim FOCUS kum ka pisa ban ïalap elekshon.
Na ka liang ki paidriewngeit jong ka balang Katholik solonsar ki dang iai ap khmih lynti ban poi noh ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala sha Shillong.
Bad haman ka por baki ïaid lynti kumne ki juh pynjulor ïaki soh ki pai ki jingthung jingtep bad wat ïaki ïing ki sem ruh de.
Ka Mizoram naduh ba la pynbna ban ñiew vote ha ka Sngi U Blei, ka la ïeng beit triang ban pyrshah da kaba ong ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi ba kyntang na ka bynta jong ki ba kin nym ïashim bynta ha ka jingïañiew vote.
Jowai, Jymmang 21: Ïa ka kot “Ki kjat jingshai Mynnor" ba thoh u Dr.H.H.Mohrmen la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha H.K Singh Memorial Secondary School, Jowai da u kongsan uba dei ruh u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing.
Shillong: Ka kynhun ki doktor na Apollo Hospital na ki jylla bapher jong ka ri India kin wan ban ai jingsumar ei ia ki paidbah ha kane ka jylla naduh ka 27 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha Civil Hospital, Shillong.
U la ong ruh ba dang bun ki kam kiba sahteng kum ka Leshka Project haka liang ka power sector bad ka sngewsih ka long Leshka Project Second Stage ki dang sahteng haduh mynta.
Na 6-Sutnga Saipung ki kynthup ia u president MPCC bad MP ka Jylla u ma Vincent H Pala INC, Santa Mary Shylla NPP, Shitlang Pale UDP bad u Krison langstang BJP.U samla nongialam ka kynhun kiba dang bat da ksoh ia ka niam tynrai jong ka jylla Mizoram, u  u Fela Thiangte u ba bat kum u Asst Secretary jong ka  kynhun ba la ai kyrteng Sakhwa, lem bad ki paralok ki jong u, ki la wan ha kaban sakhi  ia ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng jong ka seng Khasi Kmie, kaba la long haka 5 tarik u Rymphang.
La ong u ba u Lat u la pyrshang katba lah ban poi biang por sha katei ka jaka, hynrei ka jingbun palat u paidbah mynta ka sngi, u la sahkut noh ha iing lajong khlem lait ban mih shabar jong ka khyrdop tad haduh ban da kylluid ka lynti.
Ula ong ruh ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jinghiar ar sut jong ka jingsynshar paidbah ha kine ki sngi na ka daw jong ka jingkuman jong ka sorkar bad kumjuh ruh ka jingshim kabu jong ki riew sniew da kaba leh ia ki kam ki bymman.
Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pyntip naduh ka 24 tarik Ïaïong, 2022 haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2022 kan don ka jingpynsngewthuh ïa ki nongrep shi bynta na ka jingthmu ka sorkar India ban pynrung kyrteng ïa ki hapoh ka Kisan Bhagidari Prathmikta Hamari.
Ki dei ban don ka mynsiem ïa khun ban kiew shaphrang ha ka ‘All India Level’ ym ban hun ban shu shong tang ha la rympei.
Shuh shuh, u bah Yesbha Chyrmang, u la kren bun kiei kiei kiba ka district ka dang donkam, kum ki skul, ki college, ki jaka ai jingsumar, kum ki hospital, da kaba kynthoh ruh ba kane ka hospital kaba don mynta ruh ka long tang ka kyrteng hynrei ka dang don shibun bha ki jingduna ha ka rukom ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ, kumjuh ruh ki surok, ki lynti ki syngkien, u la ong ba dei tang ka party BJP kaba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi, ka par, u la kren ruh shaphang ka byntreikam bha ka skim shna ïing ïa kiba duk kaba dei ka skim ba la pyllait da u N.Modi, “U myntri rangbah ka ri, u N.Modi, u ong ba ha poh India uwei pa uwei u dei ban ïoh ka ïing shong iing sah, khamtam kito kiba duk, ki dei ruh abn ioh ïa ka bam ba biang, kumta dei ban jied ïa ka party BJP, lada ngi na kyndong ngi shai, baroh ka ri India kan shai, lada ngi na kynodng ngi dum, baroh ka ri India kan dum" pynkut u bah Chyrmang.
Ia ka jingrakhe sngi laitluit la pynlong ruh ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla, kynthup ha ki district, ki block, ki sub-division, ki ophis sorkar bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Napdeng kine ki hynriew ngut kiba shong hapoh kali, ar ngut ki dei shi kmie shi kpa kiba na Thieddieng kiba la leit shim dawai ïa i khun ba dang 2 snem ka rta sha Mawsynram.
Bad ba un (JISU) ioh pylliat ia kita baroh kiba da kaba SHEPTIENG ia ka jingiap ki la ju long baroh shi rta hapoh ka JINGLONG MRAW" Hebru 2:14-15.
U President ka Seng u Ma Johnson Pohrmen ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong kane ka jingmih jong ki sa shisien ka long hadien ka jingïakhih kaba ladep pynlong ha ka 4 tarik Risaw 2023, ha kaba ka Sorkar kam shym la siew dep ïa ka tulop jong ki, hynrei la siew tang jong u bnai Nohprah 2022 bad u bnai Kyllalyngkot 2023.
Hynrei haba jubab ia kane ka jingkylli, u myntri ka tnad u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ba kan don ka jingthungkam pathar bad u la ong ba kam don satia kaba kum kata.
U riew ia khun um suk mynsiem ban shong kli kti haba la wan biang ka elekshon bad katei ka elekshon kaba bud ki riewlum ki la pynmih sa ia kawei ka seng kaba la tip kum ka Eastern India Tribal Union( EITU) kaba baroh ki riew lum ki la ia lum tylli ban ia khun Hills State hynrei u bah Swell u khlem leit sha katei ka seng tang na ka daw ba u ba Joy ruh u don bynta lang , bad ha katei ka por ka seng Congress ka la wan khot ia u ban ia leh elekshon bad u la leit.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ïa kine ki ïing la pyndonkam na ka bynta ban buh ïa ki jingdonkam na ka bynta ki kam pyntriem bad kumjuh ban ai jaka sah ïa ki lehnoh ha kaba la ai jingïarap da ki dkhot jong ki longïing ha kaba ïa ki jingdon jingem jong ki la kurup noh da ki pulit.
Hynrei napdeng kiwei pat ki ri, u la ong ba ka Middle East ka long kawei na ki bynta jong ka pyrthei kaba ap jingma bha ha kane ka por.
Ka seng ka dawa ruh ba kumno ba katei ka deparment kam pyrkhat satia khamtam ia kiba kum kitei ki nongtrei na poh ka District jong ngi kiba ba pyllut ia ka buit ka bor bad kiba la aiti lut met bad mynsiem ban ia khun pyrshah ban ai ki jingiada ia ki paitbah nongleit nongwan na ka jingiabit jong u khniang jingpang COVID -19.
U President ka KSU Narpuh Circle u bah KS Suchiang bad u Sanatomba Bamon General Secretary ha ka jingdonlang  ki dkhot, kiba ha ing ha sem jong u,  ki riew rangbah jong ka shnong Lumshnong katto katne ngut  bad ki longkmie  la ai ia kane ka jingiarap.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Jowai zone ka jingiakhun kaba nyngkong ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ka la ialehkai pyrshah ia ka Youth Club Pdengkarong bad pynliem noh ia ka da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka dkhot jong ka, State Commission for Women ka Angela W Ingty,more somethese have WHATkeeps usual lasted … Theright typically loves Fibromyalgia.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynrung kyrteng (register) ïa ki nongïashim bynta kan long ha ka 31 tarik Jymmang 2023.
Utei u nongialam ka KSU u la dawa na ki seng lehnoh ba ki dei ban pyllait noh shisyndon ia u samla Dajied khlem da pynmynsaw ne buh kyndon hynrei lada kim sngap u la ong ba ka KSU kan hap ban pyrkhat thymmai da kawei pat ka rukom ban iada ia ki para doh para snam lajong.
Ha kane ka sng, u Local MLA uba dei ruh u Myntri ka tnad Revnue u la long u Kongsan.
Haba kren halor kane ka jingshah pynkup burom, u Bah Lapang, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kine ki nongialam ka RBDSA ki la kynmaw bad pynlong syndon da ka jingpynkup burom.
Ka seng ka la lap ba ka jingsam ia ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY sha ki longing AAY bad PHH,  ki don ki jaka ba u khaw u poi biang kilograms shaki dealers hynrei ki don pat katto katne ki dealers ki la shu shim 1 ne 2 tyngka shi kilogram ne don pat kiba shim haduh 10 , 20 bad 50 tyngka na uwei u nongioh iaki marbam ( ration card holder).
U la ïathuh ruh ba katei ka Kompeni ka don la ki ophis bad ka Hospital ha Mawthengkut bad da ki phew tylli ki trok ki don.
watla katta ruh, ngin peit ha kine ki sngi ha kano ka rukom u Bah Prestone un pynïaid da kjat ïa ki 12 ngut ki MLA ka UDP.Ka Lion Sports & Youth Affairs ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Cricket kaba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai.
Ka jingbam mata-madei ka pynlong dawai pynban ban ia kito kiba bam bun jait.
La ong ba baroh ka dei da ka bor jong u Blei ba I la lah ban kynjoh ia ka jingpule ka jong I haduh ba in da ioh ban poi sha ka kyrdan jong ka jingjop.
Naka liang u Conrad Sangma u la pynpaw ba dei ka sorkar MDA kaba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah bad tang hapoh 4 snem la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi khamtam ki shnong bym pat ju don surok, hynrei la lah ban pynsuk ïaki paidbah nalor ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 kumba 2 snem lynter.
Shillong:Hadien ka jingkam ba la khylliap ia ka lama Congress ha Mawsynram constituency na ka jingmih noh ki nong kyrshan ka Congress ban bud ia u bah H.M Shangpliang, myn hynnin ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka Congress party kiba kynthup ia ka nongialam CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ryngkat u working President ka MPCC u bah PN Syiem ki la hiar ban kaweh biang ia ka lama Congress ha Mawsynram Constituency.
“Na ka por sa ka por ngi la ju ïoh sngew ïa ka jingud jingnam na ki riew paidbah halor ki jingsniew kiba don hapoh ïew Nongstoiñ.
Ngi sngewthuh ba dei kaei-kaei kaba rieh jongno-re-jongno – ngim lah ban batai bad ban pyntroiñ ïa ka jaidbynriew ki leh da kiba bun rukom.
Ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam eh ha ki nongkyndong, utei u rangbah u la kyntu ïa ka sorkar ka la dei ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin pynkhie im biang ïa ka kam ri jingri tynrai kum kaba ri masi khuti, muid, syiar khasi bad sniang khasi.
Ki Magistrate bad ki Pulit ki la pynap shrip noh ha surok Civil Hospital ïa ki dkhot ka HNYM, namar ba ki bor synshar District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC naduh hynnin ka miet.
La ai por haduh 20 kynta ban peit ia baroh kitei ki phlim bad ban thoh ruh ia kaei kaba la jia ha baroh ki bynta bad ban jer kyrteng ruh ia ki kali kiba la shah pynjulor na ka jingmareh thong.
Ki briew kiba iohi iakane ka jingjia ki ong ba kadei ka jinglakloi jong ki pulit bad ki pulit pynlipding kaba la khanglad ia ka ding ban pur sha ki kudam ba marjan.
Katkum ka jingbatai ka India Meteorological Department (IMD), ka jinghap u slap bajur ka lah ban jia ha Assam bad Meghalaya ha ka 12 tarik Jylliew.
Halor ka ka jingai lad biang ka Sorkar ïa ki nongrep ban pyndonkam dawai sboh, u la batai bniah shaphang ka jingïaid lynti haduh ban da pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah nongrep bad shen kin sa ïoh noh ha ka taiew ban wan lyngba ki Retailer kiba la ïoh license bad ïoh jingithuh da ka MeCOFED.“Ha u 2018 ha ka por ba dang ïaid ïalap elekshon la buh jingkylli ïa nga kaei kaba ngan leh lada nga jop bad nga la jubab ba ki mat ba ha khmat eh dei ka lynti syngkien, ki kam ban kyntiew ïa ka jingsumar, ka pule puthi lyngba ki skul kiba paka, ka kam ïalehkai ban kyntiew, ban kyntiew ïa ki nongrep bad kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ “, u la ong.
Ka ïingbishar jong ka Meghalaya, ha ka 19tarik jong u bnai Iaiong, ka la thung ia u nongbishar ba la shong thait u BP Katakey, namar ka jingkynnoh ba ia u dewiong la shu shalan tuh.
Shillong, Naitung 14 : Ka HYC Mawlai Circle ha ka janmiet sngi Palei hapoh ka jingïalam u samla S.Marwein ka la leit sha ka shnong Mawlai Umshing Mawkynroh ban leit beh ïa kumba 16 ngut ki bar jylla lyngba ka Sier Lapalang Operation kiba wan trei wan ktah ha katei ka shnong.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai ha ka jylla, Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam shym la don satia ka jingsam da ki jingbam khutia (junk food) sha ki samla ïalehkai ha ka Meghalaya Games 2024 kaba dang shu kut shen ha nongbah Tura.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “ïa ka Presentation la wanrah da ki lai tylli ki tnat treikam halor kawei ka mat kaba thmu kumno ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka tnat PWD la ka long ha ka surok, ka jingshna ïa ka surok thymmai, la ka long ha ka jingmaramot ïa ka surok kaba rim.
U nongialehkai ka Meghalaya u Raj Biswa u kamai 87 katba u Punit Bisht u kamai 92.
Ha ka jingialehkai final  jong ki Rangbah kaba la long ha ka por 3:00 baje nohsngi, ka Team D ba la ialam (captain ) da u samla Planmarshan Diengdoh ka la pynliem suk  ia ka Team C ba la ialam da u samla Banker Buhphang da 4-0 goal.
Jowai, Jylliew 12: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Nongrem u la ïathuh ba ki don 30 haduh 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Wahkaji bad Umdohlun kiba jngai kumba 2-3 kynta ka jingïaid lynti na Mawkyrwat bad Ranikor.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi la sakhi ba ha man ba don ki jingïalang paidbah, ka jingbun paid ka long beit hapdeng u Bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP (bam kwai ha dwar u blei) bad u Bah Samlin Malngiang kyrtong ka NPP.Wat la u Bah HDR Lyngdoh u la khlad mynta la shi bnai tam, hynrei ka tnat ilekshon ka dang pynsahteng ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Katba u Saul u dang hiar ia uwei u lum ryngkat ka jingkyriat bniat, ka leilieh bad u pyrthat ki la hiar kyndit bad ka waitlam u pyrthat sa khyndiat ka la jan dei ia ka khlieh jong u.
“Phi dei ka lawei jong ka jylla ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki nongïalehkai bad kane ka sdang nala ka jong ka jylla.
Shi bynta ban nang pyniajan bad ban pynkhlain ia ka jingiadei jongki, ka UDP myn hynnin ka sngi ha ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka la rai ban saindur shuh na ka bynta ban tei ia ka jingiasngewthuh jingmut na ka bynta ka elekshon MDC kaban sa wan lashem snem.
Haba kren ha ki Lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba ar sngi ha Shillong, u Justice Mahesh u la ong ba ha kine ki ar sngi ki la tian bishar ïa ki 19 tylli ki mukotduma, ïa kaba la wan ban mihkhmat da ki nongujor bad kumjuh ki briew jong ki sorkar jylla.
Kumban shu pynkynmaw hangne, ka sorkar jylla ka la don ia ka jingthmu ban shna ia ka jaka talasi mynder, ha katei ka jaka kaba don ha 19 mile, kaba hap ruh hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima 12 Lyngdoh, Nongpoh Sirdarship Elaka and Raid Nongkyrla, hynrei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingpyrshah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar kam shem la pan kano kano ka jingbit ne NOC na ki nongshynshar, kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka Riti Dustur ka rukom bat khyndew ha ka jylla.
Ka Khon Khynroo Saphai-B ryngkat ki katto katne ki rangbah nongshong shnong haka sngi Nyngkong ki la leit ban ai dorkhat sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Garod LSN.Dykes, IAS ban pyllait iaka surok Pasyih-Garampani ka ban leit sha Assam.
Shillong, 15 Risaw:Ka Resol jong ka elekshon MDC ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la mih mynta ka sngi ka la pynkyndit thret ia ki paidbah ha kaba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki ki Executive Member jong ka EC barim ka GHADC kynthup naduh u Chief Executive Member barim bad u Chairman barim ka GHADC ki la khyllem jraiñ bad kumjuh ruh ki MDC barim ki la khyllem lait noh 4 ngut ki MDC barim kiba la jop kiba dei na ka seng NPP bad uwei na ka seng Congress u Nripendra Koch na Betasing Konstitwensi.
U R Thapa jong ka 101 ula ïoh ïa khusnam kum u nongïalehkai ba kynsai tam ha ka Basketball bad ha ka Tennis ïa katei ka khusnam la ïohrah da u Wanpynskhem Mawroh.
La kha ia u Euge neson  Lyngdoh  ha ka 10 tarik u Nailur, 1986  ha nongbah Shillong, Meg halaya, ha kaba la ju khot ieit ia u kum u Eugene.
Watla ka hok longbriew manbriew ka don ha manla u nongshong shnong, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ha kine ki sngi, namar ba ki briew kim ia burom shuh iwei ia iwei pat, ha kaba la I pynban ba kim tieng shuh wat ia ka ain bad kumta u kyntu ia kiba don ha katei ka jingialang, ba ki dei ban long ka nuksa ia kiwei da kaba pyni ia ka jingiaieid bad burom iwei ia iwei pat, khnang ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang, la bynrap u Dr Saikia.
U la kynnoh ba ka sorkar Congress ka la iasaid ban pyllait ia ka jingkhang dewiong ha ka jylla hynrei ka sorkar BJP kam kwah ban iarap ia ki paidbah ka jylla namar kam kwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri.
La iathuh ba mynta ki briew jong ka tnat khlaw, ki dang thaw lad ban siat pyniap ler ia utei u hati saw kuna.
U Kyntang Phawa, President ka seng u la iathuh ba ka surok naduh na Sonapur shaduh Kuliang ka la sma iwtung kaba shyrkhei namar ba ha baroh shi lynter u surok la shu bret pathar ia ki masi iap da ki trok driver kiba kit masi.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary Shnong Bah L.Diengdoh, Rangbah Dong bad ki longkmie kiba la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA halor ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ïa kane ka kam kaba kila angnud la kham slem.
Hadien ka hattrick u Poimi ka jingiakhun kala nang shongshit haka kylla miet bad ka Ialong ruh kam shym la duh lyer bad iakhun tyngeh bad kila pyni markylliang iaka sur ialehkai kaba itynnad jong ki.
Ia kane ka jingiakob la sdang naduh ka por 6 baje mynstep, na ka bynta ki baheh la sdang na KJP School Mawkhar Shillong sha motphran nangta sha 9Lad na 9Lad sha ka Office DC, nangta sha Polo na Polo sha Lawmali ter ter sha Wahumkhrah sha Seng Khasi ter ter bad pynkut ha kajuh ka jaka basdang.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ruh ba kumba ka long ba tang ha kine ki shisnem tam ba u la long kum u nongmihkhmat, u la trei shitom ban pynioh ia ki surok lem bad kiwei pat ki kam pynroi ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Imat, lada ym don mobai lah sngew kumba duna kaei re kaei ha ka jingim briew mynta" ong ka kong Rep.
Mynta ka sngi, ka dei ka sngi jingiakhih kaba ar jong ki nong Umsawli, ha kaba kumba 30 ngut ei ei ki longkmie khamtam, kiba la shong kyrain hynnin hakhmat SP ophis bad ki la bteng biang mynta ka sngi ha Khyndai Lad.
“Ka seng ka kyrpad ia baroh ki sengbhalang kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep jong ngi khamtam ia ka HYC hapoh ka jingialam U Bah Robert Kharjarin ban ialong kawei bad ban klet ia ki por ba la dep bad ia la ka lama ba ngi don, ka seng ka kyrpad to ngin buh iaka jaidbynriew jong ngi ha khmat kampher ba ka ishu ka dei ka jongno jongno, hynrei ia mynta ngi donkam ia ka jingiatylli khnang ba ngin ym shah iuhroit ha u nongwei bad kawei nga kwah ban ong lada ngim ia tylli kawei ha kum kine ki por,ki nongshun kin iohi iaka jingtlot ka jait bynriew jong ngi bad kin nangnud shuh shuh ban pyni bor ia ka jait briew jong ngi".
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka Manu  bad u Sarabjot kiba long ki snar siat Pistol ha ki lympung bapher bapher ki dap mynta da ka jingkmen  kaba khraw halor ka jinglah ban khur ia katei ka takma na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ki ba ki lah mihkhmat mynta ha ka lympung ka Panjab University, Chandigarh.
Kine ki nongniah kali kamai kiba ka KSU kala iarap da ki marbam ki kynthup iaki nongniah kali kamai Nangbah, Nongjngi bad na War Jaintia.
U bah Bindo ula ong ba kito 4 ngut ki MDC kiba phet, kan long kumba ki pyniap hi ialade ha ka lawei ka sain pyrthei jongki.
Kane ka thain ka don la ka jong ka jingitynnat.
U Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem, u la ong balei ba ka sorkar kam buh da ki CCTV, khnang ba ki bor Pulit bad Magistrate kiba ap pahara ha kane ka jingkieng, kaba ka sorkar ka la buh ba ym dei ban kit palat ïa ka 20 Metric Ton kin nym bam pisa bad shah ïa ki trok ban kit palat pud ban ïaid la ka ïaid.
Na ka liang jong u President ka KSU, u Bah Daniel Khyriem u la ong, ka dei ka jingleh mynthi jong ka sorkar kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban pynlong ia ki jingiakhih.
Ki shynrang kum ki nongri nongda ki don la ka jong ka bynta, hynrei haba ïadei bad ka kur ka jait ka jingkitkhlieh ka khia ha ki kynthei.
La jan khlieh la ka sngi ka iaid ka ieng ha ka surok bah NH 6 Shillong Jowai kala pynthud iaka iaid ka ieng ki nongshong kali namar ba ki shah ktah haka jingdheng kali ba sniew palat ka surok haka bynta jong ka Mookyndur haduh Puriang.
Shillong: Ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ka thain Langpih, ka long kaba khah khah khlem da khein shuh ia ka hok longbriew manbriew bad ia ka hok ka jong ki kum ki trai bad ki kynrad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Namar kata, kum kawei na ka seng kaba peit ïa ka eh ka shon ki paidbah ha Ri Bhoi ka la sngewdei ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ban pynsted noh ban tei da ka jingkieng thymmai bad lada ka sorkar ka lah ban tei noh da ka Jingkieng Thymmai kane kan pynsuk ïa ki paidbah ba leit ba wan bad ruh ban nym buh jingma ïa ki paidbah kumba kane ka jingkieng la tip paidbah ba ka la synjor bad ka don hapdeng ka jingma ban ïaid ki Kali kit khia, u la bynrap.
“Ngin leit ban ujor sha ka Kashari ia ki kam bamsap", ka la ong.
Wat la ka jingsiew jong ki ka long tang khyndiat hynrei ngi ai pat iaka jingnang jingsdang kumba long ha ki wei ki nongsor.
Sawphew sngi (40) ki dei ban poi sha ri ka jingkular, hynrei ki hap ban iaid sawphew snem namar ki kam palat jong ki.
Jowai:Ka football ka dei ka syiem jong ka jingïalehkai haka jylla bad kane kala nang nang paw pyrthei haka jingpyrshang bad jied (Trail and Selection) ïaki khynnah ïalehkai kiba naduh ka rta kaba 7 snem haduh 13 snem shapoh kaba la pynlong da ka Jaiñtia Football Academy (JFA) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai haka sngi Nyngkong.
Da ka jingkmen, nga jubab, “Nga khlain Bishop.
Hynrei, kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushlia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu kheiñ beiñ kheiñ dew thala ne ñiew poh (take for granted) ban thaw sorkar (bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
Haka 16 tarik Nailur, ka jingialehkai kanlong hapdeng ka Evanylla FC pyrshah iaka Tongseng SC haka por 10.30 baje mynstep.
Shillong, 18 Jylliew:“Ka jingbitar ka don" iathuh U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh, haba la kylli da U Rupang, ia ka daw, kaba la pynlong ba un kiew halor ka miej kaba u shong mynta ka sngi, hapoh ka dorbar jong ka Khasi District Council.
Ka Assembly’s Committee on Environment kala pan ka report naka MSPCB halor jingseng kharkhana ha East Jaintia Hills.
Ka jingiap ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 64ngut.
shah-shi-shah : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai shah khlem ujor.
Ka la shim por haduh kumba 10 kynta ia kine ka tnat pynlip ding bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta ba kin lah ban pynlip duh ia kane ka ding kaba klang bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
Kane ka long hadien ba ba ka thma kaba khie hapoh katei ka ri ka la nang jur kat nang iaid ki sngi.
Lada don kiba mut ban pynmynsaw ne shoh ia ki nongtuh,nongshohnoh ne nonglute ha shnong ha thaw,kim shah satia ban shim ia ka ain ha kti jong ki paidbah.
Ka jingbym don ki surok ka wanrah ka jingeh khamtam ki Sub-Center kumba ngi tip ba kiba armet bad kiba injek khyllung ki hap ban leit manla ka por, ka jingdon jong ki surok kan pynsuk ruh ha kaban pynkit ïa ki nongpang," ong u Bah Shanbor Rynshiang President bad Bah Ioanis Iawlar General Secretary FKJGP Greater Nongkhnum Circle.
La u briew u kwah ba kum kata ka por kan neh sah hynrei ka por kam ju ap iano-iano ruh.
U la bteng, “Ma nga bad u CEM Bah Pynshngain N Syiem ngi la rai ban lum ia ka jingialang ha kaba la thaw ia ka kynhun jong ki CEM ka thain mihngi ban leit sha ka sorkar pdeng.
U la ong ruh ba kane ka jingthungkam khlem da bud ïa ki kyndon thungkam jong ka Sorkar ka long kaba be-aiñ namarba kine kiba la shah thungkam kim dei satia kiba la pas ïa ka eksamin ba la pynlong da ka District Selection Committee (DSC) bad ong ruh ba kane ka jingthungkam ka dei kaba la leh da ka jingïatip lang jong ki ophisar ruh ym pat lah ban tip.
Ula ong ruh ba donkam ban long kum ki nongkitkam ban ia dei jingmut ban ia tylli khnang ban lah ban pynmareh ia ki kam ka society shaphrang.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingïoh daiñ kuna na kitei ki nongleit nongwan ka la kiew haduh 73.68%, bad jur palat 169.56% ban ïa kaba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh.
Katkum ka jing wad jingtip kaba bniah bha, la lap ba ka jingdawa jong katei ka Committee jong ki Nepali, ka dei halor ka nongrim ba ki don ki nongshong shnong na kitei ki shnong kiba dei ki Khasi, kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam kum ki skhim shna ïing, shna pynthor, ki skhim ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lyngba ka jinglong ksiang jong ki katto katne ki rangbah kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Kumta kane ka jingong na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule ka la kylla long noh tang ka darappei u koh jiei.
Mynta ka jingjrong jong u optical fiber ba la pynpur ha ka ri ka la tam ïa ka 28 lak km.
Utei u rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki la ioh lum jingkhein na ki 7 ngut ki nongrep bad ka jingshah pynjot ki dieng kwai ka la kot shaduh kumba 10 hajar tynrai ei ei.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïaphylliew bad ki Nodal Officers jong ki kynhun bapher bapher ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh bad ka kam jong ki kynhun ba dei peit ha kane ka ilekshon kum ban peit ïa ki jingpyndonkam pisa, kyiad namar ka aiñ ne ki hukum ka Model Code of Conduct (MCC) bad ka jingpynlut jong ki kyrtong bad ki party bapher bapher.
Ka jing kynduh bad kitei ki long ïing hi ka dei beit shi bynta ban don lem ka jing sngewlem sha kitei ki long ïing bad ka la bthah ruh ia ki nongialam jong ka parti ba kin don ryngkat lem bad kitei ki longïing haduh ba kin da ioh ia ka jing bishar ka ba hok.
“Ka jingkren jong u ka pynpawshai ba ia ki Nokma dei ban pynkhlain, aibor, iada kyrpang, burom, pynim pat, kat kum ba la ai bor da ka 6th Scheduled jong ka Riti Synshar India bad u da kular ruh ba ka sorkar jong u kan ai bor shuh shuh ia Riti dustur ha kaba ma ki kum ki Nokma ki don ka bynta ba kongsan bha.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Hamboi Sumer haka 14 tarik une u bnai ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongialam Shnong ki la leit ban ia kynduh ia u MLA ka Mowkaiaw U Ma Nujorki Sungoh hapoh ka kamra treikam jong u bad kila ai ka dorkhat na ka bynta ban dawa ban buh buh iaka Police Out Post hapoh ka shnong Mukroh.
Naka liang kane ka samla pat haba ïathuh ïaka jingïaid lynti, ka ong ba kam long kaba suk ïaka ban pyndep ïa baroh ki bynta ba donkam shwa ba kan poi ha kane ka thong hynrei kam shem la randien pat namar ba ka don iaka jingthrang.
U Rtn Vivek kumar, vice President& Chair-Project Hariyali ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingïada ïa ka mariang ka dei ka deiti kynlum lang jong baroh ki khun bynriew bad u la ong ba ka jingthung dieng ka dei ka lynti ba bha tam na bynta ka jingïada mariang.
Ka jingdkut jong katei ka ‘subway’ ka dei ha kawei na ki jaka ba shna ïa ka jingkieng ha Kynroh hajan jong ka Nongkynjang Sub-center Nongkynjang.
Tang hynnin ka sngi, ki don 858 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
i Bah Tynsong bad i Satnam te kin sa shet i’u paidbah ha Meghalaya.
Ia u Islam la pynkit noh sha ka PHC kaba don ha Mendipathar ban ai jingsumar naba u la mynsaw malu mala.
“Ka jingïai kuman jong ka Sorkar Jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki distrik ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, jingtuh, khaïi drok bad bun ki runar ba thmu pynïap ïa ki mynsiem ba lui-lui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taïew ba mynta," la ong biang ka kyrwoh.
Kumba la pynpaw, ha kane ka North East Regatta kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban pynkut noh ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 kin don shibun ki jingïakop kum ka jingïakop kieng Ling bad kiwei kiwei ki jingïakop ba la wan shim bynta na kylleng ka ri India.
Ki khyndai kyndon:Jingsumar:C Pynlip ïa ka dingC Pynduna ïa ka jingpang bad jingadC Pynduna ïa ka jingsaphriang ki khñiang jingpangKumno ban leh :C DRABC (Danger, Response, Airway, Breathing and Circulation)- Jingma, jingai jingïarap ka lynti ïaid ka lyer ba ring mynsiem, jingring mynsiem bad jingïaid jong ka snam.
Kane ka pyni shai ruh ba,imat ki khlieh duh nongsynshar jong kane ka sorkar MDA hapoh ka jinglamkhmat ka NPP ka lah ban don bynta lang(involved) shisha ha kaba phah siat iap ia u (L)Bah Che ha Mawlai namar wat lada dawa bad pynlong jingiakhih tyngeh ka ‘Sur u Paidbah’, man ka teng ruh,kam da satia bad kam da patiaw satia.
Kawei na ki samla pule B.A.Arts jong ka Shillong College, ka Lorenza Songthiang ka la wanrah nam wanrah burom ïa ka Meghalaya bad ïa ka ri India baroh kawei hadien ba ka la ïoh ban rah ïa ka nam nongjop ha ka jingïalehkai Pankration ha ka Pankration World Championship kaba la pyllong ha Yanusobud Sport Mausi, Tashkent ha Uzbekistan naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2023.
Kane lei ka dei ka madan kaba don ha ka kti jong ka Sorkar, kata ha ka Directorate of Sports & Youth Affairs kaba lah dei ka jaka kaba lah bit lah biang bha, hynrei ban shu jubab ba ka jngai ngim sngew lah pdiang da lei-lei" la ong ki nongkitkam ka FKJGP.Ki la ong ruh ba ka West Khasi Hills ka dei kawei na ki district kaba la rim tam hapoh ka Jylla.
“Halor kane ka bynta ngi la ïoh ban ïakren bad u CEM bad ngi la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa kane da ka bsuh lang ïa ka kyndon ba thymmai kaba kdew shai ba u, ba lah ban thep vote ha District Council, u dei ban dei na ka jaitbynriew Khasi bad pyndam noh ïa ka jingkdew ba un dei u nongshong shnong ba pura ka jylla," u la ong.
Dei ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka jinglied noh noh ia u u artificial turf ha JN Stadium Polo, namar ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ia ka kam ban pynbha bad ban siang thymmai da u phlang (natural turf) ka jingbym patlah ban bhah pisa da ka sorkar ban siang da u artificial turf ia ka madan First Ground ka Shillong Sports Stadium, ha madan Polo, kumba la dep ban kular  bad ka jingjia ba hynne ka nohphai sngi, ka pyndukha mynsiem bha ia u paidbah ba ieit bad ba sngewtynnad ia ka football, katno tam lei lei ia ki trai jong ki kynhun ba iashim bynta, ki coach bad khamtam lei lei ia ki player kiba ialehkai.
Ka tnat peit mariang, ka maham mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha kato ka por ym don ki nongpathai khubor kiba nud ban kynthoh ïa u Hitler.
Ka Kong Roshan, nalor ba ka peit ia ka tnat Kam Pohïing, ka peit ruh ia ka tnat PWD ( Building).
Ki la pynpaw ruh ba ki paidbah nongshong shnong ki juh pyrshah barabor ia ki bor ka Assam, hynrei tang shi Shnong kim lah ban leh eiei lada ka Sorkar kam shim khia,wat katta ruh ki paidbah nong shong shnong ki dang sha niah beit ha kane ka sorkar ba mynta mda2 ban lum ban lang ia ki sha Meghalaya, ki shnong ki don ia ka lum jingtep, lum balang bad khlaw shnong.
Lyngba katei ka jing ia mynjur mynta ka sngi, ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO), kan dei ka seng, ka ban mynjur sha ophis jong U DC ka Cachar Hills, ha shwa ban ioh ia ka syrnot ba pura na ophis jong U DC.U Bah Suja, u iathuh ba ki Khasi, kiba don ha them Barak, ki don mynta baroh ar lak ngut bad kitei kin hap ban pynioh da kawei pat ka scheduled tribe certificate kaba pura, namar ba baroh shi katta, ki la ju pyndonkam da katei ka certificate thok, kaba la ai da ka Tribal Sangha.
Haba nga ong ‘sorkar’ kaba mut kine ki MLA ne MDC ba shong synshar kim pyrwa eiei ia ka jinglut jing duhnong ka Jylla ka mad, kim don polisi ban thaw lane ban thaw lad, bad bunsien ki san tylli ki snem ki shu kut tang haka jing kynad bad jing bymhun.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka long ka bym don shyieng budlum ne kam nud ban ia kren bad ka sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Hynrei u tei u heh ka tnad pule u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad ka dang pynbeit ruh na ka bynta ka bai bam na ka bynta u snem 2015-2016 khnang ba kan ym shim por shuh.
U Landsteiner u laohpdianga ka khusnam Nobel Prize na ka daw ka jinglah ban lapa ka ABO blood group system.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi, Bah Samlin Malngiang u la ong ba un kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ai eiei ïa ka Sohïong namar kim don ka jingsngewnguh ïa ka jingleh bha.
U Comely S Gassah, uwei na ki nongshong shnong ula ong ba kane ka jingleh jong ka tnad kam khlaw ka Assam ka dei ka jingiuhroit iaka ka hok ki Khasi ba shong ba sah ha katei ka shnong namar ba ki biang lut ki kot ki sla bad kim dei satia kita ki nongkyntur pud kumba la kynnoh.
Ha kane ka step ki dkhot ka KSU bad ki bor pulit na ki SOT, ka la don ka jingia khluid tar kaba la pynma ïa ki paitbah, kiba iohi haba ki iaid ki ieng, ha ka jingpynshrai hapdeng kitei ki samla, bad ki Pulit, da kaba ki ia kdew kti pyrshah ha khmat jong ki pulit.
U General Secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw u la pynpaw ba ka seng ka kloi ban wan iakren iasuk bad ka sorkar lada ka jing tyrwa ka Meghalaya BJP kadei kaba don nongrim.
Ngi sngewthuh balei u Myntri Rangbah u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta," la kynthoh ka KHNAM.“Ka seng ka long kaba kloi ban ïathir bad u Myntri Rangbah halor kane ka mat bad lada u jop u Myntri Rangbah ngim ym dawa shuh hynrei lada ka ieng ka nia jong ngi ka Sorkar ruh ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
hynrei kumno pat shaphang ki kam beaiñ kiba ïai jia.
U la kubur ba ka jingleh ka lah ban ktah katto katne por hynrei kan wanrah ia ka jingbha kaba slem bad kyntu ia ki paidbah ban iai shah bad ka sorkar.
“Ka Assam ka dei ka ktem ki khar Bangladesh, ki sah tang katto katne sngi ha katei ka jylla ki ioh epic, pan card, nangta ki wan bsuh khlieh sha ka jylla jong ngi da kaba leh mynleh wad kam bylla, hynrei ki kam pat da kumwei," la ong Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle bad ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah namar ba kim kwah ba katei ka thain kan shah tyllep ha u poiei shisngi.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Peter u dei ruh u Kpa jong ka MLA ka Shillong East Kong Ampareen Lyngdoh.
Halor ka jingtih dewiong krem khnai ha kane ka jylla, na ka liang ki ophisar ka GSI ki la ong ba ka donkam ban tih ia ki marpoh khyndew katkum ka jingstad saian bad ki kubur ba ka lah ban don ka jingma ia ka mariang lada shu tih pathar.
Ka jingwan ther jur u slap ha kine ki lai sngi ha khappud Assam Meghalaya kala wanrah ka jingshlei um kaba jur bad shim ruh iaka jingim jong ki lai ngut nongtrei jong ka NEEPCO ha Kopili Hydroelectric Project ha Dima Hasao District.
Ka la ong ba ka jingai ïa ka snam na ka bynta jingsumar kaba kyrkieh ka long kaba kongsan bha kum ka jingnoh synñiang sngewbha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi shisha na ka jingïoh jingsumar kaba salonsar ïa baroh.
Hadien ka jing pynsmai myntri ha ka 30tarik Jymmang 2019, kam shym la don shuh kano kano ka jing pynheh myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi.
Lah bun ne em da ki heh spah na sor kiba wan thied ïa ki jaka da ki phew spah akar katba ki nongkyndong pat tang ka jaka ban shna ïing ruh ym don shuh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka 4ForAll ha Diengïong kaba ha Mawdiangdiang naduh 17 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Ka West Khasi Hills kadei ka team kaba khlem shah rem shisien ruh ha kane ka lympung bad jop lynter ha baroh ki jingïakhun group stage haduh ka final ba kan da ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ha ki ïew ki hat ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep, ki soh ki pai ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep ne ki soh ki pai kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Kane ka jingpep kynsan jong u Faleiro ka la kdew ba ka la don ka jingiakhih politik kaba jur bha khamtam ka jingiatan tyllai hapdeng ka kynhun jong u Bah DD Lapang u president ka MPCC bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Kine baroh ar ngut ki la long ki jingkyrkhu ïa ka pyrthei.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied ia u Renga Ngamlai kum u president NPP Saipung circle, vice president Ngailiana Thiete, general secretary Zodin Thara Ngiarsiang, assistant secretary Sangpuia Nampui.
Kane ka artikl barit ka kren khyndiat ha kaba ïadei bad kata ka jingsniew kum ka jingeh/jingjynjar jong u briew, da kaba wanrah ïa ki katto katne ki nuksa kiba la jia ha ka history jong ka imlang sahlang.
U Myntri rangbah la ong ba kane ka ram kan long ba ka sorkar kan hap ban siew hapoh ka 15 snem bad ha ka sut kaba 7.5%, kane kan long ka jingmyntoi na ka bynta ja lylla Meghalaya ban shna ia kine ki iing ki snem kiba ka jylla ka don kam.
Ki dei kiba lah ban ïarap bad pynjanai halor ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang, naduh ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam haduh ka jinglah ban pynkoit bad khanglad ki jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
Wat shubuh don kmie kpa ba lah bor, CUET ka don tang ha nongbah ne metros.
Ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary ka KSU SWKH u samla Dusterwell K Lyngdoh ka la ong ba katei ka jingpynsngew paidbah ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntyllun ia ka projek kaba don jingiadei bad ka jingtih Uranium.
Kumta, ngi shem ba don shibun ki ktien sneng bad ki jinghikai kiba ïa dei bad kane ka phang, ïa kiba ngi lah ban kdew hangne, u Khasi u hikai:Ba ngi dei ban ieid ïalade bad ban burom ïa kiwei, ban im bad ban long kiba tip briew tip Blei.
U bah Laloo u la ong ba lada jia ba um lah ban leh eiei ki Nongsynshar Shnong kin leit ban pynsngew sha u paidbah.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka jingïakhun hapdeng ka Mawlum Tyrsad Sports Club pyrshah ïa ka Rangshangkham Sports Club ka la kut noh hapdeng  ka jingïakhaid ka bym shym la don satia kiba lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei hapdeng ka Dubakh ‘A’ pyrshah ïa ka Dubakh ‘C’, ka Dubakh ‘A’ ka la khur ïa ka jingjop, katba ha ka liang ki shynrang ïa ka nam lahduh la rah da ka Jaïaw Pdeng kaba pynliem ïa ka SYM.Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem, Vice – President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ka long iing jong ki  Kesharwanis, ka la rai ban pynheh ia ka iing jongki, da kaba thaw iing ha uwei u dieng uba don ha ka kper jongki hi.
Ka inning kaba nyngkong jong ka Ri Bhoi ka la long kham lyngkot shuh shuh ha kaba ka la lah ban neh tang 24.4 over ha kaba ki wicket ki la khyllem lut tang da 64 run.
U Ma Hercules Toi haka jingkren ula kyntu iaki khynnah ban long ki khynnah kiba shlur ban iashim bynta ha kino kino ki jingiakop bad ban buh iaka jinglehrain shadien namar kane kadei ka lad ka kabu ksiar ban sngewthuh kaei ka sap kaba phi don.
Shillong, Rymphang 28 : Wat la ki Exit Poll ki batai ba ka NPP kan jop hapdeng ka 20 haduh 26 ngut ki MLA hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba dei u National Vice President ka NPP u la ïathuh, kat haduh mynta ka sngi la ïoh jingkheiñ bad ïoh ruh ka khubor na ki tnad syntiat ba ka NPP kan poi beit sha ka thong ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Nangne shakhmat ka jingïakhun ban ïada naka COVID -19 ka dei ban long da ka lynti kaba shai, kaba stad, ka mynsiem sngewlem bad ka jingïatreilang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban wanrah ia kane ka scheme ka long halor ka nongrim ban iarap na ka bynta ki khynnah samla ki bym donkam don jam ban ban pynduna ia ka jngkyrduh kam jong ki samla ha ka ri hi baroh kawei.
"Kita ki riewtbit ki long u Bah Paul Lyngdoh Mairang bad ka Crystal Gayle Kharnaior ki ba la shah banbor ha u diengbah u ba la khyllem ha ka 12 tarik u Nailur 2017 ha khmat ïng jong u Lat ka jylla.
Ha ka por jong  ka jingialeh thma ka Ukraine bad ka Russia, U President Zelensky, ula hap ban ia shong khlad bad ka tnga jongu, ka Olena, namar ba ka hap ban phet rieh sha ka krem, kaba la shna kyrpang; hynrei hadien lai bnai kynthih, ka Olena, ka la mih pyrthei na ka jaka rieh, ban iakynduh biang bad u tnga jongka, U President ka Ukraine bad ynda ki la mih pyrthei, ki la ia kren ruh ia ki kotkhubor.
U la bynrap ba ki bun napdeng ki jaidbynriew jong ngi ruh kiba la biang ka kyrdan katkum ka jingdawa jong ka kam, hynrei balei u VC u khot interview shathie sha Guwahati bad kaei ka jingmut, ki la buh jing kylli.
Namar u hi u ong to wad te phin sa shem, namar kam dei ka rukom ia u Blei ba un iathuh ia ki kynta ki sngi bad ki por ki bnai ne ki snem.
Shillong, 14 Jylliew:Ka sorkar jylla kan sa ngam jylliew bha halor ka jingkam ka seng lehnoh HNLC ban kyrshan iaka jingiakhih pyrshah ka KSU ia ka jingshna ia ka lynti, la ong u Myntri Rangbah ka jylla bad u la bynrap ba ki lad ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew na ka lynti rel, ka donkam sa kawei pat ka bynta ban pynkhreh.
Mawkyrwat, Jymmang 2: Ka long ka jingsngewsarong ïa ka South West Khasi Hills District ha kaba ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi (Swimmer) kiba la ju leit mih khmat ha ka National Games ha ki snem kiba la leit bad mynta ka kynti ruh kin sa leit ban mih khmat ha ka Meghalaya Games 2022 ha nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u bnai Jymmang, 2022.
Kine ki seng bhalang ki la ong ba kane ka jingpakhang lynti kan ym ktah satia ïa kito ki nongtrei kiba dei ban maramot ïa kino kino ki laiñ ba don jingthut bad ïa kito kiba dei ban lum bai bording pyntip u Saljrang Tengrik R.Marak President ka GSU Eastern Zone, Williamnagar.
Shillong, 08 Nailur:Lah ban ong ba ka long kaba sngew phylla ban tip, ba ka tnad ka ka koit ka khiah ka jylla ka ka la pynlut palat T.7 klur ban thied ia u dawai pynbha symbai ia ki shynrang ne u Zy 10 forte capsule ha u snem 2010-11 bad 2011-12.
U la ong ba ha Nongrah ki don kumba 5 tylli ki dong bad kawei kawei ka dong kumba 4 tylli ki block bad don ki dong ba don 5 tylli ki block bad ka shnong ka lah heh bha bad kumba long mynta ha Nongthymmai constituency lah ban ong ba ka shnong Nongrah ka long ka shnong ka long ba heh tam eh.
Ki ar syrtap sha ka juh ka thong:Ka thong jong ka sorkar Meghalaya bad ki District Council ka long hi ka juh, kata ban pynroi pynsan bad iada ia ki nong shongshnong hapoh ka jylla.
Ka KHNAM ka ong ba ka sorkar kam donbor eiei ha kaba idei bad u Uranium namarba ka Atomic Energy Act 1962 ka la batai shai ba ha ka ba ia dei bad u Uranium, ka bor ka shong beit ha ka sorkar pdeng.
Nongstoiñ, Naiwieng 06 : Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u Myntri jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u (L) Ma Bising Dkhar, ka Nationa People Youth Front (NPYF) Mawkhlam-Nongpyndeng Unit ka la pynlong ïa ka lympung 1st Bising Dkhar Football Tournament, ïa kaba la ïoh ban pynhap pyrda noh myn ha ka 5 tarik u Naiwieng 2022 da u MLA ka Nongstoiñ Constituency u Bah Macmillan Byrsat.
Ha baroh shi lynter jong u snem, ka ONGC ka lah kyrshan ruh ha ka ban kyntiew ia ki 11 tylli ki jait jingialehkai kaba kynthup naduh ka Athletics, Badminton, Billiards & Snooker, Boxing, Carrom, Chess, Hockey, Kabaddi, Lawn tennis, Shooting bad Table Tennis.
Kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kynthih ïa kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ, ka Meghalaya ka la khur 17 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Ha Assam imat ki kham thung ia u tympew uba ki khot u ‘pew desi’, hynrei ha Bengal ki kham thung ia u ‘pew parua, lane a u ‘pew puathi’ lane ia u ‘pew parua, lane ia u ‘pew puathi lane ia u ‘pew sanehi.
Ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ATP ia kaba lah pyllait paidbah hadien ka Aus  Open 2023:1.
Ka court, ka la ther tyngeh, ha kaba ka dawa jingshai ia katei ka pisa kaba T.35hajar klur bad ha kano ka dur, ba la pynlut ia katei ka pisa bad balei, ba ym lah ban ai injek ei ia ki nongshong shnong, kiba hapdeng ka 18 haduh ka 44 snem ka rta, ong ka hukum jong ka kashari ba la shim bishar, da U Justice DY Chandrachud, U L Nageswara Rao bad U Ravindra Bhatt.
Ha ka step kaba bud kaba dei artat ka sngi saitjain, u Hep u la leit sha iing ka Lydia da ka rukom pyrkhat ban shimti noh ia ka.
U rangbah shnong ka Quallapaty u Martamlin Pyrbot u la ong ba ki jingdon ia kine ki CCTV ka kan wanrah ia ka jing shong shngian jong ki briew ka shnong bad kane kan ailad ia ki paidbah ba kin nym don shuh ka jing tieng haba ki iaid ha ki surok ka shnong.
Ki riewpyrkhat pyrdain jong ka Nongbah Jowai kiba ym kwah pynmih kyrteng satia ki la ong ba lehse ka rai jong ka tnat ka koit ka khiah ban buh ia ka Isolation Ward ha Civil Hospital Jowai kam long satia kaba biang ha ki ba bun ki liang.
Shuh shuh ki pulit hadien katei ka jingiasiat kila ioh ruh ban kurup ia ki tiar ialeh jong kitei ki kaikhlaw kham pajih na katei hi ka jaka kiba kynthup ia kawei ka suloi AK47, 2 tylli ki rds ki bym pat bthei kawei ka pistol ha ryngkat kawei ka rds bad kawei ka id card kaba la don ha ka kyrteng jong ka GNLA.Katei ka jingkhynra lehnoh jong ki pulit ka long kaba jop bad kin nang iai bteng ruh ban pynlong ia ki jingkhynra bad thwet ia kitei kiba la lait phet khnang ban pynthikna ia ka shong suk shong sain jong ki paidbah ka thain.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit.
Bun ki ïieng baduk kim ju pynkhawai haba ïap-briew namarba kim don tyngka ban leh kumta.8.
Ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki tangburi, la leit sha Loomsooïung ban leit rah ïa ka Khnong Blai bad leit buh ïaka haka jaka kyntang ha Pohsawiar.
Kat kum ka khubor, haduh 5 ngut ki kaikhlaw ki la shah siat iap bad arngut ki shipai Indian Reserve Battalion ki la mynsaw ha ka jingïather kuli ha Churachandpur District.
Ha ka jingleit khynra, la ioh kurup ia 161 grams u heroin, na tnum iing jong ka iing ba la shongwai da ki shijur ki nong Mizo.
Ka jingbym don ïa ka jaka theh ñiut kaba paka ha ka thaiñ Bhoirymbong, Ri Bhoi District, ka la wanrah ïa ka jingeh shikatdei na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba kiba mih na ki ïing ki sem jong ki paidbah bad khamtam eh ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka ïew Bhoirymbong.
U Yoohimiootre Patweth (32) bad u Rimiyoo Syih (23) ki dei tang ar ngut kiba la synniang khambun ruh sha ka Khimusniang.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh ia ka jingsoi na u Lat ka jylla.
Katei ka dei ka surok Sohra-Mawsmai-Shella Road kaba jngai tang 8 kilomitar bad kaba la mang T.15,19,98,000 klur tyngka (Khadsan Klur khad khyndai Lak khyndai phew phra hajar tyngka) kaba la mang na ka Special Plan Fund.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam shym la suidñiew ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
“Ka jingsahteng ki kam ka JAC ha kaba iadei bad ki Cement Plant halor ka jingshah lehbein ki trai trok la hap ban khot ia kane ka General Meeting", la ong ki ar ngut ki nongialam ka JAC kiba kynthup ia u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA bad u President ka MTU u bah Monte Ranglong.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 85 run ia ka  Moodymmai Cricket Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Palei.
U la pynshai ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyni sha kito kiba ju ong ba khlem ka pisa ym myntoi ban ialeh elekshon.
in na ka bynta ban tip ia ki tarik eksamin.
Ka Association lyngba u President, u Bah Sumarlang swer ka khot kawer ïa ki samla na ki dong bad ki thain bapher bapher ka Ri Bhoi ba kin wan ban shim bynta ha kane ka lympung bad ka jingwan shim bynta ki khun samla kan ai mynsiem ruh ïa ka Association ba kan dang lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai Boxing.
Shillong:Ka Bailey Bridge, ka jingkieng ka ba la shna na ka bynta ban iaid ki kali heh kiba la shna, hadien ba la lap ia ka jingsynjor ka jingkieng Dwar ksuid Umroi, myn hynnin ka sngi la shem ba ka la julor biang.
Namar ki don ka met bym pyut, ka met ba kynja bneng kein.1 Korinth 15:44 / Mathaios 22:30.
Na ka liang jongki khynnah pule, ki la ong ba kane ka jingiakhih kam dei kaba nyngkong, hyn rei ka dei kaba la slem bad ki la phah ruh da ki jingthoh lah bun sien sha u VC ban pynlong ia ka jingia kren, hynrei kim ju ioh ban iakynduh ia u ban iakren halor ki mat jingdawa.
U nongwad jingtip, u Bah Disparsing Rani  uba la pan jingtip halor kane, ula pyni sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Nyngkong ba ki  musterroll ha ka tnad  PWD kim pat ioh jingsiew naduh u Nohprah myn shemsnem.
“Hadien ba nga ladep jurip, kam long kaba dei ba ngan leit jurip shwa ban shim ïa ka rai ban pynkynriah ïa ka District Jail kaba rim sha ka along kaba thymmai ba la shna ha New Shillong Township," ong u Bah Dhar.
Ki Seng Sain Hima jong ki Ri lum ki la ialum lang bad ki la pynlong ia ka kynhun ki Nongialam ba la khot ka A.P.H.L.C.(All Party Hill Leader Conference) hynrei tang ha ki khyndiat por, la mih noh ki Mikir, ki Naga, ki Lushai bad kiwei bad sah sa tang ki Khasi-Jaintia bad ki Garo hynrei ka kyrteng jong ka kynhun ka sah ban pyntyllun ia ka jingiakhih, kane ka Seng ka la pynmih ia ki kynhun iakhih da ki volunteers kiba la khot ki Non-Violent Direct Action (NVDA) volunteers.
“Ia mynta, ka Amendment Bill kan dang shim por sa katto katne namarba dang hap ban dang ai kren bad ba kan long kaba bit babian" la iathuh u Bah Synrem ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor hadien ba ula ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah Prestone Tynsong.
“Da ka jingjop jong kane ka projek, ka ai jingkyrmen ïangi ba ngin lah lah ban ïoh biang ïa ka um kaba khuid wat ha ki snem ban wan na bynta ka jylla.
“Ki paidbah ki dei ban don ka jingsngewthuh ban jied ia ki nongmihkhmat ki ban leit sha ka Iing Dorbar Thawain.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pynmih ia ka aiñ thymmai hapoh ka Meghalaya Excise Rules ban ai licen na ka bynta ban pynioh ia ki kiad haduh ha ïing ia kito kiba order online.
Pyrshang ban sumar khuid da kaba bteng ban saitkhuid iala ki kti da ka sabon.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka MTD u Bah S D Khongwir ula ong ba ia kane ka Projek la kren teng mynshwa bad mynta hadien ba la sngewthuh ia ka jingmyntoi la dei ban pyntreikam noh ia kane ka projek kaba la sahteng.
Ka High Court ka la ong ba la dep ban pyntip sha ki heh ki haiñ jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
U la ong ngi la kyntu ia ki briew jong ka ri ban long ki ‘Ni-kshay Mitra’, ne ‘ki paralok ban pynduhjait ia ka jingpang TB’ ha kaba jan 1 million ngut ki nongpang la pdiang da ki nongshong shnong.
U Bah Pynshaiborlang Synjri u la kyrpad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kibym pat tip ba lada ki wan ban peit ïa ka jingitynnad jong ka shnong kim dei than ban ïabeh ban wan ha ki por shiteng miet, 12 baje lane 1 baje hynrei ha ka por 3 ne 4 baje mynstep.
Na ka liang jong ka Ukraine pat, ha ka Sngi Ba-ar, ka la iathuh ba ka Russia ka la phah thombor sha Ukraine da ki 22 tylli ki drone ‘Shahed’ jong ka Iran bad kumjuh ruh 3 tylli ki ‘namding ka Russia ka la ther hapoh Sumy, Donetsk bad ha Zaporizhzhia ha katei ka sngi, ha kaba ki shipai ka Ukraine ki la ioh siat pynhap noh haduh 16 tylli ki drone.
Barabor, la ju khot ïa ki pulit CAPF tang haba donkam ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki por ba mih ki jingkulmar.
“Kum ka association ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban duh noh kum ia utei u Officer kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka Jylla ha ka liang ka ioh ka kot, mar sien ioh jingtip ha ka janmiet 10tarik Risaw, ngi la rai ban leit sngewlem sha iing jong u bad la bthah ia nga u President bad ia u Assistant Secretary ba ngin leit sngewlem" ong u bah Riban.
U general manager jong ka kompeni uba don ha katei ka jaka u la ong ba ka kompeni ka la pynlut T.4 lak na ka bynta ban shna ia ka iing dieng dara bad T.4.5 lak la pynlut ban buh ia u transformer.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation, Lumumpih Unit, ka la leit ban ai jingiarap da ki Blanket, kum ka jingai sngewbha Christmas sha ki 24 tylli ki Longing baduk kiba don ha ka Shnong Lumumpih, Umsning.
Haba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Megalaya Games ha Tura, la ïoh ïa ka lad ban ïashem bad ïa kynduh ïa ki kato katne ki briew ban twad jingmut lem na ki, ba haduh katno ka jingpynlong ïa kane ka lympung kan khreh ban pynkylla ïa ka dur ka dar jong kane ka dong ka thaiñ ha ka jylla.
Shuh shuh ki la ong ba lada kynriah noh na kane la jaka ba ki ju shongdie, ka la ktah haduh katta katta, namar wat mynta ba hadien 1 bnai ba ki kali taxi ki la kynriah noh ka iew kam don shuh.
“Mynshwa ka sorkar ka shim khajna T.15 hajar ia ka tamasa kaba duna 2 hajar ngut, T.25 hajar ia ka tamasa kaba tam 2 hajar ngut bad mynta ngi la buh sa kawei ka jingoh khajna kaba ka jingdon briew 5 hajar shaneng kan long T.1 lak shi sngi", la ong u Bah Prestone.
Ka jingdon ki license kiba treikam ba bat da ki nongpynmih mar haduh mynta kalong 40,227.
Kane ka wan hadien ba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik jong ujuh u bnai ha katei ka konstitwensi.
Ia ka Bill la pas ha kaba ka pisa kaba T.11933 klur la bhah sha ki tnad bapher bapher ka sorkar na ka bynta ban pynlut ha u snem 2015 shwa ka 31 tarik Lber.
Ia ka Grand Finale na ka liang ka India Talent Fight kan sa pyntip noh shen ia ka tarik bad u bnai lyngba u channel TV jong ka Ri India baroh kawei.
Balei kine ki Garo ki dawa ïa ka Sanad bad halor kano ka nongrim? Ki Garo ki wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew ha them Marwet namarba ngi ki Khasi ngim lah ban kam Nokma ha Garo Hills namarba ki Garo kin ym ailad daleilei ruh em ban long Nokma ïa ki Khasi hapoh u pud u sam jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hynrei balei kine ki Garo ki kwah sanad Rangbah Shnong hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ïa ka tyndong lyer la pynbiang da ki bahaïing jong u Alam na ka bynta ka jingshah set jong u ban shah tohkit ha ka kynhun ED.U shah ktah ruh na ka BP bad ka jingpang shini," la ong u Prasad.
Kane ka jingleh jong ka Israel ka la pynlong la bunsien ia ka UN ban kren halor kane hynrei ka Israel kam shim sngap.
U tit u don ar jait uwei u ba lieh bad uwei u jait pat u ba bthuh bad u tit ba ki rep u dei u ba bthuh u ba ju khot u Oyster.
Katei ka kali sumo kamai ka dei kaba don ïa u registration number ML-05-L 9402 kaba la mih na Aizawl hynnin ka sngi 6 baje jan miet kaba thmu ban leit sha Shillong kaba kit 10 ngut ki pasenger kaba la iaid lyngba na ka surok National Highway East Jaiñtia Hills District bad ynda poi ha Deiñchynrum ka la leit hap noh sha riat.
Namar ka jing bym lap ki dak ki shin na ka met ki pulit ki lah weng noh ia ka jing shah pyniap ha ki briew.
Haba iadei bad kitei ki mat jingiakren ba la rah da ka FKJGP, u CEO ka MeECL, u la jubab ba un sa pynbeit noh mardor bad halor kitei ki jingduna hapoh ka tnat, bad uba la ong ruh ba ka nongrim kaba sa mih kiba kum kitei ki kynrum kynram, ka dei namar ka jingbymioh ia ki report kiba biang na ki briew kiba trei ha Field kum ki Meter Reader.
Ka mut ka jingtim ia u Diengdumbur ka long ka pharshi ka jingtim ia ka Ri Israel bad ba ka la jied hi ia ka jingtim (cursing).
JOWAI: Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District ban pynlong ïaki shnong ki thaw bad ki um ki wah kiba khuid kiba suba bad ban jop ïaka jaboh plastic kala khang pyrshah ban bret pathar ia baroh ki jait jaboh plastic bad ban pyndonkam plastic ba duna ka jingrben 50 micron ha baroh kawei ka district jong ka West Jaiñtia.
Ka NGT ha ka jingbishar ha u bnai Rymphang, khlem pynslem, ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban pynpra noh naphang ia ki jingtei bad ki iing ba shna bad skud beain ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Ki paidbah kiba la wan ban shah shkor ki la ioh jingmyntoi shibun na kum kine ki jaitprokram.
Ka thie ka Marten lane ka jaka theh nuit bad bret ia ka jaboh jabaiñ jong ka sor Shillong, ka la dep shlei miar shaba palat liam la slem hynrei, haduh mynta, ym don ba lah ban leh ei ei, wat ka sorkar ruh kam lah shuh ban teh lakam ia kane ka Marten.
Ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki para doh para snam ha shnong Mukhroh dangshen ruh, ngi sheptieng ba ioh dei na katei ka jingïa shah liang ka sorkar ïa kito ki nongsiat briew ba ïoh ki shim khnang (intentionally) ïa ka mynsiem ba kordor jong u (L) Bah Che ha Mawlai.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong kine ki ar kynhun kiba dei na ka thup jong ka Group-C, ka Lamlynti FC ka la jop lyngba ki 2 kol kiba la thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 48 nangta na u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka 70 minit.
Utei u CEM um tip ei ei ruh em ïa ki aiñ ki kanun u shu kwah ban kren pynshit.
U Ma KL Pariat ula ong ba katkum ka notification ka tnad urban kala pan jingmut ruh na u nongshong shnong ka Jowai ban pynneh ne pynsah iaka Jowai Municipal Board.
Kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ha ka spah snem kaba ar phew ka la don ka jingpynïap beiñ ïa ki Jiw da ki shipai Nazi ka Ri Germany, ka jingïaumsnam ha Rwanda, ka jingthombor ïa ki Rohingya bad mynta kumne ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka Nongbah Gaza.
Khliehriat, K’Lyngkot, 28: Ki nongñiah trok kiba kit jingkit, kiba iaid lyngba na ka surok National-Highway -6 na Umtyra, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka 26 tarik kullalyngkot ki la ïakynduh jingeh haduh katta katta namar ka jingbat No-Entry ki pulit ha Umtyra kaba na ka daw ka jingrakhe ïa ka sngi Republic Day ha Khliehriat.
Ka Jingngeit ka dei ka jingsngew bad ka jingshem u briew marwei shimet khlem pynbor.
Kumta halor katei ka bynta na ka liang jong ki ba haiing jong katei ka samla ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la leit ban ujor da ka ejahar sha thanad Nongstoin pyrshah ia u tei u briew u ba don kti ban leh ia katei ka kam poh.
Ka jingrung jong u Jisu ha Jerusalem ka dei ka aiom ba u Blei u wan jngoh ia ki Israel kein.
Halor ka jingsaindur ia la ka shnong Thadnongiaw na ka bynta ka lashai lashisngi, u Rangbahshnong bad ki nongkitkam shnong ki la jubab ba kin saindur kham bha ba kan kiew ka shnong ka thaw ha ki lynti ki synkien, ban kiew ha ka ioh ka kot, ban ratdyngkhong ia ka biej ka them bad ia kino kino ki jingsniew ha Shnong.
Ka kynhun ïalehkai na Kolkata, ka Peerless FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2023- 24 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba ka jingroi ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang ka long kaba kongsan na ka bynta ban ïoh ia ka roi ka par kaba ïaineh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa ka ne ka kam beaiñ ha ka jylla, bad ki don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew ki ba donkti ha kine ki kam beaiñ halor u dewïong.
ka bha ban ailad kum mynshuwa ba ngin pynlong jingiaseng.
Ha kaba ïadei pat bad ka jing don ki katto katne ki nongdie dukan ha ki shnong kiba hap hapoh ka Sohïong C&RD Block kiba shim kabu ïa ki nongthied da kaba die rem ïa ki mar bam bad kyntait ban ai cash memo sha ki nongthied kiba pan cash memo, na ka liang jong ka Seng ka la dep phah da ka dorkhas (Memorandum) sha ka Ophis jong I Deputy Commissioner East Khasi Hills District ba in leh ïa kaba donkam kat kum ka jingdonkam ki kyndon jong ka aiñ, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Samla Purningstar Shabong, President HYC Sohïong Circle.
Shillong: Ka Mawkhar ka la pynliem ia ka Laitkor da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ialehkai ka 2nd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka kong RS Manner, ADC, u ma W.Marbaniang uba dei u District Agriculture Officer, WJH bad kiwei kiwei.
U Myntri Sorkar Pdeng barim, u Kapil Sibal, u la ong, “Ngim tip mano ki ban wan ha ka bor, hynrei ki dei ban kren ba lada kim lah ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ rew hapoh u snem 2029, kin hap ban hiar na ka shuki Myntri Rangbahduh bad Myntri Korbar Ri.
Shillong, Naiwieng 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ym ktah satia ïa ka Reservation Policy bad kan ïeh beit kumba ka long ne kan pynneh beit ïa ka Status Quo.
U la ïathuh ruh khnang ban ïada ïa ki High Mast lane ki jingpynthaba jingshai hapoh ka madan ïalehkai phutbol ki bym shym la ngat satia ha ka jingjulor la pynhiar noh khyndiat khnang ban ïada na kano kano ka jingjulor kaba lah ban jia ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong,17 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba ki paidbah ka thain Pynursla, ki mad jingeh na ka daw ba ka Cummunity Health Centre kaba don ha katei ka shnong ka la khang mynta la ar sngi,  U Rupang u la hiar ban jurip myn ta ka sngi  ia katei ka CHC, ban tip hato la ka long ne-em kaba shisha.
U la ïathuh shuh shuh ba kim shym la don kino kino ki aiñ ne ki kyndon ha ka Konstitushon ki ban ai bor ïa ki jylla ne ki union territory ban kheiñ ïa ki paid Chakma bad Hajong kum ki nongshong shnong bar ri.
" Kane ka dei ka rukom pyrkhat ki nongthaw aiñ kiba la leit noh shakhmat jongngi.
“Ngan kren ia ka jingshisha bad lada rem elekshon ruh kam pher, ban ia kaba kren shutia, da kaba ialehkai bsein bad kaba kiew jingkieng bad nga kren shai iaphi, ba nga dei u hindu.
Mynta ka kynti, to ngin ia mih na la ki jong ki shnong ban leit jngoh ia ka shnong ‘Tiehbah’ lane ka shnong ‘Ktiehbah’ lane ka shnong ‘Pynthor rep kba kaba heh’.
Kumta ïa ka mang pisa ba pura jong u snem 2023-2024 yn sa wanrah ha ka sien shong dorbar ka ban wan.
Shillong, Ïaïong 22: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya uba long ruh u MLA barim ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ongka sorkar jylla kat haduh kane ka kynti kaba mynta kam pat pynshai satia ha kano ka nongrim ka ïeng ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la kan dei naduh u 1972 ne da kumwei pat.
Shuh shuh, ki la don ruh ki bank kiba la thaw ïa ki miej ai jingïarap na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jingkylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba wan ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Ki don palat 4hajar ngut ki ehrang ISIS, kiba shah set ha katei ka phatok, ba kynthup ia 700ngut ki khynnah.
Shillong:Ka Director ka ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la pynshai mynhynnin ka sngi ba ki dawai kiba la bret sha marten dang shen, ki dei kiba la kut por.
La antad ba ha katei ka jaka kin rung kumba 500 tylli ki kali ban pynieng.
Hapdeng ka thma ne wat hapdeng ka khlam shyrkhei.
Haba ai jingkren, u la pynpaw ba ka ri ka la nangïai pynkhreh ïa ki jaka ïalehkai, ban wanrah ki kor ki bor katkum juk mynta bad ka jinglah ban pynlong ïa ki prokram kiba heh kum ka G20 Summit.
U la ong ba ki don ki rule ba ki nongtrei kiba la trei palat 10 snem, lah ban pynlong syndon kum ki nongtrei pura.
Haba kylli naduh naei phi shong kali shaduh shaei bad katno ka bai-kali, ka longkmie ka la ong, “Nga shong kali naduh Nongthymmai bad nga hiar shaduh Khyndailad bad ki shim ka bai-kali kumba ki ju shim T.50.
Kane kala wan hadien ba ka Umshangiar kala lah ban pynliem ïaka 4-Mowkaiaw United da 6 wicket haka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kaba long haka sngi Saitjain ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Namarkata, halor kine ki jingpynsngew u la ïathuh ba na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ruh ka la kular ba ka sa leh ïa kaba donkam bad shimkhia halor kane ka kam da kaba kan sa phah jingthoh sha ki bor ba halor bad kumjuh ruh ha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording jong ka jylla Meghalaya khnang ba ma ki ruh kin sa leh ïa kaba donkam kumba la dep ban pynsngew.
Rome 15:13Lada phi ong kata baroh ka bym lah ban long.
Ha ka 11 tarik Lber, ka NIA kala ïoh kem haduh hynriew ngut ki briew kiba donkti ban khaii ïa ki kynthei Rohingya sha kylleng ki Jylla jong ka Ri India.
Ki shynrang pat ki long u  Gilbert Myrboh Mawdonald Kharkongor, F Mawlong, Kershanlang Lyngskor , Markos R Myrthong, Donbok Kharlyngdoh.
Buh ia ka Isolation Ward & Nodal Centre ban iakhun Coronavirus ha MCH Hospital Panaliar Ha kawei pat ka khubor ka dorbar shnong Panaliar kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ban iada na ka jingpur u khniang jingpang COVID-19 kala khang ia baroh ki nongwan jngohkai kiba na bar Jylla bad bar ri ban wan sha Syntu Ksiar.
Ki shu phah shong ha ka liang kamon ia ki briew ba mon ia uwei u kyrtong bad kumjuh ia kito kiba mon ia uwei ia leh ia ka kam Matabar.
La donkam ruh ia ki bor KHADC, JHADC bad GHADC ban buh kyrpang ki jaka ki dukan buh jaka die mar rep hapoh ki iew Hima kiban dei tang na ka bynta ki mar rep na la RI kynthup khamtam ia ki marep kiba khlem ai dawai (organic), ong ka  kyrwoh na u bah John F Kharshiing u Chairman, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ha kane ka prokram na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban ai ka Ibanez guitar sha ki nongtem kiba don ka jingïapher ha ki dkhot met.
“Ngi la buh jing kylli ia ka jingslem ka sorkar ban siew bai khyn dew sha ki trai jaka", la ong u dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh hadien ba la wan phai na ka jingjurip.
U la ong ba katkum ka jingbatai ka ain khlaw ka sorkar ka pyni ba ka long kaba suk ban ioh jingmynjur, na ka bynta ban shna ia kino kino ki projek, namarba ka batai bal ah ban ong khlaw ia ka jaka lada ka don ka jingheh kaba 4 hektar, kaba lait na ka jinglong trai ki briew, kaba don ki dieng kaba palat ia ka 250 tynrai, lane kaba don palat 100 tynrai ki siej ha manla ka shi hektar.
Ia ka met jong kine ki khynnah la lap ba ki la shah ot na ka ryndang bad najan ka met jong ki la lap ia ka jaket, patlun bad shiliang ka juti jong u bah Jeofreeson Jana u ba dei u kpa jong ki, katba u bah Jeofreeson u la jah klep na kane ka jaka.
Ka phang pdeng jong kane ka marathon ka dei ‘Run Against Climate Change’.
Kane ka jinghikai ka long ruh kumno ban pynkhreh ia ki symbai bad kumno ban pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang bad ha kano ka por dei ban pyndonkam khnang ba lah ban pynduna ia ki khniang ha ki kba.
Katei ka rai, ka dei kaba la shim, ha ka 27tarik Risaw 2017, da ki nongialam jong ka Circle.
Ka hukum kaba la pynmih da ka  Ministry of Information and Broadcasting, ka ong ba ka kamram jong ki kotkhubor, ka long ban hikai ia ki paidbah bad ban ai jingtip ruh ia ka sorkar, halor ka jinglong jingman jong katei ka jingpang kaba man ka sngi.
Ka la ong ruh ba ym tang kata, dei tang une u Syiem uba la ïalehthma da ki bun snem ha kawei ka madan thma kaba i phylla bha haduh katta katta, kat haduh ba ka la shimpor ïa ki shipai Phareng ban jop ïa u.
Ha ki kotkhubor, la kdew ruh, ba ka don ka jingiakynduh jong ki MLA Congress, kiba dei na Khasi Jaintia Hills, ha iing jong U bah DD Lapang, nongialam jong ka seng Congress bad katei  lehse, kan dei sa kawei pat kaba lah ban ialam sha ka jingthmu ban pynkdiah nongialam noh ia U Mukul Sangma.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnat pulit, u la ai jingbthah ïa u khlieh duh ka tnat pulit ka jylla lane u Director General of Police (DGP), u Dr LR Bishnoi, ban pynthikna ba kan don ka shongsuk ka shongsaiñ ha ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha.
Ka la ong ba kane kam dei kaba dang thymmai hynrei ka la don mynshwa ruh ka jingpyrshang bad yn pyrshang biang mynta ka kynti, ha kano ka rukom kan ai jingiarap ia ka rukom pyniaid kali.
Ka synjuk jong ki nongtrei muster roll hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) kila rah da ka jingthoh placard ban pynlong iaka jingiakhih kaba jai jai hadien ba ki nongtrei muster roll kim shym la ioh bai bylla la 6 bnai kynthih naka ophis treikam jong u EE PWD South Jowai Division mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka Leh Niam Iewduh jong ka Raid Mylliem ka long ban kynmaw ainguh ia u U Blei Trai Nongthaw Nongbuh uba la seng la buh ia ka iew ka hat hangne ka sla pyrthei mynba ki khun u Hynniewtrep ki dang ki dang ia leit ia wan bad ia hiar ia kiew lyngba ka Jingkieng Sohpetbneng bad ban kyrpad ia ka ‘Lei Iew ka ‘Lei Dwar".
Nalorkata, i poi kha ruh ia i, Kong Jiarmon Diengdoh, i khun jong i Bah Ajra Singh Khongphai, iba dei u nongiasaid ain batbit jong ki spah snem ba la leit noh.
Lah ban kdew hangne ba u Dr Saikia u dei uwei na ki nongpeit pyrman jong ka party, u ba la thung na ka bynta ba un peit ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ba kynthup ïa ka Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh Tripura bad kiwei kiwei ki jylla bad u shong u sah ha Guwahati.
Jowai, Nohprah 23: Ka Wahmawleiñ ka dei ka shnong kaba khuidtam hapoh ka block Mawkynrew jong ka East Khasi Hills District bad lehse kawei na ki nongkyndong kaba khuid tam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM don burom, Bah P N.Syiem ka dang iai sngap jar jar haduh mynta bad buh sha kyndong ban leh isynei ia u Syiem ne ban ai ka jubab ia ki jingud u khun u hajar ka Hima Jirang uba dang ap ban ioh ia ka rai kaba hok, shwa ba ka umsaw ka wan ban rong noh ia ka ijot ka burom bad ka hok ka sot jong ka Hima Jirang.
Kiba kwah iohi ia kata ka lieng (liang Tangmar ba khot ha ka ktien Lyngngam), kin kiew shaphang shatei na Ranikor, ynda poi ha Pamdaba sa tang shiphang la lah ban iohi ia ka Liang Tangmar.
Ym lah len ba bun na ngi, ngi dei kiba duk bad ba donkam lem ïa ka jingisynnei kiwei khamtam ha ka pisa ruh ka bam ka dih.
Ha kane ka kot ki don ki jingïathuh khana shaphang jong ki pateng ki longshwa manshwa, ula pyntip ruh ha u bnai August ne September yn sa lah ban pynmith ïa ka kot jong u ha ka ktein phareng ka ‘Cultural History of Jaiñtia Hills and Tradition’.
“Na kata ka daw, ngi hap ban pyndonkam ïa ka jabieng.
Ha ka saiῆpyrkhat jong u Jisu ka kyntien shakri ka long kaba їar bad ka ksam shaduh shabar ka jylli jong ka jaitbynriew Jiw.
Katei ka trok kaba don ia u No.ML04C-0832 kaba niah da u trai hi, u ma Arki Sungoh na Nangbah uba dei ruh u trai jong utei u dewiong ba la shah kurup.
Ngim dei ruh ban klet ïa ka jingpynurlong ïa ka jingpynkylla ïa ka Citizenship Act bad ka jingwanrah ïa ka Citizenship Amendment Act, bad hashwa ban pynbna ïa ka ilekshon MP ha u bnai ba la lah, ka sorkar BJP ka la wanrah syndon ïa ki ‘Rule’ lane kyndon ban pyntreikam ïa kane ka aiñ.
Shillong,  25 Iaiong:Ka KHNAM Central Body hapoh ka jingialam u President rangbah jong ka u bah Pyndap Saibon ryngkat u Working President uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kamra treikam jong u ban ia kren ba u CEM u dei ban pynsted noh ia ka jingpynbeit thymmai ia ka kyndon 128 jong ka A.D Rules.
Halor ki surok, lah ruh ban ong ba la jan baroh ki surok kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency ki dei kiba sniew bad ym lap wat tang kawei ruh kaba bha ne ka ban pynsuk ia ka leit ka wan u Paidbah.
U Bah Alexander Laloo Hek u la ong ba kane ka shnong ka lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei lada ka seng ki nongot doh, ki khlieh nongsynshar bad ki dorbar ki lah ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba, namarba kane ka long ka shnong kaba itynnad.
Nalor kata ïa ka kompani ba ïoh ïa ka kontrak dei ban blacklist noh napoh ka jylla bad weng kam ïa ki engineer kiba dei peit ïa ka jingtei ha katei ka jaka namar dei ka jingkheiñ sting ne don ei ei sha lyndet ba sa jia kane ka jingjia " pynkut u bah Paul.
“Nga ju ong ïa kane ba lada ki nongïalam ki wan tang dalade ngin ym pdiang hynrei lada ki nongïalam ki wan bad ki paidbah kiba jied ïa ki uta u dei u nongïalam.
Nongstoiñ, Nohprah, 17: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Mynta ka sngi ka 29 tarik u ‘Naiwieng, 2022, ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 3rd Invitation Football Tournament 2022 ha madan shnong Lower Mawpud.
Hynrei utei u rangbah um sheptieng ei ei ruh.
“U Bah Charles Pyngrope, ha ka por ba u dang dei u shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2012, u ba la wanrah nyngkong eh ia kane ka scheme kaban kdup ia ki 4 tylli ki jaka kiba kynthup ia ka shnong Nongrah, Mawlynrei, Sohryngkham bad Umpling, bad namar ka jingbun palat ki jinglut, ka sorkar ha kato ka por, hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, la pynsangeh noh ia ka jingwanrah ia kane ka scheme," u la ong.
U la ong ba wat ïa ka bai rung skul na ka bynta ar ngut ki khun u shem shitom, namar ka jingrem jong ka bai rung skul ka long shaba palat khamtam ha ki College kiba kham paw.
Ki briew ha ka pyrthei ki kwah sa tang ban ia pynhiar kput, ban ia kajia, ban iapyniap bad ban ialeh thma.
Ki sngi bad ki kyn hun ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum:19 Risaw pyrshah ia ka Pondicherry; 20 Risaw pyrshah ia ka Karnataka; 22 Risaw pyrshah ia ka Tamil Nadu; 24 Risaw pyrshah ia ka Bengal; 26 Risaw pyrshah ia ka Chandigarh; 28 Risaw pyrshah ia ka Saurashtra; 30 Risaw pyr shah ia ka Uttar Pradesh.
Ha kine ki sngi kiba lah dep ngi iohi ba ha East Jaintia Hills, ka positive case ka lah nang kiew bad haduh mynta ka lah poi sha ka 13 ngut bad ka seng ka kyntu ïa baroh ki nongshongshnong kim dei ba sheptieng ïa une u khniang jingpang bad ba kin bud thik ïa ka kyndon ba lah bthah da ka sorkar ban lait na ka jingsaphriang jong u Covid-19.
Ki college kiba wan ban shim bynta ha katei ka jingïakob ki kynthup naduh St.Edmund’s, Lady Keane, Synod College, IHM Shillong, St.Anthony’s bad ruh na Shillong Law College.
Ki paidbah jong ka Sutnga- Saipung Constituency ki la ong ba baroh shi katta ki la ioh mad ïa ki nongmihkhmat da ki rangbah (shynrang) bad mynta ka kynti kin ai noh ïa ka jingkyrshan ïa ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka longkmie.
Ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka kynhun SIC haduh mynta ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ka sorkar Tamil Nadu kan sa pynbiang ïa ka jingïarap pisa kaba T.6,000 kumba la pynbna shi bynta ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam sha kito kiba don ïa ki Card Ration ha ki saw tylli ki distrik kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong Michaung, kiba kynthup ïa ka Chennai, la ong u Myntri ka pla tyngka u Thangam Thennarasu.
Kiba haiing jong utei u samla, haba ki la lap ba utei u samla u la mynsaw, ki la rah noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar bad tang katto katne por la pynkynriah noh ia u sha Civil Hospital Shillong, khnang ba un ioh ia ki jingsumar kiba kham biang, hynrei hynnin ka sngi Saitjain la ong ba utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Ha shuwa ban sdang ïa ka dorbar la pdiang burom ïa baroh kiba wan na kitei ki lai tylli ki unit da ka unit Mawkapiah ha ryngkat ka jingrwai ïa ka theme song jong ka kur Marweiñ kpoh Ïawnah Pah.
Ka jingtyrwa jong ka ICCW ka pynkup bor ïa ki nongbuh pisa ha bank kiba pyndonkam bha ïa ki UPI ba kin lah da kaba suk ban sei pisa na ki Utkarsh Small Finance Bank ATM kiba la buh ban treikam na ka bynta ka UPI-ATM – ICCW, khlem da donkam shuh ïa ki Card sei pisa ne ki Debit Card.
Ia kitei ki lanot la warah sha shnong (Hingaria) ha kaba ïa ka met ba sah jong ki la pyndep bad tep don burom hynnin ka sngi.
U nongjop iaka 1st Prize T.20,000/- dei u number 104 bala ioh da u Wanmi Dkhar.
Nalor ka jingithuh ba ka la ioh na ka bynta ka kot  “Boats on Land" jong ka, ka Kong Janice ka la ioh jingiaroh shibun ruh na ki nongkynthoh ne ki ‘book critic’ kum u Sidharta Deb uba la ong “ki parom kiba ka la pynmih ki kdew shai ia ki sap thoh kot ba phuh itynnad bad babun rong jong kane ka nongthoh kiba myllung kum na ka pyrthei ba ki wan.
Ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) lyngba ka jingleh ia ki test ba la shim nuksa na ki 46 tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Shillong ka la lap ba ka umbam umdih ha ki 44 tylli ki shnong kam dei satia kaba shngain na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Sngewtynnad shibun ba ki bor Municipality bad Education Dept.
Ka snam u Jisu ka long kyrpang bad ka dang im haduh mynta.
Katba ha ka jinglong briew ngi ia long kumno kumno ruh, to ngin tip ia katei ka jingshisha kaba khraw, ba don Uba halor tam Uba la dep buh lypa ki ain ki kanun ba u khun bynriew un im un iaid da ki ha sla khyndew.
Khublei,Khublei shibun ïa phi ruh u nong pynmih khubor, hoid wat la ki don kum kita ki kyntien wohnia wohdong hynrei wat ym sngew ei ei ïa kita baroh ïaid beit shaphrang, nga ai ïaka jing kyrshan ba pura ïaphi.
U Ahasueros udei u syiem Persia (Persian king) (Xerxes I) Xerxes u dei hi u syiem Ahasueros, bad la tip ruh ia u kum u Artaxerxes.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, u general secretary ka MTC Workers Union u Bah K Rumnong u la ong ba ka Union kan pynlong ia ka jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la set la san bnai kynthih.
La iathuh ba ka seng, ka la la iakren ia kane ha kaba ka DC ka la kular ban ong ia baroh ki dealers ne wholesalers ba shim pisa na u khaw ba khlem siewdor lyngba kane ka scheme ba ki dei ban pynphai iaka pisa ba ki la shim beain naki paitbah.
Lane phin type-  – fbib=632985417552770&id = 1000252395275502)Namar ka jingjyrsieh ka pop:-Ha Meghalaya sa tang khyndiat kiba dang tip ia ka hok bad ka pop.
Kumba ngi sakhi pat halor kine ki sngi kiba mynta ka jingshngain kala duh noh namar ba ymioh shuh ban iaid kali na katei ka Surok bad bunsien haba wan shaw skul ne leit trei ophis ki la hap ban ieng kali hapoh surok bah main road M G Road, IGP Point bad ka jingtieng jingsmiej kala pynlong ia kiba bun halor shuh shuh ka jingjia jongka jingbun kali kaba la pynlong kum ka jingkhapngiah kali (Traffic jam).
Ka Eastern Air Command ka la ioh jingithuh kum ka No.1 Operational Group ha ka por ba la sdang ia ka ha ka 27 tarik u Jymmang 1958 bad ha kane ka por, ka treikam na Ranikutir ha Kolkata kum shi bynta ka jingpyniar ka Sorkar ia ka jingpeit ia ki jaka khappud ha ka thain mihngi.
U District Magistor, West Jaintia Hills ula pynkylla iaka por plie dukan marbam ia kiba die khutia (retails) ha West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Shwa ia kane, u Jha u la wan paw ha ka tnad CID ha ka 19 haduh 21 taeik Nailur ba la dep bad u la jah noh ha ka 22 tarik haba u dang dei ban leit mih bad u la iathuh ia ki heh ka CID da ka email ba u la hap ban leit noh sha Bihar ban leit peit ia ka lok kaba pang.
U la ong biang, wat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u kren dang shen, um kubur ba ka Shillong kan long kaba jaboh namar ba ka sorkar pdeng ka la theh bun bha ka pisa ha kaba iadei bad ka jingkhuid ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingiakynduh bad iakren hapdeng ki ophisar jong ki ar jylla ka la long na ka por sha ka por bad ha kajuh ka por ka sorkar ruh kan pyrshang ruh ban iakren para nongialam ban pynbeit ia ka kam da ka jingiasngew thuh jingmut lang.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka tnat Fire & Service na Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynt ban iarap ia utei u samla, hynrei haduh ba la lah ban sei, utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Ka jingialang ka kynhun myntri, ka la rai ban pynkylla ia ka Amendment ka Meghalaya Municipal Act 1973 khnang ban pynmih khajna ia ka Municipal kaba kyrduh pisa palat hadien bun snen.
Ka Dong Lum thurih kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10000/- ryngkat ka trophy, katba ka Mawkapiah kaba la rem ka la ioh ban khur T.5000/- ryngkat ka trophy, nalarkata la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai, kiba la iohi ia ka nam kum Best Player, Best Goalkeeper bad Top Scorer.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khun samla ha katei ka thaiñ ki ju pynlong katei ka tamasa naka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ïaka kolshor tynrai bad ka riti ka dustur ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ban pynneh pynsah ïaki khamtam ki jaitbynriew rit paid ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka long kaba donkam ba kin pynneh bad sumar ïaki jong la jong bad ki riti ki dustur.
Kane ka dei namar ba kam don ka karkhana kaban saiñ ïa kine ki mar (raw materials) watla ki don kyrhai hangne.
Bun na ki briew ka shnong jong ngi ki ioh ia ka Umbam umdih na la ki jong ki jong ki Pung ne ki tyllong um ba ki tih naki khlaw ba markhap ka shnong.
Lyngba kine ki program, ka Meghalaya kala jam stet ban pynkylla dur ïaka thaiñ nongkyndong bad ban kyntiew ïaka kamai kajih ki briew.
Ka por kam jngai shuh ba kiei kiei kin urlong ha kane ka pateng ba mynta hi.
Ha ka kam Khaïi Pateng u lehbor bha ia ki Khasi da kaba pynbor ban die ha ka Company jong u kaba u ai Kyrteng Inglish & Company bad u kpa jong u (George Inglish) ha ka dor ban iohnong ia lade.
Shillong, Nailur : Ka Deputy Commissioner (Excise), ka East Khasi Hills District, Shillong, da kane ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ki kam die kyiad bad kiwei ki jingdih ba beaiñ da kaba pynlong ïa ki jingkhynra hapoh ki Restaurant, ki dukan bad kiwei pat ki jaka ha ki bynta jong ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Shillong:U Bah Gabriel K Iangrai, u heh pulit ba lah shah kem noh,u ba bat ruh kum u commandant jong ka kynhun Pulit SF-10 jong ka Meghalaya police, u la ioh ban kren sha ki nongthoh khu bor, hadien ba u la dep ban leh ia ka medical test ka jong u ha Civil hospital shillong.
“Ka  District Committee kan sa pynkhlain ia ka party na ka bynta ka elekshon MDC ban wan," la ong u working president ka UDP u Bah Paul.
Ha ryngkat ka jingdonlang kiba haïing hasem lem bad ki nongthoh khubor, la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot bad hadien la plied pat ïa ki lai tylli ki synduk thep pisa.
U la iathuh ruh ba ka jing rung ka jong u sha ka parti NPP ka dei halor ki nongrim bad mynta ka kynti ruh u pyntikna ia ki paidbah bad u leit sawdong jong ka Constituency bad rung man ki shnong ban pynkhlaiñ ia ka parti NPP.U la ong ruh ba ka Sohiong constituency ka dang donkam ia shibun ki kam pynroi haba iadei bad ka roi ka par, ka pule ka puthi, ka lynti ka syngkien,ka rep ka riang, ka umbam umdih bad ka iohkam ioh jam.
Hadien ka jingialang plie la don ka jingialang ai jinghikai iaki nongdie dud kumjuh iaki nongrep.
La ïohi ruh ba dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar jylla kala pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam naka bynta ban pynlong ïaka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka la ong ba ha ka jingshisha ki pulit ki la dei ba rejister ia kane ka kam ha Laban hynrei ki la pyrshang pynban ban pynlait ia katei ka hotel ha kaba la rah sha Madanrting bad ha Laitumkhrah Police Station tangban pynkulmar ia kane ka kam.
Namar kata, u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan, ki dei ban jied beit ïa ka BJP namar kan sa wan biang ka BJP ha ka bor synshar ha ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme u Dr.Mukul u la ong ba wat la, ki la  plie paidbah ia katei ka skhim ha u 2012; pynban ki don bun bah kiba dei hok ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim kim ioh, bad kumta la sdang biang ia ka jingpynrung kyrteng ha baroh kawei ka jylla ha kaba mynta ki la don bunbah kiba la aplai ban ioh ia katei ka skhim.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong H.Lamare, Social Worker, District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai halor ka phang Protection of Children from Sexual Offences Act 2012.
Congratulations Rupang news ,ngi Kum ki nongpeit ngi ai ka jing khublei kitbok kit rwiang iaphi baroh kiba trei ha u Rupang ba phin nang lah shuh shuh ban nang ai ha ngi iaki jingtip kiba manla ka sngi,khamtam ki jing jia kiba jia hapoh ri khasi bad kumjuh ruh kiba dei nabar Jong ka jylla ka ri ruh kumjuh,nga dei u wei naki fan Jong u Rupang nangta Jong u kynjatshai ruh kumjuhNangtrei shitom na bynta ka jing bha Jong u babun balang.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kala pyntip ba kan pynlong iaka 17th Inter School Badminton Championships 2024.
Ym tang ba u la ai nuksa hynrei na ka liang une u MLA, u la sei ruh da ki dur ban pyni hapoh ïingdorbar kum ki jingpynshisha.
Shillong:Ka Mothers Union Tura, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Tura mynta ka sngi bad ka la phah dorkhas ruh sha U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla bad kumjuh sha U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ha u snem 1893 ula sdang iaka Unitarian Free School, hynrei hadien ba ula mih na Jowai kane ka skul kala jah noh ha u snem 1904.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kane jingjia ka dei ka sien ba-ar ba kane ka longïing ka la ngat ha ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang ha u snem 2017 hynrei haduh mynta kim shym la ïoh jingïarap eiei.
Nga lyngngoh pat ba haba nga leit jingiaseng nga rung beit bad ki juti shapoh.
Ia ka met iap jong kitei ki 14 ngut la phah leh post mortem ha Khliehriat CHC ha ka 7 tarik Iaiong ba la don lang ki majistor.
“Ka Congress ka buddien ia ka mat halor ka CAA, ka ILP ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka 8th Schedule, hynrei ngin ym kyrshan ia ka sorkar ba kynthup lang ia ka party BJP"u la ong.
Halor katei ka jingkren jong kitei ki Arch Bishop, U Joint General Secretery ka VHP, U Surendra Jain, u ong ba ka long kaba shai bha ba ki niam Khristan ha India, ki ia sylla bad ka Vatican bad ki thawlad ban pyni ia ka jingbym shaniah jongki ia kane ka sorkar kaba mynta.
Hadien ba u Biswa u la shah pynhap wicket noh, u Dippu u la bteng ban kamai 52 ron ha ryngkat u Bishnoi.
Ka leit peit leit jngoh sha Myndu shohkba iohlehse u don hangta bad um don satia.
Ha kajuh ka por, u Bah Dkhar u la ong ba ka Committee ka la ai por haduh ban ioh ia ka jingtip da ka RTI na ka MUDA.U la ong ba ki kot ki sla ba la ioh na ka MUDA kim pat biang bad na kata ka daw, la pan jingtip da ka RTI ban kham ngam kham jylliew.
ki ba bun kin ym mynjur, ha sien pyrkhat; tangba ngi iaid kumta.
U Bah Paul u pyntip ba dang shen ula leit ïuhkjat ha ka Shnong Kongthong ha ryngkat bad u MDC ka thaiñ u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u CEM ka KHADC bad pynbna ban sa tei ïa ka Hospitality Complex ha kane ka Shnong.
U Shaji Prabhakaran, General secretary jong ka AIFF u la ong “ngi dang ïa trei mynta ban pynlong ïa kine ki lympung kiba seisoh.
Halor kitei ki jingujor, ka kashari, ka shim, ba ka jingpynsangeh ia ka elekshon, ka dei halor ka jingpynrung kyrteng biang, ia ki nongthep vote bad la shim ruh, ba katei ka dei ka rai, kaba la rai marwei da ka District Council bad ba ka Election Committee, kam don bynta eiei ruh em bad dei na kata ka daw, ba la rai ban buhteng shwa ia katei ka elekshon jied Sordar ha Raid Shabong, ia mynta shipor.
Ka la ong ba ha ka jingshisha, ka jingmut ka sorkar pdeng ka long kaba bha hynrei ka kam ba leh kam long kaba bha.
Kitei ki bar jylla kim don ka jubab kaba shai ne ki kot ki sla kiba biang, ong ki dkhot ki 2 seng.
“Kam long kaba bha ban iakren ia kiei kiei halor kane ka kam.
Une un iada ruh na kiwei ki jingpang kum na ka  haemophilus influenza b (Hib), pneumonia bad meningitis.
U la aiti ia ka jingim ha ka kam ka ba u la trei bad ai ruh ka jingsumar ha ki ba bun ki bynta ,katba u dang don ban ai jingsumar ia ki nongpang ha ïingsah jong u ha pohkseh shillong.
Hadien katei ka jingshah pynrem, ka India kan hap ban pynkhreh bha shuh shuh na ka bynta ban ia aireng pat sa bad ka Belgoum ha ka 2 tarik u bnai ban wan.
Bun na ki nongrep ki la iathuh ba ki la mih na la shnong dang  dum ban poi sha kane ka jaka kumba juh long man ka sngi, hynrei mynta ka sngi ki la hap ban ia die ia ki jhur ha Rhino namar bym shah ban rung sha Anjalee parking lot.
Hynrei kaei ka jingkylli hangne ka long ba haduh katno ka jingia-lehkai ka la kiew ha India bad ha kane ka jylla.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 26 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 9 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 9 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills I don iwei, ha South West Khasi Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills I don iwei.
Ha kane ka jingialang ban pyrshah ia kane ka kyrtong, u nongaiktien jong ka MZP u Ricky Labiakmawia, u la ong ba kin pynsawa jam ia ka jingpyrshah, khnang ba kito ki kynthei kiba ioh lok ia u briew bym dei na ka jaitbynriew Mizo, kim dei ban ioh rung hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ngam iohi eiei ban don ka jingiapher hapdeng ka ILP barim bad ka ILP thymmai.
Ka dur ba la dro ia ka iing dorbar jong ka England lane ka House of Commons, ba ki don da ki shrieh heh suda lane ki  chimpanzees, ka iaid iew haduh £9.9 million lane T.9klur ha ka pisa India bad la shim ba katei ka dei ka jingdro kaba remdor tam haduh ha kine ki sngi.
Ki wei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki long, Mr Khaiñtliding Snaitang, Mr.Jimbus Snaitang, Mr.S.T.Snaitang, Mr Blorinly Snaitang, Mr L.R.Snaitang, Mr Bulbert Snaitang, Mr.Bibarwell Snaitang, Mrs Kweltinoris Snaitang, Mrs.Silinda Snaitang bad Mrs Isidora Snaitang.
“ïa kane k SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolise) ïa ka kam tih dewïong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ïa pdeng (midlle class) kin nym ïohlad shun ban trei ïa ki kam tih dewïong namr ki shem jingeh ban don ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 hecter bad kane kan wanrah ïa ka jinglum spah ba noh shiliang tang ïa ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peitkai.
Ki la ong ruh ba haba pule ia ka soskular, la ai ha ka dor kaba long 232 crore bad ka jingkren bad ka jingkheiñ jong u bah Prestone kam iahap bad ka soskular, kaba la ai.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U Rahul Gandhi, ula kynthoh ha ka jingialang ha Malda, ha kaba ula kynnoh ba ka Mamata bad U Modi, ki dei ki arngut ki nongialam kiba pyniaid ia ka sorkar khlem da ia syllok bad no bad no ruh.
Ka jingpang bam pong ka dei ka jingpang kaba donkam ban sumar bad ai jingkyrshan kaba pura ia ki nongpang.
Kane ka trok ka dei kaba kit ia ki snieh jong ki masi bad ki muid ha kane ka jing jia arngut ki rangbah briew ki la khlad noh ha shen kiba lah ban dei u nongniah kane ka trok  bad u nongbud jong kane ka trok.
U bah Dlas u la sdang ia ka kam sumar kynbat Khasi la palat 30 snem eiei mynta kata naduh u snem 1981.
Ïa ka jingpynskhem nongkitkam la ïoh ban pynlong ha Dorbar Hall Madan Syiem bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District.
Na ka liang u chairman u la iathuh ruh ba kan don jingpyrkhing  ia ki nongwan sha kane ka dorbar kyrpang ia ki riew paidbah, ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Ki pulit ki la pynngat ia kitei hapoh ka kyndon pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Shillong 06 Nailur:Ka BJYM mynta ka sngi ka la pynher shithi sha ar ngut ki myntri sorkar kynthup u myntri kali Bah HDR Lyngdoh bad u myntri ba peit ia ki bos saw (JNNURM) u Bah Ronnie V Lyngdoh.
“Ka sorkar ka sngap jar, ia kaei kaba jia ha ka eksamin jong ka tnat rel.
Kham sharum shuh shuh la iohi ia ka jingthoh ba u dei u ‘B’ (don kiwei pat kiba ym ithuh bha shuh ban pule) bad sha trai duh ki don ki jingthoh da u nombar suda haba peit pynieng na ka mon ki dei da u nombar ‘666’ haba peit pat na ka diang ki dei ki nombar ‘999’.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,890 ngut.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka daw ba la sospon ia u Shira na katei ka seng ka dei ruh na ka daw ba ka Party  Congress ka don jingthmu ban pyniakhun da uwei pat u kyrtong ha ka elekshon MDC ka GHADC ka ban sa long shen.
Shillong: Ha ka jing ialehkai   ka Inter-District U-23 Cricket Tournament kaba la pynlong ha Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la ioh ban synshar ia ka pitch da kaba pynlong ia ka East Jaintia Hills ban hap ban bteng biang ia ka jinglehkai da ka jingsahdien jong ka, da 145 run.
Ka jingdon ki bynta khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long 884.9 Km, 804.1 km bad ka Arunachal Pradesh, 512.1 km bad ka Nagaland bad 164.6 bad ka Mizoram.
U la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban ïarap lem ïa ka Hima, namar ki paidbah bad ka Hima hi ki la lynga bad mad jingeh tang hadien ka MOU ba la ïa soi ka MDA ha u snem ba la dep.
Nongstoiñ, Lber 30: Na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong kumno ban ïarap ïa kiba mynsaw ha ki jingjia bym poi pyrkhat kum haba pluh ki ïing ki sem, ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki jingaksiden bad kiwei kiwei, ka District Disaster Management Authority, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka Mock Drill ha Petrol pump Upper New Nongstoiñ ha kaba la ïashim bynta lang da ki nongshong shnong, ki nongtrei jong katei ka petrol pump, ka tnad pulit pynlip ding, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ryngkat ki Doctor.
A.Phawa O/C Dawki PS.Kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang halor kiba bun ki mat kiba iadei bad kane ka phang ki kynthup ia u Chairman, u Bah Henry manner, Adviser na ka bynta ki truck and driver association u Bah Lop Pohtam, Waheh Chnong Nongtalang pyllun u Bah Min Lyngdoh, President synjuk rangbah shnong War Jaintia u BahTwin Rymbui, Secretary synjuk rangbah shnong War Jaintia u Bah Kampher Pohlong, u President traffic volunteers u Bah Medi Mukhim bad kiwei.
Hyrei kitei ki nong bylla dewiong, ki la pynpaw ruh da kaba ong “Ngi sngewsih ioh lehse don ki briew kiba kam ia lade ba dei ma ki, kiba pyllait ia u dewiong hynrei na ka liang jong ngi, ngi pynrem jur iakito ki briew ki ba kam ba dei ma ki hynrei ngi tharai naka liang jong ki paitbah ki la ioh i mano ba pyllait" ong u biang u tei u rangbah.
Halor katei ka jingshem pap jong kitei ki khunswet ha katei ka shnong naka liang ka seng Samla kala ioh ruh ban ïakren bad utei u hynmen u ba la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban peit ïaka iing ka sem marwei bad im hapeng ka jingduk jingkyrduh naduh ba ki kmie ki kpa kila iehnoh na kane ka sla pyrthei.
Convenor : ka mut werlang, damdar- wer ka dei ba khot sngewbha shano shano, lang ka dei ba lum shi jaka ïa kiba  bun ki paidbah.
" Watla katta u la ong ba kane ka shong ruh ha ki jait prokram ba pynlong, kata ka sorkar kan hap ban jied ia ki jaka katkum ka jingdonkam.
Bad ka por kan long naduh 8 baje mynstep.
Kum ban shu pynsnoh halor kane, nga sngewdei ban kubur ba la don shisha bun ngut ki Khasi kiba la trei ïa kum kine ki Jait kam mynta – Ka Jingïaroh ha ryngkat ka Kitbok Kitrwiang ïa ki – Ka Jingma kaba lah ban mih nangne ka long ba haba baroh shikatta, ki Khasi ki shait ñiewpoh ïa kito ki Khar Metor kiba pynkhuid ïa ka Sor Shillong bad ïa ki Khar die shana, kyrmen ba ïa kane kajuh ka Jingsngew (mentality) yn ym leit pashat mynta da ki Khasi sha ki Khasi kiba trei ïa kine ki kam.
Lah ban ong haduh kine ki sngi kiba bun ki paidbah ha ki jaka khappud ka Meghalaya ki hap ban mad ïa shibun ki jingeh nalor ka jingeh ba ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad u pud u sam ba ki ar jylla haduh mynta kim pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam ba la palat 50 snem tam ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Jowai, 27 Jylliew:Ar ngut ki hep rit iba 8 snem antad bad iba dang 5 snem eiei antad ki la iap ka jingiap kaba phylla bad kane ka la pynlyngngoh ia ki paidbah ka shnong Khliehrangnah, Shangpung.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba dei ban pyndep noh ïa kane ka kam kaba la shu sahteng hadien ba ka sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa ka VPP ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy kaba la shu ieh kumto la palat sanphew snem.
Ha kajuh ka por na ka liang u president katei ka Nongmynsong Drivers Taxi Association, u Bah Kmenlang Khonglah uba la shim ka jing snoh kti lang bad ka bor shong da kaba la ia wer ia ki para nongniah kali kumba 200 ngut kiba don bynta ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun, ula maham ruh khamtam ia ki nongleit nongwan na ki thain Neigrihms kiba dei ki nongwei haba ki iaid lynti na ki thain Nongmynsong ba kim dei ban kawang jaboh jabain napoh ki kali bad kham tam ia ki bilor jingdih pynbuaid, namar kane kan wanrah ka jingsniew bad jingmynsaw ia ki nongleit nongwan.
Kiba ia ka khusnam ki long ka kong  T  Sun,  F Challam bad S Khyriem.
Haba kumta, nga kyrpad ia ka SorkarJylla jongngi, khamtam eh U Myntri ka Koit ka khiah jong ka Jylla, ban khot bad pynshlur ia kito kiba ai dawai kynbat ban wan sha khmat ia kaban sam lem ia ka jingtip jong ki, ia ka sap ka phong ba ki don bad ioh na ki longshwa ba kan long ka jingkyrkhu ia u khunbynriew satlak ka pyrthei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba kitei ki 33 ngut kiba la shah siat ïap ki dei ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat (suspension of operations).
U phong ia ka T Shirt, kaba saw bthuh, ka patlun kaba iong jngum bad u iaid da ka kjat suda.
Ha ka jingkren jongka, ka la ong “Bun kiba shim ba ngam lah ban long kmie, lada ym don kpa, hynrei katei ka dei ka jing pyrkhat kaba bakla".
“Ngin peit ba kito kiba pan jingbit (building permission) yn lah ban ai ha ka por kaba biang khnang ba kan ym ktah ïa ki ha kano kano ka bynta," u la ong.
To mynta ngin peit ba mano ba dei kita ki nong ri thlen bad uei uta u thlen.
Hadien bala test positive ia kane ka longkmie la khang shipor iaka aspatal kumjuh iaka maternity ward bad labour room tad hadien bala dep ban pynkhuid ne sanitized iaka aspatal bad ki karma baroh.
Ha ka jingïakren u la kren shai ba ka AMD ka long kum ka Ministry kaba peit ïa ka jingdon ki marpoh khyndew ha baroh kawei ka Ri hynrei kaba peit ïa ka kam khlong uranium dei ka UCIL.Hynrei u la ong ba ka sorkar India kam don shuh ha ki prokram jong ka ban ktah biang ïa u Uranium ha kane ka jaka," ong u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka khubor ka la pynbitar ïa u Herod namar um lah shah ban don mano mano kiba ïeng pyrshah ïa ka bor jong u.
U Trump, ha ka jing ialap elekshon jongu, ha Tulsa ha ka taiew ba ladep, ula kren paidbah bad pyndonkam ia ka ktien, kaba u ong Kung Flu, namar ba u kynnoh ba ka dei kaba wan na China.
Katkkum ka jingong jong une u nongïalam ka PDF, u Vice Chancellor u la pyntip sha ki nongïalam jong ka Seng ba ka NEHU kan sa sdang noh ïa ka jingpule ha ka Forestry mynta u snem.
Sohra, Naitung, 06: Da ka jingthmu ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla khamtam ha Sohra, kaba la long lypa ka jaka jngohkai ba pawnam tam ha ka jylla, ka tnad Tourism mynta ka la sdang ban wad jaka ban shna ïa ka Helicopter ha Sohra.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang mynta ka sngi, la ithuh ïa ki 36 tylli shnong kiba lah ban shna ïa ki jaka pynlang ïa ka um kaba kot T.7 klur ha kaba ïa ka pisa la pyllait sha kine ki shnong ban pyntreikam noh ïa kane ka projek.
Ka Shillong Accord 1975 kaba la iasoi hapdeng ka NNC bad ka sorkar india hangne ha nongbah shillong ha ka 11tarik, Naiwieng 1975 ka dei ka nuksa kaba biang bha ba ka sorkar jong u Mukul ka dei ban pule.
Watla ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la ïakhun tyngeh hynrei kim lah ban ksam sha ka kut jong ka Langsning na ka jingskhem ki rangïalehkai dien kaba pynlong ïa ka Langsning FC ban khur pura ïa ki lai pointKadei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Langsning FC kan pynliem ïa ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai Shillong Premier League naduh ka final kaba la long ha u 2018.
U Bah Roy ula ong ba ka HYC kam kyrshan satia ban pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 namar kane ka aiñ ka long kaba khlem bniat (Toothless) kaba shu ailad tang ban lum jingtip ïa ki ba sah wai ha nongbah Shillong.
Ha katei ka sngi baroh ki dukan kiba don ha katei ka thain ki la khang lut ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang pynrem ia ki kam leh donbor ia ki Khasi kiba shong basah ha khappud.
Katba katei ka jing ia khynniat, ka dang iaid ha pdeng ki pulit bad ki paidbah, la mih lymbung sa ki nongshong iew, kiba kiew shalor ka  jingkieng Motphran bad kiba ia pyrta na jrong “Wat ktah kti.
“Haba pynpaw ba ka jingkren jong u halor ka ishu jong ka Reservation Policy ka dei ka jingsngew shimet, u Bah Wahlang, u la ong, “kumba ki paidbah jong ka Nongstoiñ Constituency ki la jied ïa nga, bad ha kajuh ka por haba nga kren mynta ngam shym la kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei ka jingkren jong nga ka long na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha hapdeng ka Lajong bad ka East Bengal hynrei ka lad ka la noh sha ka Lajong ban ioh ia ka nam jop.
Don kiba pdiang ïa ka pisa bad ki ai syndon bad ka ‘vote’, don pat kiba shim tang ka pisa, hynrei ka ‘vote’ kin ym ai, bad don pat kiba kyrngah ban shim pisa bad ki pyndep hok ïa la ka jong ka kamram kumba ka dei.
Kino kino kiba don jingthmu ban shah hikai naduh khynnah, samla shynrang bad kynthei ki lah ban phone ha kine ki number 8798574177/ 8415018167 na ka bynta ki admission form naduh 26/7/2023.
Ka kyndon ba 10 ka ong ym shah ban buh bynda ne ai jaka ne die jaka pateng sha kiwei pat bad ia kane ka la ong ba khlem leh kumta hynrei katei ka jaka naduh ba ioh bor na ka hima haduh mynta kam pat ju ai pateng hano hano ruh.
Ka KSU Sahsniang Unit ka kyntu ia ka JHADC ba kan leh ia ka kamram ha kaba khanglad ia kum kine ki mynder ri kiba wan ym tang ban lushia ia ka thain hynrei ka jingthmu ban kurup ruh ia ka khaii pateng.
Nga kular sha ki paidbah ka jylla ba kane kam dei kaba ngi kwah ban leh ha ka sngi U Blei hynrei kane ka tamasa ka dei kaba lai saw sngi bad kumta ka jia ryngkhat ba ka kut ha ka Sngi U Blei".
Kumta hi u la thoh wut wut ia ka kot ujor bad aiti ha u Rangbah Shnong.
Haka jingikahun mynta ka sngi ka Latyrke SC ka la pynliem da 5-1 pyrshah ïaka Lakasein, katba ka Jaraiñ ka la pynliem 2-0 ïaka Tluh SC.Ka Latyrke SC kala thep ia kine ki 5 kol lyngba u K.Lalchhuansanga (6′), u Lamin Amdep (8′ & 72′), u V.Hmar (39′) bad u R Khawbung (56′).
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka Tnat AYUSH, u Sarbananda Sonowal ha ka 23 tarik mynta u bnai u la wan ban plie ia ka Guest house bad buh ruh ia u Maw nongrim na ka bynta ka jingtei ia ka ophis treikam (Administrative building), Pharmacy building bad ban ker kynroh ia u pud u sam jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ha Mawdiangdiang, Shillong.
Balei da pynshitom bad pynlut kai bun shah ban leit rah sha Iewduh, Iew Mawngap, Iew Langtstieh, Iew Mawkyrwat, Iew Nongstoiñ ne kiwei ki iew.
Nga shu ong, ba ia ki kynthei, kiba la kit ban die met sha Haryana, na ki jaka ba duk jong ka Bihar, dei ban niew burom bad ailad ba kin ia poi kha bad ki shynrang hangne" ong U  Dhankhar.
Katkum ka kyrwoh na DIPR, la ïathuh ba la bthah ïa u DC ka WJH ba un pyllait noh ïa ka song jingïarap pisa ba T.4 lak shi khlieh sha ki bahaïing jong kine ki 4 ngut ba ïap.
Ïa kane ka dorkhas, ka synjuk ka la phah ruh sha baroh 7 ngut ki MLA na ri-lum Jaiñtia ba kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Vice Chancellor ka NEHU, ka seng HYC ka la kdew ba ka jingpynkhreh ban thung ïa nonghikai na ka bynta ki kam Professor bad Assistant Professor ka la ïaid shaphrang.
“Hynrei kaei kaba pynlut na ka DHS kato la dep ai lut bad kam don jingburieh ei ei bad phi lah ban ïoh ha kano kano ka por ba phi wad lane donkam", la ong u Dr.War.
Na ka liang jong ka FKJGP, ka pynrem jur ruh ia ka jingshah lehbein ki khun kynthei ka bri u Hynniewtrep, ha kaba tang hapoh shibnai la kumba 5 ne 6 tylli ki jingjia ba sngewsih bad ka kong Darroi Merry Papang, General Secretary, ka la ong ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kum kita ki riewkhlaw.
Ha ka jingïakob dro dur pat ki don 28 ngut ki nongwan ïashim bynta.
New Delhi,5 Rymphang:Ka  nongialam ka liang pyrshah  Lok Sabha ka Sushma Swaraj ka la dawa ba dei ban pyn sangeh noh ia ka kynta kylli jingkylli hapoh ka ing mynta ka sngi, na ka bynta ban ailad ban iatai halor ki jingeh jong ki briew ka thain shatei Lam Mihngi, ong u nongmihkhmat ka BJP u Anurag Thakur.
"Shuh shuh u Bah Prestone, u la ong ba kata ka jingong u Amit Shah ba la mih ha ki lad pathai khubor kam dei satia kaba shisha hynrei u Bah Prestone u la ong ba ngin iai ap shwa ia ka jingwan jong u Amit Shah sha Shillong ban iashong bad iakren sani bha halor ka ILP.Kata kamut kham donbor ki sengbhalang ne tlot ka sorkar ban pynbor ia Amit Shah ban ai ILP.Uwei u paralok Press-media, u la kylli ia nga dang shen artylli ki jingkylli –“Phi ki UDP phi leh aiu, haba kane ka Sorkar MDA jong phi, bun da ka jingleh kulmar?"“ka dei ka jingshisha ba ka UDP ka pyrshah ia i Bah Prestone Tynsong ban long CM, sa ioh shimti u Conrad Sangma?"Ngin leh aiu kein ma ngi ki UDP kiba don mynta tang 7 ngut ki MLA? Phi kynmaw ha u snem 2008 ngi la ia sdien bad ka NCP u Purno Sangma, kaba don 15 ngut, ma ngi 11 ngut bad kiwei ki paralok ban thaw Sorkar.
Ban plie їa ki Kolej Sorkar ha man ki District, Ki Sub-Division bad kito Ki Block kiba la bun khynnah pule, bad kine ki kolej sorkar ki dei ban don lut baroh laitylli ki subjek – kita ki die: Arts, Science bad Commerce.
Mawlai Presbyterian Hr.Sec School , Mawlai Iewrynghep 34.1st M.L.P Bn Sec School, Mawlai Mawiong 35.
Baroh lai ngut kine ki lehnoh kynthup u Shahnawaz, ki la shah tohkit bniah.
Hapoh ka tien phira “Modi bad ka Meghalaya", u Nadda u la ong ba kane ka mat treikam ka kynthup ïa kiei kiei ki ba ka BJP kan leh na bynta ka jylla lada ka BJP ka wan ha ka bor".
“Kane kadei ka jingai kaba rit ka jong ngi kaba long katkum ka jingkotbor ka jong ngi, hynrei ngi khmihlynti ba ngin nang lah ban bteng ban iarap iaki longiing kiba duk ba kyrduh haka shnong ka thaw jong ngi kum shibynta ban ia kyrshan lang paradoh parasnam" la ong ki nongialam ka KSU Thadsning Unit, u Donjingkyrmen Siangshai.
Ka kmie bad ka hynmen ki la talain ha ka shet ka tiew.
Shillong: U Chairman ka North East Student Organisation (NESO) u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ka dei ka Bill kaba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP ka thmu ban pynkylla Hindu salonsar ia baroh kawei ka ri India.
Hadien kata kin sa wan biang sha ka sorkar ha ryngkat ki jingai jingmut kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek.
Shillong: Ka SOS Umiam mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi jong ki rympei iing ne ka International Day of Families ha ka jingialang ha SOS Umiam, Ri-Bhoi district.
Ngi sngewsarong ia ka jingriewspah jong ngi ha ka liang ki khlaw ki btap bad ka sorkar jylla ka thrang ban sumar bad tyngkai ia ki khlaw bad ki spah mariang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Nalor kane ka don ruh sa ka jingïateh kur na ka daw bad ki nongrim bapher bapher jong ki kur bad ki jait ba pher bapher.
Haba kren ha ka jingialang ban plie ia u mawnongrim naka liang jong u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong uba dei u Parish Priest jongka Mawkyrwat Parish u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka balang kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ban lah ban pyndep ruh iaka ingmane haka rukom kaba dei bad haka por kaba biang bad u la kyntu ruh iaki dkhot jongka balang ban ialong shitylli ha ka ban pyndep iaka kamram.
U Toshan u kyrmen ba ki padibah kin ai ka jingkyrshan ia u da kaba vote ia u ha katei ka jingaiakop ba yn iashim bynta.
Ka Rymbai Madanpynriang SC kaba wan nadien kala pynphai kylla bad tam kylla da ka kol u Fighter Dkhar (16′) bad u Donaldo Dkhar (57′).
Ha ka samoi jied ia ki nongthaw ain bun kiba ieit jaidbynriew la kadei ia ki kyrtong ne ia ki nongialam ba ha khmat jong ka party la kadei na ka VPP / NPP/ UDP  bad kiwei kiwei de ki party.
Ki shim ïa ki symboh pyrkhat jong ki para nongïalam bad ki kyrshan ïa kaba dei, kim ju wohnia wohdong, kim ju bishni ne pihuiñ, thap pynjot, pynïap bad shet kylla para ri, hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynran dien.
Jin da la kane ka sorkar ka kubur ba ka don ka jingpyntrei dewiong be-ain kan nym jia ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiiing bad ka paralok jong ka, ka Amita Sangma", u la bynrap.
Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba ka khappud Meghalaya bad Assam kam dei kaba lah ban dro da u lain, hynrei ka khappud ka kynthup ia ki lum ki wah kiba ksam lyngba ia ki khlaw ki btap bad kiba ïarung ïamih na kawei ka shnong sha kawei pat.
“Ka jylla ka la kynduh bun ki jingeh na ka daw ka jingduna ki nongtreikam khamtam ki nos na ka daw ka jingbun ki nongpang kiba shah sumar ha kylleng ki jaka sumar kiba don ha ka jylla ha ka por ba wan syllad ka khlam," u la ong.
Ha kane ka jingïalang ka seng kala ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la lah ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency baroh kawei bad khamtam eh ïa ka jingpyntrei ïa u surok hapoh nongbah Jowai katkum kane ka juk kaba mynta.
Ïa ka jingshna ïa kane ka surok la bei pisa da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) hapoh ka jong ka North East Road Sector Development Scheme.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka MSSASA u bah HM Marbaniang u la ong ba katei ka kynhun ki nonghikai ka dawa ba dei ban thung kynhun tohkit halor katei ka jingjia khnang ban lah ban wanrah ia ka jubab kaba shai, U la ong ruh ba kin sa pynbna ia khih biang kaba kham jur lada jia ba ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka jingeh ki nonghikai.
Ki la ong ba ka GNLA ka la iakynduh jingeh bha ha kine ki sngi hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha Garo Hills.
Haba kylli kaei ba ka NPP kan leh hadien ba u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang ha ka 3 tarik Lber u la phah ïa ka shithi ban weng noh ïa ka jingkyrshan, u Bah Tynsong u la ong, “Ngam ong ba ki leh ïa kata, hynrei watla ki dei na kawei pat ka seng saiñ pyrthei, ki lah ban ïasnoh, namar katkum ka riti synshar la shah ïa kane.
U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer ryngkat ki nongialam shnong ba kynthup ia u bah Rocky A Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper A, u bah Nickson Kharkrang Rangbah Shnong ka Umsning Proper B ryngkat kiwei pat ki riew rangbah ki la leit ban jurip ia katei ka iew ba mynta ban peit bad sakhi ia ka jingkhapngiah jong ka bad ban  sngap ruh na ka sur ki nongiew  kiba la pynpaw ia ka jingshem jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka jingjaboh bad ki kwah ban rah noh sha kawei pat ka jaka.
Kum ka seng, ka kyrpad ruh ia ki paidbah ban iasnohkti lang ban pynneh pynsah ia une u maw, ym ba un shu jah rngai noh khlem da tip ia ka tynrai bad ki jingshisha bad ka seng ka kwah ruh ba ki paidbah ym tang ba kin pynneh pynsah ia u, hynrei ban da leit jngoh ia ka jingithiang kaba don ha ki sawdong sawkun jong u, la pynkut u Bah Apborlang.
Rom 2:19-24.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, na ka liang jong u bah Rapstar Marngar u ba dei u Rangbah Shnong Kyrshai u la ong ba haduh 6 tylli ki shnong ha katei ka thain ki la hap ban mad ia ka jingshong dum namar ka jingbym treikam shuh jong ki kor ilektrik (Machine) bad u la ong ruh naduh ba wanbuh nyngkong ia kitei ki kor jong ka bording ilektrik ki la treikam tang 1 bnai, hynrei hadien ka 1 bnai ki tiar kila julor noh khlem kano kano ka jingmaramot haduh ba ki paidbah katei ka thain ki la hap ban shong dum haduh 4 snem kynthih.
Ha West Khasi Hills, 2 tylli ki shnong, 9 ngut ki briew ba shah ktah, 2 tylli ki iing.
Katkum ki tyllong khubor la ïathuh ba u Bah Banshanlang Kharbyngar u la khlad noh na ka jingpang shadem.
U bah Losbingwell Lyngkhoi President ka HYC Mawshynrut circle haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na katei ka ophis, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u ophisar ka la long kaba sei soh, namar ba u la kular ba un sa pyntip bad bthah ïa utei u kontraktor ba u dei trei bniah bad un bud ruh katkum ki jingbthah khnag ba ka surok kan skhem.
Kane ka long tang ka jingiohi jong ngi ki riew paidbah haba ïadei bad ki aiñ pyrkhing ïa ki paidbah.
“Namar kane ka daw, ngi la thmu ban pyniaid thymmai noh ha kaba ia ki projek yn leh noh da ka sorkar khnang ba ka jingai UC kan long kaba sted kumba la buh por", la ong u Myntri Rangbah.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka nam jong uno ne kano kiba wanrah ka jingkylla dei ban pyrto.
U Tourism Director ka Nagaland, u Keduosieu Metha, u la ban jur shaphang ka bynta ba kongsan jong ka tamasa Hornbill Festival na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk hapdeng ki nongshong shnong bapher bapher.
U skop kew (Wheat bran), ka mithai lali (Gur) bad Gypsum.4.
La kyntu ruh ia kino kino ki Club kiba ym pat iasoh bad ka EJHDSA, ka jingkhang ka plie da kaba phah iaka application sha ki nongialam ka synjuk.
Katei ka PHC ka dei kaba ai jingshakri haduh kumba 20 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ bad kumjuh ru ia ki shnong kiba hap hapoh ka Block II.Ka Mawlasnai ka dei ka shnong kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi, u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka PHC kam don Doktor naduh u 2013 haduh mynta mynne.
Na ka liang jong ka Mynthong ka la pyrshang hi katba lah ban pynphai hynrei ka la ïohlad ban thep tang ar kol, bad ïa kine la thep da u A Khan haka minit ba 15 nangta na u Pynkhreh Talang manit 40.
Ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka bynta kaba saw jong ka Khelo India Youth Games (KIYG), kaba la pynlong slem namar ka jingdon ka khlam, la pynlong ha Panchkula, Haryana naduh ka 04.06.2022 haduh 13.06.2022.
Ka Council ka la mang pisa ruh na ka bynta ban iada ia ki jingthung dieng jong ka KHADC bad ruh ban iada ia ki law adong bad ki law kyntang kiba don hapoh ka jingpeit jong ka Council bad halor kane, la dep phah sha ka sorkar ban ai pisa.
New Delhi: Ka la mih biang hynnin ka sngi, ka jing iatai ha Supreme Court, halor ka jingma kaba don ha u jingbam maggi ba la shet da ka kompeni.
Halor ka jingkynnoh ba khlem buh jingkheiñ jingdiah da ka Meghalayan Age, la ïathuh ba ïa ki jingkheiñ hap ban ai sha ka New Development Bank bad la peit ïa kine da ka Project Management Unit (PMU) namar ka dei kane ruh kaba peit ïa ka jingïaid ki kam ki jam.
Haba tied nyngkong tang mar ïa jop ïa ka toss, ka kynhun lehkai jong ka SCA-A ka la khyrwit haduh 348 ron shuwa ban shah pynhap baroh na ki 39.4 over bad hadien nangta pynhap baroh ki wicket jong ka EJH da 100 na ki 26.1 over.
U Prof.Kma u la iathuh ruh ba u Vice Chancellor u la kular ban buh ia kawei ka Committee kaba bishar bniah ia ki jingdawa jong ka Joint Action Committee.
Ha ka Oxford Dictionary kaba dang pynmih thymmai, la iohi ba ki ktien ki kham bun ban ha kiwei kiwei Oxford Dictionary kiba la shon ne pynmih mynshuwa.
Halor kane, na ka liang u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej u la pynbna ba lada don kino kino ki bym sngew ïahap bad kane ka jingkyrpad lane lada don mano mano ba ai jingmut halor kane ka bynta, kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 30 tarik, Nailar mynta u snem.
Shuh shuh ki pulit kila suba jur ba katei ka met iap kadei kaba la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym shym la pat la lah satia ban tip bad hadien ba ki la dep ban pyniap ki la leit ban tep hapoh jong u shyiap u ba don harud jong ka tei ka wah.
Katkum ka jingkren kitei ki nonghikai kiba la ialam da u Chairman jong ki u bah E.D Nongsiang ki la ong ba kumba long ha kane ka dur kaba la jia khlem pud la lai snem tam mynta , ki nonghikai ruh kim lah shuh ban shaniah ia kane ka rukom pynialeh eksamin ia ki khynnah klas IX da ka Board Ki la dawa ruh na ki bor jong ka Board ba ki dei ban pynshitom ia kiba donkti ha katei ka kam ban die tuh lane ban pyllait tuh ia ki jingkylli ki khynnah skul namarba ka jingleh jong kiwei ar ngut ka la pynjynjar sat ia kiba bun balang naduh ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ruh.
Kata ka mut lada phi kyrni ban dih ka sniehdoh jongphi kan tyrkhong kloi bad ring sti namar ka bih kaba don ha u sikret kilah ban kylla cellulitis haka met bad kane ka pyni tymmen kloi iaphi da kumba 10 ne 20 snem bad ka pynsti 3shah iaki bynta jong ki durkhmat jongphi.
“Bunsien la ju sakhi, ba ki briew, kynthup naduh ki khynnah haduh ki rangbah, haba ki thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok, lyngba u lain (Zebra Crossing) uba la buh kyrpang ban ïaid ki paidbah, hynrei kiba ki nongñiah kali kim ju ailad ïa ki briew ban jam sha shiliang, wat ha ki khep ba ki briew ki la poi hapdeng surok, kaba buh ha ka jinglyngngoh wat ïa ki Pulit pynïaid kali, la ka dei na ka daw ba ki nongñiah kali kim tip ïa ka jingmut jong u Zebra Crossing ne ka dei ka jingkhlem akor jong ki?" la ong shuh shuh u SP (Traffic).
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka jingïakob mareh ‘4th Edition Shillong 10K Run 2023’ ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Kaei ka jingdon kam ban pynlong jingia khih haba ka sorkar jylla ka long kaba shai haba iadei bad kane ka kam", la ong u Dr Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Kane ka lehniam ha katei ka Raij ka la sdang naduh ka 2nd tarik une ubnai.
U la ong ruh ba ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki DC, SP na Karbi Anglong Assam ki dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut bad la shaniah ha ki ïa ka kam.
Kawei na ki bynta jong ka nongbah kaba ka kynhun jong ka tnad Excise ka la leit jurip nyngkong haka thain Iewshyllong, hynrei hangne la ioh ban bat tang ia kawei ka nongdie bad kurup khyndiat bilor ka kyiad phareng IMFL.Hadien kane, kane ka kynhun jong ka tnad Excise, ka la hiar sha ka thain Polo bad hangne la ioh kurup na ki ar tylli ki dukan, kiba die be-ain ia ka kyiad.
U Myntri un sa ïashim bynta ha ka prokram VBSY ka ban long ha ka shnong Tynring kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ki ia Regional Committee jong ka Meghalahya bad Assam kin sa ai ia ki kaiphod ki jong ki hadien ka jingleit jngoh jong ki ia ka Langpih kaba don ha West Khasi Hill District.
Haba la kylli, da U Rupang, shaphang kitei kiba shah set, U bah Auguster, ula ong “Ki ia shait ia khlain" bad U bah Jyrwa, ula kyntait ruh, ba kitei ki dkhot ka KSU, kim don kti eiei ruh em, ha kaba kawang petrol bom, ha kawei ka dukan sha ha Bishnupur, kaba la pyniap ia uwei u dkhar die sha ha katei ka jaka, ha ki por iakhih Inner Liner Permit.
Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ia ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ia ki Khristan shimet, ki longiing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Ka Sushmita Dev, ka iathuh ba lyngba ka jingkhang ia ka jingshalan dewiong na Meghalaya, katei ka karkhana, kaba lah ban pynmih kotsada haduh  1,00,000 ton ha ka shisnem, kan don ha ka jingeh kaba khraw, ban bteng ia ka kam jongka.
Ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la ithuh ïa kumba 217 tylli ki ïing kiba buh jingma bad la phah ruh da ki shithi sha ki trai jong kine ki ïing, hashwa ban wan ka aïom lyiur.
Shillong:Ki nongdie dohsnam na Laitlyngkot ha ka Monolith Festival-2024 ba la pynlong ha Mawphlang, mynta ka sngi ki la pynpaw ba ka iew ka la kham iaid bha namar ki paidbah ki la wan ban ieng lain ban ia thied dohsnam.
Kane ka jingialang kan long ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ka ban long ka stieh iada na ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla, la ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng jong ka Mawlai circle.
Ha ka jingïakhun, ka Smit SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba u Bankyrshan Ryngdang ha ka 14 minit, hynrei u Aldomac Nongneng u la ïaoh ban pynïakhaid na bynta ka Lumshyiap SC ha ka 37 minit bad buh ruh ïa la ka kynhun ban lamkhmat lyngba ka kol kaba ar ha ka 39 minit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ki jingtreikam ba lyngkot hapoh ki snem kata na u bah S.K.Budnah, Secretary ka UDP Mawkyrwat Circle, na ka President ka UDP Women’s Wing, kong Shidalin Marngar, bad na ka General Secretary ka Election Committee, u bah Y.G.Lyngdoh.
La ju pynlong ia ki prokram ai jinghikai halor “Ki Lad ki Lynti ba ki Nongshongshnong ki dei ban shim lada wan lynshop ki Jingshemlanot", ki ba ngi tip ha ka ktien nongwei kum ki “Disaster Risk Management Programmes" naduh ki snem 2005 ter ter.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad nangta ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, kan jia ha ki bynta jong ka jylla.
na ka daw ka jingtih pathar ïa u dewïong, kaba la wanrah ruh ïa ka jingïap ki dohum dohwah bad ka jingkylla rong ka um.
Ki Cement Factory lei lei beit ha ka kyrteng jong ki bad mano ba nud ban ong ei ei halor ki kam leh mon jong ki Nongmih khmat bad Rangbah Shnong bad kaei ha lyndet kane ba ki kloi ban ai khlem da pyrkhat ia ka lawei tang namar ba biang ia lade.
Shillong: Ka Joint Action Commitee na Sohra ka la byrngem tyngeh ia ki nongpyniaid ka Comunity Health Center  Ichmati halor ka jing ai ia ka birth certificate ia ki bar jylla ki ba sah ha ki tei ki thain.
La iohi ia katei ka liengsuin  Boeing 737-800, ba ka sahkut noh ha ka jingbat khyndew ha sharing jong ka duriaw, katba ka dang don ha ka kad liengsuin ha  Trabzon.
Wat ki Syiem lane ki nongïalam ruh ki shu kbum sbak ïa la ka shyntur.
Jowai, Rymphang 23: Kum shi bynta na ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka General Election sha ka ïing Dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya 2023 bad ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 126 jong ka aiñ Representation of People Act 195, na ka liang jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba yn khanglut ïa baroh ki jait jingïalang paidbah ne ki jingïaid paidbah hapoh ka 48 kynta shwa ban poi ka jingïathep vote.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 1,411 ngut, kiba la jem ki don 7,643 ngut bad kiba iap 82 ngut.
Na ki 22 ngut kiba pyndep ia ka jingai jinghikai, 14 ngut ki dei na ka Soil and Water Conservation Department,  uwei na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), 4 ngut na Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad 3 ngut na Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka snem 1987 ka dei ka por kaba ka jingïakhih paidbah ha surok jong ka KSU ka long kaba jur tam bad da ki bnai lynter la khang ïa ki jaka pule.
Ki dkhot ka ing dorbar ka KHADC ki la mynjur ia katei ka Bill bad ki kyrshan ruh  da kaba ai jingiaroh ia u bah Shylla ba u la lah ban wanrah ia ka mat kaba kongsan eh na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
U la ong ba ha kine ki sngi ki riew runar ki dei kiba la nang la stad bad kane ka long kaba donkam bha ia ka sorkar bad ki paidbah ban khang lad.
Peit kine ki lieng ki don lai tylli hangne na ka bynta khyndai ngut, kaba mut lai ngut briew kawei ka lieng.
U la ong ba ka jingïakhih ka VPP kam dei tang na ka bynat kine ki 3 ngut ki ophisar, hynrei kadei na ka bynta ka jingtreikam ka Lokayukta baroh kawei, namar kane kadei ka bor treikam ban tohkit ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
“Ki don shibun ki jingai jingmyntoi ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka ïaleh man la u bnai ban kyntiew ïa u krai namar u dei u jingbam uba tei ïa ka met ka phad hynrei une u jingbam um pat ïoh ïa kata ka jingithuh bad kumta ki dang don shibun kiba ngi dei ban leh", la ong utei u IAS.La ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na ka Kong A.Kharpuri, Special Officer (Science Education) Directorate of School Education & Literacy ka jylla.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ka kynhun Tone Colors bad u Saimon bad u B’EASTT.La shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Larisuklang Kharmawlong bad u tyngshop, u Lisinia Dkhar.
Ia kane ka skhim la aiti ha ka Rural Electrification Corporation (REC) ban long kum ka nong pyntreikam.
Ha u snem 1987, ka sorkar Mizoram, ka la pynbna ba baroh ki jingthoh jingtar jong ka sorkar jylla, ki dei ban iaid beit da ka ktien Mizo, lait noh tang ha ki katto katne ki khep, ki bym lah kiar.
“Ka 3925 vote ba ki paidbah ka Mawshynrut ki la thep na ka bynta u bah Morning ha ka ilekshon MLA ba la dep ka la pynlong syndon ia ka ilekshon komishon jong ka Ri India ban ithuh ia ka party kum ka State Party" ong u bah Ivanlumlang da kaba u la bynrap shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingleh jong u bah P.N Syiem bad u la ther ruh ia u namar ka jingleh donbor mynba u dang ialam ia ka KHADC kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki MDC ban ujor ban weng syndon ia ka jingkyrshan.
Katkum ka jingiakren bad u Bah Charles Marngar, kiba pan tiket na Mawhati, dei tang ma u hi marwei bad ka jingialang ka MBCC ka lah ban shu phah beit ia ka kyrteng jong u sha ka District Block Congress ba kan phah pat sha ka MPCC.“Na Mawhati, uba pan tiket na ka party Congress dei tang ma nga, ym don da kiwei pat",la ong u Bah Charles bad bynrap, ba ka MBCC kan shong jingialang lashai ban pynskhem ia ka kyrteng jongu.
Da u Bah Philip marweinShillong, 9 Naiwieng:Ka Ranikor Constituency, kaba mynno mynno ka kham i phuhmut phuhmat ba dang ioh jingtrei bylla bad ki kam khaïi-pateng bad thnem bha ki dukan bad ka ïew ka hat bad kumjuh ki jingtrei jingktah, naduh Umpung ter ter shaduh Ranikor, Borsohra, Nonghykllam, Nongumsur, Nongjri, Kulang, Pormawdar, Khonjowai shaduh Moheskola, mynta ki la tyrkhong khait bad la i kumba ki dei ki shnong iapkhlam.
Halor kane ka bynta nga ngeit ba bun ki paidbah ki ba dei ki nong ioh bhah mar syn iohi bad tip iakane ka khubor katno kan long kaba la pynkmen shi katdei baka sorkar kala shim khia ban pynioh ia u khaw rashon uba tad uba shongdor tang lai tyngka hakaba lada ianujor lei bad u khaw naiew mynta ki por uba la iapher haduh 27 ne 28 tyngka haki shi kilo bad lada iaki longing kiba ioh bhah na u khaw AAY ka jing iohnong jongki haka shinai kan kot 900 ( khyndai spah tyngka tam) bad kiba ioh bhah na u PHH ka jing iohnong kan long 135 ( shispah laiphewsan tyngka) haka shi bnai naka bynta kawei ka khlieh briew.
Ngi la shim ruh ïa ka rai ban ai subsidy kaba 50 na ka 100 sha ki nongrep kiba donkam ban thied ïa ki sboh dawai," u la bynrap.
Nangtei U President un leit beit sha Raj Bhavan bad un leit ban kren sha ki dkhot ka iing dorbar Jylla, ha ka por 4baje nohsngi.
Na ka liang u BDO ka Khliehriat, u bah Clement Mawkon, uba dei ruh u Magistrate u la wan poi sha katei ka jaka mar mar synjia bad u la leit phai tad haduh ban da shai bad mynta ka sngi ruh kum u Magistrate u la wan ban jurip biang ia katei ka iew na ka bynta ban jurip bad tohkit haduh katno ka jingjulor ka la kot.
Ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad ka INC ki la pynpaw ïa ka jingsngew ba ladei ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy 1972 kaba la rim shaba palat, hynrei kumba ka paw namarba ïa kane ka kam la rah sha surok bad la jan baroh ki sngap jar ban ïakren ïa ki mat kiba donkam," la ong u kyrwoh.
Ula pynsngew hashaw ban wan ka sorkar MDA hapoh ka jylla kala ïaid lynti shwa la 45 snem hynrei lada ïa nujor ïa ki kam kiba la pyntrei ïa ki skim bapher bapher hapoh kaba kane ka sorkar MDA ba mynta kaba dang 5 snem tam kala kiew 10 shah na kitei ki 45 snem ba la leit.
Katba ia ka Tura Medical College kaban shna da ka sorkar, la iasoi bad ka Telecommunication Consultant India Limited (TCIL) ba kan pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
Nangta u la ïathuh sa kumba 1,725 tylli ki skul ka jingpyntrei ka dang ïaid ha la ki bynta bynta.
Ka la ailad ruh ia u, ba un mudui sha ka kashari, kaba kham heh, hapoh 30 sngi.
Ki longiing Khristan bad Balang ngi la dei ban ia duwai jur ia ka ding U Mynsiem ban pynduh bad pyntroiñ ia ki buit sianti u bymman.
Ha kaei ka block lane kaei ka district don kane shnong?Namar ma nga, nga dei na ka shnong Musniang, East Jaintia Hills dist.
Haduh mynta, la pyndonkam ia ki 350 tylli ki CCTV camera ha katei ka jaka lehniam Kumbh, ha Haridwar.
" Ka burom kiba ngeit ban ioh rung sha ka hok ka jinglong riewblei riewkhuid, bad ban ioh pdiang ia ka jingim bymjukut.
Ka  bor district ka la leh ia kane namar ba ki ioh jingtip ba don ki briew ba pynkiew dor dusmon ia u piat na ka 30 tyngka sha ka 70 tyngka ha ki jaka kum ha thain Laban bad ha kiwei ki jaka sor.
Shillong, Naitung 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Nangkiew Irat hynne ka sngi ka la mad ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League hadien ba ka la ïoh ban pynliem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkhar SC haduh 2-0 kol kaba long ha ka Third Ground, Polo.
Lypon, General Secretary – ma Dapherbon Suchiang, Assistant Genl Secretary – ma Kyllimot Khuid, Treasurer ma Orilan Shylla.
Kumjuh na ka liang ka Lydia kam nud ban iathuh beit beit ha la u Kpa, hynrei ka la sdang ban pasiaw ha la ka Kmie jar jar.
“Lada ngi ioh ia kane ka bhah kaba ngi dei ban ioh kan kham pynjem iaka jingeh ka konsil," la ong u ma Thombor.
Ki North bad ki South Indian ki long kiba iapher ha ka jinglong ka sniehdoh.
Uwei uba dei na Happy Valley u dei u ba dang shu wan phai na shabar, la lap ba u long  positive Omicron bad  la pynkynriah noh ia u sha Corona Care Center bad na ki sngi ba u la shah sumar ha Corona Care Center bad namar ba um  don kano kano ka dak ka shin ba un shitom kumta ki la khein ba u la koit pura.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit jngoh myna ka sngi, ia ka Old Central Jail, kaba dei ka phatok, ba la set ia U Tirot Sing, U Syiem ka Hima Nongkhlaw, haduh ba un da iap ha katei ka phatok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongtrei jong kane ka weight bridge kynthup u bah R Khonglah bad kiwei, ula iathuh ba ka sorkar jylla kala pyrshang ban khang jubor ia kane ka weight bridge hynrei na ka liang, u nongshim wai ula ujor sha ka High Court, Meghalaya bad ka High Court, ka la pynmih ia ka hukum ban pynksan ia u nongshimwai.
La shah pat ia ki khynnah ba kin ia syllok bad ki nonghikai, ban iakren ia ki lynnong kiba ki donkam ban sngewthuh, ban batai ia ki jingpule.
Kin don ki constituency kiba la khein bad niew ia ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong Isawanda Laloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Sekharaiah 6:13 / Esekial 40:47.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynlong ïa kawei ka jingïalang kaba la wan ban ïashim bynta da ki karikor bad ki nongmihkhmat jong ka kynhun sorkar pdeng kaba dei khmih halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ka Bible ka ktien jong U Blei ruh ka hikai ia ngi kumne shaphang ka shongkha shongman.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh jingtip halor kane haduh ka por 7 baje janmiet bad hadien ba ki bor shnong bad ki ba haïing hasem ki la bat ïa u, la lah ban ïoh kem bad kurup ruh ïa u dieng ba u la tied ïa ka lok jong u.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki don ym duna ïa ka 5 bad 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na kawei kawei ka constituency ha kane ka elekshon MP mynta ka kynti.
Tang mar iatip halor jong katei ka jingiap ki Dohkha ha katei ka wah, ka kynhun ki nong thohkhubor mar mar ki la hiar ban jurip hynnin ka sngi bad ha kane ka jingjurip la lap ruh ba ki paidbah kiba la kot da ki hajar ngut, ki la hiar ha kiba jaka jong katei ka Wah ban tam ia kitei ki Dohkha kiba la per ha sla Um.
U Bah Shibun u la ong ba ia ka South Garo Hills la bynshet ha u Santosh Marak, ia ka South Garo Hills ha u Premananda Koch ia ka South West Garo Hills, u Digros D Shira ia ka North Garo Hills, bad u Md Sofior Rahman kum u president ka Minority Morcha.
Ki nongrim jong ka bha ka miat ka peit ïa ka jingiaid shaphrang jong ka ri ha ki kam kiba iadei bad ka jingïoh jingtip, ki lad ban ioh jingtip, ka koit ka khiah bad ka jinglong jong ka mariang.
Baroh ar tylli ki team ki la ïoh ban rung sha ka semi-final na ka Group A bad haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Mawlai SC ka la pynliem kput da 7-0 ïa ka Rahjingshai ha ka jingïakhun kaba nyngkong katba ka Laitkor ka la rung sha ka semi-final hadien ba ka pynliem da 3-0 ïa ka PFR Academy ha ka jingïalehkai kaba ar.
Kumjuh, ka jingplie ia ka Kartarpur Corridorbad ka Integrated Check Post ka la plie ia ki lad ia ki briew ba kin leit sha ka Gurudwara Kartapur Sahib ha Pakistan.
– Haba mynsaw ne mong ka met, ka ei kaba phidei ban leh kalong tylliat ne khñiot ni bha iaki sla tympew bad sa tah haki jaka ba mong,kine ki iarap pynjem kloi naka jingphlei snam jongka met.
Kumba ju long ka jingjrong ka dei ban long 5’8, 5’9 phut ia ki kynthei bad 6 phut ia ki shynrang hynrei ha kane ka tamasa yn nym pyrkhing.
Shillong, 30 Naitung:Ar ngut ki dkhot ka seng Achik National Cooperative Army (AN CA) ki la shah kem hynne ka sngi ha ki pulit.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba naduh ba la dep ban shna ia ka surok ar liang ne two lane na 7Mer sha Nongstoin, la khylluid ka jingiaid kali hynrei haba rung sha sor Shillong, ka jingsahkut kali ka la jubor bha.
Left-arm orthodox spinner Manish has four five-wicket hauls and fast bowler Abhishek five.
U Bah Kurkalang ula ong, watla kam pat don kano kano ka jingïalang ban ïakren ïa kane ka kam, hynrei kan ym don ïa kano kano ka jingpyrshah ban leit rung sha ka seng NPP lada ki nongïalam ka PDF ki sngew ba dei ban shim ïa kum katei ka rai.
Uwei u samla na ka shnong Dangsubil kaba hap ha Dimapara, South Garo Hills, bad uba la leit sha Tamil Nadu ban trei ban ktah bad kawei ka kompani, u la jah rngai naduh ka taïew ba la dep.
Ha South West Khasi Hills pat haka jaka jong ka kong Isawanda la thung da ka kong C.Kharkongor, IAS, bad la pyllait noh ia ka naka kam Secretary to the Govt.
U la iathuh ruh ba naduh u snem 2011 ki la shah pynhap ha poh ka Census Town bad na ka liang jong kine ki shnong kim shem la don jingtip eiei, hynrei hadien ha u 2018-19 ki sa tip ba ia ki san shnong jong ka Umroi la shah pynhap ha ka Census town na ka jingduh noh ia ka Jaljivan Mission.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Jeremiia Dkhar President ka Maweit Circle bad u Samla Rapborlang Mar baniang President ka Myriaw Circle kila ong ba na ka liang jong ka Seng na kapor sha kapor kila pynher la bun tylli ki jingthoh sha u Director bad u Minister ba dei peit jong ka Health Department u bahut A.L Hek ban dawa pynlait noh ia ki pisa sha ka NGOs ban ioh siew sha ki nongtrei PHC hynrei ka sorkar ka shu kular tang ka ktien haba ai jubab sha kine ki nongialam.
Kane ka rai jong u ka long hadien ba ka la don ka jingïakren bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka kynhun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka Mela, ki long u Syiem jong ka Nongstoiñ, u ADC Bah M.Diengdoh, u BDO Bah T.Diengngan u ba la ai ka jingkren pdiang ha kane ka jingïalang, u Bah R.Kharsyntiew DMM-NRLM West Khasi Hills.
Ka jingkhang ia katei ka thanat shipor, ka dei ba ki don na ki pulit, kiba don ha katei ka jaka, kiba ia kynduh bad uwei u briew, uba don ia ka jingpang Covid 19.
Kawei ka nonghikai ka la iathuh ba ka la leit ban pyn rieh ia ki khynnah kiba bun ha ka painkhana jong katei ka skul namar ka jingsheptieng ioh utei u runar un pyniap dusmon ia baroh ki khynnah kat kiba don ha katei ka jaka.
U la kyntu ïa ka Nokma council bad ki dkhot ka imlang ka sahlang ba kin ïashim bynta lang halor ka jinglah ban pyntreikam kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar.
Don kiba la pas matrik, pas klas XII wat kiba la pas degree ruh kiba wan training.
“Kum u nongmihkhmat barim nga isynei haduh katta katta ïa ki paitbah, namar ki shah shet shukor ha kiba bun ki liang, kum ka jingpynsangeh ban pynmih ïa ka resol thung kam pulit, ka jinglehbeiñ ïa ki nonghikai, ka jingthok jong u Conrad Sangma ïa ki paitbah ha Shallang ha shuwa ka elekshon 2018 ba un pyllait noh ïa ka jingtih bad shalan dewïong hapoh hynriew bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyllait luid kumba ju long", ong u Bah Sangma bad bynrap, “Halor kitei ki nongrim ba kum u rangbah u ba la shah jied teng kum u nong-mikhmat, nga hap ban rung sha ka BJP na ka bynta ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong u paitbah hapoh ka constituency".
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei kyrpang ïa u Dolloi uba la shim khia ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïaka Election bad ïaka tnad pulit.
Ka jaka shong shipai bad ki iing buh tiar kum ha Darjeeling kaba ka sorkar ka dei ban sngewthuh eh khnang ban pynthikna ia ka jinglong la kloi ban pynioh ia ka jingshong shngain ha Assam bad eastern Bengal, u Profeesor Oldham u pynbor ia ka sorkar ban buh katto katne ka len shipai na ka bynta kano kano ka jingjia bakyrkieh (emergency) ha Assam bad Eastern Bengal.
Kitei ki 23 ngut kiba la wan ban ai jubab  halor ka jing shah kynnoh thung kam sia lieh kidei tang napoh Garo Hills katba na Khasi Jaintia ym pat don ban wan ai jubab haduh mynta.
Kiwei ki ong ba ym long shuh la biang, ma u pat u ong bad u sngew ba dang long bad dang lah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James Sangma u la iathuh ba kam dei ban aiti ha ki Discoms, hynrei ka dei ban sam ia ki licence ha kaba ka Discoms kan sam sha kiwei pat.
Ka kynhun ki nongialehkai ka Meghalaya ki long:Ayushika Thapa, Ibaaihun Kurbah, Eusibia Kharkongor, Darisha Kharlyngdoh, Kerdalin Wanshong, Badarisha Kharumnuid, Napale Lytan, Sanfida Nongrum, Cathrine Kharkongor, Fragrancy Riwan, Sunalinda Iawren, Wandashisha Marwein, Riteihun Thangkhiew, Da-aijingmut Basawiamoit, Joyceeful Rymbai, Naphishisha Kharkongor, Fedelia Lamare, Nazareen Nondhar.
U la iathuh ruh na katkum kane ka bill kaba mynta kan don tang kawei ka ain shna iing ha ka jylla baroh kawei.
“Don ki briew kiba duk kiba leit die pynban ia ki tiar jongki haba ki ioh jingarap.
Ha kajuh ka por ka BJP ka kyntu ruh ia kino kino kiba don jingtip ba kin wan shakhmat ban iarap lem ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka World Mental Health Day ka dei ka sngi kaba la rakhe ha satlak ka pyrthei manla ka 10 tarik u bnai Risaw ban ban iathir jingmut bad ban hikai kumno ban lait na ka jingpang shitom jingmut jingpyrkhat.
Ka  Kong Roshan Warjri, Myntri Kam Pohing ka la iathuh ba ka Sorkar kan sa shimkhia ban bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin phah pyndait noh da ki Closed-circuit television (CCTV) ha manla ki Petrol Pump kiba don ha ka Jylla Meghalaya khamtam ha rilum Garo.
“teng teng ka Board ka la iaid palat ia u pud jongka", la ong u Bah Nongsiang.
Kane te kan buh jingma ia ka lawei ba phyrnai ki khun ki Kti kiban dan wan.
Ïa mynta ka dang don ha ki bynta kiba sdang jong ka jingtohkit bad ngim lah ban ïathuh eiei halor kane," la ong u Yobin.
U la ong ba ki don kumba san hajar tylli ki dukan ha ïewduh, hynrei um tip pat katno tylli la bat da ki bar jylla.
U Bah Commander u la ïathuh hadien ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of Information and Broadcasting ka la phah shithi sha ka sorkar jylla, ma u bad kiwei ki paralok ki la thoh shithi sha ka tnad shangkai pyrthei katba kiwei pat ki thoh shithi sha ka tnad Information & Public Relation.
Na ka liang jong ka JSSEE ka ai khublei kyrpang ia u DC ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes halor ka jingiarap lyngba katei ka scheme, khamtam ha kaba iadei bad ka jingpynkupbor ia ki samla jong kane ka thain lyngba kine ki training kiba bun jait.
Ha kajuh ka por, u la khot ruh ia ka jingiatreilang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bym dei Congress khnang ban wanrah ia ka sorkar ba khlem ka Congress ha kane ka jylla lashem snem.
Haba kren ha ka jingpynkup burom ïa kitei ki samla pule kiba la wan shakhmat bad khamtam ïa u Ankur Das ba la ai burom ïa ka jylla, u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA jong ka South Shillong Constituency u la ong ba la ka long ha kano kano ka kynhun ka jinghikai ka long kawei, ïa ieit para briew burom ïa baroh ki jaid Niam bad kiar na ka jingïahun para briew.
Ki jingbam ba ngi lah ban ïoh kane ka vitamin ki kynthup ka dohkha, doh, pylleng, salmon bad ki katto katne ki jingbam symbai.
Kumta, wat pyrshang ban pynim ialade da ka buit bad jingstad briew namar ym don da kawei pat ka lad ka lynti, lait noh katkum KA KTIEN U BLEI.Ka jingiohmab, ka dei ban long ha ka kyrteng u Jisu Khrist.
Isaiah 45:12.
Ka iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei haka hukum kaba la pynmih kala bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynthikna ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kan khmih ba kan ym don kano kano ka jingpynlong jaka lum thup ne theh niut ha kino kino ki jaka ha sor Jowai tad haduh ba ka sorkar kan dep pyntreikam ia ka jaka bret niut kaba biang.
Shillong: Lashai ka sngi, yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 5 baje janmiet, ong ka khubor sorkar, ba la pynmih mynta ka sngi.
Proverb 22:22-23.
Ha katei ka por kumba 7 baje mynstep ki la ïohi ba la don ka jingkem ding kitei ki waïar bad hynrei katba nang slem katei ka jingmeh ding ka la nang heh, tat haduh ba ki nongtrei jong ka dukan sha napoh Palace bad kiwei kiba don marjan ki la ïamih ban kynshait da ka um.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka AHAM jong ka jylla Assam, Garo Youth Council(Assam), All Assam Garo Goan burha Association, Garo mother unions (Assam), Garo students union (Kamrup),Achik Border Association, Garo national unions (Assam) ki la ia don ryngkat lang ha ryngkat ki hajar ngut ki nongshong shnong ha ka jingialang pyrshah ha kaba u covener jong ka kynhun ba la tip kum ka Garo Demand Committee, u Bryan Marak, u la batai ba ki Garo ki dei ban don la ka jong ka Autonomous district council ha jylla Assam, katkum ki jing pynwandur jong ka riti synshar jong ka ri ban saiñdur ia ka jing angnud ka jong ki, haba iadei bad ka saiñ hima sima, ka ioh ka kot bad ka jing nang jingtip.
Katba u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula ong ba ka jingpyndep ïa ka Raj Bhavan ha Tura ka dei ka sakhi ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynïaid sted ïa ki kam pynroi, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula bynrap ba kane ka pyni ïa ka jingïalong kawei hapdeng ki paidbah ka Jylla.
Kane ka la wan long ruh hadien ka jingpdiang jong ki bor pyniaid district jong ka West Jaintia Hills ia ka jingdawa jong ki Karbi ban phut noh ia ki tynrai dieng bala thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor hapoh ka shnong Lapangap.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong ba la tip kum ka Chotipara ka jaka ba la tip kum ka Jajong Kadoram.
Ka India, ka kiew tang ia ka America, ha kaba ka kamai jong katei ka ri, ka hiar haduh 32.9 percent na ka bynta ka jingmang pisa kaba ar jong U Iaiong haduh U Jylliew 2020.
Kane ka dei ka rai la shim hadien ba la mih ka kynrum kynram dang shen ha ka party kaba ktah jur ia ka dur ka party bad ia ki dkhot bad ki paidbah", la ong ka shithi u Prof Don.
Ym tang katta, la iathuh ba ki la wiang ding ruh ia ka khlaw, kaba don hajan katei ka ophis, mynta ka janmiet.
Ha ka ktien phareng ki khot ia kine ki seng, ki Pressure Group (ki kynhun pynkhih shnong).
Na ka liang jong  u bah Commander u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah halor kane ka jingbym lah ban pyni bad u la kular ba ia kane ka phlim kaba la angnud da ki paidbah yn dang pyni beit khamtam ynda la lait ka curfew.
Kam myntoi ba u briew un long uba riewspah tam hynrei um ithuh pat ia ka jingieit bah u Blei.
La iathuh ruh ba u Evert Nelson Mawlong ula pass haka exam bad ioh haduh 90% bala pynlong da ka BCCI bad kumta u la lah ban shim bynta ha baroh ki program bala pyniaid da ka BCCI.:- North East Regional Institute of Education (NERIE), Umiam invites application in prescribed application for the(Common Entrance Examination 2019) for admission in to regular full time 2 years B.Ed course from eligible candidates belonging to eight North East States viz.
Dr.Lapang u la iaroh ia u nongseng jong ka Balang bad dei da ka jingtrei shitom jong u ryngkat bad kiwei, kane ka Balang khap sor, ka ioh ban ai ia ki jingshakri jong ka sha ka imlang sahlang.
U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Ri Dohkha u Bah A.L Hek mynta ka sngi u la ïathuh ba na ka liang ka tnad kan buh haduh 8 tylli ki jaka ri dohkha ha baroh ki district jong ka jylla bad ha kajuh ka por yn khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka jong ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Baroh ki shuti sorkar mynta u snem kan long 24 sngi kynthup 21 sngi ka sngi saitjain bad sngi u Blei bad 11 sngi ki shuti ba pyrkhing.
Pynban mynta pat ka snem, naduh ba ka sorkar kmie na Delhi ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ne ka lockdown, ki kam ïalehkai ha ka ri hi baroh kawei la rai ban pynsangeh lut noh shi syndon ïa ki, kampher ba dang shen ba wat na ka liang ka ka tnat kam pohïing ka ri, ka la wan shakhmat ban kham pynjynsur noh ïa ki hukum kiba la pynjari da kaba la shah ne ailad ïa ki non contact sports, ba ki lah ban sdang ban ai noh ïa ki prokram ïa kilan ki jong ki da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Ka jylla ka dang donkam bun kiei-kiei bad ki MLA lem bad ki seng saiñpyrthei ki dei ban pynleit jingmut ruh ban ai ïa ka synshar ka khadar kaba bha tam khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong baroh.
Na ka liang ki bor sorkar dei ban leh da kaba tyngeh ia kum kitei ki jait kmie ne kpa ban ai ka jingpynsaja kaba ia ryngkat bad ki nongpyniap briew namar ka jingleh jong ki ka long thik ia ka jingthmu pyniap ia itei i Mynsiem balui lui… Nga shu kwah ai jingmut lem ia kito kiba don ka jingmut ban bret khun ba ki dei ban tip ba i dei i jingai bakordor tam jong u Blei bad kumba phi ju iohsngew ba don kiba kwah ban ioh khun hynrei kim ioh te nga kyrpad ia kito kiba mut bret khun ka bha ba phin shu leit aiti beit ia i khunlung sha ki bym don khun kiba thrang ban ioh khun ne sha ki kynhun kiba kloi ban pdiang ia i khunlung ban ri ban pynheh pynsan pat ia i.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka Resort la wan ban ïadon lang da u ma Lasky Rymbai Dy.CEM JHADC kum i kongsan, ha ka jingdonlang ka kong S.D.Shylla District Tourism Officer Jaiñtia Hills kum ka symbud kongsan, u Rangbah Shnong Saphai ki nongïalam shnong bad kiba haïing hasem ki paralok bad ki para nongshong shnong.
Ai ba ka mynsiem jong u kan jahthait ha ka jingsuk," ong u Conrad Sangma.
Ngi na ka liang ka ing ka sem jong I (L) Dexterson Pohshna, ngi ai khublei bad ngi da sngewnguh eh ia phi baroh kiba haing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man, ki marjan marpa, ki paralok parajor, ki parabangeit na ka Balang U Blei (M&A), Jowai kumjuh ruh ki parabangeit hapoh ka Assembly bad ki para khristan na kiwei ki kynhun Balang, ka Dorbar Shnong Khimusniang, ki Nongmihkhmat Shri Lahkmen Rymbui, Shri Wailadmiki Shylla, Shri Moonlight Pariat kiba la wan ban sngewlem bad pynshngain ia ngi ha ka por ba ngi la duh noh ia i Pa baieit jong ngi.
La sngewthuh ba ka sorkar Mizoram, ka don jingthmu ba ki nongtrei sorkar, ki nongtrei ha ki tnat sorkar bapher, ba kin riam ia kitei ki riam tynrai ha ka Sngi Balang man la ka taiew.
“Nyngkong eh, ngi hap ban ïa bishar bniah ïa ka jubab ba la phah da ka HPC bad ban peit kaaei kaba ki la kdew bad halor kata, ngin sa kynduh biang," ong u Bah Sniawbhalang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ïa ka jingkyndit ba wat hadien 50 snem ka jingïoh ïala ka jong ka Jylla, ka Jylla kam shym la don satia ïa ka roster system haba pyntreikam ïa ka State Reservation Policy.
U Dharmendra Pradhan u la kmen ban iohsngew ba ka Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) ha ki kam bapher bapher, kum ka Aspire Meghalaya bad ka Prime Meghalaya kiba la pynskhem ïa ka jingwad ïa kito kiba don sap, ban ithuh ïa kine, ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad ka jingplie ïa ki lad kiba don ha Meghalaya.
U iathuh ruh ba ka kmie jongu bad ka para jongu, ruh ki ioh lang ia katei ka jingpang khlam covid.
Haba kdew ba ka la donkam ban thaw thymmai ia ka pule puthi ha ka jylla, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar kan trei tyngeh ban pynsting ia ki jingeh jong ki nonghikai da kaba ai ia ki jingai na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
Ka lah ban long pat ba ha uwei u snem, ka jinglait kam ka duna bha, lehse tang hapoh 8 tylli ne hapoh 10 tylli ruh, bad ka bynta jong kawei na kine ki kynhun kan ym kot tang 1 ruh, hynrei kan poi tang 0.5 ne 0.4.
Wat lada ki Hurry-Jngai la buh sha jngai, ïa ki nongshong iew kynthei baroh yn pah shongtnga suki suki da u Beinbsah uba wan na Bangladesh, kiba shong die jyndie lang man ka sngi ha rud surok  jong ka Motphran, shaduh Them Iewmawlong, shaduh Bimola, Umsohsun, Khyndailad, nangne kyrsei ki Khiahshipun bad ki Khohkadun ki ban sa pynlong ïa ka Motphran ka Nongbah ka Pap kumba don kiba la thrang dik-shi-dik, kiba bat ïa ka kyrdan Muktiar, Iktiar bad ki kha ruh ïa ki Ktiar ha kine ki sngi.
Hap ban ïa biang lang baroh ha ka rukom ñiah khnang ban ïa poi suk poi saiñ sha ki ïing ki sem namar ym don kiba pan kwah ïa ka jingjia kaba lah ban shim syndon ïa ka jingim briew.
Shillong:Ha ka 28 tarik u Nailar, 2022 u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone, u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba “Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la rai ba da lei lei ruh yn nym shah plie Casino ha Meghalaya hadien ba lah mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, Ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki Nongïalam niam bapher bapher bad wat ki paidbah hi ruh".
Kham mynshwa, u myntri rangbah, u iathuh ba u don uwei uba wan phai na Guwahati sha Tura, uba ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka SEC ka la ïa kren ruh halor ka jingpynkhreh jong ka party na ka bynta ka elekshon ban wan.
Katei ka dei ka jingjia, ia ka Rachel Edri, kaba la don 65 sem ka rta, kaba la lait na ka jingiap, ha ka 7tarik Risaw 2023, ka sngi jong ka jingleit hiar thma ki ehrang sha ki shnong bapher jong ka Israel bad ka Rachel, ka la shah kerkut ha ki ehrang, haduh 20 kynthih, ha ka iing sah jongka.
Shillong, 17 Nailar:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la buh jing kylli ia ka jingpynkup burom ia ka sorkar ia u pulit uba, ka seng ka la kynnoh ba u dei uba pynkhein ia ka hok briew man briew bad donkti bamsap.
Ki iarap ban pynduna iaka jingkharoi jongki khñiang jingpang ha ka shyntur bad iada naka jingsaphriang jongka jingbam khñiang ha shyntur.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka bynta da ka jingsngewkhia ka Journalists Association of West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u bah T.Lyngwa na ka bynta ban iakren halor ki jingleh kiar jong ki tnad sorkar ban pyntip sha ki nongpathai khubor haba don ka jingwan ki Myntri sorkar ne ki riew kongsan sha ka District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba haduh mynta 28 ngut ki briew la ithuh kum ki High Risk contact jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hadien ba la test positive COVID-19 ha ka sngi thohdieng.
Hapdeng ka shnong Riangdo ka don kawei ka wah duid kaba la dap da u shyiap bad na katei ka jaka, man ka por ki longkmie ki ju leit ban khlong ïa ki maw na katei ka jaka bad na ka bynta ban leit die.
Kum ki paidbah ka dong Ri Bhoi kampher la u dei u khynriam u pnar, u bhoi u war bad kito hi kiba la shong la sah ne la hap sohpet ha Ri Bhoi ki la long trai ha Ri Bhoi bad ki tip kham bha naduh ka riti ka dustur bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh ha ka District, ong u Samla Elbert Maring.
Balei ka Sorkar jongngi ka pynlut ka tyngka kaba bun tang ha ki sorbah kum ha sor Shillong, sor Tura, sor Nongstoiñ, sor Jowai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Carefully Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 38 run 1 wicket.
Hadien ba la dep jurip ki pynkhreh ka report bad dei halor ka Report jong ki ba ki bor bad tnat Sorkar ki їoh jingtip bad lah ban thaw ki prokram ne policy na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Nga kren khamtam eh shaphang ki longiing longsem ha ki nongkyndong jong ngi.
Na ka liang u rangbah dong haba ïa dei bad ki tiar pynsawa u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u bah PT Sawkmie, kumjuh ruh u rangbah shnong uba la ong, watla i long i tiar i barit ba u la pynioh, hynrei iba lah pat ban pynsawa ïa ki sur kiba heh hapoh dong, haba pynbna paidbah ïa ki jingdonkam jong ka dong.
U Superintendent of Police (SP) jong ka Sidhi, u Ravindra Kumar Verma, u iathuh ba u dei shisha U Dashmat Rawat, uba shah pynsait kjat, ha u myntri rangbah, uba na ka shnong Kubri.
“Ka jingleh ka sorkar jylla kan ktah palat, namarba ia ki jaka hapoh ka ri Khasi lalong trai da ki Raid ha kaba u Syiem u dei u nongpeit nongsynshar" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Haba kren ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia ki ba la wan ban rung sha ka party NPP, u  Danggo u la ong “Hadien ka jingioh ia ka Civil Sub Division da ka jingiarap u Myntri rangbah ka jylla ha kaba ki briew ki khlem sngew nguh shuh ia nga wat la nga la knia ia la jong da kaba nga la ai resign noh kum u MLA bad ia khun ia ka election shiteng samoi ha ka snem 2018 na ka part NPP ki nongshong shnong ki la kyntait ia nga".
Shuh shuh u la ong ba kan nym long kaba dei ban shu ïakynnoh ne kdew kti uwei ïa uwei bad ka kam kaba kongsan ka long ban ïaid shakhmat bad wad lynti kumno ban weng ïa kane ka jingeh.
Kumba ka paw ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba juh kaba sngew tynnad bha ban im ban shong ha jaka lum ha jaka bajrong bad ki kham salia ban leit sah sha ki jaka them ha ki por mynhyndai.
U Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Coming One Ymbon, ki la bat kum ki parliamentary secretaries ha kane ka sorkar MUA-II.Haba iakren bad ki nongialam ka Congress,ki la pynthikna ia kane ka jingshah pynhap shuki jong kine ar ngut.
Ki la don shibun ki jingai jingmut na ki riewshemphang kynthup ïa ki Nongpynïaid skul bad ki heh ka MBoSE ba kynthup ïa u Executive Chairman, MBoSE Tura u Ambrose Ch Marak, Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura Jagdish Chelani, Chairman, Tura Municipal Board, J D Sangma, Additional Deputy Commissioner, WGH Rezia Ch Sangma, Principal, Don Bosco College, Rev.Fr Threnius Sangma bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning ka la kamai 10 point na ki saw sien iakhun katba ka Sawmer ka la ioh ban kiew sha ka miej iakhein point ka SPL da shipoint na ki saw sien iakhun.
“Ka HSPDP ka la dawa ha ka iingdorbar thawain ka jylla ba dei ban pyntreikam noh iaka Article 371 jong ka riti synshar ka ri hapoh ka jylla Meghalaya kaba kdew shai ban pynduh noh ia ki District Council hynrei kane kajuh ka seng hi mynta ka pynieng pat ia ki kyrtong ban airing ha ka elekshon MDC Shiteng Samoi bad kane ka pyni ba ka HSPDP kadei ka seng ka bym don nongrim bad ki nongialam kane ka seng kim pat iar ka pyrkhat pyrdain" ong u bah Fedrick.
U Shitang Rymbai nalor ba u long u briew uba jem nud, u long ruh u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba shemphang ha ka rukom ka pyrkhat pyrdaiñ, ki khana tang ki iathuh shuh shuh ba ba ha shwa ba un shim ti ïa ka kam nongsynshar, u la don lypa ka jingangnud ban wanlam pat ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad ka jingshaniah hapdeng ki nong shong shnong.
“U myntri rangbah, u dei ban peit ia ki jingshisha bad ka tnat pule puthi bad u dei ban kren ia ki jingshisha" ong ka kyrwoh na utei u myntri barim ka tnat pule puthi.
U myntri rangbah ka jylla u la lah ban ai mynta ka sngi ka 11 tarik u Naiwieng ïa ki pata sha ki 100 tylli ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kine ki pata jaka katkum ka jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ïa ki jaka.
Ki tip ruh ïa ka kamram ban burom ïa ka Lama bad ka Riti Synshar ka Ri.
Josper S.DuraPhi la ju iohi ia u ksew ba la teh ia ka   ryndang jong u da u kynjri nar? Ki trai/Kynrad jong u ki la leh ia kane ka kam.
Uba la bol bha u dei u Angkit Tamang da 3/102 ha ki 10 over, bud sa u Cham Marbaniang da 2/51 ha ki 10 over, Bilgrak Sangma da 1/54 ha ki 8 over bad u Shavian Blah da 1/67 ha ki 8 over.
Watla da ka jingthep jong ka Langsning FC haduh 5 tylli ki kol, ka Khliehmawlieh YC kam shym la duh jingkyrmen hynrei da ka jingïakhun tyngeh ka la ïoh ban thep ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 70 bad 91 na u R.Dkhar.
Ka jingim u nongkhwai haba ïa kyrni lei lei ïaka, da shisha ka long pat kaba itynnad, namar ka jingim jong kine ki briew, dei kaba ki im ryngkat ryngkat bad ka marlang, namar haba ki leit man ïa ka por, ka marlang ka ai shibun bah ka jingnang ka jingtip ïa ki, kum haba wan kiew kynsan ka um, ki tip ba don ka jingjur bha u sïap na sha kiwei pat ki jaka, da kumta ki tip ruh da kumno ba kin nang ban klar noh pat ïaïade ban ïait na ka jingma, nalor kata ka jingim ki nongkhwai ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit kaba khïoh, namar haba leit sha ki wah, ka ja ruh da bang bha, ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ki ka ïait shi por na ka jingbun palat ka kam kaba ki trei ki ktah man ïa ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah dang shen u la pynpaw ba kam long satia kaba lah na ka bynta ka sorkar ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka HPC namar ka jingdawa jong ki ka long kaba heh.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki ri ha ka pyrthei, ki rakhe ia ka International Art of Giving, ka kynhun ki samla na Ri Bhoi, kiba don ha ka Meghalaya Art of Giving, mynta ka sngi ki rakhe ia katei ka sngi, da kaba leit ban ai ia ki jingai sngewbha ki katto katne ki longiing baduk hapoh ka shnong Nongwah Mawtamur bad ruh hapoh ka shnong Umden La-ang kaba don ha ka thian Sohkhwai.
Kan nang jur ka jingktah ka stroke bad jingbymtreikam bha u klongsnam.
Ïa kane ka kjat ba la lap la suba jur ba ka dei kaba don jingïadei bad ka khlieh u briew ba lap myn ha ka 17 tarik Lber na kajuh ka thaiñ.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei kaba pynmih bun bha ki siej bad u la ong ba na u siej lah pynmih ia ka Ethanol kaba lah ban pyndonkam kum ka umphniang kali bad kane kan lah ruh ban iarap ha ka ai kam ai jam ha kaba yn ioh ban pynrung bun ki nongtrei ha ki karkhana ki ban saiñ na u Siej sha ka Ethanol.
U la ong ba kane ka jingïateh soskular kan pynkut shisyndon ïa ki kam pyntriem bad lyngba kane, ym don shuh ki kynhun kieng atiar ha Assam mynta.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ka kmie bad u kpa kitei ki hep ki ju shoh palat pud ia ki haduh ba ki marjan iing ki la isynei bha ia ki.
Ula kyrpad ruh ïa ki skul ba kin ïatrei lang bad ka Seng ban kyntiew bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta namar ba ki skul ki don ka bor ba khraw kumno ban hikai bad kumno ban saiñ dur ïa ka imlang sahlang.
Mynta, palat 25 klur ki briew jong ka ri ki ïoh ïa ka accident insurance bad ka term insurance kaba mar T.2 lak.
Kiba bud bad bat pyrkhing ia ki hukum, pynban ka dohnud jong ki ka dap tang da ka jingisih bad jingibeiῆ ia kiwei.
“Ngin shong jingialang ban ia pyrkhat halor kane", la ong u President ka BJP bad u la bynrap ba lada ka jing thmu ka long ban  pyn kylla ka long na bynta ban pynbha ban pynkhlain, ka seng kan nym pyrshah.
Namar kane ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka sorkar, ba ka dei ban phah test ia ki shipai baroh kiba wan rung sha ka jylla ha kum kane ka por ba u COVID 19 u dang pur bha ha baroh ka pyrthei bad tang ha India marwei lah da ki lak ngut kiba lah ioh ia u bad da ki hajar kiba lah iap bad bun ruh ki kiba lah khiah.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ka ktah ïa ka marïang, ki sawdong sawkun, ïa baroh ki jingthaw kiba im kiba don hapoh jong ka bad ka pynjakhlïa ruh ïa ka lyer.
u Immanuel.
Kam long kaba shongnia ia ka sorkar ba kan pynslem kai tang ban pule ia kane ka Bill", la ong u president ka KSU.Shillong, 5 Rymphang:Ka Joint Action Committee of All Teachers Association fo Meghalaya (JACATAM) bad ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad hadien ba u nong hikai ka Tura Christian Girls Higher Secondary School u Iqbal Rafique uba la shah rahbor ha ki runar ha ka sngi u Blei, u la lait noh mynta ka sngi.
Dei ha u bnai ba lah dep ba u Klinsmann uba lah pynbna ia ka jingshimti jong u ia katei ka kam kum u nongmih bujli jong u Bento, bad kum u rangialehkai bad kum u nongpyniaid, u Jurgen u lah rah ia ka jingjop ha ka World Cup 1990 kum u rang-ialehkai ka Germany bad  kum u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai barim ka jong u, u la lah ban rah ia ka kynhun shaduh ka jingiakhun semifinal ha ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2006.
“Kane ka kam khaii tuh ka jur bha ha ka jylla jong ngi khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhaii ia ki masi.
Ka jingwad bniah kan ïarap ban kdew kino ki bynta jong ka Niam bad deiriti kiba ka jiadbynriew Khasi-Jaiñtia ka la shim kylliang na kiwei pat.
Shillong: Ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) lashai ka sngi, kan pynlong ia ka jingpyrshah ha phyllaw ka ophis ka Congress Bhavan, Shillong ia ka jingwanrah bad pdiang ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2018.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri  ha ka jiniakhun ba mar arngut ki shynrang kata u Satwiksairaj Rankireddy & Chirag Shetty ka la lah long kaba nang iai seisoh, ha kaba kitei ki arngut ki la lah ban pynliem noh ia ki rangiakhun pyrshah kata u Fajar Alfian  & Muhammad Rian Ardianto ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indonesia Open World Tour Super 1000.
Kane ka jingpynkynmaw kam mut ban ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla shongskul ban ïa mih haphang haphang ha ki jaid kam baroh khlem da tip na ka bynta kaei ka daw bad la ka long kaba shongñia ne em ïa ki ban ïa shim bynta ha kum kita ki jaid kam.
Katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlat Area u Bah Maron Suting, la ong ba u lum uba heh u la twa kynsan ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew kat haduh ba ka surok PMGSY ka la shah tap ha ka jingtwa khyndew bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingsahkut ki kali kiba la thmu ban rung shapoh ka shnong.
Hynrei na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ki kam hapoh ka shnong ka thaw, na ka liang ki nongkitkam ka Raid, kumba la pynkupbor da ka KHADC ki la aiti ia katei ka Sanad sha u Bah Hilarious ba long kum u Acting Rangbah shnong ka Mawshut.
Haba kren ïa ka mat ba pynieid ïa baroh kiba wan ïashimbynta, ula ong “Ka Elekshon ka wan bad ka leit, ki jingeh ki wan bad ki leit hynrei tang kawei kaba ïai neh ka dei ka jingïadei.
U ong ruh ba donkam ban sngewthuh ba haba kren dei ban kren beit ïa ka jingshisha ym ban kren da kumwei pat.
U Jisu U ong, Suk kiba thrang bad kiba sliang ia ka hok, naba yn pyndap ia ki.
Ïa kane ka unit ba thymmai la ïoh ban pynskhem da u President ba rangbah ka seng u Bah Andreas Nongkynrih ha ka jingïadon lang jong kiwei pat ki nongïalam ba ha khmat.
Haba wan beh ïa ka thong kaba 213 run ha ka jingïakhun semi final kaba ar, u Travis Head u la ïoh ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 62 run na ki 48 bol, katba u David Warner u la tied tang 29 run na ki 18 bol.
Ki phra ngut ki nong ialam, kiba la mih na ka seng NPP, ki dei ki briew kiba la heh la san bad kiba la mad ia ka ja mluh ne ka ja doh, lyngba u dewiong bad ha kane ka kynti, ki don ia ka daw ban pyrshah jur ia ka jingleit kit dewiong na Assam, ban bsa sha ki karkhana dewbilat, haba u dewiong u don byllai bah bad ula shu sahkut mynta la 5 snem tam bad ba ym lah  shuh ban ia die ia thied, lane lada buh ha kawei ka kyntien, ka pyni ba ia u dewiong lajong, ym lah ban die bad uba nabar pat u iaid iew thik thik bad kumta kiba pli, ki la hap ban shu ia peit jawdud.
Shillong, Nailar 16: Ka kmie jong ka Samla Irikmen Shabong ka Kong Sherita Shabong kaba dei ba ka shnong Wahlang Madanbitaw ha ka sngi Baar ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka jylla khamtam eh ïa ki nongïalam seng bhalang, ki heh sorkar bad ïa kito ki riew kylluid mynsiem ba kin ïarap lem da ka pisa khnang ba ka Samla Irikmen Shabong kan ïoh leit shim bynta ha ka International Arm Wrestling Championship ha Turkey kaban long ha u bnai Risaw.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Umlyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka District Council kan dang hap ban peit bniah shuwa ia kita ki aiñ shna ing haduh ba ka sorkar kan da pynkylla kumba kwah ka District Council.
U Rupang, ula peit bha ia u maw kyrteng bad la shu ithuh malu mala bad utei u rangbah, u dei uba la khlad ha U Naitung 1900, kaba la long mynta la 114 snem.
U Samla Mebariskhem Thabah kum u President u la ai khublei ruh ïaki dkhot kiba la mih shakhmat ha katei ka sngi ban leit ai ïaki snam jong ki ha Blood Bank Nongpoh ba kin dang ioh ruh ka met kaba koit ba khiah.
Mynta ha kane ka juk baroh kiba shna ïing kim buh jaka ban ïoh tih liewsboh ban bret ïa ki jhur, ki snep soh, ki jingbam ba lah sniew bad kumta ter ter.
Don ruh, kumba ki nongpule ki lah ban iohi hangtei haneng, ki jingthung ki bym don kyrteng ha ka ktien phareng namar ba uta u jingthung um don ha Bilat, lane ki nong Bilat kim pat jer kyrteng ia u ha ka ktien jong ki.
Kiba leit sha High Court, ki kynthup ruh ia ka  Film & Television Producers Guild of India (PGI), Cine & TV Artistes’ Association (CINTAA), Indian Film and TV Producers Council (IFTPC), Screenwriters Association (SWA), Aamir Khan Productions, Ad-Labs Films, Ajay Devgn Films, Andolan Films, Anil Kapoor Film and Communication Network, Arbaaz Khan Productions, Ashutosh Gowariker Productions, BSK Network and Entertainment, Cape of Good Films, Clean Slate Filmz, Dharma Productions, Emmay Entertainment & Motion Pictures, Excel Entertainment, Filmkraft Productions, Hope Production, Kabir Khan Films, Luv Films, Macguffin Pictures, Nadiadwala Grandson Entertainment, One India Stories, R S Entertainment (Ramesh Sippy Entertainment), Rakeysh Omprakash Mehra Pictures, Red Chillies Entertainment, Reel Life Productions, Reliance Big Entertainment, Rohit Shetty Picturez, Roy Kapur Films, Salman Khan Films, Sikhya Entertainment, Sohail Khan Productions, Tiger Baby Digital, Vinod Chopra Films, Vishal Bhardwaj Pictures and Yashraj Films.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ka ïingbishar na Singapore, ka la iathuh ba ka Masita kaba long ka nong Indonesia, ka la sdang ban trei ha katei ka iing dei naduh u snem 2021 bad ki kamram jongka ha katei ka iing ka long ban peit ia kitei ki 2 ngut ki khun synrap bad ha kajuh ka por ruh ban trei ia katto katne ki kam iing ba rit- ba ria.
La kylli na ki nongialam ka BJP, ia ki MLA ha kane ka jylla ki ban ia donlang ha ka jingialang u Modi hynrei kim shym treh ban ia thuh kyrteng hynrei la ioh jingtip na kiwei pat ki lad khubor ba kin don 3 ngut ki MLA ki ban ia shong ha syndah jong u Modi lashai bad kitei ki 3 ngut kin long u bah A.L Hek MLA ka Congress na Pynthor-Umkhrah, u bah Sanbor Shullai u MLA ka NCP na 19th Shillong South bad u bah Robinus Syngkon MLA shimet.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh pulit ka District, ha u kyrwoh khubor sha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, la ïathuh ba ha ka 19 tarik Naitung 2023, kumba hynriew tylli la dep ban pynpra.
Ka jingtohkit ia ka jingjia ha ka 16-8-2013 kan iaid shakhmat katkum ka ain tangba dei ban tip balei ka leit jia katto kumba ka la jia; wat pat shim ia ki kum ki briew shit khlieh, hynrei kum ki briew kiba la bthei ka mynsiem,kata tad haduh ba la ioh sngewshai bha kdar na u samla Lambha Nongrum.
Haba poi sha ka mat khaïï dewiong u bah VG Kynta ula ong ba man la ka por ka kashari Meghalaya High Court ka hap ban hukum ia ka sorkar ban sangeh ïa ka jingtih dewiong be-aiñ.
" La ong pat ka Rida.
“Kam don eiei ha ka jingtrei kam bakla ha ka party ha kaba ngi la dep ban tip lupa ia kane ba kan sa jia bad ngi la long kiba pynkhreh ia kane bad ngi la ju don ki jingialang ha kaba ngi la iaid shakhmat ban pynrung ia ki kyrteng jong ki dkhot ha ka party na ki district bapher bapher"u la ong.
Haka Sngi Nyngkong, u Bah Pyrkhat  ula ai ia song ai jingiarap sha ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba Hynniew Hajar Tyngka kaba pyniaid ia ki saw tylli ki CQC ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Dorbar Shnong Tyndong Wapung bad kiwei de.
Haba ia thuh halor u kyrtong ka UDP u ban ia khun ia ka Election shitengsammo na 47 -Rajabala Constituency u bah Lyngdoh u la ong ba u Ashahel D Shira u dei u MDC na Batabari Constituency bad u dei ruh u MLA ba rim jong ka Rajabala Constituency ha u snem 2013 haduh 2018.
Ia kine ki jingbthah la pynmih shibynta ban iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um khnang ba kan ym ktah ha kaba iadei bad ka jingioh ia ka umbam umdih ha kane ka pateng kaba mynta bad ka ban wan ha ka jylla.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la pyllong ruh ia ka jngiakop dor jingdro bad jingiathuh khana hapdeng ki khynnah.
“Namar ka CEC kaba la long hynnin ka sngi da kawei ka rai ki la shim ban pynïasnoh (Merge) ïa ka PDF bad ka NPP nga tang marwei ngan lah leh aiu haba kiwei ki la rai na kata ka daw nga rai ban mih noh na ka PDF shuwa ban jia kane ka jingpynlip noh ïa u mombati ka PDF," u la ong,Haba ïadei bad ka rai ka PDF ban pynïasnoh sha ka NPP u Bah James u la ong, “Naduh kaba sdang la seng ïa ka party ba kan long ka party riewlum ban kren ïa ka jingeh ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew hynrei da ka rai ban kylliap lama ne pynïasoh noh shawei ka pynlong wat ïa u paidbah ban ngiah noh namar kiba bun kum kine ki jingjia u la sakhi.
Haba u la pyndep ïa ka practical training, 2020-2023, u la pule ïa ka Bachelor of Theology ha Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shillong bad la pynkyntang Dikon ïa u ha ka 1 tarik Naitung, 2023 ha Scared Heart Shrine, Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shillong.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba na bynta ka jingmyntoi lang jong ki paidbah ka jylla donkam ban ïoh da u Lat uba kren da ka ktien English hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U la kynthoh da kaba ong ba kane ka jingkren jong une u kyrtong ka la pynrem pynban ha kaba u la ong ba kiba duna dkhot met kim lah ban ïatreikamlang ha ki kam shnong kam thaw.
Haba kylli shuh shuh ïa ka jinglong jingman jong une u briew, u Bah Syiem u la ong ba une u briew u la pyndep ka jingpule haduh Klas-XII bad u sah ïingwai ha Wahingdoh.
Ka shnong Laitumkhrah ka dei kaba suk kaba sain, baroh ki lah ban wan, kam don kano kano ka jingkhang hynrei ka jingjia ka la long kaba sngewsih, bad ngim kwah ban don biang kum kane ka jingjia", la ong u Rangbah Shnong bah Andrew.
Ha ka open category yn jied 6 ngut kiba wan hakhmat duh ki ban ïoh mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya State Level ka ban long ha Ri Bhoi District ha ka 14 bad 15 mynta u bnai.
Na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki briew ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad la pynngat kyndon hapoh ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
U drok ula ïoh lad ban rung wat sha ki kyndong kynshrot bad sha manla ki dong ki lad lyngba ki nongpynïaid ïew ïa u.
Baroh ki jingpyndep leh niam lehrukom bad kum kita ter ter kim long ka lynti sha bneng.
Ha ka ka jingtohkit ka ba la pynlong nyngkong ,la ïoh jingtip ba, u ba la shah dung u dei u ba la tip kyrteng kum u Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta na ka shnong Mawtary, Maydron, Umsning ka paw ba u la shah dung ha ka  por 3 baje mynstep ha ka 19 Lber 2023, ha Khyndailad da ki 3-4 ngut ki runar ki bym lah ban ithuh.
“Dei ha u snem uba bud nga leit sha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong ban pyrshang namar nga kwah palat ban nang kren Phareng.
U la ioh pdiang ïa ka khusnam International Education Awards-2020 for contribution towards education community ba la lah ai da ka KITES Foundation-Knowledge Innovation Technology Entrepreneurship & Sportsmanship, YUVA Innovator & School Fest, New Delhi.
Ki college kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phah ïa phorm ha lane shwa ka 14 Nailar ha ka email –.
Toi, ngin ym ïaid shuh halor kine ki jingjia, namar ka Forum ryngkat bad kiwei de ngi la pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi halor kine ki jingjia, bad kyntu de ïa ki samla ka ri kiba dei hok ban sngewbitar sngewkhia bha, ba kin ym leh ïa kino kino ki kam ki ban wanrah ïa ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ ba man ka sngi.
Ka HNLC, ka ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Jylla, ka kwah ba ki dkhot jong katei ka seng, ba kin pyndem wait shwa bad halor katei ka mat, ka HNLC, ka ong “Kumno ngin shaniah haba ngi la mad ia ki jingjia kiba kthang mynshwa.
Lada ngi pyrshang ban ia nujor bad ki jingiakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshuwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ia ka jingbthah ka jong une u Nongialam ban long kiba jai jai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine kiba la shahkem ki la shah buddien bad shah khmih bniah naduh basdang jong u snem 2021.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad la rwai da u Wanjop Sohkhlet.
Ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot, mynta u snem, u Bah Malngiang u la leit ban ïa kynduh ïa u Orthopaedic Surgeon u Dr.Wanlam Khongwir uba la pynlong shwa ïa ka jingtohkit bad khatduh ïawai u la ïathuh ba yn donkam ban puid namarba ka jingkdiah ka shyieng ha ka kjat ka diang ka la kham jur bad kaba lah ban buh jingma ïa u nongpang hadien habud.
Kumta kumba ym lah ban len ia ka snap Khasi ia ki parabangeit Khristan mynnor kumba arspah snem mynshwa, kumjuh ruh mynta ym lah ban len ia ka snap Khasi ia kito ki ba iakhun ban aijait sha u kpa.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Melki Dhar uba dei u Working President HNYM West Jaiñtia Hills District la ïoh jingduwai sdang ïaka jingïalang na u samla Embhah Passah, la ïoh ïaki kyntien sneng kyntien kraw na u Vice President HNYM Central Body u Bah Marshall Nonglait uba la kyntu ïaki Nongïalam jong ka Seng ba kin long kiba satar bad kiba shlur kum ki Nongïalam namar ka Ri bad ka Jaitbynriew ka la donkam kyrkieh ïa ki samla ban long ki nongïada ïalaka khyndew ka shyiap, u pud u sam na ka bynta ka jingshongsngaiñ jong ki pateng ban dang wan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road, Shillong u Bah Nongsiang u la ong, “ki don (ki nonghikai skul Deficit) napdeng jong ngi, kiba la shakri 29 snem, 30 snem wat haduh 35 snem hynrei ynda la shongthait kim ïoh eiei.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia lang ka ‘National Games Organizing Committee’ jong ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ioh ban lum lang kumba 450 klur na ka sorkar India na bynta ban pynkhreh ia ka ‘National Games 2020’ ka ban long hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jaka ba kin thaw kita ki lad kumno ban wanrah ia kata ka roi ka par ha ki shnong ki thaw kumba ki la kular bad smai, pynban ki ia bun kam satang kumno ban ia knieh shuki bad kumno ban ia thaw party ban pynskhem ialade.
Hynrei ha shwa ban kut ka kylla step ka Group D ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Teddy Suting.
Kaba kam itynnad ka long mynta ka kynti wat ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la ïasnoh kti lang ha kane ka kam.
Bad ia kane ka jingthoh ruh la phah copy sha u SP, East Jaintia Hills District ban leh ia kaba donkam.
U Myntri jong ka Andhra Pradesh u YS Jagan Mohan Reddy ha ka Lah Sngi U Blei u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh nongïalam halor ka mat ba ïadei bad ka wah Krishna hadien ka jingïakren jong ka Kynhun Myntri jong ka sorkar kmie halor ka jingpyntreikam ïa ka Krishna Water Disputes Tribunal II (KWDT-II).
Haba sdang ka jingialehkai jong ka kylla step ka jingialehkai kala long kaba jwat bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun kila ioh lad ban ia rah mar kylliang ia ka bol hynrei dei ha ka minit kaba 20 ba u Macdonald Kharbuki u rangialehkai khmat jong ka Marbisu u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka 1 kol ka Marbisu kala ioh ban lam khmat ia ka jingialang.
Ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa tang T.166.18  klur naduh u snem 2009-14 na ka T.210.21 klur namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jingphah ia ka District Annual Plan (DAP,  la ong u CAG.Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar jylla ka la dang pynkhreh bha ban pynbiang pynbit ban pynwan dur bha ia ki iew khappud mar khappud bad ka ri Bangladesh ba don ha kane ka jylla.
U Ma Vincent ula ong ba Congress kan iakhun na baroh 60 Constituency bad baroh kyrtong kidei kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba la biang ka kyrdan kynthup naduh ki doctor, engineer, lawyer, Scientist bad kiwei kiwei.
Baroh artylli ki Kynhun ki don mar palat 30 tylli ki Party, kynthup ruh ïa ki Regional Party kiba na ka Dong shatei lam mihngi jong ka ri India.
Shillong:  Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ka la pdiang ia ki kyndon ban pyniaid ia ka khalai nusip ka Meghalaya Lottery Regulation Rule 2019 kaba la sahngeh la 11 snem mynta kaba la wanrah ka jingduh khajna kaba jur ia ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u General Secretary ka Meghalaya Chess Association u Bah Khrawkupar Pajat, kumjuh u Publicity Secretary u Bah Rijied Katrai, u Th B.Singh, ryngkat ka Principal Mothers School jong ka Sri Aurobindo Institute of Indian Culture ka Farida Khan bad ki ’thei ïalehkai chess.
Shillong:Ha ka 5 tarik u bnai Naiwieng 2021, laitylli ki shnong kata ka Mawlatang, ka Tyrngei bad ka Sohkhmi, East Khasi Hills District kaba hap hapoh ka Shella Constituency, lyngba ka jingialam jong ki kynhun Sordar Shnong jong ki lai kyntoit kiba kynthup ia ki longkmie, ki longkpa, ki seng samla shnong ki la leit ban tur bad ieng hakhmat ka ophis PWD kaba don ha Pynursla, da kaba rah ia ki plakad ban pynrem ia ki sawngut ki kontraktor.
Hynrei namar hapdeng ka don noh ka elekshon kumta shaei ngin leit, kadei ka mon jongngi ban jied.
Ka BJP pat ka la wan ban ïatrei lang bad ka NPP hadien ba ka la ïoh ka jingbthah na u President ka seng kmie u JP Nadda.
Shillong, Rymphang 14: Ka Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit (HYC-SAU) ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka lah ïoh ban noh synniang da ki kopi ïa ki khynnah skul kiba pule naduh Class V haduh Class X ha ki skul kiba don hapoh ka Shnong Shella.
“Sa katno snem ngin ia ap ban pynpei shkor ia ki riew mynthi ka MeECL.Ngi dawa katkum ka ain ym ba dawa beain", ka la ong.
Na ka liang ka nongsaid aiñ ia ki lanot ka Evalarisha Rynjah, ha ka jingshong bishar ka Special POCSO Court, ka la dawa ba dei ban set bendi shi jingim ïa une u runar bad mynta ka sngi ka ïing bishar ka la pynmih ïa ki rai bishar jong ka.
“Ngi ngeit skhem lyngba ka jingdon jong ka Meghalaya House ha Bengalore kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba pule bad kiba trei sha ka jylla Karnataka bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba leit wad jingsumar," la ong u Samla Amos.
Katba u bah Pynshngaiñ N Syiem pat CEM ka KHADC u la ong ba mynta ka sorkar pdeng ha ka mang tyngka jong ka ka la mang ruh ia ka jingiarap pisa kyrpang ia ki District Council bad ia katei ka T.25 klur yn pyntrei lyngba katei ka jingiarap ka ban dang wan thymmai.
Shuh shuh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba u ïohi ïa ki para Khasi kiba la sdang ban shong ha ki madan ki lynti syngkien namar ma ki ruh ki donkam ban pyndap jakpoh.
Ia kine ki ar kol na ka Lumshyiap la thep da u Kalbrert Malieh ha ka 45 bad 90minit.
Pynduh jaid ïa ka Vote Bank Politics (pynbiej pynshala jingsngew niam tang ban khring Vote por Election).3.
I Tbn O.Upstar Lyngdoh, Principal barim ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ila khlad noh haka 2 tarik August (Nailar) 2021.
Shuh shuh u la ong ba lada ym shah ban rung sha Motphran kumno ki kali kiba kamai na Mawlai kin phai, bad kin ki paidbah kumno kin ïaid da kjat.
Ki ehrang ISIS, ki ia rakhe shongshit ha kine ki sngi, hadien ka jingshah ther bom ki iingmane jong ki Khristan ha Sri Lanka bad ki da ong ba kin pyntuid ia ka snam jong ki nongshun, ha ka wah snam jong ki briew ki bym khuid.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: U MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang bad kum u President ka Alumni Association jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa u mot sah jingkynmaw jong u Sngap Sing Syiem uwei na ki syiem bakhraw jong ka Hima Maharam bad kumjuh ruh ïa ka ‘Ramp’ kaba dei ka lynti ïaid khnang ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kin ïoh pyndonkam ban kiew ban hiar ka dei ha ka mang pisa kaba kot T.4 lak tyngka lyngba ka KHADC.Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Carness u la ong ba ka jingdon ka dur jong u mot jong u Sngap Syiem uba ïeng hakhmat jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kan kren bad pyni ïa ka dak ban ngin kynmaw ïa ka jingieit jong u kum u ‘riew khraw ba u kwah ba jaidbynriew jong ngi kan neh ha la ka jong ka nongrim bad kumjuh ruh ban kynmaw ruh ïa ki kam bad matti kiba khraw ba u u la leh.
g  Iewrynghep ka hima Mylliem;Iew Musiang ka hima Sutnga/Jaintiapur;Iewbah ka hima Sohra;Iew Khlawduh ka hima Nongkhlaw.
Wat la ki nongrep ki duna hynrei ki mar-rep kiba kongsan ki dei u Sying, u Kdait Ne Synsar, u kba, Sohniamtra, Sohpriam, Soh Bel, u Phandieng bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjied waheh shnong n aka bynta ka samoi treikam ba ar snem 2021-22, 2022-23 kaba long ha iing dorbar ka Mowtyrshiah A la iadonlang u Dolloi elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh.
Pynban kham hadien pat uwei u kontraktor u la shimti ban pyntrei ïa katei ka surok bad u la dep kumba lai kilomitar.
Ka jingshisha pat ka long lada don jingpynkylla ia ka Reservation Policy ka Sorkar ka dei ban pynshong nongrim ha ka їoh ka kot jong ki nongshong shnong bad ka Sorkar Jylla kam dei satia ban їaid lait na ka nongrim tynrai ba ka Reservation Policy ka dei na ka bynta ki briew kiba dang sah dien ha ka liang ka їoh ka kot bad ki bym їohlad ban їa-shim bynta ha ka synshar khadar.
Kiba la ïadon lang ki long u MLA ka Williamnagar u Marcuise Marak, MLA Siju Rongara u Rakkam Sangma, CEM ka GHADC u Albinus Marak, Dy CEM GHADC u Nikam Marak bad kiwei kiwei.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka Sorkar kan sa shim rai ha kaba ïadei bad ka jingohdor ïa ka bai pule ynda la ïoh pdiang ïa ka Comparative Data.
Hakata Ka por u Isaiah u kyntu ia u syiem Hesekaiah ban pyndem ialade ha U Blei u Trai na ka bynta ban ioh jingiada ba u Blei u Trai na kabynta ban ioh jingiada ba u Blei un pynsah ia ka Judah.
Hynrei katba ym pat lah ban kem ne pynpaw pyrthei ïa kita ki nongkhaïi/nongdie kiba heh, ngin ym lah ban jop ïa kane ka thma bashyrkhei pyrshah ïa u drok.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki ba bun ba lang kiba la wan ha katei ka jingïalang, hynrei ki bym shym pynrung kyrteng ha ka AITC, ki la ong ba lada u bah Justin G.Momin u kyrtong ka AITC un trei shitom naduh kine ki sngi, ka jingïaleh kan long beit hapdeng jong u bad u bah Methodius Dkhar u kyrtong ka HSPDP.Haba kylli pat ba ha kano ka rukom ki sngewthuh ba ka jingïaleh kan long hapdeng u kyrtong ka AITC bad u kyrtong ka HSPDP, haba u bah Gigur Myrtong u ba long mynta u MLA ka Constituency u la wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ki paitbah jong ka constituency kum ki surok, ki madan ïalehkai na ka bynta ki samla, ki skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba mynroi na ka bynta ki shnong ki thaw ki la ong ba kita ki dei ki jingshisha.
Ka kashari, hangta, ka kren shai, ba ka jingbuhrieh ia ki mesej, kam dei kaba pura haduh katta bad ka donkam, ban don ka jingpynbeit ban ia hap lang ia baroh ki kynhun.
“Namar ba ka HPC ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki katto katne ki mat ia kiba ki dei ban iakren hapdeng jong ki, kumta ruh ngi la ailad ia ki da kaba kyntu ruh ba kin pyndep noh ha lane shwa ka taiew ba ar jong u bnai Kyllalyngkot shwa ba ngin iakynduh biang," ong shuh shuh u Bah Prestone.
Nalor ka jing shlei um ka wah Lyteiñ, ka la don ruh ka jingtwa khyndew bad jing hap ki maw ha surok iaid kali ha shnong daistong, hynrei wat hapdeng ka jingshah kah lynti ha ka um, ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki nongtrei jong ka tant public Works Department East Jaiñtia Hills District, ki la lah ban poi sha ka shnong Daistong ban pynkhuid ïa katei ka jingtwa, hynrei namar ka jingther jur u slap kaba khlem sangeh, ki nongtrei bad ki nong ñiah puh shilum ki shem jingeh ban pynkhuid ïa ka surok namar katba nang pynkhuid ka khyndew ruh ka nang hap namar ba jur u slap.
Nalor kiba na kane ka jylla u la ong ba bun ruh kiba wan na Jaggi Road, Assam bad ka dawai jong u ka leit ruh shaduh sha Rajasthan.
Lada jia ba ki seng riewlum kim ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP kumba ki lapynbna ba kin kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit, ka UDP ka lah ban phet noh na ki seng riewlum bad ka lah ban pyniasoh sha ka seng Congress.
Kaba bam soh shuwa lane tang shu lah bam, ka long rukom kaba bha kaba ngi lah ban bud na ki nong America ne ki Phareng.
Hadien kane ka jingjia kaba la pur sted bha bad tang shipor, la wan poi noh ki Magistrate bad ki bor Pulit ha NEIGRIHMS, ban tehlakam ia kano kano ka jingkulmar.
U la ïathuh ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherishstarfield hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei.
Ha katei ka jing ialeh ka la don ruh ka jinghap wicket da ka run-out, ha kaba ka Ankita Sharma ka la ioh ban weng 2/23 kum kawei na ki nongbol kaba hakhmat ha katei ka jingialeh.
U MLA ka Mawhati uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem u Bah Dasakhiat Lamare ha ka 10 tarik Kyllalyngkot u la aiti ïa ka kali kit ñiut sha ka Dorbar Shnong Smit, khnang ban pynkhuid ïa ki jaboh ki jabaiñ khamtam na ki ïew ki hat.
Kong sumer.
Ha ka jingiakhun ha ka por janmiet, ka Seven Brothers ka la pynliem ia ka Sawmer da 3-2.
“Namar ba ki mahajon ki dei kiba die ia ki marbam, ngi la iakren ba kin ai ia ka bhah khnang ba ngi ki MDC ngin lah ban thied ia u khaw ban sam sha ki paidbah", la bynrap u CEM.Shillong: Ka Balang Presbyterian Mawkhar kan pyni iaka Live Telecast ha ki Local Cable TV iaka jingshakri Blei ha ka Good Friday bad Easter Sunday kaban long ha ka 10 tarik bad 12 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ym tang ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba lehmon, hynrei don ruh napdeng ki nonghikai skul, ki bym shimkhia ia la ka jong ka kamram da kaba ki pep skul bad lehmon ha katei ka thain, ha kaba kane ka jinglehmon jong ki nonghikai skul kan ktah pat ia ka jingpule jong ki khynnah skul, namar lada khah khah ka pep kan shem shitom ruh ban pyndep ia ki course jong ki khynnah ha ka por kaba biang.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, kaba jur bha, ka dei ha  Shella 335.0, Mawkyrwat 320.0,Sohra RKM 330.8, Sohra 293.0, Resubelpara 145.6, Jowai 117.4, Khliehriat 132.2, Mawphlang 93.8,Tikrikilla 95.6,Tura 70.0, Ampati 65.0, Nongstoin 42.0,Shillong 37.0,Baghmara 36.6, Nongpoh 21.0.
Ngi tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew shimet.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba long haka sgi Saitjain ha madan ialehkai Artificial Football Turf jong ka SAI, SAG ba don ha NEHU, haka phainal jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka St Anthony’s HSS ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Sibsingh Memorial Govt.
Khana babtengHa ba la saw ka bneng joit ka khie noh na jingthiah bad ka mih shabar ban bam lyer pyngngad.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ki Rangbah Shnong ki khmih lynti ba lada ym baroh hynrei tang kumba saw –san tylli lada ka sorkar ka lah ban pynurlong kan dang don ka lad ia kren ia ka sorkar bad ki lah ban pyrkhat da kumwei pat lym kumta ka jingdawa jong ki kan dei beit ka jinghiar shuki.
Kane ka kynhun kaba la jop nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ka dei ha u snem 1960–61 ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Bengal da 1–0.
Ha kane ka jing jia 10ngut ki dkhot ka KJBWA ki la mynsaw,bad ia lai ngut kiba mynsaw u Pynshisha Buhphang na Mawlai Mawdatbaki u Khrawkupar Lyngdoh na Mawlai Nongpdeng u Kupar Kharnaior na Mawlai Kynton masar la pynkit noh sha Dr.Gordon Roberts Hospital ban ioh jingsumar katba iaka kali maruti ML-05D-8156ba dei jong u  Kidlang Marbaniang, la pynjot da kitei ki runar.
Ka la don ruh ka jingïakren ba saw na ki san ngut ki MLA ka TMC ki lah ban leit pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la jop tang arngut ki MLA ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Katei ka jingleit khang jong ka Dorbar Shnong bad ka HYC ïa katei ka karkhana ka dei hadien ba kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Edalin Khardewsaw na ka shnong Rwiang, kaba la don ruh lai ngut ki khun, ka la jah na la shnong naduh ka 16 tarik Nailur.
Kane ka Skim ka dei ka jingiohi jngai jong utei u Myntri Rangbahduh ka Sorkar India na ka bynta ban tei ia ka ri na ki thain Nongkyndong.
Kane kala pynlong ia ki BSF ba kin pynlong ka jingbehthong bad lap satang ia ka kali kaba la pynieng hajan ka petrol pump hapoh Umkiang katba u nongniah u la phet krad noh na kane ka jaka.
Ha ka kyllastep, ka Meghalaya ka thep 2 kol bad sa ha ka kyllamiet la thep sa saw kol.
Haba kren halor jong kane ka phang halor ka jingbymdon Doktor, na ka liang ki bor pyniaid kane ka PHC, ki la ong, ha kane ka PHC la don tang u Dr.Sabir Hussain, hynrei une u Doktor mynta u dang shim shuti bad kane ka jingbymdon Doktor, ym dei tang ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat kiba trei ha katei ka jaka ruh ki shem ia kajuh ka jingeh.
U la ong ruh ba katba lah dei ban peit ba kino kino ki jingtrei ne ki jingpynkhuid kim dei pat ban ktah ïa ka jingitynad ka mei mariang.
Uni pynshad u ia itu wa rap khian ia I CD disc, I aluminium.
Nongpoh, Nailar 02: Ki sengbhalang naka them Ri Bhoi bala lam khmat da ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle bala snohkti lang ruh da ka FKJGP, HNYF RBYF, ki longkmie longkpa lem bad ki khynnah skul mynta ka sngi kila mih paidbah ryngkat ki placard ban pyrta shla halor ka jinglip bording khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ka dong Ri Bhoi baroh kawei kaba la pynsyrtok bad pynbitar ïaki paidbah nongshong shnong ha kaba naka liang ki sengbhalang, ki paidbah lem bad ki samla pule kila ïaid ha surok naduh madan Pahamsyiem bad pynkut pat ha ophis u SDO ka MeECL ha Umlyngkdait.
Kane ka um ka poi sha Traw.
Ia kane ka kol la thep da u Cornilius Suchiang haka minit kaba 34′.
Ka kashari ka la buh por ruh ia ka AAI kumjuh ia ka sorkar ba kin pynpoi ia ka ripod hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
“Ngi ai mynsiem ruh ïa ki samla Khasi ba kin mih shakhmat ban thep kam ha Post Office khang ba kin ïoh ïa la ka jong ka bhah," la ong ka KSU.Ka United Democratic Party (UDP) kan sa shong jingïalang General Council lashai ka Sngi Saitjaiñ (12 tarik Nailar) ha ka por 11:00 baje mynstep ha shlem treikam ka seng kaba don mar pyrshah bad ka Shillong College.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 1,326 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,415ngut.
Ha kane ka ilekshon, u Myntri Rangbah ka Mizoram, u Zoramthanga, u la shah rem na Aizawl East-1 ha u kyrtong ka seng ZPM bad u MLA barim, u Lalthansanga, da 2,101 ‘vote’.
Ki pulit ki la ioh jingtip ha ka Sngi Nyngkong ba uwei u khyllung u la siat bakla ia katei ka khyllung kaba long ka para jong u bad ynda ki leit poi ha katei ka iing, ki shem ia utei u khyllung ha ryngkat ka suloi kaba don ha ka kti jong u hadien ba u la dep siat ia katei ka para kaba dang 1 snem tam.
Ka Sorkar India ka shat jingmut sha ki Green Field Airports hadien ba ka ithuh ïa ka jingkhim than eh ka jong ki sawdong sawkun ka jong ki kad liengsuiñ kiba don mynta ha ki Sor-bah, kaba lem bad ki jingeh kiba bun kiba mih na kane ka jingkhim than eh.
U pynksan ba dei ki Rangbah Balang bad ki Tymmen Basan ki la kynthu ia u ban pyniasoh bad ka ka seng ba ‘pyrshah ia ki Khristan’.
Lyngba kane ka jingaibhahlang, ka jinglong shipara kaskhem bha, ka shnong ka thaw ka tylli bad khlain namar ki rangbah kidei ki trai shnong kiba la iaheh iasan lang hapoh shnong poh thaw naduh dang rit, ynda ki la rangbah ki ia saindur lang ia la ka shnong ba ki heh ki san, hynrei ngim iohi ba ka long kumta ha kiwei pat ki thain ha ri khasi.
Nalor kata u la pynbna ruh ba ki nongjop na ka district level kin ioh ia ka lad ban leit ia aireng ha ka state level ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki jop iangi da kata ka buit ban pynngop ia ki MLA jongngi bad ki sa ioh ban synshar kein da kaba suk.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki seng bapher bapher kumjuh ïa ki seng saiñ hima ba kim dei ban shim kabu politik halor kane ka kam pynbeit pud hapoh kane ka thaiñ, hynrei ba kin ai ïa ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Ha kaba iadei bad kikne ki kyrtong na Shillong ba don 8 ngut kynthup ma u, u la ong ba baroh kidei baha suda hynrei ka party pat ka iapher bad u la kam ba ka Congress kadei ka ba bha ym kum ka BJP bad kiwei pat.
Na ka liang U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, haba shim bynta ha katei ka por kylli jing kylli, ula ong shuh shuh “Ki bor district, ki kylla ia ka sngi iew, naduh ka sngi hat majai, sha ka sngi balang, lane ka sngi thohdieng sha ka sngi saitjain, khlem da buh ia ki kyndon, jingiada ia ka koit ka khiah, kumta kaei ka jing myntoi na katei, ba ki paidbah, kin wan hi kumjuh".
Lah ban kdew ba ka GNLA mynhynin ka sngi ka la pyllait khubor ba ka kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar bad kata ruh lada ka pyllait ia u chairman jong ka uba dang don ha phatok, bad ka la kam ba khlem u chairman kam lah ban pynlong ia ka jingiakren.
Hynrei ban khmih lynti ba u kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam bad u kyrtong shimet na Baghmara, ba kin wan kyrshan ïa ki party riewlum,te ka long tang ka jingphohsniew rngai.
“Ym dei satia ban pynmih ïa kano kano ka jingpynbna kaba pynjngut noh ïa ka bynta ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ khamtam ïa ka Aiñ kaba la ïoh jingmynjur na u Lat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare.
La ioh kurup ia kitei ki tablet na kawei ka bos, kaba wan Silchar sha Guwahati, tangba ia ka kyrteng jong uba shah kem, ym pat shym la pyntip paidbah satia.
Ka kam rep kadei ka tyllong jingkamai na ka bynta baroh kawei ka longing jong u bad ki la iai bteng ia kane ka kam ha ka por pakhang shnong, wat hapdeng ki jingeh ba ki mad ha ka jingpyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng, ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans), Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
Namar   haba lah ban  pynshisha  ba don u Ksuid   ne u Thlen,  u Blei  te la tikna  beit ba u don.
Na ka phone ki la dawa pisa haduh T.2 klur tyngka ban pyllait ia utei u para jong u uba la shah rahbor.
Ha ki jaka Lai Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule, la sngew ba dei ban don ka jingpeit bniah ia kine.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u General secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la iathuh ba ka seng ka la pan jingtip na ka ophis u PCCF halor ka jingpyndonkam ia ka pisa Net Payment Value (NPV) kaba thep da ka kompeni Lafarge na ka bynta ban pyndonkam ban thung dieng bad kiwei ki kam pynneh mariang, hynrei na ka liang u PIO, um shym la lah ban ai jingtip ia ka jingpyndonkam ia ka pisa bad haei la thep ia kane ka pisa ruh.
Shuh shuh ki la ïathuh ha ka dorkhas ba ha ka 12 Naitung 1976 ka la don kawei ka komiti bad ka la rai ba ka jingpynbeit pud kan dei beit kat kum ki kyndon ha ka notification ba la pynmih ha u snem 1876 namar naduh kito ki por ki nongshong kane ka thaiñ ki kwah ban neh beit bad ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka WKSU central body lyngba ka education cell ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingshna ïa ka ITI building kaba don ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ, kaba la mang tyngka da ka sorkar ha ki katto katne ki snem ba la dep kaba la kot ïa ka shi klur tam.
Shillong:  Ka Congress ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban lum ia baroh ki seng sain pyrthei na ka bynta ban iakren ia ka lad ki lynti ban iada ia ka jylla na ka jingwan rung ki briew namar ba ka sorkar pdeng kaba ialam ka BJP ka la thmu ban iaid shakhmat ban wanrah biang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka dorbar tlang ka parliament.
“Lada kine ki riewngeit na kiwei pat ki niam ki pyrshang ban pynthut ïa ka jinglehniam ki Khristan na ka liang ka seng kan sa shim sienjam wat ban pynlong kum kine ki jaid jingïaid paidbah ha ka por lehniam Puja jong ki," u la bynrapShuh shuh u la ong ba la ïohsngew na ka jingïakren bad ka jingpyrta kine ki dkhot ka VHP ha kane ka jingïaid paidbah jong ki ba ki don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla Hindu bad kin pyndonkam ruh kajuh ka buit kumba ki la leh ha ka Gujarat Riot kaba la jia ha u 2002.
Jowai: “Nga sngewkhia palat halor kane ka jingjia,ki don 7 ngut kiba na ka Constituency jong nga bad uwei na ki u dei u ba haiing jong nga", la ong u MLA Congress, u Ajad Zaman jong ka Rajabala Constiuency haba iakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi hadien ka jingwan jngoh jong u ia katei ka krem dewiong kaba shah tap um haduh palat 13 ngut ki nongtrei dewiong.
U la jah na la iing naduh ka miet 27 tarik mynta u bnai bad la lap ia u na katei ka khlaw bad ka don ka dak mong na khlieh jongu kumba la shah tangon ne shah tied da ki kynja ba eh bha.
U nongniah jong katei ka bos, um shym la mynsaw satia, ong ka khubor.
Ngin sa peitkai ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem 2024 bad ngin sa ïohi shai kdar haduh katno ka niam kan ktah ïa ka rukom thep ‘vote’ jong ki nongshong shnong.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki don baroh 1,664ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,367ngut.
Ha ka sien ba nyngkong, kin don 20ngut ki ban wan shim bynta, na ki Ri bapher bad kin da don ki nongbishar, ban rai ia ki nongjop ha ki jingiakob bapher.
“Ngi kwah ban ai ka jingshakri kaba bha bad ngi thaw ia ka seng namar ba ka don ka jingdkoh ha ka bor pyniaid bad dei ban pynbeit ia kine ki jingdawa", ka la ong.
KUMNO KI SUNSCREEN KI LAH BAN AI JINGIADA IA KA SNIEHDOH JONGPHIKhublei shibun ia phi kine ki jing pynshai jong phi ka pynsngew thuh ia nga bad ai jing myntoi shibunBalei ka sat bad khoh ka snieh doh haba tah suncrean.
Haba ai jingkren, u Dr Kharlukhi u la ai jingïaroh ïa ka Synod College halor ki sienjam ba bun kiba ka la shim bad ha kajuh ka por, u la kren halor ka jingpaw ki briew kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka shlem.
La iathuh ba mar ia dep jia, katei ka jingjia ba triem, ha ka sngi balang,  u heh sorkar jong ka Syria, ula iakren bad u nongialam jong katei ka kynhun shipai, uba ialam ban siat erbih ia ki riewpaidbah, ha kaba u pan ia ka jubab, kaba shai, ba ha kano ka dur, la siat er bih ia kitei ki riew paidbah.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka CBI ka la dep ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa 4 ngut ki heh sorkar ka NFR bad ïa kiwei kiwei kiba kynthup ruh ïa u karikor bad ki nongtrei jong katei ka kompani shimet kaba na ka nongbah Guwahati.
