“Ki samla wadkam na Tura, kiba aplai ïa ka post jong ka Surveillance Worker lyngba ka District Selection Committee (DSC), ki hap ban ap ïa ka result interview kaba la pynlong naduh u snem 2020.
“Ha ki jaka kiba jngai ka jingsumar ban pynïoh sha ki paidbah lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah, kan mih ka jingeh na ka daw ka jingkyrngah jong ki nongtrei.
Shillong, Rymphang 02 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tyngsong ula ïathuh ba ki bor pynïaid bad nongïalam jong ka NPP kila kyndit halor ka jingphet seng syndet bad shet kylla jong u Lamphang barim ka jylla u MM Danggo ïa ka party ha ka minit ba khatduh bad leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng BJP.“Ngi la kyndit ba ula leit ban rung noh sha ka seng BJP, hynrei ngim lah ban leh eiei ne ban ong eiei.
Hynrei kane ka jing leh jong ka Mamta ka la pynlong ia u President ka seng BJP jong ka West Bengal u Sukanta Majum dar ban pynrem jur da kaba pynpaw ba ka seng BJP kam kwah ban pyni ia ka jingshisha  bad ka kwah ban buh rieh ia kaei kaba la jia.
Haba phai sha kane ka skul, kumba ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la seng ïa kane ka skul bad la sakhi kumba la pynpaw da ki bor pynïaid skul ba kane ka skul ka dang don hapdeng shibun ki jingduna ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kum ka skul ka dang donkam ruh shibun ki lad jingïarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ban dang lah ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingjur u slap, ka la wanrah ruh bun ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng kylleng ki jaka.
Ki samla ka District ki ba kwah ban iashim bynta ki dei ban don ia ka syrnot sngi kha.
Lah ban kdew ruh ba lyngba kane ka surok ka lah ruh ban pynïasoh haduh khyndai (9) tylli ki shnong bad mynshwa lei ki ai kyrteng ïa ka ka surok Mawthawpdah – Marngor ïa kaba la sdang shna ne tih thymmai naduh ki snem 1993-’94 lyngba ka skhim MLA ha ka por ba u bah Rowell Lyngdoh u la long u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency bad ki shnong ki long ka shnong Laitlawsnai, Rangdkhew, Mawsynrap, Mawjyrsim, Mawsep, Pynden Mawramhah, Mawthong, Mawlarkon bad ka Sohmasem.
Shillong:Ka shnong Lapangap kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, kaba hap ha Nartiang konstitwensi, ka la pyr shah ia ki jaitbynriew Karbi, kiba dei na ka jylla Assam, kiba la wan ban phut jubor ia ki tynrai dieng ba la thung, da ka dorbar shnong Lapangap.
U Klingson u la thep ruh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Handicapped Association of Manipur.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Nongpoh Town Committee ym tang ba kan ai ka jignïatrei lang bad ka bor district ha ka ban pynduh noh ïa ki jingpyndonkam ïa ki plastic, hynrei na ka liang ka town committee kan sa shim khia ruh ban pyntip sha broh ki nongïalam shnong ba hap hapoh ka town committee khnang ba kin shim lang kawei ka rai ban ïa trei lang bad ka bor district na ka bynta ban pynduhjaid noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic kiba long ka jingma na ka bynta ka khuid ka suba bad ka mei mariang.
Ha kajuh ka por, u bah Kyrmen u la pynshlur ruh ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kam ri ngap ruh kum kawei na ki lad kamai ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Tura, Lber 30 : Ka Garo Student Union (GSU) ka pynrem jur bad kynnoh shet kylla jaidbynriew Garo ïa ka Executive Committee jong ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba la ïalam da u Albinuish R Marak kum u CEM bad Nikman Ch Marak kumu Dy CEM namar ki kyntait ban pdiang ïa ka jingïatai nia ba la wanrah da u MDC ka Resubelpara u Rinaldo Koksi Sangma halor ka jingdawa ban thaw noh da ka Electoral Roll ba thymmai tang na ka bynta ka GHADC khnang ba kiwei ki jaidbynriew kin ym ïoh ban ïashim bynta ha ka election.
Ka jinglaitluid ha ki Niam ha ri India kum ki Muslim, ki Khristan bad kiwei kiwei la nang pyn-akhim pynban khait ïa ka rukom treikam jong ki.
U Nong rwai u rwai Hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, Tal wiar u sohpetbneng, ngi dei ki khun u Hynñiewtrep.
Ki khynnah skul kiba kwah pule sha jrong ki hab leit sha Nongstoin bad khyndiat ngut wat ha Shillong ruh.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba nyngkong jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la ialeh ha madan MCA, Polo, hynnin ka sngi, u Nishanta Chakraborty u la lah ban kot sha ka century hadien ba ka Meghalaya ka la kamai 261/7 pyrshah ia ka Nagaland.
U Rupalaunleit sha kylleng ka distrik ban iakren bad ki Self Help Group bad ruh ki kynhun nongrep bad ki bor pyniaid shnong.
U Bhalang ruh um da pynpaw kano kano ka jingleh pher wat haba u la treikam.
U Amit Kumar, Advocate General (AG), ka sorkr Meghalaya, u iathuh ia ka kashari, ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingsngap paidbah, ha ka 19tarik Risaw 2020, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, hynrei ym shym la lah ban pynlong, namar ba ka don ka jing ia tur than u paidbhur ha katei ka jaka jingialang.
Da ki spah ngut ki nongtrei kynthup ia ki officer bad ruh ka kynhun kynthei Ladies Club bad ki khynnah skul ki la iashim bynta ha katei ka jingthung dieng.
Nongstoiñ, Jymmang, 31: “Ka jingïakhih jong u bah Ardent Basaïawmoit halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban peit bniah biang ïa ka bhah thungkam da kaba shah thngan khlem buh por, ka la pynklumar thlim ïa ki paitbah Garo kiba shong ha ki shnong khappud jong ka West Khasi Hills, khamtam eh ha kito ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector", ong u bah P.Nongshlong sordar jong ka shnong Mawïamsyiem.
U Fr.Paul Coelho SJ, u Principal jong ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ha ka jingkren lamphrang ha kaba ïa dei bad kane ka sngi ba ki la rakhe kum ka sngi kyrpang jong ‘ki kmie ki kpa’ ne ka ‘Parent’s Day’ u la pynpaw ba ka St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ka don ha ka ïa ka jingthmu ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang manla u snem namar ka long kaba kongsan.
Ka Minerva ka don ha ka kyrdan baar da kaba kamai 26 point na ka 12 tylli ki jingialehkai.
Ha katei ka dorbar bah, ka kur Nongrem ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa la ki khun ki ksiew kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, kaba long ruh kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa la ki khun ki hajar ba kin minot ha ka pule puthi.
Shuwa ba ngin pynkut ia kane ka lynnong ngi kwah ban iathuh jyndat ia ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia ba ki nogrep sha kiwei pat ki ri, kum sha Germany, ki ju ai masi ia u phan; ki shu ai im lane ki da shet ia u bad ki ju shna ruh bun kiwei-kiwei pat ki jingshna na u, kum u starch, u maida, ka kynja kiad (alcohol), ka kynja shini (glucose), ki phan ba la pynrkhiang, bad kiwei kiwei ki jingpyn donkam.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pyllait shuh ia ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Haba kylli, u la ïathuh ba na ka liang jong ki nongpynmih ïa ka phlim ban ak da ka Vidya Balan kim pat pynbna satia ïa ka kyrteng bad ong ruh ba ki nongpynmih ïa kane ka phlim ki la ïashim bynta lang ha ka Film Festival kaba la long ha nongbah Shillong.
" La ban ktien lem sa i Lok u Maheh  Kham shiphang i Lydia i la wanrah sha hangta.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, kine ki nongiakhih ki la pynpaw ia ka sngewdiaw ka jong ki halor ka jingbym shah jong ki bor synshar district ban sah ha katei ka jaka hynrei da ka jingkyrpad na ka liang jong ka DC ka la ailad ia kine ki nonghikai ba kin sah bad ha ryngkat ka jingmaham ba kim bit ban thaw kano kano ka jinghuri hura kaba lah ban ktah pat ia ka jingsuk shongsaiñ.
La ioh jingtip ba ha Wahlyngkhat ruh k ladon katto katne tylli ki ing kiba la shah rat lyer hynrei ym shym la lah ban rung sha ki kyndong kynshrot katei ka shnong namar ka jingther u lapbah ba jur.
Ula ong ruh ka jingpyndon kam ïa ki pla plastic ka ktah bha ïa ka koit ka khia, da kaba kyntu ym dei ban ai sha ki khynnah khunlung ïa ki kynja pla Plastic namar ki shait dait ïa ki.
La pynkut ïa kane ka sngi leh kmen Republic da ka jingpynhap noh ïa ka lama lai rong ka Ri India ha ka por 6 baje janmiet jong kane ka sngi.
Namarkata, ka NPP ka la pynlut ` 6.623 klur ha ka ilekshon.
Kiba bun na ki Myntri Rangbah ki dei na ka Congress, kiba bun na ki Myntri Sorkar Pdeng ki dei na ka Congress bad ka dei ka seng kaba duna ki nongïalam," u la ong.
Shillong,12 Rymphang:U MLA ka Congress na Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingjia ha ka elekshon ha Delhi, ha kaba ka Congress ka la iaid thylli ka lah ban ktah wat ha kane ka jylla ha ka elekshon 2018.
Ioanis 1:10.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pynpaw ba kam kwah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam namar ba ka dei ka mat kaba eh bad kam dei ka mat kaba jem.
Haba ia kren bad u bah Albinus u la ong ba baroh ha konstitwensi jong u ki la tip lut ba un leit ia soh bad ka seng UDP bad haduh mynta um pat kynjoh ktien ia u MLA ka umroi u ma Ngaitlang Dhar.
Winestjun Dohling ha ka minit ba 17.
Ki nongkitkam ba la jied ha kane ka jingïalang ba la pynlong hapoh RLSSCO Community Hall Lumshat sngi ki kynthup ïa i President Kong C.Basaiawmoit, V.President I.Lyngdoh Nonglait, Secretary Kong D.Nongkhlaw, Asstt Secy DV Nongkynrih, Treasurer N.Shadap, Social & Cultural V.Rabon, Publicity B.Rynjah, Vigilance Secretary Kong V Rabon (New Kench’s Trace), Kong T.Lanong (Inverneil), Kong D.Passah (Upper Kench’s Trace bad Kong L.Shullai (Pdengshnong).
La donlang ruh u Deputy Commissioner, Arun Kumar Kembhavi bad u SP West Jaintia Hills, R.Muthu nalor ki sahep sorkar bapher bapher.
Haba batai ïa ki jinglong jingman, u la kyntu ïa ki CEO ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki man ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynsuk ïa ki kam ba ki nongthep vote ki hap pyndep.
U tei u samla u la pynpaw ka jingpangnud bad ka jingsngewkhia bad ha ka juh ak por u la ong ba ka HYC ka pynrem jur namar katei ka jingshah thombor kaba kynsan kynsan kaba ym shym la khmih lynti ba kan jia kumto ha Iewduh, u la ong ba katei ka jingshah pynmynsaw ki para doh para snam ka long kum ka jingshah pynmynsaw jong ki samla kiba ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka District Magistrate.
U Bah Kynpham Sing Syiem, Nongïalam ka KAS ula ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong noh da ka ‘mass movement’ khnang ba kane ka jingdawa kaba la slem bah kan urlong bad seisoh noh.
Hynrei ka jingma kaba khraw tam kaba ap ia ka Ri Khasi ka dei na ka jingtih Uranium.
Naduh hyndai, kawei ka Ri ka ialeh ban synshar halor kawei pat, ki Ri bakhraw bor ki pyntian jubor ia ka rukom pyrkhat bad rukom im jong ki ha kiwei pat.
Itanagar, 7 Jylliew:Ki suba lehnoh NSCN (K)  ki la ther kuli ha ka ktem jong ki  shipai Assam Riffle (AR) kaba don ha ka thain Lazu ha  Tirap district ka Aruna chal Pradesh, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi u blei hadien lai sngi ka jingsiat iap katei ka kynhun ia ki 18 ngut ki shipai.
Katei ka heprit kaba shlur kaba la pyllait im iala ki jong ki para khamtam ia u para khatduh jong ka, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Aisilin Thongnibah 7 snem katba u para khatduh jong ka pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Sikbistar Thongnibah 1 snem bad kane ka long ïing jong I kong Elbira Thongnibah ki la duh noh iala ka ïing ka sem bad ia ki jingdon jingem baroh plain bad ia mynta ki hap ban iasah lang shipor ha ka ïing jong ka hymen jong I kong Elbira Thongnibah kaba dor marjan.
“Ka jingsiew kan long katkum ki jait jingpang tangba kam dei ban palat ia ka jinglut T.1.60 lak", la ong u Bah Wahlang bad bynrap ba don kiba shah pynsngewthuh bakla tang shu pang ki la leit sha hospsital bad hadien ba la mih, ki la khmih lynti beit ban ioh ia ka T.1.60 lak.
U professor Lakhon Kma, u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah ka long kaba kongsan bha, ha kaba u la kdew ruh ba lada iakren ha nongbah Shillong, ki don ki hospital kiba biang, hynrei da leit kham pajih khyndiat ki doktor Specialist kim don.
Baroh shimiet ki paidbah ha ryngkat ki pulit kila wad iaki nongniah bad nongbud kine ki trok.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka Union Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri la pyntip ba ka Union ha ka jingïalang paidbah kaba long ha ka 20tarik mynta u bnai da kawei ka sur ki la mynjur ban pynlong biang da ki prokram ïakhih da kaba pyndeng lama iong ha baroh ki ophis jong ka MeECL bad ki jaka treikam jong ki naduh ka 29 haduh ka 31tarik jong une u bnai bud pat sa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngor naduh ka 05tarik Nailur haduh ka 16tarik Nailur naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje janmiet.
U Bah Nongsiang u la ong ba naduh ba iakynduh bad ka sorkar naduh ka 30 tarik u Nailur 2013 haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei halor ki mat jingdawa jong ki nonghikai.
La iathuh ba ka dei na kitei ki bynta ba ka shong ka protein, ba katei ka jingpang, ka sdang ban ia bit bad rung sha ka met jong u briew.
I ne iba khlad na ka jingpang khlam i dei na West Garo Hills District.
U Bah Ardent ula ong ba wat ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la bthah ïaka Sorkar ka la pynmih ïa ka hukum, kaba bthah ïa ka Sorkar Meghalaya ban pyndonkam ïa ki Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha Meghalaya bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong.
“Ngi donkam ban peitngor bad ki pulit ki leh ïa kaba dei kum ki nongpahara bad donkam ban kyrpad ïa ki paidbah ruh ban tehlakam ïalade khlem da donkam ïa ki briew ka aiñ ban pynbeit lem," ka la ong.
Ha kane ka jingialang, ka Seng UDP kala pynpaw  ba u nongiakhun jong ka u dei u Dr Jemino Mawthoh na ka Shillong Constituency, ia uba la pdiang da baroh, katba ka NPP kam pat pynpaw kyrteng, tangba la sngewthuh ba ka kyrteng jong ka Agatha Sangma MP barim, ka lah ban long ka nongiakhun na Tura Parliamentary Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u General Manager jong ka Food Corporation of India, North East Frontier Region, Regional Office Shillong, u SK Yadav u la ïathuh ruh shaphang ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSSD) Scheme ha kaba ïa u khaw bad u kew la die lilam ha ïew man la ka taïew bad ban peit ruh ba ki mar bam mar dih kim dei ban kiew dor khnang ba ki paidbah bad ki nongthied nongpet kin ïoh jingmyntoi.
“Ka jing pyniasoh ka long tang ban kham pynskhem ia ka jingiadei, lada mih biang ruh ym lah ban leh eiei" ong U bah Charles MLA jong ka Nongthymmai.
Ïa ka jingïalang pyntiansmai la pynïaid da u samla Augustan Timung (Asst.Organising Secretary KSU West Jaiñtia Hills Distrist Unit).
Shillong, Lber 21: Katkum ka khubor ba la ïoh jingtip na ki pulit la ïathuh ba u Bah Cyril Ming u la phah ka jingujor ba ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa uwei u battery napoh ka ophis ka Director of Account (Postal), Shillong.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka don tang arngut ki MLA kiba jop na tiket BJP ha u 2018 ba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture bad u Bah AL Hek uba jop na Pynthorumkhrah constituency.
Shuh shuh u Bah A.Tariang u la ong ba i mei-ieid Sweetymon i long i briew ba ïar ka jingmut jingpyrkhat haduh katta katta bad u la ong ba i long iwei na ki nongshong shnong i ba kordor haduh katta katta.
Katkum ka Artikle 326 jong ka Constituion jongka Ri India ladep ban batai shai ia ki NongshongShnong kiba dei hok ban long ki nongjied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong uPaidbah Ka Ri baroh kawei.
Haoid une u education minister L Rymbui nyngkong u la pyrshah tyngeh ïa ka CUET.U ong kumba bun na Delhi University ruh ki ong ba ki khynnah State boards bad ICSE kin shitom ban pass CUET.U L.Rymbui u la kylla ktien ha ka meeting NEHU, i la ïaroh pynban ïa CUET.Tang arngut ki principal ka Synod bad Union Christian College kila pyrshah tyngeh.
“Ngin ialeh shwa ha madan bad lada donkam ngin leit sha Kashari.
Hapoh ka Chief Minister Special Grant ha ka ban siew ia ki briew ki ba sah shabar ka jylla bad ka bai leit shaw ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla bad ka jingpynbiang ia ki jingle test ia ki ka la kot sha ka T.14.7 klur.
Katba ka kynhun ialehkai jong ka U-14, kin leit ban ia aireng sha ka lympung ialehkai jong ka Sub-Junior National Football Championship ka ban long naduh ka 3 haduh ka 13 tarik Nailur 2023 ha Malda, West Bengal.
U bah Mayborn u la ong “Ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang ia kane ka rai bad na ka liang ki nonghikai adhoc kin sa shim ia ka rai la shai ka sngi, la kin dang bteng lane kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki".
Katkum kine ki kyndon jingmana ka shnong kan shah tang 5 ngut ki briew ba nabar kynthup ïa u Kyrtong bad ar tylli ki kali ban rung shapoh ka shnong.
Ka jingsuhsat ka thaiñ 12 shnong kaba hap ha Sohra konstitwensi na ka jingbym ïoh surok ka la long kaba haduh katta katta.
Shillong, 27 Jymmang:Na kylleng ki jaka sor bad nongkyndong ki paidbah ki la wan ban jngoh sngewlem ia u bah Adelbert Nongrum-MDC ka Jaiaw uba la shong shah thngan naduh ka 16 tarik u jymmang ka bym pat shym la kut haduh kine ki sngi.
“Hynrei, ngi la shong bishar mynta ïa ka kam.
Ki surok sha thain Laitlyngkot(surok Dawki) ki nongleit iaidkai ki dap bad khapngiah biang haroh shi lynter ka surok khamtam ha ki sngi shuti bad sngi Blei.
Tang hadien shisngi ba la lap ia ka met jong ka samla Phibankyntiew Sun kaba la jah rngai ha kajuh ka sngi bad u samla Wanboklang Kurbah la lap noh ia ka met jong utei u samla na kajuh ka wah ha ka sngi Balang ka 4 tarik Risaw 2023.
Shillong, Naitung 31 : Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka Sngi Lah U Blei ka la pynpaw ba ka kloi ban ïarap ïa baroh kito kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jongka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Halor katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong, ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Bah Passon Khongtani uba dei u Rangbah Shnong, ki la ju ud ju nam sha ki bor ba dei peit ba kin ïarap ban maramot ban shna pynbha noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta mynne ruh ki khlem pat leh eiei.
Phim lah ban jah baroh san snem bad phin mih pat lai bad saw bnai shuwa ka elekshon.
Ki riewngeit ki lah ban mutdur ba ki don ha katei ka por, ha kaba U Jisu, ula iaid na kane ka lynti" ong U Vice President, ka CDF, U Doron Spielman.
Ha katei ka Lympung ka la don ka sneng ka kraw na ki rangbah kumno ban ri ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom, ka riti ka dustur.
Da kane ka jingjop, ki khynnah ka Lajong ki la lah ban pynlong ia ka kynhun jong ki ban sah ha khlieh duh jong ka miej iakhein point da 15 point na ki 6 sien ialehkai.
Ka Congress ka ju kren na ka por sha ka por ba ka kwah ban ioh ia ki nongialam kiba pher bad kiba biang, hynrei ka long pynban da khongpong.
halor ka jingthmu die duh ka shnong Maw pdang ia ka khyndew ka syiap kaba dei jong ka Ri Raid kaba hap hapoh ka Raid Nongkrem  sha ka bor sorkar da ki hajar Acres bad sha ki hehspah shimet da ki spah Acres.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba mynta um kwah ban ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kan lah beit ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam hynrei kan leh katba lah ban wad pat ia ki lad ki lynti ban pyrshang namar kane ka mat ka long kaba jwat haduh katta katta bad ba ka dei ka mat kaba la slem bha.
Ia ka NRC la leh nyngkong erh ha ka snem 1951 hadien ka census jong katei ka snem.
Dang shen, ki briew ka Income Tax  ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ka iing bad ka ophis jong u  Philip Pala uba dei para jong u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala bad ia ka iing jong u  Lesley Shylla.
Kane ka jingiakhun final kan long haka 3 tarik Naitung ha Kiang Nangbah Satadium.
Ki synran jong u myntri rangbah ha kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA)-II, ki kynthup Dr Roytre C Laloo, Bah Rowel Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong,  ka Deborah C Marak, Bah AL Hek,  u Clement Marak, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Sniawbhalang Dhar, Roshan Warjri.
Shillong, Nailur 10 : Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban pdiang ïa ka jingkhot ïa kren jong u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ban ïa kren halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
“Kane ka mrad ka dei kaba kyrpang bad ka hap haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Brol ula ong ba ka daw kaba pynlong ïa u ban ïakhun biang ïa kane ka Elekshon ka long ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kiba dang hap ban pyndep, bad ka thong jong u bad ka seng ka dang bun bad ruh ka dang donkam ban wanrah ïa ka College ïa ka CHC ha kane Mawthadraishan Block kaba long ka Block kaba dang thymmai bad ruh ban bteng biang ïa ka coaching centre naka bynta ban ai ka jingnang jingstad sha ki khun samla hapoh Kynshi.
Kiba la don ryngkatlang ha kane ka step ba pynlong ïa ka 3k & 5k Road Run kaba la pynlong ha SAI, NEHU ki kynthup ïa u Bah Finely Pariat, Sec.jong ka Meghalaya Athletics, u Bah D.Ryntathiang jt secy jong ka MAA, bad Pleasantly Synnah Athletics coach.
Ki paid Chin na ka ri Myanmar bad ki paid Kuki-Chin na ka ri Bangladesh ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo jong ka jylla Mizoram.
"Hynrei kim shym la ioh jubab eiei na ka sorkar", la ong ka Kong Jyrwa bad bynrap ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingphah jong ka  District Selection Committee (DSC) ban pynjlan ia ka por thungkam jongki.
Naka liang katei ka ophisar kala ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïaka IAMA kaba la ithuh ïaki jingtrei shitom jong ka haka por ka jingïakhun ïaka khlam Covid-19 kaba long ruh kum ka jingai mynsiem ba kan dang lah shuh shuh ban trei shitom bad shakri haka kam naka bynta ki paidbah.
U Myntri ka Tnat Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka 3 tarik mynta u bnai u la pynlong ka jingleit juirp ia ka Myntdu Leshka Hydro Project bad bishar ruh ia ki rukom treikam bad ha kaba iadei bad ki jingmaramot.
