Ban tip shuh shuh, ba kine ki long ki sngi kiba khadduh ngin peit aiu u Daniel u la iathuhlypa u da ong – “Haduh ka por jong kiba kut kein: Bun kin long ki ban phet shane shatai, bad ka Jingtip kan roi".
Lehse don ki ban kylli jingkylli,haba kumta mano ba heh ka rta hapdeng u Jisu bad u Daniel,namar haba ym pat kha ia u Jisu,u Jisu u la don lypa habneng ban ia u Daniel ha pyrthei ka bible ka iathuh ia ka jingshisha ba u Jisu u la don lypa ha bneng naduh myn nyngkong.
Shillong: Mynta ka sngi u president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng kam pdiang satia ia ka jing ong u myntri ba dei khmih ia ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya u A.L Hek ba ki don tang kumba 30 hajar ngut ki nong shong shnong ka jylla kiba kwah ILP na ki 35 lak ngut ki nong shong shnong ka Meghalaya.
Kane ka rukom jingkhot ka pynjemdaw namar ha ka jaka ban khot da ka kyrteng ki khot pynban da ka jait.
“Kumta ki paidbah ka Sohïong ki sngewthuh bad tip kham bha balei u Maheh u rem noh, bad haba u Maheh u la khlad noh, ki paidbah ki la kham sngew dei ban phaikhmat sha ka Congress ha kane ka ilekshon," la ong u Bah Pala.
La ong ba ki seng lehnoh kum ka World Sikh Organization (WSO), Khalistan Tiger Force (KTF), Sikhs for Justice (SFJ) bad ka Babbar Khalsa International (BKI), kiba ju kham treikam bha hapoh Pakistan, la ioh jingtip ba kitei ki kynhun baroh ki ioh ban im laitlan hapoh ka ri Canada bad ka Canada kam shym don ba pyrkhing ne shim khia halor ka jingma kaba ap na ka jingdon jong kitei ki kynhun.
Te ka Seiñraij ka la pyrshang katba ka lah ban pynphuh pynphieng ia kane ka lehniam Behdieñkhlam na ki snem sha ki snem, tang la kata ruh shibun ki jingkhñium na ki nongleit nongwan wat ki traishnong trai ri ruh, ia ki jingbymbiang hangne hangtai.
Ia kane ka khusnam la ai ka tnad ri jingri ha ka jingrakhe ia ka sngi ka dud ne ka national milk day mynta ka sngi ha State Central Library, Shillong.
Haba ai jingkyrshan kaba pura ia u Kyrtong jong ka sorkar MDA, u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ula kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka vote ka jong ki ia u Dr. Jemino bad ka jinpynieng ia u Dr. Jemino na ka symbol UDP bad na Tura ban iakhun da ka NPP kaba ka kyrtong ka dei ak Agatha Sangma kadei kaba la pynbeit da ka MDA.
Kumta lada ka sorkar kam ia don kti ei ei ka dei ban thet kti, ia kane ka kam bad hukum bieit ia uta u trai ban wad ia kita ki briew ba u la ai jylla.
U la ong ba ka jingsnohkti jong ka bad ka Mission Smile, ka la ïatrei lang ruh bad ka sorkar ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ka jingkyrshan na ki polisi, bad ka jingbud ïa ki aiñ ki kyndon – katkum ki jinglong jingman ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar jylla ha ka step jong ka 7 tarik mynta u bnai kan ujor da ka Defamation Case ne ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ïa u National Spokesperson ka All India Trinamool Con gress (AITC) u Saket Gokhale.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi la pdiang ia ka rai ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil sub Division sha ka District ba pura ha ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka ba ia kane ka District bathymmai yn tip kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District.
Hamar kata ka iohi ba don San ngut ki briew kiba la kah dur khmat hangta hangta hi ki wan rung beit beit ha iing bad pynap tari bad ka pan ia ka Pisa.
Limited, ka ARSS Infrastructure Project Limited bad ia ka Neeraj Cement Structural Limited ki lah pyn sangeh noh.
Kumta phi kiba mad ia kane ka jingpang ruh phim dei ban sheptieng lane duh jingkyrmen namar U Blei hi u la tip bha ia ka jingim jong phi ban ia kaba phi tip ma phi.
Ha ki snem 1980-1990 eiei, u la iadei kam bad ka Khalistan Commando Force (KCF) bad hadien u snem 2012 pat, u la iadon bynta sa bad u nongialam ka Khalistan Tiger Force (KTF)- u Jagtar Singh Tara.
Ki rai kiba ka Seng Longkmie ka shim ha kane ka jingialang ki kynthup ban sdang noh ia ka jingpyrshah da kaba yn ia rah ia ki lama iong bad ban iaid paidbah kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle.
Shuh shuh, ha katei ka dorkhas la kdew shai ruh ba katei ka jingdawa kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingdawa kaba la slem bha kaba la pynshong nongrim kat kum ka riti synshar ka ri.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba sa shisien pat, ki paidbah nong Mylliem kin sa pynjop biang ïa u ha kane ka kynti ruh.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki nong shangkai suwari, ka Kong K.Lyngkhoi kawei na ki nongïalam jong ka Seng Longkmie shnong Mawphalur, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba kham bun kiba wan shang suwari ha Mawphanlur ki dei kiba nabar jylla hynrei kiba napoh ka jylla pat ki duna bha.
Te haba kumta te phi em ba biej uba wan thied vote  ….
Bad ula ong bunsien la lap ba kine ki ophis, ki skul bah bad hospital kiba pyniaid ka sorkar pdeng ki wanrah ia ka wan tuid kiba nabar bad ka jingbuhai shnong ki nongwei nongar sha kane ka jylla abd kumta ula kyntu iaka sorkar ban shimkhia ba iakren halor ka bhah kam ki trai shnong ha kino ki ophis, skul bah, hospital ba pyniaid da ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha State Convention Centre ban ai burom ïa ki nongtrei ba ïadei bad ka khuid ka suba, bad ban ithuh ïa ka jingsynñiang jong ki sha ka dawbah jong ka jingkhuid-jingsuba.
“Ngin ym ailad kum kine kin jia.
Ka KSU Wapung Unit kala sam marbam sha ki spah tylli ki longiing haka 21 bad 22 tarik une u bnai ha Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Ki bor pyniaid jong kiba bun ki temple ha Vrindaban jong ka Uttar Pradesh bad ka Mathura, ki la rai ba kin nym pat plie ia ki jing lehniam jongki, kaba sdang naduh mynta ka Lah sngi U Blei.
Halor katei ka bynta, ha ka sngi Balang ka taïew, ki san seng ki la leit ruh ban ïakynduh ïa ka DMHO West Khasi Hills kumjuh ïa u DC ka West Khasi Hills ban pan jingshai halor katei ka jingwan jong ka Kong Ampareen.
Haba ong ba khlaiñ ki party riewlum, kam mut ban khlaiñ tang kawei ka party.
U la ïathuh ruh ba ka arrear, kaba dei tang na ka bynta ki nongtrei kaba la sah lah slem ka la kot la kumno kumno kumba T.24 lak, bad na ka liang kane ka EC kaba thymmai ka la kwah ban shimkhia halor kane ka jingeh kaba la slem bha bad ka kwah ruh ban pynkhuid lut noh khnang ba ka hok ka jingmyntoi kiba dang trei, kiba la shongthait bad ki Ex MDC kin ïoh ïa la ki jong ki bhah kumba kidei ban ïoh.
Hadien ba ka la jop ban pynlong ïa ka Odisha Open bad ruh mynta ïa ka lympung ïalehkai FIFA U-17 Women’s World Cup, ka Odisha ka la pyni ruh sha ka pyrthei ba ka la long ka jylla kaba biang tam ha ki lympung ïalehkai ha u snem 2022.
Shillong, 15 Nailur:Kan don ka jingialang iaphylliew jingmut halor ka kam ilekshon MP,2014 ha Khasi National Durbar Hall,  Seminar Room, Mawkhar, Shillong ha ka sngi pa lei,19tarik Nalur 2013, ha ka por 1baje nohsngi.
Ha kane ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da u Secretary Shnong ka Shnong Biar u Ma P Sungoh uba bat ruh kum u Finance Secretary ka OCF, WJHD.La ioh ka jingkren lyngkot na ka Kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation bad ruh na u nongseng ne Founder Chairman ka OCF u Ma L Dkhar.
Ka Sohra ka dei ka shnong kaba la pynmih ia bun ngut ki khraw jabieng, ki nongthohkot, ki nongthoh poitri bad ki myllung ba pawnam kiba kynthup ia u myllung Soso Tham kiba la noh synñiang shi katdei eh sha ka thoh ka tar Khasi naduh hyndai hynthai.
Palat 1000 ngut ki nongrep ba pynmih dud kila ïoh ïa ka ram ba khlem sut na ka Meghalaya Milk Mission.
Ka don ki shipai (IDF) kiba triem.
U nongaiktien ka MPF u la iathuh ruh ba ki la dep aiti ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor kane.
Ka India ha ka jingshisha kadei kawei na ki team ban ïakhun ha kane ka Tournament namar ka trai ba pdiang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingsam khusnam sha baroh ki nongjop ia ki jingialehkai bapher bapher bala pynlong na ka bynta kane ka jingrakhe.
Mynta kitei ki jaka ki la sdang ban shah btep ha ka um.
Ka seng haba ka la ioh ban ia kren ia u incharge jong katei ka Bank halor ka jingbym lah jong ki ban buh biang da kawei pat ka ATM machine, u tei u incharge u la kular ban shimkhia ia kane ka kam bad u la ai ruh ia ka jubab ba ia ki ATM Machine kumba long mynta ki la jan poi bad ki dang don ha lynti bad ka seng ka la leit jurip ruh ia ka jaka ban buh ia katei ka machine bad la lap ba ki la dep ban pynbiang nadong shadong.
"Ka jingkhlad noh u Dr Kalam ka ri ka la duh ia u nongshong shnong ba kynsai tam.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula wohnia ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba u shah shondur ialade ha ka jingplie ia ka jingkieng iaid rel ha Assam, katba um shym la thawlad ban iarap ia ki 15ngut kiba shah tap um ha ka krem kaba 370 phut ha East Jaintia Hills District jong ka Meghalaya.
“Ngi ong ïa ki paidbah ban ailad ïa ngi ban pynpaw pyrthei lut ïa baroh ki kam jakhlia ym tang ha ki tnad pulit  hynrei ha kiwei pat ki tnad ruh kumjuh," u la ong.
" Kat kum ka jingkren u Shekhawat, ka Meghalaya ka dei ruh kawei ka Jylla kaba lah ban pynïoh shisha ïa ka um kaba paka bad u la ïathuh ruh ba, kumba 700 klur tyngka yn pyntreikam ban shna haduh kumba 2500 tylli ki pung um.
" La pynkut ktien ka KmieKa miet ba dum kam ai thiah ai dem ia ka mynsiem ba iatip lem ka Rida.
Mynta lada phai pat sa sha ki 5ngut ki MLA kiba sah kiba khlem phet lang bad kitei ki 12 ngut, kine ruh mynta imat kin krad la ka jong ka jong.
Shuwa ba ki nongialam ka CCIB kin mih na kamra jingialang la mih shuwa da ki phew ngut ki trai jaka bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ki la ong ba ki hun ia ka rai jong ka sorkar ban ker na ka jingjngai kaba 150 yard bad kim don jingpyrshah eiei.
Ba ba lah ban poi sha ka thong lyngba ka jingkunai jingkynshew ïa ka ba ioh bad pyndonkam ha ka jaka ba biang, bad kumta ter ter.
Haba phai sha ka jingïalehkai dei ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba la lah ban ïalehkai bha, wat la ka Niaw Wasa kaba don ïa ki paidbah nongkyrshan, hynrei kam shym la lah ban thep kol.
Ha kane ka jingiakhun ha ka U-17 ki shynrang, ka H Elias Hr Sec.School, Shillong na East Khasi Hills ka la pynbam ia ka Govt.
Ha katei ka snem ka la mih ka jingkhih phaloh kaba jur hapdeng ki Khasi bad ki Garo, hynrei ka sorkar u Bah DD Lapang, ka la thung da ka Expert Committee ban ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka mat.
Ym tang haka jingpule kaba ki khynnah kila ïoh hynrei wat ha ki kam Sports ka skul kala lah ban pynmih shibun khynnah ïalehkai kiba don ïa ki sap kyrpang bapher bapher, ka skul ka don ïa ka thong na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah pule katkum ka jingkylla jong ka juk ba mynta.
Na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka ophis sam bording ka kwah ruh ban pynshai ha ki paitbah, ba ka jingthut khah khah jong ka bording, ka dei namar ba katba nang mih ki sngi ki nongpyndonkam bording ki nang bun bad namar ba ki mashin bad ki kor pynmih bording ki barim ki dei kiba rit kim lah kit shuh, kumta ka ophis ka hap ban bujli da kiba thymmai bad kiba kham heh.
Katei ka rai, ka dei, hadien, ba ka kynhun myntri jong ka Manipur, ka la dep mynjur ha U Jylliew 2022, ia katei ka rai, ha kaba yn shim, ba kito kiba sah ha shwa u 1961, kin dei ki trai shnong ba pura jong ka jylla bad ia kiba hadien kata, yn pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP).
Ki Pulit kila lah ban tip ïa ka jaka ba u shah rahbor bad kila ïoh pyllait ïa u na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong A’brong.
Shillong:U bah Jemino Mawthoh, u nongialam jong ka seng UDP, ula pynthikna myn hynnin ka janmiet, ba ula pynkhreh, ba un iakhun beit ia kane ka elekshon Lok Sabbha 2019, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ban thaw ïa ki aiñ ban pynlaitluid ïa ki nongrep na ka jingshah tehmraw, na ka jingkit ram bad ban ïada ïa ka jinglongtrai jong ki halor ki lyngkha, ki hali bad ki mar rep.
Kane ka lah wanrah ïa ka jingbymhun jong kito ki khasi kiba sah sha kito ki jaka khappud bad duh ei noh ïa ki jaka puta sha Assam katkum ka final give and take agreement ka ba lah ïa soi da ki Chief Ministers jong ka Assam bad Meghalaya.
Kiwei de ki riew rangbah kiba ai jingkren ki kynthup ïa u ma Erwin K.Sutnga uba la dawa ba ka sorkar jylla ba kan shimkhia mardor ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ha ki thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka por sha ka por la 50 snem mynta.
Ka AMKA ka la kular ha ka jingialang ba kan leit sha Karbi Anglong ban iakren ia ki Karbai ba kim dei ban pynthut ia ki Khasi ba sah ha katei ka thain.
Shuwa ban sa khylliap ïa ka por jong ka kylla step ka Lajong ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar na ka penalty ba la shut da u D.Tardin, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka jingïakhun.
" U la ong“Rida phi sah haei kumto…? " u la kylli“Ha Jaiaw Shyiap Sir.
Kane ka jingpynkupburom kadei ruh ha kajuh ka sngi ba ka Dorbar Shnong ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingshakri jong u Bah Mawkordor Nongneng kum u Rangbah Shnong.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh? Khlem pep, ïa kaRoster System yn sa donkam ruh ha man ki District.
Jowai, Nailur 06: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka lad kaba khraw kalong satang ban pynrit ialade ban duwai kyrpad ha u Blei, namar ula kren shai u ong- “Lada ki briew jong nga, ki ba la khot da ka kyrteng jong nga KIN PYNRIT ialade, KIN DUWAI, kin wad iaka khmat jong nga, KIN PHAI NA KI LYNTI BYMMAN, te ngan sngew na Bneng- Ngan map iaki pop jongki ngan pynkhiah ruh iaka Ri jong ki.2Khronikl 7:14.
JOWAI: Phi la ngiah phi la kdang ban peit ia ka jingsam pisa por elekshon, ia ka jingpyntreikam sop sop ki skim marsien pynbna ia ka elekshon ne ka jingpyndonkam beaiñ ia ki kali sorkar ha ka por elekshon da ki minister, ka jingpyni bor da ki briew minister ne kino kino ki jingpynkhein ia ka code of conduct lada phi ujor lyngba kane ka apps.
Ka jingpyrshang jong ki shipai Indian Navy ban ngam biang shapoh katei krem ban ioh sei ia katei ka met, kaba la iohi kan bteng lashai ka sngi.
Hadien ba nga la ioh katto katne ki message na ki paralok jong nga kiba pan jingmut lem halor ka jingshah kren bad niew bein jong ki ha kiwei pat lane ha ki para shnong para thaw haki marjan marpa tang na ka daw ba ki trei ha Bethany, lane tangba mih ba shah sumar na bethany hospital bad nga la iohi ruh ia ki jingthoh ha ki Social Media ba la thoh da i wei i Samla kynthei ha ka account facebook jong i kaba i kren sngewsih halor kane kajuh hi ka nongrim, kane ka la pynkynmaw ia nga shaphang kawei ka kyntien kaba ong: Lada phi leh bha ia u ksew 3 sngi un kynmaw ia phi shirta, hynrei lada phi leh bha ia ki briew 10 snem kin klet tang ha ka shikhyllip mat" baroh shi katta kine ki kiba trei ha Bethany ki la aiti met bad mynsiem na ka bynta u paidbah kim salia la ka long kano kano ka jingpang hynrei ki la trei hok ki la trei minot ia la ka kamram jong ki wat ha ka miet ka iong ha ka por jynjar ki ai kylluid la ka por bad da ka jingsngewrit ki shakri ia nga ia phi.
Ka jingialehkai First Division Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang haka sngi Balang da ka namjop ka Tpepswer SSWO da 2-0 iaka Lumshken kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum.
Ha ka jingshisha ia katei ka jingialap paidbah la thmu ban pynlong lashai ka sngi hynrei namarba ka la don ka pakhang ba la khot da ki sengbhalang la pynlong noh hynne ka sngi.
Te ban shu ong ban shu kren beiñ ïa u (John Roberts) ba u thoh ka jingrwai ban pynjem daw bad pynjem rngiew ïa ka jaidbynriew Khasi ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Nongstoin, 03 Nohprah:Katba nang mih ki sngi nang jur ki kam pyntriem jong ki kynhun kaikhlaw na Garo bad ka jingshah rahbor ki briew ba lui lui ka dang iai bteng ha kum kitei ki kynhun kaikhlaw ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills khamtam ha ka thain Shallang bad ki jaka ba marjan.
Ka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat ka la buh iaka mang tyngka kaba 3 klur tam ban pynbha iaka jaka pynlang um ne minor irrigation, ri dohkha bad ban pynneh pynsah iaka riti ka dustor bad ka kolshor.
“Ma phi bah Bruton i khuslai bha.
U la put turoi ia ka sorkar Congress da kaba ong ba ki paidbah ki long kiba donbok ba ki la don lypa ia ka sorkar Congress kaba synshar ia ka jylla kan jin da la bha lada ki jied beit ia ka juh ka seng kaba la don lypa ha ka sorkar, namar baroh ki kam kiba dei ban leh ha District Council ki hap ban poi sha Secretariat ba don ka sorkar ba la synshar da ka Congress.
Lah ban pynkynmaw ba u Solomon Rymbai u la shah dung ha ka 9 tarik Lber, 2023 ha Mukhla Shohshrieh.
U Mohammed, u iathuh ba ula shah rahbor, ha kitei ki ehrang, katba u dang wan phai na skul, ha kawei ka bos, ha ka 29tarik Jymmang ha ka nongbah Aleppo, kaba dei ka sngi ba ki ialeh eksamin phainal.
Ka Dubleen Nengnong kaba la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’ ka la tied haduh 16 tylli ki saw run ban kamai haduh 87 run na ki 73 tylli ki bol, shwa ba kan duh noh ïa ka wiket lajong ha ka over kaba khatduh.
Katba ha  Ri-Bhoi don 4 tylli kynthup ka wah Umlareng, wah Umpli ha Umdap, bad wah Puthgi ha Umthngam.
Naka liang kitei ki nongïalam seng bad shnong kila dawa naka sorkar ba kadei ban tuklar bad ban bthah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka kam ba u dei ban pyndep noh mardor khnang ba katei kan long ka jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka thaiñ namar katkum ka por bala buh katei ka skhim sorkar kala dei ban ieng ha katei ka jaka bad ban dep noh, hynrei mynta la shu iehnoh khlem leh eiei shuh.
La iathuh ba kitei ki ar ngut ki dei ki nongshong shnong ka Amgak, Byrnihat ha 16mer bad la kem ia kitei ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad  kitei ki buh ia katei ka kad dewiong kaba beain ha katei ka jaka.
Kham mynshwa, ki la iakynduh ia u chairman ka Public Account Commttee (PAC) halor kane ka jingeh jongki hynrei khlem sei soh haduh kine ki sngi.
Katei ka jingshah ther bom, ka dei ar sien, ha kaba ha ka sien ba nyngkong, la pynbthei bom, ha ka jaka treikam u kyrtong shimet  ha Pishin District bad katei ka la pyniap ia 12ngut, katba kaba ar, ka jia ha  Qilla Saifullah, kaba don ha khappud bad ka Afghanistan, hajan ka ophis jong ka  Jamiat Ulema Islam (JUI), ka seng sain pyrthei, kaba trei halor ka nongrim jong ka niam.
U Marak u la kyntu ia ki bor bahalor ba dei peit ia ka surok National higway ba kin shim khia ban pyni bad ban kdew ia katei ka kompeni ia ka rukom ban trei ia ki kam, khnang ba kan ym wanrahjingeh eiei ia ki paidbah.
“Ban weng ia kine ki jingeh ngi la duh thiah duh dem ha kato ka por haba ngi leit jurip bad haba ngi leit jurip ka long kaba jynjar namar don kiba ong ba ki kwah ban don ha Assam bad don ki ba ong ba ki kwah ban don ha Meghalaya, hynrei yn da ngi la bishar bha ngi sa pynbiang ia ka kaiphot bad mynta ngi la dep ban soi ia ka MOU ha pdeng ka Assam bad Meghalaya"u la bynrap shuh shuh.
Dang shen, ka 22nd Law Commission jong ka ri India ka la pynbna ba kan twad jingmut na ki paidbah bad kynhun niam bapher bapher haba ïadei bad ka Uniform Civil Code, bad kito kiba kwah ban pynsngew ki lah ban phah ïa ki jingpynsngew bad jingmut jong ki hapoh 30 sngi.
Lada phi kwah ban ïakren sha Kolkata lane ha kano kano ka Jylla, ngi long kiba la khreh ïa kata" ula ong haba bynrap “Namar kata, ka jingkyrpad jong nga ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC ka long shai bha ba ka jingkhang ka dang ïai plie bad ngi kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ban wan biang sha ka jingïakren bad ngi long kiba kloi ban shong ïakren hapoh ka miej".
Kumba nga la thoh haneng, kane ka dei ka tynrai jong ki jingkulmar baroh.
Ka North Garo Hills ka la shah rem ha ka West Jaiñtia Hills haduh 0-9 kol.
Haba pynpaw ba kyntien ‘High level’ ka mih ha ki iew ki hat, u Symbud Myntri ula ong ba ha ka por ba mih bha kane ka kyntien, kum u Nongaiktien ka Sorkar MDA I, u la ju pynshai da kaba ong balei ba kita kiba ju kynnoh ba don ki High Level kim wanrah ki sakhi satar bad ki kyrteng nangta sa ujor ruh da ka ejahar.
Ia kitei ki arngut la kem  na kawei ka Night Super Bus na Mawiong hynne por 5 baje mynstep.
Lada phi kwah ïa ki nongmihkhmat ki ban ïasaid na ka bynta ki mat ba kongsan jongka jylla da bishar bniah namar ki don bun ki mat kiba shu ïa hylla bad pyrta ha surok hynrei kiba dei ban shim rai ka dei ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka jingkynrei ha u droks, ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong u nongdih droks, hynrei ka ktah matïong ruh ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP ka don ka jingkyrmen ha ki 40 tylli ki constituency bad kumta ka don ka jingkyrmen ba kna ïoh ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai ha u 2023 namar ki paidbha kim sngewtynnad shuh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka National People’s Party.
Ka jingkylli hato yn shu pynlut tang ha kaba wan kane ka jingpang Covod 19? ka sorkar ka la dei ban peit bad pyrkhat lem ia ngi kum ki shakri sorkar khamtam ia kaba ngi juh ioh man la ki snem ha ki por Christmas.
Don bun bah tylli ki skhim ba la pynmih da ka sorkar kmie, bad na kita, ka don ka Central Sector Scheme kaba ka sorkar kmie ka bei pisa 100 na ka 100.
