Shillong:  Na ka liang jong ka Confederation of Meghalaya social organization (CoMSO) myn hynnin ka sngi , ka la leit ia kynduh ia U bah Prestone Tynsong, Dy Chief  Minister,  Bah Samlin Malngiang, Minister PHE, Bah Hamlet Dohling, Minister Urban Affairs, Bah AL Hek,  Minister Health  bad kumjuh ruh ia u Bah Metbah Lyngdoh, nongialam jong ka seng UDP.Ka CoMSO ka la ia kynduh khnang ia kine ki riew rangbah ban pynkynmaw bad dawa ba ki dei ban kyrshan ia ka jingthmu ban pynrung ia ki kyndon jong ka Inner Line Permit ha ka jing pynkylla ia ka ain jong ka MRSSA.Ka kynhun ka la ban jur ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndep ia  kane hapoh jong u bnai Risaw.
U Ma Emlang Laloo u dei uba na ka shnong Saitsama, udei u ophisar ba bat ïaka kyrdan Joint Director ka tnad Soil & Water Conservation ka sorkar jylla.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba ka seng ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki khun samla wadkam, kiba la ud sha ka seng halor ka jingshah kyntait ka jong ki haba ki thepkam hapoh ka DSC, namar bun na kitei ki kam ba lait la trei na ki briew kiba la wan na shabar ka District, hynrei haba iadei bad katei kumba ka DSC ka la don ha manla ki District hapoh ka jylla, kumta na ka liang ka RBSU ka kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban ailad shwa ia ki khun samla napoh ka District ba ki trei, kata ka long na bynta jong kito ki khun samla kiba la biang ka pule ka puthi bad kiba don ia ka hok ban ia kam.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka pynrem jur bad ka dawa ruh na ka tnad pulit ban thwet ha ban da lap ïa u riew poh jait bad ban ai da ka jingpyn saja da ka set patok shirta lane wat ban shu phasi noh, khnang ba kum kine ki jait kam ba pynsuh jer ïa ka dong ka thaiñ kin ym jia shuh nangne shakhmat.
" Katkum ka jingïathuh jong u, kin don kumba 30,000 ngut ei ei ki samla pule kiban ïoh ïa katei ka scholarship ha kane ka sien pyllait pisa kaba ar na ka sorkar pdeng.
Nalor kata, u la pynpaw ba ka dorbar jong ka Elaka ruh ka pyrshah ïa ka jingwan buh khyrdop jubor da ka KAAC hapoh u pud u sam ka Elaka.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh jingtip la ka sorkar ka la lap ne em ïa ka daw jong ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Ka jingthaw ïa kane ka Sub Division kan pynthikna ba ki paid kane ka thaiñ kin kham suk bad kham kloi ban ïoh jingïarap lyngba ka jingshakri jong ka sorkar", la pynpaw bad ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien ba u la shah kem, u Marak u la ialam ia ki pulit ia ka jaka ba la buhrieh ia ki tiar ialeh ha shnong Rongcheng ha West Khasi hills, lai tylli ki suloi rifle , ka AK  bad ka suloi.303 rifle.
U Singh, u dkhot u dkhot jong ka seng Congress na  Rajasthan sha Rajya Sabbha bad ula long myntri rangbah duh hapdeng u snem 2009 bad 2014.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka National Registration of Citizens (NRC) ha Assam bad kaba la pynpaw ruh ba ki la don haduh 40 lak tam ngut ki nongshong shnong kiba don ha Assam, kim shem la rung ha ka thup jong ka NRC; ka la pyntieng shikatdei eh ia ka sorkar jylla bad kaba pynlong ia ka sorkar jylla ba kan hukum ia baroh ki DC bad SP ha manla ki distrik kiba don ha ka jylla ba kin peitngor.
Shillong:U MLA ka Umroi Constituency, u bah George Lyngdoh u la kynnoh ba ka jingpynkhih win ia ka mat them metor ha shwa ban don ka election shiteng samoi ka dei tang ka kam pynbiej jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA),namar ba haduh kine ki sngi hi ka sorkar kam shem la lah ban weng ia kine ki briew basah ha kane ka jaka.
Katei ka synjuk ka iathuh ruh ba utei u nongpyniaid ba la 67 snem ka rta, u lah shah pynmih bujli mynta ha ka jaka jong u Diego Alonso uba lah shah pynkut noh ka jingiateh kontrak hadien ba katei ka kynhun kam shym la lah ban iaid shuh shakhmat ha ka rynsan iakhun Group jong ka lympung iakhun World Cup kaba lah long ha u snem 2022 ha Qatar.
Ngi duwai ba U Blei Un kyrshan bor ia phi ha kum kine ki por kiba eh haduh kata kata.
Shillong: Kum shi bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jing pang Convid –19  ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynbna ban pynlong biang ia ka khang shnong, ha baroh ka wei ka jylla ka ban sdang ha ka 23 tarik naduh ka 10 baje haduh ka 25 tarik u Lber bad katei ka jingkhang, kan bteng ha ka 27 tarik haduh ka 29 tarik u Lber kat ba ha ka 26 tarik kin pyllait ia ki paidbah ba kin ioh ban thied ia ki mar bam ha ing.
Shibun bah ki kam ba ka seng Congress ka leh ïa kaba ngim lah shuh ban siew kylliang", ong u Bah Charles Marngar.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ia ka rai ba ym shah shuh ban ieng kali ha Iew dielang ne ha basa sohsaw  bad ban wanrah ia ka jingiabiang lang jong kiba bun lah ruh ban buh da ka por ban rung kali sha katei ka Iew dielang kaba ka Hima kan sa pynbeit.
Shillong, 8 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Prof RC Laloo u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki shnong ki thaw ba ki dei ban phah skul lut ia baroh ki khynnah ba kin skul khnang ba ka jylla Meg halaya kan nym don shuh ki bym nang thoh nang pule.
Ha katei ka jingïakynduh ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad ka kyndon kaba long ban phut noh ïa ka tynrai dieng ba la thung da ki nong Lapangap.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Myntri ka tnad kamsor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynksan da kaba ong ba ka jingkhynra ia ki iing jong ki briew ha ka thain Umsawli, dei kaba la leh katkum ka ain bad ka Kashari ruh ka la ong ba ki dei ki briew kiba shu wan skud jaka jong ka sorkar.
Shillong:Na ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei, ka la wanrah ruh ia ka jingduh ia ka mynsiem briew bad shibun ka jingjulor ki iing briew ha ki shnong ha Eastern West Khasi Hills District.
U ma Sniawbhalang Dhar haba kren haka jingialap elekshon ha Amlarem ula ong “Nga dei u nongïarap bad ngam shym la wan hangne kum ka bulldozer, hynrei u nongpynbha pynmiat ïaka jingjot jingpei jong ka constituency.
Kane ka jingshah siat ïap kine ki para ri ha Mukroh, ka la jia ha ka por ba ka Meghalaya bad ka Assam ka ki dang don ha ka lynti ban sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Hamletson Dohling uba long u Nongaibuit sha u Myntri Rangbah ka jylla, ryngkat u Dr (Shri) P Shakil Ahammed Additional Chief Secretary, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kong R Sohkhlet Secretary ka tnat Sports bad Youth Affairs, u MLA barim ka Mawphlang constituency u Bah  Eugeneson Lyngdoh, ki nongkitkam ba la rangbah jong ka synjuk Meghalaya Football Association bad ki nongmihkhmat na ki district sports associations bapher bapher kiba don ha ka jylla.
La khot sngewbha ia ki briew na ka jaitbynriew Gujarati bad Marathi, kynthup ki ophisarsorkar, ki nongkhaii, ki briew ba trei ha ki kynhun sorkar bad ki dkhot jong ki kynhun shipai ryngkat bad kiba haiing jong ki ban sakhi ia kane ka prokram.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka NEHUTA kaba long ka kynhun jong ki nonghikai ka skulbah NEHU ha ka sngi Baar ka la dawa ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ba u dei ban thung da ka jingtohkit watla u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ban jrong kti ïa kawei ka Referee u dang donkti mynta ha ka kti jong ki Pulit.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Ka West Khasi Hills ka la kynjoh 78.59 % ha ka jingpoi jong ki nongthep vote, kiba la pyndep ïa ka hok ban jied ïa la ki jong ki Nongmihkhmat ha ki 3 tylli ki constituency jong ka District.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, mynta ka sngi ha ïingsah jong u ha Raj Bhawan, na ka liang u Myntri Rangbah u la iathuh ba ha kane ka jingiakren ka jong ki, la rai ba u Lat ka Jylla un sa leit her sha nongbah Delhi hadien ka 17 tarik Nohprah ban leit iakren bad u Amit Shah bad ki katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar Kmie halor ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020.
Lah ban kdew ba kine ki ar ngut ki heh ka AICC ki la pyndep ban shim ia ka interbiw haduh ar sngi kynthih ban iakren para marwei bad baroh ki dkhot ka party Congress ha kane ka jylla.
“Ka TMC, ka la ioh ban tuh ia ka Lakshmi jong ka iing jongnga.
Shillong, 22’lyngkot:Ka Hynniewtrep National Liberation Council ( HNLC) , ka la pynbna da ka pakhang shnong kaba 24 kynta, kata naduh ka 6:00 baje janmiet jong ka 25 tarik u kyllalyngkot haduh ka por 6:00 baje janmiet ka 26 tarik u kyllalyngkot.
Na ka bynta ki Non- NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi card/iing ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ia ka dor T.14/- shi kg kynthup ha sor bad nongkyndong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chuba Ao u la ong ba ba jingiai kyntu jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba lada ka BJP kam sngew suk ban don lang hapoh ka shatri jong ka Sorkar MDA ka lah ban mih noh na ka Sorkar kadei tang ka jingkren kaba long shisur bad u la ong ha ka jinglong briew ki don beit hi ki jingbakla hangne hangtei hynrei lah pat ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram da kaba iakren ia sngewthuh jingmut.
Wat haba la wan ki Pulit ka Umsning Police Outpost ruh, kim shem la lah ban pynbeit ia katei ka kam, kumta kitei kiba haiing jong katei ka Longkmie, haba ki la sngewthuh ba kim iohlad shuh ban tep ha utei u Lum Jingtep Balang, da ka jingbym banse bad ym sngew iahap shuh ban buh bun bun sngi ia katei ka metiap, ki la leit ban tih thliew noh hapoh ka jaka lajong bad ban tep don burom ia katei ka Longkmie.
Ïa kane ka kontrak u la rai ban pynkut haduh u snem 2026.
Kumta ka la pynpaw, ba lada ka sorkar kam pat leh eiei ne ban pynshna noh ia une u surok, kam mih na kane ka jaka shong shahthnganlang.
Nangta, ka la buh jingkylli ïa ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, TMC, HSPDP bad UDP kiba la sngewhun bha ïa ka rukom batai kaba pyni ha ki jingïalang jong ka Sorkar bad baroh ki seng saiñ pyrthei, bad lyngngoh ruh ba ka VPP ka sngap jar ïa ka Roster System.
“Nga marwei nga lah ban ai 20ngut ki samla Khasi bad kumta lada baroh ki leh kumta, kan sa poi ka por ba ngim donkam ban leit wad kam sorkar shuh," u la bynrap shuh shuh.
Ïa kitei ki ba la wan pynïasoh thymmai sha ka NPP la pdiang burom da u MLA ka thaiñ, u ba dei ruh u President ka NPP Mawshynrut Block u bah Gigur Myrthong, ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, ki nongkitkam ka party NPP lem bad ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka NPP.Ha ka jingpdiang sngewbha ïa kitei kiba la wan pynïasoh thymmai sha ka Party, u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong u la ong ba ha ki por kiba mynshwa ka shitom bha ban ïawer ïa ki paidbah ban rung sha ka party NPP.Hynrei ha kine ki sngi ki paidbah ki la kloi ban wan pynïasoh hi dalade sha ka NPP, namar ki la ïohi ïa ki kam ba ka NPP ka la leh ha ka jingïalam ka sorkar MDA ha kine ki saw snem.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki kynhun shipai hapoh ka jingbthah jong u heh shipai Abdel Fattah al-Burhan bad u Symbud jong u- u Mohamed Hamdan Daglo, ka la sdang ha ka 15 tarik u Iaiong bad ka la nang jur bad nang heh tad haduh kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh  hynne ka sngi Thohdieng u la buh jing kylli ia ka sorkar ia ka jingiapher ia ka dor thied bording na ki kompeni bapher bapher.
Katba na ka liang u Bah Wilson Sohshang u President ka HANM u la ong ba ki pulit Assam ki la pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ ba 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kata ka dei ka hok ban im.
U Bah Nongsiej, ula ong, ba na ka liang jong ka tnad kan phah kyrkieh ia ki officer bad ki Engineer ban leh kham kloi ban ai noh ka jingiada khnang ba kan ym long ka jingduh kaba khraw ia kitei ki shnong.
Ka umphniang snepkor la shim ba kadei kawei naki jait jingbam balah ban niew kum ka jait umphniang bam kaba biangtam ban bam.
Ka jingheh ka Meghalaya katkum ka map ka long 22,429 square metre.
U la ong ruh ba katkum ki jingthoh ba la ioh na ri Bilat ia kaba la pynmih ha u snem 1863, la iathuh ruh ba ki shipai phareng ki la shem shitom shibun ban iakhun pyrshah ia ki bor shipai ba la ialam da u Woh Kiang Nangbah ha kaba 3 ngut ki nongialam shipai phareng ki la shah pyniap ha Ri Jaintia.
Te dei hangne shisha ka mih ka jubab ia kane ka jingkylli ba imat ka donkam ia ngi ban tip bad sngewthuh ia ka.
U la ong ruh ba teng teng la I thamula bad teng teng la isynei, hynrei kim banse namar ban ?aid da ka kjat ruh ka shem jingeh nalor ba kadei ka lynti khlaw kaba khohruh khohram.
Ula ong lada ki shnong nongkyndong ki sahdien ka ri bad jaitbynriew ruh ka sahdien.
Ka KSU kumba ka la ju phah ka kyrwoh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla hynrei kaba lyngngoh ka long wat hapoh Infiltration Check Gate ki nongtrei kim da pyrkhing namarba kine ki bar jylla ki la ïathuh ba ki siew tang T.4000 hajar ban ïoh rung sha kane ka Jylla bad poi haduh Umsning.
U Dr War u la pynshai ba na kine ki 2 % ki briew ki ba la khlad ki dei ki ba ym pat pyndep ban ai  injek, kaba ar sien bad ki dei ruh kiba don ia ka jingpang kaba la bat slem ia  ki, kum ka cancer bad kiwei kiwei ki jingpang bad kane ka dei namar ba lada ki ioh ia une u virus kane ka jingpang ka ki la don lupa ka ban jur ia ki.
“Ka kam dang shu sdang bad kito kiba kwah ban ïakhun na ka UDP ki lah ban wan shakhmat.
Da ki bun ki jingïakren ïapyni ba kim dei ban ïaleh thma shuh, hynrei ha ki dei ban ïa suk, kumta baroh arliang ki Mawphu bad ki Laitiam ki la sngap ïa ka jingpyni bad jingsneng jong u Buhsing bad u Borsing, baroh arliang ki ïamujur bad kohnguh, ba ïa kane ka jaka ba long hapoh ka jingïakajia kin ai noh ha u, lada un wan ban shong bad buhai shnong noh ma u Kumta u Buhsing bad u Borsing lem bad la ki briew ki ïa kohnguh bad mynjur ba kin wan ban shong ban sah ha kane ka jaka, ki la ïateh ka – kular ka – madar, bad ynda la dep kata baroh, ki la ïaleit phai sha la ki jong ki jong ki jaka.
Bad ngim lah ban len ngi iohi ruh ba ka sorkar ka jong ngi ruh naduh ka sorkar India haduh ka Sorkar Meghaya jong ngi bad ki tnat trei kam jong ka baroh da ka juh ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang jong une u Corona-Virus ki la pynduh thiah pynduh dem na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban lait noh lane ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang ha kane ka Ri bad kumjuh ruh ha ka jylla ka jong ngi.
Katei ka editorial, ka ong, ba hadien ka jing iasoi soskular, ha ka 3tarik Nailar 2015, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u kren sarong, ba ula lah ban pynbeit ia ka jing ia kynad, kaba slem tam ha Southeast Asia.
Pynban imat ka la long ka jingmyntoi pynban tang ïa ki Contractor kiba dei ki briew jong ki Nongmihkhmat", ong u samla Wandappynkmen Marweiñ President.
Dei ka Mawreng kaba la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u B Dkhar tang ha ka minit kaba 12 bad ban tam lypa da 1-0 kol haduh ba kut ka kylla step.
“Hooid ha kiba nang hynrei kum ma ngi jakla kumne te ym ia poi pyrthei re" ong ka kong Rep bad ka kner ban shim ia u kwai.
Ia u bah Metbah la jied bad pynskhem ka General Council jong ka party kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh: Ka tnat District Urban Affairs Unit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nongpoh Town Committee, mynta ka sngi ki la rakhe ia ka Meri Matti Mera Desh, kaba long kum shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav, halor ka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka ri India naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingwan jong ka, ka long ruh shi bynta ka jingïalap elekshon 2023 ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 15 : U MLA ka NCP na Gambegre, u Saleng A Sangma ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka jaka ba ka jingtrei ïa ka Tura Medical College ka don mynta ka kylla long pynban ka ktem jong ki kaikhlaw.
Bah Hetsing Lymphuid 29.
Ka Kharang SC bad ka Mawkasiang SS&CC ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ujor pyrshah ruh ia uwei u MVI (Motor Vehicle Inspector ka West Jaintia Hills u bym ju wan poi tikna satia sha ophis.
Ki don 100 tylli ki kali kiba la rah bad ki tiar iada kiba pura bha, ki la iaid hynnin ka sngi, na ka bynta ban tem ia ka jing ia kynad jong ka nongbah.
Ka Lamare Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata ha ka jingïalehkai semi phainal, 2nd Leg mynta ka sngi ka 11 tarik Lber ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & cultural club.
Ngi iohi ia U ba u nangroi bad u nangjop ia ka jingmut u paidbah, kane ka ktah ia ka bor bad burom jong ngi, bad kumta ka ktah ia ka jingioh jong ngi…Lada ngim lah ban pynduh ia U ngin ym long ei ei shuh.
‘Kim don ia ki ishu ban iakren bad kane ka pyni, ba kane ka dei ka jingsngew tlot ba kin shah rem noh" ong utei u nongkren jong ka seng BJP.Nongpoh:Ka jingialang jong ka Party NPP ba mynhynnin ka janmiet ha Umsning, ka la jan poi sha ka huri hura, ha kaba nyngkong ka huri hura ka la jan sdang, ka dei ha ka por ba dang ai jing kren ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat, hynrei la lah ban tem noh hadien ba ki Pulit ki la rah noh ia kito ki briew kiba la kham leh shongshit.
Khliehriat, Nailur 26: Ha ka jingïalehkai phutbol 1st Division, bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deiñchynrum, ha ka jingïakhun kaba itynnad, ka R.Synrang Shahkhaiñ SC kala pynliem ïa ka Rymbai Pohskur SC da 6-2 kol.
U la ong ba ki Khasi kim treh satia ban leit Assam watla kan wanrah kam pynroi ruh hynrei ka Assam ka la pynbiej bad pyntieng ia ki ba kan long kumne kumtai haduh ba don katto katne kiba ngat ban leh ia ka NRC.Ka jingioh lad ka Assam ban wan kyntur ka dei namar ka jingdon ki khar Nepali kiba iasnoh kti beit bad ka Assam, u la ong.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba u bah Jyllud ( David Lyngdoh) uba na Langkyrding Shyiap la kem da ki pulit ka special Cell mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki nongkhaii ki la shah pynsangeh hajan Kantanagre bad la rah ia ki sha Dipogre, kaba don hajan ka shnong Damal Asim.
Haba bynrap lang, uwei pat u Vice President ka Party, Bah George Lyngdoh u la ong ba ka party ka dawa ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kadei ban long nangne shakhmat bad ïa kane ruh ka sorkar ka la mynjur.
Ki khubor ki iathuh ruh ba wat hapeng ka jingkhang jong ka sorkar, ka jingdie ia ka dawai Glyphosate ka long kaba lah ban ioh da kaba suk na kino kino ki dukan kiba don ha Garo Hills la ka log ha ki jaka sor lane ha ki jaka nongkyndong.
Haba kren bad u bah Pius Marweiñ, MLA/ MDC ka Ranikor Constituency u la ïathuh ba ka jingleit noh jingïarap ka long ïa ki 12 tylli ki shnong kiba kynthup haduh 300 ngut ei ei ki briew ki la ïoh ka jingïarap lyngba da ki song pisa bad ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Maheshkola, Sohmylleng, Chitokgre,Dambaggre, Rongdiggri, Ganganagar A bad B, Goraibari, Upper Goraibari, Upper Gillagora, Rongdangngai bad kiwei de.
Ka forum ka iengskhem bad kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia bad kito kiba la pynkynriah ruh na ki jaka ba ki sah bad la pynkynriah noh sha ki jaka sah jong ki shipai ha kaba kin long ruh kiba khlaiñ, kiba peit ngor bad kiba iatylli.
Ha kaba iadei bad ka jinghuri hura hapoh ka seng Congress, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paidbah ki la ngiah bad thait ia ka longïing kaba pait kaba pra bad u la ong ruh ba kumno yn lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah lada ka longïing ka pait ka pra bad ki kmie ki pa ruh ym tikna satia ba kin lah ban synshar ia ka ïing ka sem lada ki ia pait ia pra.
Nalorkata ruh u la ong ba ki paidbah kim ju ïohlad ban ïohi ne tip haduh katno u MLA jong ki u tbit namar ba um ju don ha ka liang pyrshah.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk u la ong ba ïa katei ka jingpynkup burom yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep, ba kum ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba ki samla na ka dong Ri-Bhoi kiba la leit ban mihkhmat sha katei ka lympung kila ioh ban khur takma haki jingïalehkai bapher bapher kaba long ka jingsarong ïaka district bad ka jylla baroh kawei, bad katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jing ai mynsiem ïaki ba kin dang pynkhreh bha shuh shuh ha kiwei pat ki jingïalehkai kiba kham heh.
Na ka liang jong kawei na ki nongialehkai Hurdles katei ka ri ka Ryzhykova ka pynpaw ia ka jingkyrmen ka jong ka ha kaba kiwei pat ki mad ia kita ki jingeh bad ki jingsngewsih ba ki iakynduh.
Ha kane ka tamasa ym tang ba la pyniadur ia ki masi kyrtong kiba kynsai jong katei thain, hynrei la pynlong ruh ia ka jingialehkai kiba kynthup ia ka Iatan tyllai kaba mar 10 ngut shiliang, ka jingiakop mareh thong bad kiwei kiwei ki jait jingpynbyrnia.
La ioh ka jingkren na u Bah R Rapsang, Secretary Shnong u ma Lakhon Sari, u ma Standby Me Sari bad ki kyntien ai khublei na u Firstly Sari Secretary ka Mukhla Nongrim Sport Club.
Hynrei, ki pulit, ki la shu iathuh, ia ki shnong, ba kin dain kuna noh tang mar T.4 ne T.5 hajar bad halor ka jingai jingmut ki pulit, ki bor shnong, ki la pan kuna na kitei ki shijur, tangba kim shym la siew satia, namar ba kim don pisa.
U la ong ba ka jingbatai ka tnad khlaw lyngba katei ka ain Meghalaya Forest Amendment Act 2012 ka pynkyllain bad ka jingbishar ka ing bishar ka Supreme Court ha ka mukotduma ka  u TN Godavarman pyrshah ia ka sorkar India  (WP 202 of 1995) kaba la ong shai ba ia ka kyntien khlaw dei ban sngewthuh  katkum ki kyntien kiba don hapoh ka dikshoneri , kaba lait na ka jinglong trai (katkum ka jingkdup jong ka ain Forest Conservation Act ).
U Sardar Vallabhai Patel mynnor haba u wan sha Shillong kata ha ka snem 1948 u ong, “your land is a land fit for the Gods to dwell with fresh air, clean running streams, frest and tasty water, kata ka ba mut , “Ka ri jong phi ka dei ka Ri ka ba biang eh ban shong bad kyrkhu ki Blei ka Ri jong ka Dud bad ka Ngap.
Balei ka pyrthei (ki briew ka pyrthei) ki shun ia u Jisu? U Jisu u ong – “Namar ba nga phla shaphang jong ka ba ki jingleh jong ka ki long bymman.
Na ka Rudraksha jong ka Kashi sha ka Bharat Mandapam kaba katkum ka juk mynta, u Modi u la ong ba ka don ka khubor ha ka jingïaid lynti ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam kaba long ka jingpynïahap ïa kaba jyndai bad kaba thymmai.
" La ong pat ka RidaKumne hadien ka jingiakren ki la ia sngewtynnat eh pynban.
Shuh shuh ka Umiam United kala ioh biang ban khyrwit sa 2 tylli kol ki kol kata ha ka minit kaba 75 bad 79 ha kaba u Sheen Sohktung u bala ioh ruh ban rah ia ka bol para mar wei bad u rangapkol ka Laban bad khlem da pynsepei ia kitei ki kabu baroh ar tylli ki kol kila rung beit jlang shapoh ka kol kaba la pynlong ruh ia ka Umiam United ban ioh haduh 3 kol.
Shillong, 7 Jylliew:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u MLA ka Shella konstitwensi uba dei ruh u nongialam ka liangpyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy u la kynnoh ba ka jingkiew ka BJP ha Meghalaya ka dei na ka daw ka jingtlot bad ka jingbymler ka seng Congress.
“Ka long kaba sngewsih ba baroh shi katta ïa ka bhah thung kam la pynshong nongrim ha ki khanasamari ba la shu antad ym katkum ka jingshisha," u la ong.
Ka Real ka ioh 86 point, na ki 37 tylli ki jingialehkai bad ka tam da hynniew point ia ka Barcelona, hadien ba ka la shah pynliem da 2-1 ha ka  Osasuna.
Kane ka jingshah thang kane ka ophis NYK ka dei ka sien kaba ar ha kaba dang myn shem snem katei ka Ophis kala shah thang, na ka liang jong u, ula leit ban ujor mynta ka step da ka ehajar hapoh thanad Nongstoin halor katei ka jingjia.
I Bah Patrick Nongrum i la long uwei u nongialam u nongbtin hapoh Shnong uba baroh ngin nym klet namar i la long u rangbah uba shisha ha kaba la ieng ka “shikyntien ka hok"  i la long uba kloi ban mih ha kano kano ka por na ka bynta ka Dong, ki Samla, bad ka Shnong.
U Myntri u ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynlong ain ïa ka Meghalaya Street Vendors Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014 hynrei ka Sorkar Pdeng ruh ka la thaw da kane kajuh hi ka aiñ ha u snem 2014 ïa kaba la tip kum ka Street Vendors Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Act, 2014.
Haduh mynta, ki don 37ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 19 ngut kiba la jem noh na ka jingpang bad uwei uba iap.
“Haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka khubor ba thikna ia ka jingwan u Myntri rangbah duh ka Ri sha ka jylla ban wan shim bynta ha ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura,ngi dang ap bad haduh u taiew ban wan ngin sa lah ban pynthikna ia kane" la ong u symbud myntri rangbah ka jylla ia ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 8 lyngkot:Hadien ka hukum jong ka Guwahati High Court, ba ki bor sorkar, lada dei ki pulit ne ki DC, ba kim bit shuh ban dang pan jingmynjur na ki Rangbah Shnong, halor ki kam ki duk jongki, ha kano kano ka Shnong, la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Sub Divisional Officer jong ka Amlarem, ula bthah ia ki Rangbah Shnong, kiba hap ha ka jaka jingsynshar jongu, ba kim bit shuh ban bishar, haba don kino kino ki kam ia kajia ha shnong ha thaw, hynrei ba kin pyntip beit sha ki pulit, ba kin leh ia kaba donkam.
