U Bah Kharmih u la ïathuh ruh, watla ka shnong Mawñianglah baroh shikatta ka ju ïoh ïa ka um na ka tyllong Upper Shillong Water Supply Schem (USWSS) kaba don ha Maweitnai, hynrei na ka jingdkut jong ki Pipe ka um kam shym la poi shuh sha shnong.
U Bah Mayralborn u la kdew ruh ba kane ka jingleh ka lah ban dei na ka bynta ka jingthmu ba bha jong ka Sorkar Pdeng, hynrei u la kren shai ba ha ka synshar paidbah ki don beit ka jingïohnong bad jingduhnong.
Haba me leit lyngba ia ki um, Ngan long lem bad me ; bad lyngba kiwah , kin ym tyllep ia me: Haba me iaid lyngba ka ding, men ym ing; lymne ka thylliej ding kan ym jliah ia me.
Ha katei ka jingjia , la ioh ban kem tang marwei, bad ka jingtohkit ban ioh kem ia kiwei pat kiba dodnkti lang ban pyniaid iew ia utei u Ganja ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u la ai ruh ka jingkhulei na ka bynta ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper kaba ha sien ba nyngkong hapoh jong ka thaiñ Sawsymper ba la ïoh ban pass bha baroh ki khynnah skul kaba long 100% ha ka results jong ka MBOSE.Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba kum ki khynnah skul ki dang donkam shibun ban nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat namar ba kane mynta dang ka long tang ka jingsdang ïa kaba na ka liang ka seng ka ai khusnam.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingbym lah ka Congress ban weng ia ka jingkhang dewiong, u Zenith u la ther kylla, ba ka NPP, ka BJP ha ka por elekshon ki la kular ban weng ia ka jingkhang dewiong tang hapoh hynriew bnai lada ki wan ha ka bor hynrei haduh mynta kim lah ban leh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha ka liang ki khynnah shynrang, ka Pyndengrei SS&CC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh da 4-1 kol ïa ka Borsing Memo SS.Ka Mawkadiang SC ka la pynliem noh da 5-1 kol ïa ka Mawlarshong, ka GRC ‘A’ ka la pynjem khnap haduh 12-0 kol ïa ka Don Bosco Hr.SS, ka Jaidoh YSA ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka GRC’B’.
Hynriew ngut la ioh kem na Williamnagar bad lai ngut na Rongjeng.
Ki don na kine ki karkhana ki ba la sdang ban pyntrei da ka jing pyndon kam ia u dewiong hynrei ka jng khang noh ia u dewiong ha ki ne ki 6snem ka la pynlong ia kine ki karkhana ba kim ioh shuh ban pyntrei kam bad la hap shu khang khyrdep noh.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki heh ba dei khmih kim pat lah ban pyntikna halor ka jinglong jong ka suiñ bneng bad  ka la bthah ïa ki briew ba ki la dei ban long kiba husiar khamtam haba ki donkam ban mih ha ka ban leit jingleit khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ki ba lah ban ktah ïa  ki.
Ki pulit ka Sydney ha ka Sngi Saitjaiñ ki la iathuh ba uwei u briew u la shah siat iap ha kawei ka jaka iadie-iathied ‘Mall’ hapoh Sydney bad la ioh jingtip ruh ba la don katto-katne kiba la shah dung tari bad kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka extra time bad hangne ruh ym shym la don ba lah pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad ha kaba khadduh ka rai namjop ka la jam sha ka tie breaker.
Haba kren shuh shuh ula ong baka don shibun ki jingduna bad jingpynkhreh ka long kaba suki bad hapdeng ka jingbym bit ka bym biang bad ka jingduna ki nongtrei ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Hateng hateng ki nongrep ki trei dukhi baroh shisnem lyngba ki kam rep, hynrei lada ki siew bai klas ne bai skul khun tang shi bnai, ka pisa kaba ki kamai baroh shi snem kam dap.
Tang mar ia poi u la ong ba ki khlem ailad ia kren hynrei ki thom da ka bor ki kynjat ki kura naphang bad ki patan ia ki dkhot sengbhalang shapoh kali, bad ki la byrngem ban siat bad kit hew siat lada  ki phet  bad la kit ia ki sha Sadar Police station, bad hadien katei la leit rah ia ki sha Civil Hospital ban leh ia ka Medical check Up,  u samla biangbor u la ong ba ha ka por ba dang ieng lain ha Civil hospital ban shah Check Up la pynap ia kida ki suloi kumba pyna ia ki lehnoh, u la ong ruh ba ia kite ki pulit la ialam da u SI napoh SP ophis uba um tip bha ia ka kyrteng u shu ong ba u dei u Simsang.
“Naduh ba sdang pyntrei ia kane ka madan,ha ka jaka ba kan nang kham bha pynban ka nang jot nang sniewdur bad haduh ba ym idei shuh ban ong ba kadei ka madan phutbol bad hato kane ka skhim ka dei ban trei pynbha ne ban pynjot pynpra"la ong u president jong ka KSU wahkaliar unit, u samla carmel Fedrick Malngiang.
Ha ka sngi ba ar jong ka tamasa, la pynshongshit da ka Anoushka Maskey, Rudy bad ka Kool Kats, B4shan, Dappest & aDL, Tsumyoki, bad kiwei kiwei kum u Electric Stage da u Emes, Nishant B2b Demiurgic,Arpan, Varun, Nida, bad u Blot!Kane ka tamasa ka la pynhun jrut da ki jingbam bapher bapher na kylleng ka jylla kum na Ri Lum Jaintia, kynthup ïa ki jingbam doh thad, jadoh bad kiwei kiwei.
Ngi la ia leit iakynduh ia u CEM hynrei, u la ong ba ngi la wan dier por namar ba la dep phah lut ia ki skhim", la ong u Bah Teinwel haba iakren bad u nongthoh khubor.
Katei ka shithi ka pynkulmar thlim, namar ka KAS ka pynpaw pyrshah ba katei ka shithi ka ialam bakla ia kaei kaba ka SA ka ieng bad ba un da pynshai bha halor kane.
Nangta la ong ruh ba kin nym ïadon bynta bad ka kynhun ha KHADC ban ujor ïa kane ka kam sha ïingbishar.
Kane ka pyni shai ba ki artylli ki Ophis u DC bad DMC kim don jingkitkhlieh satia halor ki jingeh ba ïakynduh da ki khynnah skul hynrei ki kham kheiñ kongsan kumno ban pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App ïa kaba ngi sngew ba ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ula ong.
Watla katta ruh, kitei ki rangbah ki la kyntu ïa ki ar ngut ki Myntri Rangbah ba kin bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee, ba kin nang pynbeit noh ïa ka por ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynsngewthuh ïa ki paidbah kaei kaba ki dei ban leh.
Nongstoiñ,28 Lber:Kumba phra tylli ki dukan ba kynthup ia ki dukan marbam bad artylli ki dukan die dawai bad dukan die tiar kali kiba don ha MawpunIewNew Nongstoin, ki la shah tap um ha kaba kiba bun ki marbam ki la julor lut, namar ka jingshlei um jong kawei na ki muri kaba don markhap bad kitei ki dukan.
Katkum ka jingong u Bah Shibun ka jing iakren ka lah ban long shaphang ka jingpynkhyllem noh ia ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ha kane ka por la wan uwei u samla na Nepal (Nepali) uba wan sumar ia u kpa jong u bad u la ong ha nga ba nga kloi ban ai snam (donate) ia phi namar ba ka snam jong nga ka dei ka juh ka Group A.Nga la pdiang ia ka jingtyrwa da ka jingkmen ia une u samla Nepali ba u la ai snam ia nga.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai namar ba ka sorkar ka dang wanrah da ki kot thymmai khamtam ka Science, English bad Mathematics.
Kaba ngi tip ha ki longkur longjait ka jaitbynriew Khasi Jaintia jongngi ka long ba baroh ki jait ki kur kim long na ka juh ka thymmei jingwan longbriew jongki.
Na ka liang u Bah Sumarlang Swer kum u la ong ba kum u President u dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ki rang bad thei ïalehkai ka Ri-Bhoi ki duna ka jingshim bynta haka Meghalaya Games kaba dang shu pynkut shen kaba la pyn pyrkhat ruh ba lehse ka dei ka jingbym don ki rynsan bad ki lympung ban lum ban lang ïaki rang bad thei ïalehkai hapoh ka district kaba kum ka Association kala shim ïaka sienjam ba nyngkong ban rai pynlong kum katei ka lympung kum ka rynsan ban sei ïaki rang bad thei ïakura kiba kynsan ban mih naka district sha kiwei kiwei ki lympung ba heh haka jylla bad kumjuh ruh shabar jylla.
Haba pynpaw ba ka jingtheh pisa jong ka TMC ha kane ka elekshon Meghalaya ka dei ka bym lah pyrkhat shuh, kala ong “Nangno kane ka pisa ka wan? Ka jingantad jong phi kan long thik kum ka jingantad jong ngi".
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingshah pynduh noh ïa kiba bun ki skhim ka Sorkar Pdeng lada ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi kim don Aadhaar.
Dang shen, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la ong ba ka UDP ka kwah ban don u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon MP kaban sa long shen lashem snem.
“Da kaba pynlong dorbar khyndiat sngi, u Lamphang u la khang lad ia ka hok bad jinglait luid jong ki MLA.Um ailad ban treikam bha ka iing dorbar thawain, kaba ngi sngew ba ka la dei ka por ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh da kaba wanrah da ka NC ban weng noh ia u", la ong u James K Sangma.
La pynlong ka jingthwet da ki pulit ka Tirap ha Arunachal Pradesh ban ioh kem ia kine arngut ki lehnoh kiba la lait phet.
Higher Secondary School kala khur 7 takma ksiar, 2 rupa bad 3 ki rnong.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la shong bishar biang hynnin ka sngi, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha Sohshrieh.
Mynta te, haba la ia trei lang para politician, ngi thikna, ba ka kam, kan iaid kham stet, ban ia kaba ki ia trei lang bad ki bor Shnong, namar ba ki MLA, ki lah ban pynieng pynshong ia ki ophisar bapher (katba ki sngew donkam), hynrei ban iakren ia ka san ne ka shiphew hajar, ngi thikna, ba kan dei noh, tang ka kam shisngi suda, namar ba kiba bun ki MLA, ha kine ki sngi, ki pyniaid ia ki kam bapher jongki, da ka bor ka pisa bad kumta, lada pyniaid ia ki MLA, kumba pyniaid ia ki dorbar shnong, kan nym iaid satia shaei shaei ruh.
" La phai ktien ka LanoshaKa Kongthei da ka jingdom ka la phai ktien“Pha te ba nud shisha haba u Bahdeng nyngkong u la ialang bad nga.
mlp@gmail.com ," ong shuh shuh une u heh pulit.
Ha ka shithi kaba la phah sha baroh ki Principal jong ki skul la thoh shai ba kim dei ban shah ïa ki khynnah skul ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban kyntiew ha baroh ki liang ha kaba iadei bad ki kam aijingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha baroh ki hynniew hajar hynriew tylli ki shnong hapoh ka jylla.
Ai nguh I’u Blei ba I la ioh jingkoit noh ha kata hi ka por, Iaroh I’u Trai.
U la pynkit ia uta uba mynsaw haduh ka ïingbasa ba u ju sahmiet.
Shillong:Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association(MGSPHSVA) mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha ka Chief Secretary ka jylla, ka Kong Rebecca Suchiang ban dawa na ka sorkar ban dawa pyntreikam noh ïa ka THE STREET VENDORS (PROTECTION OF LIVELIHOOD AND REGULATION OF STREET VENDING) ACT, 2014 namar kane ka aiñ jong ka sorkar pdeng na bynta ka bit ka biang jong kiba im ja, na ka kam die madan.
Lada donkam ban pynneh ïa ka jingkiew ka jingpynmih bam nalor ka jingbam ba man la ka sngi jong ki briew, lah ban pynbun da kaba pynmih bun ïa ki jhur kiba lah ban ïarap ban pynduh ïa ka jingduna bam namar ka jingmih na ki jhur ka long 4-10 shah ban ïa u kba, u kew.
Khatduh khatwai ka seng ka kitbok kitrwiang ia ka kynhun Ki Umjer ba kin ioh kheit ia u soh jong ka jingjop bad wanrah burom ia ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel Khyriem, President Khasi Students’ Union, bah Auguster Jyrwa, General Secretary Khasi Students’ Union bad U bah Joe J.Marbaniang, Cultural Secretary Khasi Students’ Union.
Ka da kren shai ia ki shipai jongka, kiba don 12 ngut “Ngin siat iap lut ia kine ki ehrang.
Ka UDP Mawlai Nongpdeng kaba la kyrshan pura ia u Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka elekshon MLA/MDC, mynta kala shah jynrat shisyndon naduh tynrai da ka jing iehnohkam paidbah jong ki Nongialam bad ki dkhot ka Unit kynthup ka Wo mens Wing, kiba kot spah ngut.
Katba kiba la rung thymmai (fresh Enrolment) sha ki skul ha une u snem 2023 ki don haduh 341 ngut bad kiba dang bteng (Continuing) naduh u snem 2022 ki don 401, ka total baroh ki khannah hapoh ka Thaslaskeiñ Block ki don 742 ngut.
Haba kren sha ki ladpathai khubor U Bah Sorbar u la kam ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynjaboh palat ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kane ka shnong, bad dei namar kane ba na ka liang ka Meghalaya High Court ka la pynmih syndon da ka hukum ban nym shah shuh ban buh dukan ne die jingdie ha kane ka jaka.
La iathuh ba ki la don ruh kiba pang ba shitom, ba la hap ban shu ia kit ia kiba pang ba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar.
ïa kane ka jinghiar ot kba ki nong Lapangap, la synran da ki bor pahara kiba khlaiñ jong ki Pulit ka Meghalaya bad ki Pulit ka Assam ruh kumjuh, ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingpynthut ïa ki nongrep.
U bah Robertjune u la ong biang, “Ngi la pynshai ha u myntri ka tnad kam pohiing bad ngi la kren shai ba ka jingiakhih ka dei namar ba ka sorkar India ka shim sting ban ai ia ka ILP kaba la dawa da ki paidbah ha kaba ka ing dorbar ruh ka la shim da ka rai".
“Kaba sngewsih pat ka long ba hapdeng kata ka jingkyrduh bad jing kordit ki nongdie madan ki shah beh bad shah kren tohmet ha ki katto katne ki pulit bad ki briew kiba kam ba ki dei na ki seng samla ne ki nong pyniaid shnong" la bynrap ka kong Angela Ryngad.
Haba la kylli pat la ka don ne em ka jingkhot ïakren na ka liang ka sorkar u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ïathuh ba u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Ha ka thup ki kynthei ba 63 kilo shaneng, ka Manipur ka la khur biang ïa ka takma ksiar lyngba ka Th Gangarani bud sa ka Meghalaya ïa ka takma rupa lyngba ka Radika Boro katba ïaka takma rnong pat la ïoh da ka Lalkimizimi jong ka Mizoram bad Rani Boro jong ka Assam.
La iathuh ba une uba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus u dei u ba shong dukan ha kane ka ïew ia uba la tip kyrteng kum u Subrata Roy.
Shillong: U Dr Bajubon R Kharlukhi, uba dei U MP barim ka Lok Sabha bad uba dei ruh u tymmen basan u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 25 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ka jingleit ontep donburom, ka long ha ka 27 tarik u bnai Nohprah 2021 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawlai.
Hakata ka por, u Isaiah u ioh sngew pat ia ka sur na u Trai Jisu, ba u ong – Ngan phah ia no? uei u ban leit na ka bynta jong ngi?  U Isaiah kyndit kynsan u jubab – “Nga hangne, to phah ia nga Ah Trai".
Shillong: Ha ka 16 tarik u risaw, ka UDP kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ki nongïalehkai jong ka Meghalaya kiba la mih madan mynta ka sngi ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ki long kumne harum:  Rajat Paul Lyngdoh (nongapkol), Banskhemlang Mawlong, Allen Lyngdoh Nongbri, Brolington Warlarpih (kapten), Wanboklang Lyngkhoi, Dawanchwa Carlos Challam (substitute ba mih bujli Ronney Wilson Kharbudon 90’+3), Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Nikelson Bina (substitute ba mih bujli Damonlang Pathaw 80′), Figo Syndai (substitute ba mih bujli Manbhakupar Ïawphniaw 59′), Sheen Steven Sohktung, bad u Donlad Diengdoh.
Hynrei katei ka jingmynsaw ka pat shym la koit pura bad kan duhashim bynta ha katei ka lympung.
Nangta, ka kam ruh ialade, ba ka dei ka riewsaid ain, kaba la trei la 10 snem kyn thih.
Kinongpersia ki ngeit ba ka pyrthei ka dei ka madan thma bad ka jingїaleh thma hapdeng u Ormazdbad Ahriman ne ka jingїaleh hadpeng ka jingbha bad jingsniew kam pat kut haduh mynta bad kikyrmen ba ha kawei ka sngi u Ormazd uba їeng na ka bynta ka jingbha un jop.
Kham mynshwa, u Lamphang ka iing dorbar u Abu Teher Mondal u la ong ba ka kam ka la sdang ban leh ia kiba bun ki bynta ia kane ka iing.
U bah Adelbert u la ong ruh ba ka jingjied ia u bah Bankhraw kum u kyrtong ka KHNAM ka dei hadien ba ka KHNAM ka la bishar bniah ia u bad u la ong ba u dei u briew uba don ia ka nongrim.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka shnong kila kyrpad ruh ban ai jingiarap lem na ka bynta ban ioh maramot ia katei ka surok na PWD sha Madan Mawkohmor kaba don 1 KM shiteng, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah riew ngeit jong ka balang Presbyterian ki ban wan sha ka jingiaseng District bad Presbytery ka ban sa long ha katei ka shnong ha u ne u bani ban wan jong u snem 2017.
U la ong katkum ka kyndon ka NCTE na ka bynta ki nongshong shnong ne ki nonghikai kane ka jylla, ka la don ka jingbthah ba ka don kajingpynlait ne pyrkhat kyrpang ia ki briew kane ka jylla bad kan shongha ka sorkar ba ka dei ban pdiang ne ban nym pdiang.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong, “Ha kano kano ka party ba phi ïakhun ne ïaleh ïa ka elekshon, haba phi sngewthuh ban don ka lad ba phin jop, phin pynkhraw bad pynksan beit ïa la ka jong ka party, hynrei ngi kiba donlang ha kane ka sorkar ngi sngewdei ban pyndem noh ïa kane ka jingïakynad namar ngi kiba don ha ka sorkar ngi donkam bha ban ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta u paidbah".
Jowai, Jylliew 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haba iathuh ia kane sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Kitborlang Nongrem uba dei u president ka South West Khasi District NPP unit, u la ong ba u Martin u la phah ia ka shithi risain sha u Symbud Lamphang hynnin ka sngi bad mynta ka step, la phah ia ka shithi risain na ka Congress sha u president ka MPCC.“Ngi ai khublei ia ka rai u Danggo ban risain ia ka jinglong MLA jongu hynnin ka miet.
Janmiet pat la wan lum pisa bai die baroh shi sngi sa ai Commission pat ia ki tiar bal ah die.
Hadien ba la wad ia katei ka jaka u la ong ba la lap ia kawei ka suloi SBBL, ki bom, ki ID card bad ki don bunbah ki dak snam bad ki jingmong ha katei ka jaka.
Katba ia u Sylvester Nongtnger IPS(SPS2012) u ba dei u Superintendent of police jong ka F&ES Shillong, la pynkynriah noh kum u Superintendent of police jong ka East Khasi Hills District ha ka jaka jong u Dr Raghavendra Kumar M.G IPS.La pynkynriah kam noh ruh ia u Shri Siddharth Kumar Ambedkar IPS(RR2014) u ba la bat kum u Superintendent of police jong ka South Garo Hills District, Baghmara ba un long pat u Superintendent of police jong ka East Garo Hills District, Williamnagar,ha ka jaka jong u Abraham T Sangma MPS.Katba ia u bah Vivek Syiem IPS(SPS 2015), u ba la bat kum u Assistant Inspector General of police (L&O) Shillong, la pynkynriah noh kum u Superintendent of police jong ka nongbah Shillong, ha ka jaka jong u Ringrang T.G Momin MPS.
“Nga la kylli ia u ba u wan da kaei na Kerela bad utei u bar jylla u la iathuh ba u wan da Rel na Kerela sha Guahati, nangta u la shim wai da kawei ka kali na Khanapara ban poi sha Byrnihat bad na Byrnihat pat u shong da ki kali kamai ban poi Nongpoh, na Nongpoh pat sha Shillong u shong da kawei ka sumo kamai, kaba la shong lang da manga ruh" ong u Bah Active Pator.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Pynshngaiñ u la pyniasyriem ia u bah Prestone Tynsong kum u Goliath bad ia ka kong Grace kum u David uba la pynkyllon ia u Goliath tang da uwei u maw, “Ka kong Grace kan long kum u David ban pynliem tang da uwei u maw ia u Goliath, ngi don ka nongrim kaba skhem bad haba ngi skhem tang da u dieng lyngkhot ruh ka la biang ia ngi hynrei uba la tieng lypa lada u bat suloi ruh u kum siat pynban ialade" ong u bah Pynshngaiñ.
Ki la don ruh kiba hikai ha NEHU bad long ruh ki nongmihkhmat sha Assembly.
Ia kine ki Pulit ki la shu dain kuna ryngkat ka jingmaham ba kim bit satia ban pynkhein ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Kiba ioh pang ha ka 17tarik Jymmang, ki long 4,987ngut, ha ka 18tarik Jymmang, ki long 5,242gut, ha ka 20tarik Jymmang, ki long  5,611ngut, ha ka 22tarik Jymmang, ki long  6,088ngut, ha ka 23tarik Jymmang, ki long  6,654ngut bad ha ka 19tarik Jymmang, ki long 4,970ngut bad ha ka 21tarik Jymmang, ki long 5,609 ngut.
Ka Muaythai Association of Meghalaya mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang ka la mih khmat ïa ka United Muaythai Association India sha ka National Muaythai Championship ka ban sa sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2023 ka ban long ha SKR Engineering College, Nazarathpettai, Chennai, Tamilnadu.
I am God, there is no others.
U pynshai shuh ba mynta ki sngi ba uwei pa uwei lane kawei pa kawei ka briew ba ki dei ban don ka Account, khnang ba kin ioh kino kino ki jingiarap na ka sorkar namar mynta ka sorkar India kala pynmih ia ka ain ba kam ai shu da ka pisa lyngba ki Block, hynrei ka phah beit ha ki Account kum juh ruh ia ki khynna skul ha kaba iadei bad ka Scholarship bad de ki jingiarap na ka sorkar ka phah bei ia ki pisa lynba ki account jong ki.
Lada thoh ia ka jingiakynduh jingiashem bad u ‘Ñi Lam kan long ka jingthoh kaba jrong hynrei lyngkot nga kynmaw bha ba haba don kino kino ki ishu ki bym sngew shoh ler ba ki kynhun lane ki riew shimet lane ki politishian ki kwah ban ai khubor, u ‘Ñi Lam u ju ong ki kam eit mat myrsiang suda bad khlem poi pyrkhat ba ine i kyntien ‘eit mat myrsiang’ in dei pynban i kyntien iba u ‘Ñi un kren khadduh ha Whatsapp Group ka Shillong Press Club.
Ka MMDSL ha u kyrwoh ba la pyllait paidbah haka sngi Balang ba la lah ka la pynpaw ba ki la don katto katne ki lad pathai khubor ki ba la pynpaw ba une u dawai wieh Albendazole Tablet u dei u bym bha ne substandard.
Ka jingdum ka dei kawei na ki dak kaba batai ia ka jingkynrumkynram.
Ka la ong ruh ba haba im ka riti ka dustur ka im ka jaitbynriew, hynrei lada ïa ka jingai jait la pynkylla dei hangta ba ka jaitbynriew kan ïap duh syndon.
Shuh shuh u Conrad u la bthah ïa ki bor sorkar ban ïakren bad ki trai shnong ban sdang ïa ki kam kum ka jingpeit bniah ïa kiba rung ba mih, ka jingpyndonkam da ki tiket ban rung sha katei ka jaka bad ka jingbuh ïa ki jaka pynïeng kali sha jngai na ka Nokrek Biosphere Reserve.
U la ong ba ki samla ka jylla ki sah ha ka umdum namar ba kim lah ban buh ia ki jingeh jongki.
U kwah ia u briew ban im suk im sain para maki kaba u la thaw ha ka dur ka jong u hi.
Ki nongshong shnong jong ka jylla kim shlan shuh ban ïabeh sha ka kam rep.
Ka NSSO, FOD kadei kaba don bynta ban pynlong ïa ka jingjurip ha ki bynta bapher bapher ha kylleng ka thaiñ.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka long na ka jingpang covid 19 bad kumjuh, na ka jingpang  Diabetes Mellitus.
“Kum ka longkmie ba dei peit ia ka koit ka khiah ngan trei shitom ban kit khlieh lem na ka bynta ki para longkmie kiba dang kha dang pun ia ki khun ki kti jong ki, ba ngin ai ia ka jingsumar ka jingpeit kaba biang bad ba bit tam" ka la ong.
Ka la ong ruh, ba kumba la pynpaw da utei u myntri ka sorkar pdeng, ha kaba la jingthmu ka long ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah da kaba wan rah shibun ki kam pynroi bad ha kawei ka bynta ruh u la kren kyrpang ia ka Ri Bhoi District kaba shah jied mynta kum ka Aspirational District.
Ki nongialam rangbah ka Congress kiba la wan na Shillong ba kynthup ia u Working President u bah James Lyngdoh, General Secretary ka District Congress Committee u bah S.G Khongïong ki la pynskhem ia u bah Bantyngshaiñ rynga na Shella konstitwensi bad u bah Donevan Kharwanlang na Sohra konstitwensi kum ki kyrtong jong katei ka seng.
Ki BSF kila kurup noh ïa kine ki jaiñ bad la aiti hadien sha ki Custom ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka KSU ka sngewdei ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei ban ïatai bha khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ïa kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan," ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da ka IT & Publicity Cellsha ki lad pathai khubor.
Ka don ka kaiphod ba la batai shai ba ka Chairperson namar ba ka bat ïa ka kam, ka dei ban ïadonlang haduh 4 tylli ki jingïalang ka Commission.
Shillong: Kat haduh mynta U Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ula ioh 224238 vote, katba U bah Sanbor Shullai, kandidet jong ka seng BJP, ula ioh 62231 bad nangta U Ma Vincent Pala, kandidet jong seng Congress, ula ioh 356520.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka Mizoram naduh 16 tarik mynta u bnai.
