Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ka ANTF ka la ïoh kem ïa kine ki briew na kawei ka Maruti Alto K10 ba don u nombor ML05-Q-1599 katba ki dang ïaid ha surok marjan ka Nazareth Hospital.
Ka sorkar Meghalaya haka 29 tarik iaiong 2020 kala kyntu ruh ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka thain lam mihngi, ba ki dei ban ai kyrteng sha ka sorkar lada ki kwah ban wanphai ing noh naduh 5 tarik jymmang 2020.
U Bah RV Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ki ïoh jingtip ba katkum ka jingïakren hapdeng u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala bad u Bah Kennedy ha kane ka sngi Saitjaiñ, la ong ba na ka liang utei u MLA barim u la kular ba un ïai don beit bad ka party.
Ka Assam Regiment ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club ha ka jingïalehkai semi phainal, 1st Leg jong ka lympung ïalehkai Invitation Knock-out Football Tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSS&CC).
Kaba donkam eh ka long ba ngin don ïa ki Pulit ki ban ïada ïa ki briew (jong ngi) ha khappud bad ki Pulit ruh kim dei ban shu ieng ha khapud ba shu peitkai ïa ka jingshah thombor jong ki paradoh parasnam jong ngi hynrei ki hap ban ïakhun,"  la ong u samla Donal V.Thabah ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Ka Kong Magdalyne Sawkmie Mawlong ka la ïoh bat ïa ka tnat Forest bad Town Committee.
Na ka bynta kito ki khynnah kiba kwah ban ialeh biang ia ka eksam matrik ha ki sobjek ba ki pheil ki hap ban pyndap ia ki phom ban ioh na ka Board.
Shuh shuh u pynthikna ruh ba un dang ïai buddien ïa ki skhim kiba u la mang haduh ba kin da dep.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la khot la wer ruh ïa baroh ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi bad kynthup ruh naduh ki syiem, ki longsan ki mansan bad, ki rangbah shnongm ki riew rangah khlem da jer kyrteng ba kin wan ban sakhi lang ha ka 24 tarik u Naiweing ban sa plie ïa kane ka Civil Sub Division ha Patharkhmah.
Haba kren ha ka 6 tarik Lber, u Bah Ardent u la ong ba ka UDP ka la khot ban ïathaw sorkar hynrei kam shym la urlong hadien ba la jah 2 ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka por ba thmu ban thaw ïa ka sorkar.
Ha kane ka jingïakhun phainal kaba la long ha Sngi Balang ha madan ïalehkai basketball jong kane ka shlem pule ba don ha madan Weiking, Jaïaw, ki ’thei ïalehkai jong ka St.Anthony’s ki la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Khasi College da 36-13.
Haba phai pat sha kane ka jingrakhe kaba ïadei bad kane ka sngi u la pynkyn-maw ba ka jongdon jong ki ngap ka ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep bad lada ym don jongthung jingtep kum ki soh ki syntiew khlem pep u ngap un duh jaid bad ngin ym ïohi shuh.
Shillong: Namar ka jing ujor jong ki nongrep, halor ka jingshah ot kilo, kumta ka Seng jong ki nongrep ba la tip kum ka Hill Farmer’s Union, myn hynnin ka sngi ha ka jing ialam jong u President U Bah Commandar Shangpliang, ki la leit sha Karikhana ban ia kynduh ia ki Mahajon sying bad jhur.
Kane ka jingkhie biang jong u jumai ka la pynlong ïa ki bor sorkar ba kin phah khang shwa ïa ki jaka pule kiba don ha ki ar tylli ki distrik kiba don halor lum kiba kynthup ïa ka Doda bad ka Kishtwar.
Kan long ka por kaba jynjar sat “kaba ym pat ju long na myndanglong ka pyrthei lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21 / Daniel 12:11, ka mut ka por synshar u soitan ka long 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi.
Ka jing thmu ban rah noh ia katei ka iew kaba mynta sha ka jaka ba thymmai ka dei namarba ka jaka long iew kaba don mynta ha ka jaka jong ka Hima Mylliem ka la khapngiah palat bad kam don ruh ka khuid ka suba naduh ki jaka leit bar bad kiwei pat ki jing donkam bad kaba pynjynjar palat ia ki paid nongiew  ka de ha ka por lyiur ka aiom slap.
“thiew kynbat ia ka jingsniew"- Soso Tham.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka BJP, Bah Ernest Mawried.
Ka jingshna surok ka sorkar sha katei ka thain ka dei namar ba ka thong ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ban pynkylla dur.
?" La kylli pat u Bah Shanbor“Mynne nga don ha iing phi… La thait ka shong iing nga shu wan iaid kai noh shane.
U Patra ha ka sngi U Blei u la duh da ka said ban khur ïa ka takma rnong ha ka final jong ka FIG World Challenge Cup kaba la long ha Hungary da kaba ïoh 0.167 point.
“Ngi sah ha ka umdum namarba ngim sngewthuh…ha kato ka miet, haba nga kylli, u khlem ïathuh ïa ka jingshisha ba ka jia kumta…hynrei u ïathuh da kumwei katba mynnin ha ki pulit kaba nga-nga ïohsngew ka long da kumwei," la ong u Kñi.
Lyngba katei ka tamasa ka long ruh ka khubor sha ki khun samla halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïala ka kolshor tynrai, ba kim dei ban duh ban dam noh, hynrei ban dang kyntiew bad pynphriang pateng la pateng.
Na ka liang u Superintendent of Police ruh u la iathuh ba hadien ba ki pulit ki la iakynduh ia ki jaidbynriew na Manipur, ha kaba kin nym pynmih kano kano ka jingkulmar hapdeng para maki, katba ki dang don ha Shillong.
Shillong, Naiwieng 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba dang shen ula leit ïa kynduh ïa u Taj Hassan, Director General ka Tnad Fire Services, Civil Defense & Home Guards jong ka Ministry of Home Affairs ban kyrpad na ka bynta ban kyrshan lem ïa ka jylla Meghalaya ha kaban pynbha, pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka tnad pynlip ding (Fire Services and Emergency) ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingshisha u nongtrei ia kane ka surok ula dei ban pynpoi noh ia ki tiar ki tar ban sdang noh ia ka jingtrei hynrei haduh mynta ym iohi iano iano ban pyni ki dak ki shin ban sdang trei.
Namar mynta la lah ban pynmih syndon da ka kot shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait, kumta ruh na ka liang ka Maitshaphrang ka dawa na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba ki dei ban ithuh noh ïa kane ka khlawait jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kum kawei na ki riewshlur jong ka Ri India baroh kawei.
Ki buh ïa ka jingim bad jingdon jingem jong ngi ha ka jingma bad pynlong ïa ngi ki ban mad jingeh", la ong u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh.
U Yash um shim nud satia ban kyntait ia ka Ramayana naba u tip ba kane ka phlim kan sa long kaba itynnad bha naba yn shna ia ka katkum ka juk bad ka stai thymmai mynta.
Lah ban kdew ba ha kane ka taiew ka KSU ka la pyllait khubor bad ka la dawa ba ki lehnoh Garo ki dei ba pyllait noh ia ki ar ngut ki samla Khasi ba ki la rahbor na Shahlang shuwa ban mih kano kano ka jingiasngewpher jaitbynriew bad la iohi ba ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia kitei ar ngut hynrei hadien katei kilehnoh Garo ki la rahbor sa ia uwei u tymmen basan na ka shnong Kulang u bah D.Syiemlieh.
Lada phai dien pat sha ki histori ka paw shai ba ia ka ri india ym shem la thawdur ia ka ri india lyngba ka jingbun paid ha ka ñiam, hynrei ka dei ka jingiasnoh lang ki jylla kiba rit katkum ka article 1 jong ka riti synshar jong ka ri, ha ryngkat kiwei-pat ki hima jong ba synshar da ki syiem ki la ia snoh lang.
“Hooid to Bah khublei shibun" la ong pat ka NiakhaKi lok ki jor, kiba ha iing ha sem bad ruh haba la bna sa na Synod Kolej ka jaka pule ka Rida, ki la sngew kyndit eh ia kata ka jingjia bad ki la wan sngewlem ha kata hi ka sngi ryngkat bad ka shithi sngewlem na ka skul.
U syllad.com uba dei u news portal ne u khubor ba lah ban pule lyngba ka website bad ki khubor paidbah haki Facebook, twitter, instagram, kum shibynta ban shakri iaki paidbah ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaki shnong ki thaw ban iakhun ban tem ia ka jingpur u khniang coronavirus un sdang ïaka dukan online store www.syllad.com/store ban pynpoi iaki mar bam sha ki nongshong shnong ha iing ban shong shngain.
Lada phai shwa tang na ki MLA ba don ha ka Liang Pyrshah, na ki san ngut kiba jop na ka Congress arngut ki dei kiba dang jop nyngkong kata u Bah Charles Marngar na Mawhati bad u Bah Gabriel Wahlang na Nongstoin.
Lehse ka lah ban dei kajuh ka shnong tangba la pynkylla kyrteng bad ïakum kita ki shnong yn hap ban bishar bniah.
Ha shwa ba ngin ioh ïa ka jingshisha, la wan tyllep sa kawei ka jingtip.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka tnat ka kwah ba la kumno kumno ba ïa ki samla kiban dang rung ha ka kam yn lah ban sdang noh ïa ka jingai jinghikai ha u bnai Nohprah mynta u snem.
To ngin ia peit ia kine:-1)Dei U Blei uba la thaw ia ka sngi bad ka miet:- Ngi shem ia kane na ka Jen.1:3,4.
“Mynshwa ruh nga ialam bad mynta nga ialam kum u (Acting) president bad nga kloi ruh ban ialam lada jied da ka jingiamon uba bun balang", la ong u bah Bindo.
NEHU, Shillong, kum u kongsan i la kyntu ia ki nongrep ban sngew sarong ia kaei ba ki don bad ban leh katba lah ban pynneh pynsah ia ki.
“Ka Seng ka kyrpad ïa ki nongshong shnong lyngba ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong, ba phim dei ban ai NOC ïa kine.
Ka Sikkim ka la ïakhun tyngeh ha kaba sdang jong ka jingïalehkai na ka jingshah thep kol ha ka Meghalaya ha kaba u Figo Syndai u la ïoh ban khyrwit nyngkong ha ka minit ba 23, pynban u Sushil Limboo u rangap kol ka Sikkim u la ïoh ban kyrda noh.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Purangang Marngar pyrshah ïaka Borngang Marngar ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha, bad naduh bas dang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet kitei ki 2 kynhun kila ioh ban thep mar 2 kol bala pynlong ïaki bor pyniaid ban pynïashut da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ba ka Purangang kala lah ban pynliem noh ïaka Borngang ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kitei ki PSO ki la iathuh ba kumba ju long manla ka por haba ki MLA ki la rem elekshon ka sorkar ka ju pyllait noh ia ki da kaba pynmih hukum ba kin leit noh sa sha uwei pat u MLA ne sha kano kano ka kam ba ka tnad pulit ka phah ia ki hynrei kane ka sorkar ba mynta ka khlem pynmhi hukum satia bad kat bym pat pynmih da ka hukum ki ong ba ki hap ban bud beit ia kitei ki briew ki bym don shuh ha ka bor.
Kumta ladon uwei u briew uba kyrteng u Sultan Suleiman, 1520 AD ha ka por synshar ki ottoman (ottoman Empire) mynba ki la shynshar ha Israel, bad ka kyrteng jong u kadei u Suleiman biu Selim khan.
Ha kaba ïadei bad ka bor met ngi lah ban sakhi halor ka jingkiew ka blood pressure, ka jingkwah ban bam ki jingbam kai napdeng kiwei de.
Shillong, 26 Jymmang:Lashai ka sngi, kan don ka jingialang paidbah, ha ka por 3baje nohsngi ha madan Polo, ha kaba u myntri rangbahduh, un kren ha katei ka jingialang paidbah.
Na ka liang katei ka Seng ka la ong ba kam lah ban pdiang ia ka ne ka jingleh bymsuidniew bad leh shiliang khmat u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO Civil Sub Division, Amlarem ia ki riew pawkhmat bad ki nong shong shnong ka thain hi baroh kawei, kaba la long ka jingiuhroit ia ka hok bad ka bhah jong ki trai Ri trai muluk ban ioh bhah lang ha ki mar rashon kumba la leh baroh shikatta.
Na kata ka daw u Blei u la kren da kaba ong ba ma u hi um ju buh ia ka mynsiem jingsheptieng (spirit of fears).2 Timothy 1:7.
Ha Lum shyrmit yn pyniaid ia ki program da ka seng Khynroo Khyllod Catholic, Parish Ladrymbaikatba ki rangbah kin pyniaid ia ka Procession ban lait na kino kino ka dheng kali.
La pyni ia ki dur ha ki social media, ba kitei ki ehrang ISIS, ki hiar thma, ki shoh ki dat bad ba ki la lah ban pynjem khnang ia ki shipai Syrian Democratic Forces, ba la don ryngkat bad ki shipai America.
Babu Kular KhongjiremThnam hi puk ka issue ban pynsangeh noh ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaban ailad ia kiwei pat ki nong India na ki ri Bangladesh, Pakistan, Afghanistan (lait noh ki Muslim) ba kin wanphai biang kum ki nongshongshnong ka ri India.
Nongpoh:Ki Pulit Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Prince Abraham Sylliang, 35 snem ka rta na ka shnong Pahammawlein bad ia u Bah Sushil Kurbah, 72 snem ka rta na ka shnong Umdap Duki, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ban pyniap ia uwei u rangbah na ka shnong Pahammawlein 20mer bad uba la shah pyniap dusmon mynha ka 9 tarik mynta u Bnai.
Ki kynhun ha ka Group A: Delhi, Services, Jharkhand, Winner Group A (South Zone qualifiers), Meghalaya.
Ka ju long ka rukom ha ka jylla jong ngi ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw ha ka 2 tarik Risaw man u snem kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Mahatma Gandhi, la ong u Dr Syngkon.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka FOCUSS kaba dei jong ki kynthun jong baroh ki MDC na ki District Council bapher bapher jong kane ka dong shatei kam mih ngi jong ka Ri India ki la ia kynduh ia u Anna Sharma bad ha kane ka jingiakynduh la pan por shuh ban pynjlan ia kane ka SPC bad na ka liang jong u u la kular ban pynjlan shuh ia ka por da hynniew taiew bad hapoh kine ki taiew un wan sha Shillong bad ha Guwahati  ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia kaei kaba ki paidbah ki don ban ong.
Ki MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit,Bah Sanbor Shullai, Bah MetbahLyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Hynrei ka ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, lah ban dei namar ba u Myntri Rangbah uMukul Sangma u dang ap ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem un shah trei shwa ha ka ain lym kumta, kan long ka jingshah rem ia ka sorkar.
Ngim sngewlah shuh ban shaniah ha ki kompani/kontraktor ba ka sorkar ka la jied ban pyntrei ïa ki jingtei bapher-bapher.
Kane ka jinghap u slap ha Shillong ka la sdang naduh ka step Sngi Thohdieng haduh janmiet bad bteng biang ha ka step Sngi Saitjaiñ bad rang biang baroh shi sngi.
Ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
Haba pynpaw ba ki project bapher bapher ki don la ka jong ka por ban pyndep, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngan pyrshang ban leh ïa kat kaba lah ha kine ki sngi ban wan ban pyndep ïa ki project ha ka por ba la buh".
Manla u snem iaka World Tobacco Day la rakhe ha u bnai Jymmang 31 ha kaba ka pyrthei satlak kala rakhe ia kane ka sngi ban pyrshah ia u duma.
Wat u Bah Titos Chyne, u la pynpaw ba haba u peit ia ka kyrteng jong kiba mih na ka Party UDP bad kiba la pyniasoh ialade sha ka NPP, ka long ba ki don tang kumba 3 ngut, hynrei ka jingdon kiba wan pyniasoh sha ka UDP ki don bunbah bad uba la ong ruh ba kumba ka long mynta ka Party ka dang iatylli bad ki nang pynkhlain shuh shuh ia ka Party.
Hadien ba la dep khein ia ki poin da ki nongbishar, u nongbishar shynrang u la ioh ban pynbna.
Bad hangta u Blei u la iohi ia ka jingngeit bad jingmane Blei kaba shisha shisha jong u Abraham.
Ha kine ki jingïalang kiba la ïadonlang ki kynthup ïa u MLA ka Ranikor, bah Pius Marweiñ, bah Ryngkat Lyndem MDC ka Laitlyngkot, u MLA barim na Garo Hills Sengman Marak bad kiwei kiwei.
Shano kan ïalam ia ngi?2.
U Bah Marbaniang u la khlad ha ka 24 tarik Kyllalyngkot da kaba shah siat ha jaka sah ha Pathar khmah Police Outpost bad kane ka la jia shi sngi hadien ba u la bat bun tylli ki trok ba kamai kit dewiong beain.
“Nga ruh nga dang dawa ban pynurlong ïa kane namarba ka Baghmara ka lah ban long ka lynti ïaid na ka bynta ka Meghalaya bad na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa kaba yn pynïasoh lyngba ka nongbah Dhaka, Bangladesh.
U la pynpaw bad kular ruh ba kum u myntri sorkar un ieng ban tynrong lang iaki jingeh ba iadei bad ka Hima haki liang baroh ban pynsahnam shuh shuh ia u ne u Syiem ba khraw na ka Hima,bad u la ong ruh badei ban buddien halor ka jing jah noh jong ka stam haka dur jong u ne u Syiem kumba la pynmih ha u snem 1988,bad halor kane u la iawer iaka hima ban leh shitom ban wad balei.
Kumno un leit ban shna aiñ haba ialade um tip aiñ, kumno phin ong ba phi nang ban ia khun Karate haba phim nang pat" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba kynnoh ba u bah Ardent lem bad kiwei pat ki MLA ba risaiñ MDC dei naba ki kwah ia ka tulop sorkar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Mawshynrut Constituency, Bah Witting Mawsor, Bah Karan Chen, Bah P.L Ryntathiang kiba la pynshai halor ka jingthmu bad ka nongrim  ba ka HSPDP ka ieng ban wan sha u paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia ka party, khnang ba baroh  ki nongrim ba ka pary ka don ban pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah lah ban pyntreikam, tang lada ka party kan poi ha ka bor ne ki paidbah kin pynkup bor ia ka, ki la ong.
U la ong ba ka sorkar ka la kular ruh ban pyntreikam noh kloi kloi ia kata ka ain ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri hynrei haduh mynta ruh ka sah pongding bad ka shu pynslem kai ia ka por.
Ngin leit sha Supreme Court lada ki iaid ia ka jingsngap paidbah", u la ong.
Namarkata kane ka kaiphod kaba la pynmih na ri phareng ka kdew ba ka ri India ka long kaba duk bad kaba jur eh ka jingbym ïaryngkat ka jingïoh ha kaba tang khyndiat ngut ki bat lut ïa ka spah jong ka ri.
Katba ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ka rta, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary SCHOOL da 4 la 3.
Haba ïashim bynta lang ha ka jingïamir jingmut bad jingïakren halor ka UCC kumba la pynpaw da ka Sorkar ba mynta bad ka Law Commission ba 22 ka India, ka KJCLF ka la pynsngew ba baroh ki jaidbynriew, jingngeit niam bad riti-dustur ki don la ki jong ki bynta ba la pdiang bad ba la bud haba phai sha ka shongkha-shongman, jingïapyllait san shyieng, jingpynbit pynbiang ha ka liang ki jaka-puta, jingïoh pateng bad kumta ter-ter katba kiwei pat ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingïapher na kawei pat ha ka liang ka riti-dustur.
Hadien ka jingsngew khia ia kane bad ban wad ia ka jingshisha ka Seng Samla Shnong Nongsder ka la pan da ka RTI na ka Ophis u BADO ka Pynursla ban ioh ia ka thup ki shnong ba hap Border Areas.
Ong ki païa wa daman normal, Wym chynna ki wadang abnormal.
U Chief Minister u la shim ia ka rai ban phah ia ka kynhun tohkit halor ka jinglong jingman ha Agartala ia kaban ialam da u Deputy Inspector General of Police ryngkat arngut ki SP bad katto katne ngut ki kmie kpa bad lada donkam katei ka kynhun kan wan ialam noh ia ki samla pule ka jylla sha iing haduh da wanphai ka shongsuk shongshngain.
Ka lynti ban pynneh-pynsah ia ka mariang pateng la pateng.
Shi bynta ban plie lada ki rangïalehkai kiba tbit na kiwei pat ki kyrdanalehkai, ka Shillong Sports Association ka la pynmih ïa ka kyndon kaba thymmai na ka bynta ka Shillong Premier League mynta ka aom.
Khliehriat Lber 18 : Ka Company dewbilat jong ka Star Cement kaba don ha Lumshnong, lyngba ka tnat CSR, mynta ka la sdang ban pynkhreh shaid shaid ban ai bor ding , da ki Solar Light ha ki shnong kiba don ha elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, kiba kynthup ka shnong Pandare, Lum Tongseng, Sakhri, Sonapyrdi, ha Khaddum bad ha Lumshnong.
Kine ki briew ruh haba ki la ïohi ïa ki BSF ki la iehnoh ïa ki tiar ha shiteng lynti ban phet krad noh ïalade.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba hadien ba kitei kiba thmu ban leit tih thliew ki la shah khang noh ha katei kawei pat ka kynhun, hynrei ha kaba kum katei ka por la poi sha ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla, pynban katei ka jingiakren kam shym la poi shano shano ruh bad kaba la pynlong ia katei ka kynhun ba don kiba iap, ba kin leit pyntip noh sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
Ka la ong ruh ba ki phang ne sobjek ba la pdiang da ka sorkar Meghalaya ha u snem 2007, na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello, SDB,ki don 57 tylli ki lynnong bad na kine, tang san tylli la pynrung ha ka jinghikai ha ka syllabus ka MBOSE ban hikai ha ki skul kynthup lai tylli ha klas IX bad ar tylli ha klas X.Ha ka Klas IX, la pynrung ia ka lynnong 14, ‘ka Riam Shad Khasi’, ka lynnong 45, “kaba Ri Burom Ialade’, bad ka lynnong 56, “Ka Mei Ramew bad ki Laiphew Jingthaw’.
Ha katei ka jingleit, ki la iakynduh ia u SDO ban ujor, ba ia ka surok, ki la tih bad pynjot ia ka, hynrei ki khlem shym la trei shuh naduh ka snem 2017 bad kumta ki la dawa ban pyntrei noh mardor ia ka surok hapoh ka 10 tarik u bnai Nohprah 2021 ba dei ban pynpoi bad pynioh surok noh ha shnong jong ki.
Kila kitbok kitrwiang ia kane Sein Manbei Seinraij Tuber bad kin lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jaka ri khynnah.
U bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki pyrshang ban kren pynsngewthuh ia ki paidbah iaka jing donkam eh ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khamtam eh ha badei bad ka jing donkam ban phong iaki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ lada mih sha jaka paidbah bad ka jing jngai lane kiar na ka jing ialum paidbah.
Ka party ka kyrmen ba u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi un burom ïa ka jingsngew jong kiba bun ki party, ki nongïalam niam, ki riew shimet kiba la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki ban pyrshah ïa ka UCC na ka jylla jong ka Meghalaya bad bun kiwei ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
U Nehimaya Tyngkan ha ka jingkren jongu kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia u Rangbah Firstly Syad, namar ka jingbha jingsbun jongu, tad haduh ba u la kloi ban pyllut na ka bynta ban shna ia kine ki artylli ki iing bad ha kajuh ka por u la kyntu kynpham ia kine ki longing ban nangtrei shitom bad u kitbok kitrwiang ruh iaki ba kin shongsuk shongsain bad ban ioh ka koid ka khiah.
Katba nang ïaid ki por, u dieng Kristmas u la nang kit jingmut shibun namar u pynkynmaw ïa ki Kristan ïa 2 tylli ki Dieng: u Dieng ka kper Eden lyngba uba u Adam bad ka Im ki la pynkheiñ aiñ U Blei; bad u Dieng ka Kalbari lyngba uba U Jisu u la pyllait im.
U la ong ba ka KHNAM naduh ba sdang ka la iakhun ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla bad haduh mynta kane ka dei ka mat kaba kongsan eh jong ka party ha ka elekshon 2003, 2008 bad ha u 2013.
Kumta haba phai sha ka Ri Khasi kaba la shah iuhroit naphang lin ha ki phareng, ha ki dkhar na dewbah India bad Bangla kynthup lang ki Hindu, Muslim, Sikh bad kiwei kiwei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la leit sha ka shnong Sohiong ha East Khasi Hills District ban leit khmih ia ka jingtreikam ka PHE department hapoh jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha kane ka sngi, u Sangma u la sam ia ki cheque kiba 10 lak tyngka sha ki 15 tylli ki CMC ka West Jaintia District.
U Lionel Messi, uba dei u nongialehkai ba pawnam jong ka Barcelona, u pynpaw, ba ula kwah ban mih noh na katei ka klob, namar ba um kwah ban ialehkai hapoh ka jing hikai jong U Ronald Koeman.
Kiba duk bha ruh ha shnong hi kim pat im lada ka jingïoh kamai baroh shi snem ka poi tang T.1 lakh ne duna.
Nalor kata ka Seng lyngba u kyrwoh ka la ong ruh ba ka dang iai buddien ruh ia ka jingshah ieh shrah kane ka residential school bad ka Block Institute of Teachers Education (BITE) kiba don ha district bad pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ialeh ban ioh pisa ban pynbha bad tei biang ia ki khamtam na ka central fund.
