Ha kane ka jingther u slap la sakhi ruh ba ka Wahumkhrah ka la shlei bad ki nala um ki la dap smam.
Hynrei ka jingshah thombor ki bar ri hapoh Afghanistan ka la hiar bad kham ju kham jia koit naduh ba ka Taliban ka la ioh ban synshar hi ia katei ka ri naduh u Nailar jong u snem 2021.
Ka la jia ha ka 23tarik Naiwieng, 2018 ha ba u Bah Herman Nongrum u la pur khana ha kata ka sngi lyngkhuh snem iap ba-ar jong u Bah B Nishan Wahlang ha ka shlem treikam jong ka Riti Academy, ha ka ba la don lang ki rangbah kum u Bah H S Shylla (Bam kwai ha dwar U Blei) bad u Bah Bindo M Lanong ryngkat kiwei kiwei ki rangbah bad longkmie na ka kur Wahlang bad kur Warjri.
Shillong,16 Nohprah:Ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ha ka 13 tarik mynta u bnai  ka la siat iap ia ar ngut ki briew kiba la donkti ban dawa pisa jubor ha kyrteng ka seng.
Haba pynshai halor ka jingkren jong u dang shen ha kawei na ki lad pathai khubor lada ki Karbi kim hun ban shong ban sah ha Meghalaya ki lah ban leit phai noh sha Asssam, u Bah Sungoh u la ong, “ngi long ki trai shnong trai muluk kiba shong nyngkong eh ha kane ka jaka.
U Ma Lammat OO Laloo ula baka bai rung (Entry) kalong T.2500/- kawei ka affiliated club, bad 50/- tyngka ka bai registration ia uwei u pleïar bad yn shah ym duna 20 ngut ne palat 25 ngut.
Ha kane ka shnong la pdiang sngewbha ruh ïa ki da ki paid Khasi-Pnar kiba dang shong dang sah ha kane ka jaka.
Ki la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong kiba smat bha ban leit tong doh jei na katei ka kshaid, ki tip thik thik ha kano ka por ba ki don jei ki kiew bad haba ka por ka la dei ki leit peit bad haba ki doh jei ki la kiew bun ha ki ranab mawsiang jong katei ka kshaid ki pynap da ka tongsong bad ki sa tong ïa ki.
Na ka liang u CEM u la ong ba um lah ban rai halor kane ka jingkyrpad jong ki, hynrei u la ong ba un leit rah ia ka sha ka Executive Committee bad ka shnong ha ka EC ban pyrkhat ia kane ka jingkyrpad jong ki nongialam ka Raij Raliang.
Shillong: U Deputy Account General jong ka Meghalaya, ula pynpaw ia ka jing bym sngew iahap halor ka jingpynlut pisa khohreh, ha ki sngi kiba kut jong U Lber jong u snem 2018.
Kane ka tournament ka lah sdang naduh ka 21 tarik Risaw, 2023 bad yn pynhap pyrda ha ka 22 tarik Nohprah, 2023.
Shillong:Ka dorbar shnong pyllun Laitumkhrah ka la dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka dei ban rah lang noh ia baroh ki Kharmetor kiba sah ha Sweeper Lane ha Lum sohra, Laitumkhrah sha ka jaka ba ka sorkar kan rah noh ia kiba sah na Them Iewmawlong.
“Sa shisien ngin leit ban kynduh biang ïa ka sorkar ba kan pynthikna beit da ka jingthoh kaba shai ba ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingthmu shijunom," bynrap biang u Bah Pynskhem.
“Ngim pyrshah ïa kata ka jingai Quarry Slip hynrei kaba ngi pyrshah ka long ba ïa ka Quarry Slip la shu ai tang sha kiba mon da ki nongpynïaid kiba bat ïa ka Quarry Slip," u la ong.
Haka jingpynbna kaba la pynmih haka 17 tarik u Naiwieng 2020, u Commissioner and Secretary ka tnad Tourism, ula ong ba ka tnad tourism jong ka sorkar Meghalaya ka la trei shitom naka bynta ban thaw ia kawei ka rynsan kaba paka kaban lah ban plie lad ia ki nongwan jngoh kai pyrthei (tourist) ba kin lah ban bat lypa ia ki iing basa, ki kali, bad ki song ban ioh leit jngoh kai sha ki jaka kiba itynnad.
Phim pat shym la mih noh satia na ka tyllong dohnud jongnga".
Ki khun jong nga la khun jong phi haba ki mon hi ban leh tam ka shu pynjynjar jingmut ia ngi ki nongbsa" ong kata ka para nongtrei“Ka dei kein" mynjur ka Sandra bad ka ieng ban leit siew ia ka bai sha“Ianoh ianoh lah dei ka por ban kynrup biang ia ka kam" ong ka paralok nongtrei da kaba peit por na mobai Samsung rong lam stem.
Jingp 20:1-3.
Nongpoh, Nailar 09: Namar ka jingud jong ki paidbah ka thaiñ Byrnihat halor ka jingsma kaba mih naka jingbret pathar ïaki jaboh jabaiñ bala isaitmet ban peit khamtam kaba dei ruh harud surok bah National Highway, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee MDC, ryngkat ki bor distrik haka jingdonlang u Bah M Tongper ADC, Ki nongïalam shnong hapoh ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area mynta ka sngi kila leit ban jurip syndon ïa katei ka jaka kaba ki paidbah ki pynlong kum ka jaka bret ñiut harud surok bad kumjuh ruh ha iew Byrnihat.
U Ma Vincent Pala haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynbna ruh ba un ai haduh 5 lak tyngka ïa ka kynhun ba kan pyndonkam na ka bynta katei ka madan shnong.
Ha kane ka sngi, ym shym la ïohi ïa ka jingdon ki kali jong kiwei pat ki seng ba la ïakhun ha kane ka elekshon lait noh tang jong ka NPP.U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kynnoh ba ka jingkyntait ban kren halor ka reservation policy ka dei  ka jingarsap u Myntri rangbah u Conrad K Sangma namar u kwah ban shimkabu ban pdiang ïa kane ka roster system ban ïoh jingmyntoi tang ha ka elekshon.
Kham mynshwa, ha ka 22tarik Risaw, ki runar, ki la ther bom ia ka LP school Bengali, ha ka shnong  Dholakhal, kaba don ha pud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Ka Myntri ka la ong ba ka sorkar ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah khamtam ia ki Kmie ki kpa, ka jingpynrung skul ia kiba pep skul.
Ha ka kylla kaba ar jong kane ka jingialehkai, ki point jong u Negi ka long 2/36, u Singhania 1/42 bad u Yadav 1/49.
Kum une u jait khun lah dei ban phah bylla noh u mat ia sngewthuh hi.
Dei na kata ka daw ngi wan ban ïasnohkti lang ban pyni ïa ka jingsngewlem bad ka jingbym pdiang ha ka imlang ka sahlang la ka dei ïa ki Khasi ne ïa ki dkhar ne ïa kino kino ki jaitniam ne ki jaidbynriew kiba don hapoh ka ri India baieid jong ngi.
Une u MLA ka AITC ula ong “Ki jingtyrwa kiba pyrshang pynjawdud bad pynbiej ki dei tang ki jingthmu ban pynsngap jar ïa ki nongïalam kiba ju kren barabor na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 23 lyngkot:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynpaw ba ka jingrakhe ia ka jingioh Meghalaya, ka la kynjoh sha ka 45 snem, hynrei kata ka jylla ba pura bam don ia ka jinglaitluid haka sain hima(political freedom) bad ka Jylla kam don ia u pud u sam uba tikna.
Haba ai jingkren hashuwa ban plie ïa ka kynroh bah PT Sawkmie u pynpaw ba ka kynroh ka la urlong na ka jingkyrkhu jong U BleiHaba kren pat ha ka jingïalang u bah PT Sawkmie u pyntip ba ha u bnai Naiwieng un sa pyllait sa ïa ka Power Tiller na ka bynta ki nongrep ban aiti ha ka seng ki nongrep kaba don ha Mawlai kaban pynïaid ïa ka.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingsngewlem, ym ka jingbamsap bad khwan myntoi shimet.
La iathuh ruh ba ka korphiw miet, kan dang iai bteng ban trei kam naduh 9 baje mynmiet, haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka don san tylli ki MLA konstitwensi kynthup ka Umroi, Umsning, Nongpoh, Mawhati bad Jirang.
Ha kane ka jingkhynra la sdang shuwa iaki bar jylla ba trei bylla ha ki dukan bad iaki dukan ba pyniaid da ki bar jylla.
U Damepaia Shylla u la ïoh thep 2 kol na ka bynta ka Lumkhangdong, kata ha ka minit kaba 5 bad ha ka minit kaba 37 bad u Fourki Chyrmang u la ban ïarap shikol (28).
Kum ka Seng,  ka ong, ba ki bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd ki la iuhroit ia ka Shnong Thangskai bad ka long ia ka Jaidbynriew, ha kaba ki trai ka Company kiba dei ruh ki bar Jylla ki la khein dew thala bad leh katba mon ban pynsniew ia ka mariang, namar tang shu kut ka kam jong ki kin leit phai noh bad ieh tang ka jingjot bad ka jingma ia ki nongshong Shnong khamtam ia ka pateng ban wan, ong ka kyrwoh ka Seng.
Kine lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani 40 snem ka rta, kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem, bad u Blackstar Kharkrang 30 snem.
“Ha ka por ba ngi mut ban rung sha ka PDF ngi iohi ia ka lyngkha hynrei ynda la rung ka long lyngkra", la ong u Bah LS Lyngdoh.
Ha katei ka jing iakynduh ka HSPDP ka la ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla bad ka la ieng ruh halor ka nongrim jong ka Article 164 Clause I bad ka la ong ba katei ka jingdon ki Parliamentary Secretary kaba haduh 18 ngut ha kane ka jylla ka long pyrshah ia katei ka Article kaba la pynmih ia ka aiñ ba dei ban pynrit noh ia ka jingdon ki myntri sorkar sha ka 12 ngut, namarba ki Parliamentary Secretary ruh ki hap hapoh ka kyrdan jong ki myntri sorkar.
Hynrei ka veterinary hospital ka ba pura yn sa shna shem ha Upper Shillong.
Kiwei lehse ki shim ba kata ka jingmihnoh jingdat ka jong ki MLA jong ka VPP ka dei ka jingbym burom ka jong ki ia kat u Lat jong ka jylla bad ruh ia ka ktien ‘Hindi’ kaba u pyndonkam.
Ha ka jingïakhun final kata hapdeng ka Ïaipyrshang SC bad Kingfisher FC ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha, baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban ïoh khur ïa ka nam jop.
Napdeng kine lai tylli ki synod, ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ka dei kaba la shah pynthut naba ïa ka jingïaseng paidbah la hap ban pynlong noh ha ïingmane hadien ba ka rynsan kaba ki la dep shna ka la khyllem noh myn ha ka sngi saitjaiñ namar ka jingwan pynjulor ka lyer bad u slap.
Kynmaw ia ka Ri India la pynlong da ki jaitbynriew bad ki Jylla bapher kiba la їamynjur ban iawan lang bad synshar katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar.
Hynrei kam long kumta, ka jingiap U Jisu ha ka diengphna ka la wanrah pynban ia ka burom kaba khraw katta katta kaba la pynshaiong ngaiñ ia kita kiba pyniap ia U.Don ar tylli ki daw ba  ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka long ka burom  bakhraw (1) Ka pynpaw ia ka burom bad ka maian Blei halor ki hynñiew tylli ki jingkren jong U halor diengphna.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lapdien ïa ki dkhot jong ka seng kiba donkti ban sieh ïa kane ka lama ha jingkieng Jaïaw Jingthang Briew.
Haba kren ha ka General Council jong ka UDP Mawthadraishan kaba la long ha Kynshi ha ka sngi Saitjaiñ baladep, u President ka UDP u la ong, “Wat sngewkhlaiñ tang ba phi sngew ba ka lyer ka beh sha u kyrtong jong phi, hynrei donkam ban trei shitom haduh ka sngi ba thep vote ruh", u la ong.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Kashari ka Meg halaya High Court mynta ka sngi Balang ka la ong ba ka jingkhot pakhang shnong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong bad ka la pynmih ia ka hukum ba ki lad pathai khubor kim dei shuh ban pynmih ia ki jingthoh jong ka HNLC bad kiwei ki seng kiba ktah ia ka im ka iap jong u paidbah.
Kine ki CIC ki dei ban long kiba kylluid, kiba don jaka sum, painkhana bad ban don ki karma laka jong naka bynta ki shynrang bad kynthei Ha kine ki CIC, ki ASHA bad ki kynhun kiba iarap kin don ban peit iaka jinglong jingman jong ki briew kiba sah ha kine ki CIC.Iaki nongtrei ka koit ka khiah yn ai jinghikai ban kin ioh ban iarap iaki nongpang COVID-19 kiba donkam ban sumar.
Katkum u J.M Phira.
U ma Pala u la ong shuh shuh ba lada un ïoh lad u bah Prestone un trei bha kum u Myntri Rangbah ka jylla bad un long ruh u myntri rangbah uba tbit bha.
Ha u snem 1874, ha ka por ba ka nongbah Shillong ka long ka Headquarter jong ka ïing Bivar ba dei ka jingtei jong ka jylla Assam, ha kaba la shna pynkylla dur ïa ka ïing Bivar ne Bivar house sha ka Chief Commissioner’s Residency.
Kum shibynta jong kane ka skhim, kin don ki ban shah jied kyrpang ban shah ai jinghikai ba kyrpang kiba ïahap bad ka kam kaba ki seng katkum ka jingdonkam jong ki ha ka kam kaba seng.
Namarkata la shu pynshitom beiñ ïa ki Jiw har rukom.
U bah Disparsing Rani, u la ïathuh ba u la wad da ka RTI halor ka jingpynmih pisa ka Civil Hospital na ka jingsiew ki nongpang ïa ki test bapher bapher ki ba la leh ha kane ka Hospital Sorkar, kine ki test ki kynthup ïa ka test Snam, CT scan, Scaning, MRI bad X-ray.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong, ka la ong ba ka jingjia shah thombor ba dang shen jong u ophisar sorkar ha ki shipai Border Security Force (BSF) ka pynpaw halor ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah jingkylla bad ka jingkhuid ha ki jingtreikam jong kane ka tnat shipai khnang ban pynthikna ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka bor kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
“Mynta nga im ialade da kaba dih da u heroin bad nga la phla ia ka Natasha ba ngam donkam donjam bad ngam kwah shuh hi ruh ban pynbha pat ia la ka jong ka jingim" ong U Malkit Singh.
Ka jingpang ka la rhem bad ka la pynsyllang kumba dung da ki ki thyrnia khluit ia ka met u Heracles bad um lah shuh ban shah.
Katkum ka jingïathuh ki pulit kine lai ngut kiba la khlad ki dei kiba la bam ïa u tit kaba ki la leit kheit na khlaw kaba don marjan bad katei ka jaka sah jong ki ha Umsawli.
Ka ralli ha ka shnong Vaphai, ka la sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kut ha ka por 10 baje, la sakhi ruh ia ka jingwan snohkti jong kiba bun ki paidbah.
Ka metiap kaba nyngkong la ioh sei naduh ka 16 tarik une u bnai, kaba ar haka 24 tarik une u bnai hynrei ym pat don satia mano mano ba wan kam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jaka sumar kaba don ha Sangriang ka long kham pajih na surok PWD bad ka surok kaba pynpoi haduh phyllaw jongkatei ka jaka sumar ka jrong tang kumba sawspah mitar tam hynrei ka long ka ba sniew bad kaba khohruh khohram kaba ki kali kiba wan buh ïa ki dawai bad kiba wan kit ïa ki longkmie kiba shitom ki shitom bha ban ïaid.
U la ong “ Ka jignbamsap ka la pynjot ïa kiba bun ki ri ha ka pyrthei bad na kata ka daw ngim kwah ba ka jylla Meghalaya ruh kan jot kan pra ha ka kam bamsap namar lada kane kam sangeh ka lah ban poi shata ruh".
Shillong, 13 Nailur:Ka Laban Benga lee Boy’s Higher Secondary School ka la rakhe ia ka jingdap 93 snem ha ka jngialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ka myntri, u Bah Chyne u la ong ba ka jingleh bein ka sorkar jylla, ka la pynlong ia ki samla pule naduh klas XI haduh Degree kiba don 1500 ngut ban shu iashong khapngiah ha ki kamra barit jong kane ka kolej.
U Manichandra Singha u la ujor sha ki pulit ba ha ka 13 tarik Jymmang, kawei ka trok kaba don ïa u nombor JK-02BL-9525 bad kaba la kit 500 byrni ka dewbilat, ka la mih na ka karkhana Goldstone Cement Limited ban leit sha Khawzawl, Champhai, Mizoram.
Ki pulit ki la ong ruh ba ha ka 26 tarik pat ha ka por 9:10 baje mynmiet ki don kumba 5 ne 6 ngut ki briew kiba la thang ia ka Compressor Trok kaba don ia u nombar AS-01EC-3330 kaba la pynieng hajan Wah Umngi.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta bad ka Umkei SC kum ka lah duh ka la ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.30 hajar bad ka Mawrong SC kaba wan ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba T.20 hajarHa kane ka sngi la wan ban pynkut noh ïa katei ka lympung da u Samla Ajit Makri President HANM Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u bah Shynsharlang Nongkseh President (CE Society), kong Albamaysaline Nongbet Secretary CE Society, Bah Dianghun Par Rangbah Shnong Mawlyngkhung lem bad ki dkhot jong ka HANM Mawlyngkhung.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya ka don  22,17,100 ki nongthep vote ha kaba 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang bad, 11,22,150 ki kynthei bad laingut ki third gender ne kiba iakhleh kynthei shynrang.
Ha ka jingialang kaba dang shen ha ka jingiadon ryngkat lang u kyrtong ka TMC na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency, u Zenith M Sangma, ki la don haduh kumba 1500 ngut ki nongialam bad ki nongtrei jong ka Seng BJP kiba la wan ban pyniasoh sha ka Seng Trinamool Congress (TMC).
Ka NeVA ka dei kaba la shna pynwandur khnang na ka bynta ki dkhot ka ïingdorbar ba ki lah ban buh baroh ki jingtip  ba kynthup naduh ki  jingtip bal ah ban ïakren  bad ki dkhot ka ïing, ki kyndon treikam, ki jaitkam bapher bapher, ki jingpyntip, ki khubor, ki jingsiew ne ki bill, ki jingkylli kiba kham donkam bad kiba ym da donkam palat bad ki jubab, ki kaiphod ka komitee napdeng kiwei de tang hapoh ki phone ne ki tablet bad lah ruh ban sam lang sha ki tnad treikam bapher bapher.
Shillong:La iathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la tyrwa ia ka kyrteng jong U Ma Vincent Pala bad ka Deborah Marak, kum ki kandidet ban iakhun na bynta ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad Tura Constituency.
Ka Pung Umïam ka la paw ka surok kaba la shna ha ka por ba ym pat den ïa ka Wah Umïam.
Haba ïakren bad u Momin, Jr.
Ha ka jingshisha, ka kynhun ATS ka la ïoh jingtip shaphang ka jingthmu jong kine ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ISIS na ka bynta ban leh ïa ki kam thombor da kaba pynbthei bom ha kiba bun ki jaka jong ka ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u Bah T.Lyngwa, ki ophisar sorkar bad na kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
" U/Ka Dr Divya Sharma, India Executive Director ha ka Climate Group, la ong: “Ngi pdiang sngewbha ia ka Meghalaya sha ka Under2 Coalition.
Bun na ki nongïalam na Kashmir kynthup ïa ki Myntri Rangbah barim ki la shah kem.
Shillong:Ka Synjuk ki Dorbar shnong myn hynnin ka sngi ki la wan ban ia kynduh bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan ka jingpynshai halor ka jingpynmih ia ki SOP ba thymmai ban pdiang ia ki briew ba ioh ia ka jingpang Covid ba kin leh ia ka Quarantine ha ki ing ki sem.
U Prof.Martin N.Majaw u la long ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong ain ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
Ka jingdon ruh ki trai shnong kan pynkhlain ruh ia ka jingbun ki nongpahara.
Ia ka hok jong ki don ba la shim da ki Khasi-Pnar namar bun ki kam ia kiba kim pat kot bor (not qualified).
Shuh shuh u Bah Adelbert u ong ba ka jingïakhih ka seng kam mut ba ïakhun pyrshah ïa u Garo, hynrei ban ïakhun pyrshah ïa ka buit treikam jong kane ka sorkar kaba mynta.
"Shuh shuh, ka Supreme Court ka ong:“It might happen that in far-flung and remote areas the population inhabiting those areas might, on account of their being out of the mainstream of national life and in view of conditions peculiar to and characteristically to them, need to be treated in a different way, some relaxation in this strict rule may become imperative.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ki kum kitei ki prokram ba ki paidbah dalade ki sngewthuh haduh katno ka kordor ban pynneh pynsah ïa ka mariang khamtam ïa ki khun ki kti kiban ha ka pateng ba hadien.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Ka jingpynbna jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute ba dei peit ïa ka West Khasi Hills, ba shen un sa khot ïa ki nongsynshar shnong bad hima ban ïaphylliew jingmut ha shuwa ban leit jurip ïa ki shong ki thaw bad ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban sdang pynbeit noh ïa u pud u sam, ka la sdang ban pynïoh mynsiem ïa ki paitbah.
Ngi wan da ka iing kaba duk haduh bym lah shuh ban mutdur bad ngi im na ka jingïarap jong ki para marjan jong ngi hynrei kammut ba ïa kaei kabym dei ruh yn leh beit namar ba ïoh.
"Ha kane ka jingiakren bad u CEM na ka liang jong u Wanseng u la ong “U CEM u la kular ba un sa wan ia kynduh ia ki kynhun jong ka shnong Mawlai Nongkwar ban ia kren ia kane ka kam bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid sing Syiem la sngi nyngkong bad ha dien kata yn sa khot ia ka dorbar shnong ban ia kren".
U Dr.Vikramjit kakati, ka Assam Don Bosco University u lah ialam lynti ban pynmih thymmai ia ka jingkit ba thymmai khnang ban teh lakam ia kane ka jingeh.
U la ong ruh ba shuwa kane ka jingkyllon une u Post Ilektrik, ka shnong ka dep ruh ban ujor sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL, hynrei ka long pat kaba sngewsih namarba kam don kano kano ka jingshimkhia, kat haduh ba utei u post ilektrik u la kyllon hi namar ka jingbam sarang, u la bynrap ruh da kaba ong lada jia ba mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih hynnin ka sngi mano ban bahkhlieh.
Lada dei na ka liang ba ïalam da kiwei pat kiei kiei kin dang shongsyier ban khring kino kino ki jingmyntoi, ïa la ka thaiñ bad ïa la ki paradoh parasnam.
Tang shu ong ki war ngi sngewthuh kumno ki trei, kumjuh ruh kiwei kiwei pat.
Mynta ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingiathad madan iwei ia iwei pat mar kylliang haduh ba ngim tip shuh ka jongno kaba dei bad ka jongno pat kaba lait.
Ka jingwan kai ki briew ka kiew ka hiar katkum ka jinglong ki bnai bad ki aiom hynrei, katkum ka jingiathuh u secretary, kam duna ia ka 10 hajar ngut man u bnai, bad don kaba poi sha ka 20 hajar ngut ruh bad, kine kiba wan, ki dei kiba napoh India.
Ki nong shong shnong jong ka sor kim sngew tynnad satia ia ka jingkiew dor jong u ryn sun.
Nalorkata, u MLA ka Umsning, u la ong ba u long uba kloi ban iarap ia kito ki samla kiba wanphai na shabar ka jylla, kata ka long ban iarap ha ka ban pynioh ia ki jaka lada ki shem jingeh ban ioh jaka bad kumjuh ruh lada ki shem jingeh ban ioh ia ki jingdonkam.
Ha kane ka sngi plie pyrda la don ruh ka jingïalehkai phutbol kaba la long hapdeng ka Meghalaya State team bad ka kynhun ïalehkai kaba la phah da ka North East United Football Club.
Kitei ki dei kiba shah khangkut hapoh krem, ha Silkyara, ha Uttarkashi.
Hadien jong kane ka prokram ban kham pynshai shuh shuh ïa ki nongrep na ka liang ka ophis kala leit ban ïalam ïa kitei ki 40 ngut ki nongrep sha ki jaka rep kba kiba don ha Syntu Ksiar (poh khyllem) da kaba pynbynta ha ki saw (4) kynhun ba kin leit wad ïa kitei ki khniang ba bun jait bad hadien nangta kala don sa ka jingdor dur ïa kaei kaba kila lap khnang ban kin ïoh pynshai ha ka jingshem jong ki.
