Haoid, ka don ka jingshisha ban kyntiew ïa ka jingnang ïa ka ktien Hindi da baroh ki nongshong shnong ha ka ri India bad ïa kata ngim lah ban len namarba ka polisi ban hikai ha ki skul ïa ki ktien, ka don ïa ka Three Language Formula kaba kynthup ïa ka Mother Tongue, ka English bad ka Hindi," u la ong.
Shillong, 21 Lber: U nongïalam ka UDP bad u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ki don ki kynhun shitniam kiba treikam shitrhem bad kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong kaba don jingma ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka niam ne jingngeit ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam shibynta jong ka ri bad ka jylla ka donkam long kaba husiar bad peitngor bha.
Ha kane ka trok la lap ba ki don kumba 6ngut ki bar jylla, uwei na ki u kam ba u dei u shipai nangta ka lok bad 2ngut ki khun badang rit.
Kum ban shu kdew ha man ka 26 tarik Jylliew la ju rakhe kum ka sngi pyrshah drok lane ka ‘International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ban kyrsiew thiah ïa ki paidbah halor ka jingma na u drok.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban rejister ha ka case pyniap briew bad ka jingtohkit na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba la donkti ha ka ban leh ia katei ka kam kan dang iaid shakhmat.
La ong ba naduh ka sien nyngkong ba ka la mih pyrthei ka One Direction ka la khring bha ia ki khynnah samla bad dei naduh ba u Zayn Malik ula mih noh na kane ka kynhun ba baroh ki dkhot jong ka, ki la iaid noh la ka jong ka lynti.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, kane ka jingjia kla jia mynta ka sngi Ba-ar hynrei ym shym la lah pat ban pynthikna ïa ka por ba ka jia.
Kumta ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long shibynta ban khot kyrpad bad wer ïa ki paidbah nongshongshnong ban kin ïatreilang da kaba kiar na ka jingmlien ban im ryngkat ka jingpyndonkam ïa u biri, sikret, duma kiba long ka bih ïa ka jingim ba kordor jong ki briew.
Kane ka jingbyrngem jong ka HNLC ka wan hadien ba ka Sorkar ka la thmu ban ïaid shakhmat ban pynduh noh ïa ka MCCL da kaba pynkynriah kam noh ïa baroh ki nongtrei sha kiwei ki shnat jong ka Sorkar bad ban ai kata ka “Golden Handshake" ïa kito kiba lah jan dei ka por shongthait jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u President ka FKJGP u Bah Joe Marwein uba pyniaid ia ka jingialang.
Ka Union ka kyntu ruh ïa ki paidbah baroh ban sumar lang ïa ka mariang da kaba sumar ïa kino kino ki dieng kiba la dep thung da kino kino ki briew ne ki shnong bad ki seng treimon sngewbha khnang ba kin heh kin San na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang khamtam eh ban sngewthuh haba sumar ïa ki jingthung bad ban long ki briew kiba don jingkitkhlieh ha ka ban ban pynïoh biang ïa ka mariang kaba khuid ba suba.
Ki paidbah ki la ïakren bad buh jingkylli ruh, kaei ka seng ka ban ïalam ïa ka Sorkar ka bathymmai bad kata ka seng kan thaw Sorkar lang bad kino ki seng?Ki nongïalam ka BJP ki la kop lypa ba kan ïalam ïa ka Sorkar ha kane ka kynti, ha kaba u nongïalam ka BJP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la kren shai ba ha ka ilekshon 2018, ka BJP ka la rai ban thaw Sorkar lang bad ka NPP na ka daw ba kam kwah ïa ka Congress ban don ha ka bor, hynrei ha kane ka kynti, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar kaba thymmai un dei hi na ka BJP.U la ong ruh ba ka BJP ha kane ka kynti kan dei ka pali jong ka ban peit ba kan ïeng ha la ki jong ki kjat jong ka hi ban thaw ïa ka Sorkar.
Halor katei ka jingeh ki paidbah u la kyrpad ia ka kong Ampareen Lyngdoh ba kan weng noh ia katei ka hukum ha kaba iadei bad ki shnong kiba hap shabar ka Municipal Area.
Na ka liang ki hynmen kynthei lem bad ki paralok utei u heprit mar-mar ki la leit mareh ban ïathuh ïa ki bahaïing halor katei ka jingjia, kiba la pyntip pat sha ki pulit ka Byrnihat kiba la leit mareh bran-bran sha katei ka jaka bad pyntip ruh sha ki pulit ka jylla Assam na ka bynta ban phah ïa ki Emergency and Rescue Team (ERT).
Ka seng ka la pyntip ruh ba katei ka pakhang shnong kan treikam ha baroh  kawei ka Ri-Lum Jaintia kaba kynthup ia ka East bad West Jaintia, bad hapoh kine ki kynta pakhang shnong yn shah tang ia ki kali kit nongpang, bad ki nongthoh khubor, ong ka kyrwoh na ka JSU.Ha kawei pat ka khubor , Ka HNPF West bad East Jaintia ha ka jingialang mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban khot noh da ka pakhang surok ba ar miet lynter ha baroh ar tylli ki District jong ka West bad East Jaintia kata ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet ka 30 tarik  haduh ka 6:00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud.
Kat bym pat lah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, ka jingbym hun halor ka ‘Roster System’ kan nang ïai mih na ka por sha ka por.
Kumba 70% ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ki im na ka rep ka riang, ki trei ki ktah ha ka kam rep bad ki kam ba ïadei bad ka bad ka jingnoh synniang ka rep ka riang ka la kot sha ka 22 percent jong ka Gross Domestic Product (GDP) ka jylla.
“Baroh ki kam ba u la leh u ma Madon ha ki 15 snem ki paidbah kila ïohi bad ai ba kin ka rai ïano kin jied", la ong u Ma Lakhon.
Ïa ka ïing la ju ong ruh ba kadei ka skul ba nyngkong ïa u briew.
Katei ka jingleh jong U Nana Patekar, ka la pynkhie bitar ia kiba bun, kiba iohi ia katei ka jingjia, ha ki online video, ha kaba ki la kren pyrshah bad pynrem jur, ia katei ka jingleit ktah kti U Patekar, ia utei u khynnah rit.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai ka Sawmer ka la ioh nyngkong ia ka lad ban pynkhih jar pyrshah ia ka Mawlai, hynrei hadien ka Mawlai ka la lah ban banbor pyrshah ia ki rangialehkai jong ka Sawmer bad ioh ban thep haduh 3 kol ha ka kylla step.
U President ka MPCC u Bah DD Lapang mynta ka sngi u la iakynduh ia ka Sonia Gandhi bad ruh ia u Rahul Gandhi uba la batai ia ka jinglong jingman ka sain ha kane ka jylla.
Katba ka Assam ka nang thom shaphrang ban pynurlong ia kine ki jingkwahjong ki Ri thor, kane ka sur jong ki rit ki ria ki raitong ki rainot ka la nang jah suki pa suki.
Na ka liang ka Division Bench jong ka High Court ha ka Sngi Balang ka la bthah ba dei ban ai shithi lane notice sha baroh kiba hap ban jubab ïa katei ka mukotduma.
Kumta ka kmie ka la ong, “Ïa leit noh sha shnong, nga sngewthuh ba ka met jong nga kam long shuh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kaba nyngkong kadei ba ka jingtip ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat jong ki trai ri trai muluk, kidei ban ïoh jaka ha kine ki jaka ai jinghikai kaba heh.
DHS) Ganesh Das Hospital, Shillong, Superintendent, R.P.Chest Hospital, Shillong and the Superintendent, Civil Hospital Jowai/ Tura, sha Additional Superintendent, i/c MIMHANS, Shillong, u Medical Superintendent, Nongpoh/Nongstoiñ/Williamnagar/ Baghmara/ Mairang/Khliehriat/Ampati.
Mynta ki la don shibun kiwei pat ruh (ki bym kwah ban pynpaw pyrthei ïa ki kam ba bha jongki, la ka long shimet shimet ne lyngba ka seng) kiba leh ha ka juh ka rukom.
“Ngim shym pyrshah satia ia ki Muslim, kiba don ha kane ka Ri.
Ha China, kiba iap mynta ki long 2,345 ngut ad 76,288 kiba ioh pang, ha Hongkong, ki don 69ngut kiba ioh pang bad 2ngut kiba la iap bad katei ka jingpang, ka la nang saphred sha kiwei pat ki ruh, wat la haduh mynta, ka dei tang ka Iran, kaba don bun ngut kiba la iap, lait na ka China.
Ka jing pyllait khubor, ka kren shai ba katei ka bill, ka don ka jingma kaba khraw shi katdei ia ka Mizoram bad ia ki Khristan baroh lang.
“Lada ki paidbah kim kwah ban iashim bynta ha ka jingialang, kumno ngin pynbor ia ki", la ong u Bah Ronnie.
Sangma u la dung da ka tari bad khlad noh na ka daw jong ka jingmynsaw shuwa ban poi sha jaka sumar.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Birin Nuchong SS (South West Garo Hills) haduh 7-0 kol bad ka Daphimon Khyriem (11,34 & 39) ka la khur ïa ka hat-trick.
U la ong ba ki wah kiba dang lah ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kum ka Wah Umkhen kim dei ban jaboh kumba long kiwei pat ki wah kiba la jubor ka jingjakhlia kum ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Kane ka web portal ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki khun samla ba kin tip ban shim ïa ka rai ha ka jingïaid lynti jongki ban im jakpoh ïa lade, ha ka liang ka rukom wad kam wad jam bad kumjuh ruh ha ka liang ka seng kam seng jam ba la phah ha ki lad bynta ba la tip ha ka ktien nongwei kum kata ka Education, Employment bad ka Entrepreneurship.
Shillong,  3 Nohprah: Ha kine ki sngi la iohi  ba ka Jhalupara, ka dei kawei na ki shnong kaba la khapngiah briew bha haba ia nujor  bad ki khyndiat snem mynshuwa bad la ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka shnong ban khapngiah mynta ka dei na ka jingjur palat ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nar khamtam  ki Muslim.
Shuh shuh ki la ong ba sa kawei pat ka jingeh ka dei namarba nalor kitei ki jingduna kaba kham pynlyngngoh ia ki ka long ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang tang ia ki bording ruh, “Ngi lyngngoh kumno ka sorkar ka pynkhreh ban plie noh ia katei ka jaka ot doh" ong kitei ki nongialam.
Lehse,ka Hima Mylliem, ka la dei ban pyrkhat noh da kawei pat ka lynti ban pynkylluid ïa ka Ïew da kaba wad ïa ki lad ki lynti jingïarap pisa khnang ban shna pynbna noh ïa ki basa kiba don hapoh ïew bad kiba don sawdong sawkun jong ka Ïewduh khnang ba ka Ïew ym tang ba kan wanrah ka jingkylluid hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba khnang ba kane ka Ïew kaba ju lehniam manla u snem bad pawnam naduh ka por u menbarim kan ïoh biang ïa ka nam ba ka don.
Katei ka komiti ka la khot hajir biang ia kitei ki ophisar ba kin wanrah ia ka jubab kaba biang ha ka sngi ka ban sa khot ia ki bad ha katei ka jingkhot hajir kaba ka komiti kan sa khot yn khot lang ruh ia ki Hospital kiba don ka jingiateh ban pyntreikam ia katei ka skhim.
Ki kali kiba kit mar bam ki ba kit ia ki shipai bad pulit ki lah ban iaid da kaba ioh da ki pass bad ia ki pass lah ban apply online application@www.megedisitrict.
Halor ka jinglait tuh katei ka jingkylli klas IX, ki bor ka MBOSE ki la ong ba kin thung ia ki bor tohkit ba kin tohkit bniah bad ki la byrngem ba yn pynshitom ia kito ki Co-ordinating officer bad ki heh jong ki skul bapher bapher lada jia ba ki lap ia ka jingshisha.
Ban pynthikna ia katei ka khubor, u nongthoh khubor u la ioh ban ia kren bad U Rangbah shnong jong kawei  na ki dong ha Mawngap, ha kaba u la ong ba kam don jingtip ba thikna haduh ban ong eiei ha ki kot khubor, hynrei u la kam ba kiba la shah ktah ha ka jingjia kim dei napoh shnong, bad um don jingtip la kitei kiba hap ha katei ka lanot ki dei na kano ka jaka, bad sa kawei ruh u la ong ba ka dei ka jingjia kaba hapoh khlaw- ha lynti syngkien ka bym hap shuh hapoh ka jingpeit ka shnong.
Ha Assam, ki don  2,669 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang  COVID19 haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka  64,406 ha katei ka Jylla.
Nongstoiñ: Ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) myn hynnin ka sngi ka la ioh pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill 2016, bad ia katei ka jingialang la ioh ruh ban pynlong hapoh ka Market Complex ha ka shnong New Nongstoiñ.
Ka Babel kam dei ka jingkulmar, hynrei ka dei ka sainpyrkhat kaba ieng bad iakhun pyrshah ia ka jingkurup bor.
Ka Lajong kan sa ïakhun pat ha ka 4 tarik u Lber pyrshah ïa ka Churchill Brothers shabar nala ïing, ha ka por 7 baje jan miet.
Ka dei beit ka jong u.
Ki shipai Israel, ki iathuh ba ki don lai tylli ki namding, kiba la siat na Gaza, kiba la siat shathie jong ka Gaza bad katei ka long tang hapdeng ar kynta, jong ka jing ia mynjur ban sangeh ia siat da ki arliang mamla.
La khein khiew jakai ia ka rai ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah trai ri ban shna ain kanun na ka bynta ka biang ka shngain bad ka skhem jongki hala muluk hala Ri.
Ha kine ki khyndiat taiew, 15 ngut ki dkhot ka GNLA na kylleng kylleng ki District ka Garo hills  kila wan ban pyndem wait.
U bah Rymbui, u la ong ruh ba kane kan dei ka lad ba khadduh ia ki khynnah ban ia khun ia ka exam namar ba kin hap pynmih noh sa ia ki result jong ki khynnah ki ba la dep ban ia khun ia kine ki exam.
Ki khubor pulit ki la iathuh ba ka daw ba la mih ka jingiakhluit hapdeng kitei ki ar ngut shilok ka dei na ka daw ba u lok u la suba sniew ba ka lok jong u ka don ka jingiadei bad uwei pat u briew, bad u la kynnoh ba ka la klim ia u, katei ka jingia nia hapdeng kitei ki ar ngut ka la jia ha ka miet lah sngi u Blei.
Bhabriew ne khlem bhabriew, hynrei ngi ïohi ba ka sor Shillong ka la nang kylla kum ka jaka theh rieh tngen jong ki briew kiba nabar bad kiba shong ba sah ha ki jaka kiba ym don satia ba poi pyrkhat tangba ki la lah pat ban pynkylla ïa kito ki jaka kum ki ‘Slum’ ki bashyrkhei haduh ba la itriem sa ban peit.
Napdeng kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 471 ngut kiba na Kamrup Metro, 143 ngut na Dibrugarh, 138 ngut na Jorhat bad 133ngut na Cachar.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba kum kine kiei kiei ki ba iai jia ha ka ri ka muluk jong ngi bad ki la ong ba da lei lei kin ym lah ban shu peitkai kum ka seng kaba ieng ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew.
Kane ka jingleit ka Myntri sha Ïewduh ka dei ba ki Executive Member ka KHADC ki la leit sha Ïewduh hadien ba la mih ka jingud jingnam na ki nongrep ba shah ot kilo bad jingbun kiba die madan kiba dei ki bar Jylla bad ki bym don laisen khaïi.
Kiwei kiwei ki bynta kiba ju shah ktah na ka jingshlei um ha ka por lyiur ki kynthup ha ki bynta jong ka shnong Umling, byrnihat bad ruh wat ha ka thain Jorobat bad ka thain Khanapara.
Nalor kitei ki elaka, kane ka district ka kynthup lang ruh ïa ki katto katne ki shnong jong ki elka kiba don mar khap (Ka Elaka Jowai, Raliang abd Shangpung) hapoh u pud u sam jong ka.
Tang shu mar iasdang, la shongshit hir da ka jingthapkti, iaroh, risa kynhoi da ki nongpeit kai kiba la dap smam ka phyllaw iingskul.
Kumba la khmih lynti la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa leit ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Mysuru bad pynlong ïa ki jingïaid paidbah ha ki surok ha  Mangaluru ha ka Sngi U Blei, la ïathuh u General Secretary jong ka seng BJP u V Sunil Kumar.
To ngin shakri beit ïa u Blei ha la ka jong ka jingshakri.
Da kaba tei halor kane ka jingjop, ka sorkar hadien ka thmu ban pynioh bording elektrik sha man ka long-iing.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah Dundee Clif Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, kum u kongsan, nangta u bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki nongialam ka FKJGP, kiba kynthup ia u samla Sainborlang Thangkhiew, President ka FKJGP, Jirang Circle lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong, Risaw 20: U Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang ha ka sngi Palei u la wan ban pyllait paidbah ïa ki thup buh jingkynmaw kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Robert Hospital, Jaïaw ha ka jingïalang kaba long ha Margaret E Buckley Memorial Hall.
Ka la ong ruh ba kane ka ‘Convention on the Rights of Persons with Disabilities’ (CRPD) ka dei ka International Human Rights Convention kaba ai ïa ki hok ha kaba dei bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met da ka jingthmu ban kyntiew, ban ïada bad ban pynthikna ba kiba kum kine ki briew ki dei ban ïoh kajuh ka bhah bad ban im laitluid ka ban ïa ryngkat bad kiwei pat ki para briew khlem ka jingñiew shiliang khmat.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa la ki khynnah skul mynta ka sngi ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba don ha Eastern West Khasi Hills District ka la pynkup burom ïa ki khynnah skul jong ka namar ka jingwan shakhmat jong ki khynnah ha ka jingïalaehkai inter school ïa kaba la tip kum ka 1st Eastern West Khasi Hills District, Level Inter School Athletic Meet 2022 ïa kaba la pynlong ha sor Mairang.
Kine ki briew kiba dang sahkut ha katei ka nongbah ki dei kiba na ka kynhun Hakki Pikki ka kynhun nongshong shnong kaba rit jong ka Karnataka bad ki la shu shong khlem bam khlem dih bad khlem um naduh ba la sdang ka jingïakynad ha kane ka taïew.
Ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki bahaïing jong kine ki shipai.
Shillong: Ha ka jingtalasi droks hynnin ka sngi, ki pulit jong ka East Khasi Hills ANTF, ki la ioh bat ia kawei ka kali Maruti Dzire, ha ka por 5baje janmiet kaba iaid ha Mawlai, kaba don ia u number   ML 05J 5886.
Kine ki jaka ki kynthup ïa bun tylli ki Shnong ha Shillong, ki shnong ha khapsor.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Friends United CC ha kaba ka la kamai 118 ron duh noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Kane ka jaka ri khunswet ba ka UDP Ri Bhoi ka la leit ban synñiang da ki marbam ka dei ka Children’s Home kaba don ha ka shnong Mawsyntai bad la leit ruh ban sam da ki marbam kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka jingdap 26 snem ka party, ha kaba ïa kane ka party la seng da u (L) E.K Mawlong ha u snem 1997 ba kane ka party kala rakhe ha kylleng ki jaka jong ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ka Myntri ka la ong ïa katei haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingmih jyndat jong ki nongmihkhmat ka VPP napoh ïingdorbar kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren ‘Hindi’ u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan.
Kumta naduh ka sngi Pentecost, ka don ka POR BA LAIT kaba jrong haduh mynta mynne kaba mut ka la tam 2000 snem.
Jowai, Naiwieng 14: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Mynta bun ki Ri ka pyrthei ki ia beh sha ka jingsynshar paidbah kaba da u paidbah ia u paidbah (Democracy).
U CEM u la kren ha ki kotkhubor ba baroh ki MDC ki ioh mar katjuh T.3 klur tyngka hynrei ngi iohi pat ba kam ia ryntih ka rukom ioh skhim, lada ia khein ba uwei u MDC u ioh T.3 klur tyngka kumba la kam da u CEM kaba mut ba ka pisa ba leit sha ki MDC ka long T.87 klur tyngka, ka sorkar ka mynjur tang T.30 klur tyngka , shano ka T.16 klur ka jah ne ioh ka la kylla pynban kum ka Party Fund jong ka PDF.Ngi kwah ban tip ka T.16 klur ka dei ka bhah jong ka PDF ne ka jongno?.
Kane ka paw shai kdar ba ka seng NPP ka khlaiñ ha kylleng sawdong ka Meghalaya kaba la pynlong ïa kine kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban tieng ban smiej bad ki pynthohbria laiphew jait," la ong u Bah Prestone.
Ka Civil Hospital Jowai ka don tang 100 jingthiah kaba kynthup lang ia ki rangbah ki longkmie bad khynnah bad ka long tang ma ka Hospital Sorkar na bynta ki paidbah jong ka Ri lum Jaintia namar ha East Jaintia Hills District ka dang don tang ka CHC ha Khliehriat.
Mar kumta, sa kiwei ki la hiar shuki lang bad kitei ki kynthup ia ki nongialam, kiba na  Delhi, Madhya Pradesh bad Haryana.
Shillong: Hadien ka jingujor jong ka seng KJBWA halor ka huri hura ba shah shalan tuh ki masi na Khanapara sha Bangladesh, mynta ka mih ka jingkylli kiei kita ki sengbhalang kiba donkti ban  iarap iaki nongdie ne nongthied tuh iaki masi ban die sha Bangladesh namar ka seng KJBWA haduh mynta kam pat jer kyrteng kino ki ta ki seng, namar ha them Ri Bhoi ki don bun tylli ki seng bhalang kaba pynlong iaki paitbah ban kwah tip ne lynga jingmut ba ki seng bhalang ruh kim lehrain ban leit shim bynta iaki km be ain.
Ka PDF wat la ka pynieng tang 9 ngut ki kyrtong ruh ka iaksaid hi ban pyneh la ka jong ka daw hynrei kam shym la lah ban pynpaw shai ha kino ki jaka ba ka khlain.
Kane ka dei ka sien kaba lai, ba la kyntiew ia ka bai ai ram, ha kane ka snem mang pisa kaba mynta.
Ka seng kam sngew iahap khyndiat ruh ha lor ka hukum jong ka sorkar kaba dang shu mih shen ban ai da ka transit pass ia ki baha ing ban leit shaw hi noh ia la ki khun bad kiba ing na sha bar,Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar halor ka hukum ba lah pynmih da ka Political Department dang shen lyngba u Chief Secretary u M.S.Rao.
U Prof.Lakhon ula ong ba kane ka jingshim rai marwei da u VC ban pyntreikam ïa ka NEP ka paw shai ba u kheiñ ba ka NEHU ka dei ka jong u shimet namar ula ïaid lait na ka rai jong ka Academic Council.
Ha katei ka sngi la synran lang ia u Banteidor Lyngdoh da ki ophisar jong ka tnad Agriculture.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Andrew Shullai MDC ka Liang Pyrshah, u Bah Finelyness u la ong “Ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka council bad ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi bad ka don la u jong u waheh shnong ba ithuh da ka JHADC."Ha kaba ïadei bad ka khyrdop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, u Bah Finelyness u la ong ba ka council ka la ïoh jingtip halor kane ka jingïakajia, hynrei namar ba la ïaid ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad Assam ym pat lah ban shim kano kano rai ba kyrkieh.
Ki pulit ki la ioh ban bat noh ia kane ka trok bad ki la ai noh ia ki hati sha ka tnad forest na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshisha.
Ex.Rev.K.LangrinKane ka long ka jingkylli ba ngi dei ban jubab.
Lada ai mon ne ki ïohmon palat ruh,’Ki khun ïoh-mon kim ju long ei ei’.
Jowai, Nailur 18: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla ha kane ka sngi Saitjaiñ ula plie ïaka Auditorium jong ka Ches’ Stars Higher Secondary School kaba don ha Chutwakhu Jowai bad ka jingdon jong kane ka Auditorium kan ïarap ïa ka skul ba kin ïoh ban pynlong ïa ki prokram bad ki lad ai jinghikai bapher bapher.
Khliehriat Nailar 26: Lyngba ka jingïatreilang ki pulit jong ka Umkiang Patrol Post, ki pulit jong ka Ratacherra Infiltarion Check Post lem bad ki shipai Border Security Force, la ïoh ban kem noh ïa ar ngut ki briew kiba dei ki nong Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha ri India kiba wan lyngba ka khlaw kaba don ha shnong khappud ha Pyrtakuna bad kiba thmu ruh ban pyn rung beaiñ sa ïa kiwei pat kiba dang don ha khlaw.
Ka NGT ka la kdew ruh ba wat ki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills ruh ki ai ia ka ripod ba ka dang don ka jingtih dewiong be-aiñ.
Nga la bthah ïa uMeghalaya Resident Commissioner ha New Delhi ban ai jingïarap sha ki nongleit pilkrim," la ong u Sangma.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki nongrep ki la nangkiew ha ka jingim namar ka kam rep kaba la lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong ki.
Bad ïa baroh ki jingïalehkai jong kane ka lympung la pynïalehkai ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
La pynshongshit ïa da ki jingshad bad ki jingrwai na ki katto katne ki unit kiba hapoh jong ka AMPTCP Mawkyrwat Block.
Ka parom baïadei bad kane.
