“Mynta te phi tang kata ka daw kaba la pynwit bad pyn ngiah shisha" ong u Peter“Hooid, kein phi" la mynjur uwei uba kham rangbah bad uba phong coatHadien ba la dap 10 minit kata ka jingiakren ia kane katai ka Banisha ka la wanrah sha 7 pela kaba kynthup lang ia ki ruh“To duwai noh mano napdeng jong phi" ong ka kmie u Peter“To ngan duwai ma nga" ong u Pastor samla.
Ine I wei iba khlad i dei na East Jaintia Hills District.
Guwahati: Hynnin ka miet, la iathuh  ba U   Additional superintendent jong ki pulit Manipur, ula shah rahbor ha ki riew kieng atiar jong ka kynhun Arambai Tenggol, kaba dei ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma ka la pan na ka sorkar India kumba 1500 lane 2000 klur tyngka na ka bynta 3 tylli ki projek ban tei ia ki surok haoph ka jylla.
“Kaei kaba ngan leh phin sa iohi ha ka dorbar ka ban wan, ki dkhot ka ing dorbar ki dei ban long kiba adkar naduh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ba ki kren hapoh ing dorbar bad ngan batai lypa ruh ia ki kyndon shuwa ban sdang ka Dorbar ka ban wan" ong u bah Man.
Shillong, Naiwieng 2 : U Pulit Ophisar uba dei mynshwa u Assistant Inspector General (AIG) (A) u bah G.K Iangrai uba la shah kem mynta ka sngi Balang ha ka Special Investigation Team (SIT) jong ka tnad CID na la ïing jongu na Lumshyiap, Golflink, un shah sospon na ka kam, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Shillong:U Gurjeet Singh, u nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la iathuh ba haduh myn ta hi ka sorkar kam pat ai jingtip eiei, halor ka jingpynkynriah ia ki, na kane ka jaka.
Lah ban ong ba ka ri kaba la kiew shaphrang pat ki nongïalam ki donkam ïa ki nongbud bad ki nongkyrshan khnang ban lah ban kham pynbha shuh shuh ïa kaei kaba la bha lypa bad ïa kaei kaba ki paidbah ki la don ne la bit la bïang lypa.
Ka jingbym seisoh ha kano kano ka kam ne ka jing thmu kaba phi thmu ban leh bunsien ka pynduh jing kyrmen ia phi bad kane ka ktah shi katdei eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi bad kat nang iaid ki por, ka jingbym lah ban tehlakam ia kine ki jingeh ha ka jing ialeh ka nang pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat ka ba kyntiew iaka jingma ban shah ktah ha ka depression.
Ha kajuh ruh ka por u la btah ruh ia ki ba ki dei ban pynlong ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit sha kito ki karkhana ha Byrnihat bad kiba ju pynmih ia ka Lyer jaboh.
Katkum ka hukum kiba la pyllait na ka Curfew ki kynthup iaki Security Force, Medical Teams on duty, Wholesale & Retail Pharmacies, Police and Armed Force, Fire & Emergency Service, MeECL, Print & Electronic Media bad District Administration Officials Kiwei pat kiba la pyllait na ka curfew ki kynthup iaka kali ba kit iaki mar ba donkam u paidbah, ki kali kit dawai bad ki security forces.
Ki pulit ki la ong ba khnang ban lait na kano kano ka jinghuri hura, ha Amapti, la pynrah noh ia utei u heh pulit sha Tura hynrei ha lynti, u la lait phet noh ha ka por 5.30 baje mynstep ha kane ka sngi u Blei.
Ollan Sing Suin kum u President Farmers Wing, Synshar Roy Lyngdoh Thabah kum Secretary bad Remington Pyngrope kum Joint Secretary.
Utei u jumai, u dei uba 6.4 magnitude, ha kaba ka thymmei jongu, ka dei ha  Lamidanda jong ka  Jajarkot district.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, u samla Ksanborlang Thabah general secretary ka KSU South Central East Circle Pynursla, ka la ai ia ka dorkhas sha u CEM jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne bad kumjuh sha u nongialam ka liang pyrshah ba kin tuklar lem, namar ka jingmih ar tylli ki bor ha ki shnong.
Nongpoh, Jylliew 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) kala dawa naka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa u surok naduh Umsning shaduh Sonidan bad kumjuh ruh u surok na Liarbang shaduh Mawlasnai ter ter namar ka jingsyrtok bad ka jingeh kaba ki paidbah ki mad haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u Organising Secretary u Khrawbor Kharkongor ki la khynra ia ka dukan ha kaba ki la sngew phylla ba la lap ba kine ki tin umphniang baroh kim don ia ka tarik ba mynno la pynmih bad mynno ka kut.
Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong (jong ki khynnah kiba hapoh 21 snem) kaba dei kawei na ki klob ba paw ha ka jylla ka la liem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Raid Nongpoh hynne ka sngi ka 24 Nailar.
U Jakhar, uba don 56 snem ka rta, u la rai ruh ba un pynphai noh ia ka tulop jongu, kaba lai bnai lem bad ki arrear bad kiwei kiwei, ba kin pyllait noh kham kloi, na katei ka kam jongu.
Haba pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jing shim kabu jong ki katto katne ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka seng HNLC, na ka liang u bah Bless Dkhar, u la ong ba ka seng hi ka la kyntait ia ka jingdon bynta ban dawa pisa.
Katba na ka liang jong u Yash Mishra, u la ïoh ban khur 2/12 naki 3 over.
Lah ban kdew ba ka kynhun MDA ka lah ban leit kynduh ia u myntri rangbahduh u Modi bad ia u myntri kam pohiing u Amit Shah halor kajuh ka kam.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba tang shu ïoh jingtip, ka kynhun jong ki Pulit ki la hiar marmar sha kane ka jaka hynrei ynda la poi ha kane ka jaka ki lap ba ki saw ngut napdeng ki hynriew ngut ki runar ki la shah bom ïap ha ki paidbah.
Hadien ka jingïalang, ka rai kaba mih ka long ba ka SDDF kan dawa na ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division ne ka Sohra bad Shella konstitwensi sha ka distrik.
Ki jaka ba hap hapoh ka nongbah Shillong ki kynthup ka Municipal bad ka Cantonment, ki shnong hapoh ka Mawlai and Mawpat Blocks, ki shnong hapoh ka Mylliem Block naduh jingkieng Umshyrpi haduh 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Juvenile Justice Board,Jowai.9.
S.N Lamare, u iathuh wat lada u Syiem Bor Kuseiñ –I , um dei u nongseng jong ka Hima Sutnga hynrei ula long pat u nongsaiñdur jong ka Hima Jaiñtia.
Ka surok na  Khan Tyre Shop, Keating Road sha MESEB, yn nym shah rung kali shuh bad ki kali kin iaid noh na MeSEB ophis sha Khan Tyre, Keating Road.
“Ha u 2023, ki paidbah ka Meghalaya kila ai biang ka jingshaniah ha ngi bad ngi la lah ban thaw ïa ka Sorkar bad ngin sa pyndep ruh ïa kane ka samoi ryngkat ka jingjop," ula ong daba bynrap, “Hadien bun phew snem, ka la don ka Sorkar kaba skhem hapoh ka Jylla bad ki dang don shibun ki kam kiba hap leh na ka bynta ka jylla bad ki briew jong ngi".
U la ong ruh ba kum u MLA u la pyrshang ha la ka bor ba tang marwei hapdeng ki 60 ngut ban kren ïa ki mat ka jaidbynriew.
Ka thong jong kane ka kynhun ban plie ïa kane ka madan ïalehkai Futsal ka long ban plie ka lad ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla ban ïoh ban ïalehkai ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai phutbol Futsal hapoh ki madan kiba biang kiba paka katkum kane ka juk kaba mynta.
Ki kada khlaw ki don ka donbar kyrpang ha la ki jong ki jong ki Ri shuwa u Jisu Khrist ha ka por ba long syiem uuba la long u Ju, uba la kyllur-lang bad u kada khlawbad u, kiba la  long ki syiem Assiria hapdeng ki snem 687-642 SK da kaba wanrah ia ka bleithaw Baal (Ashera) ka dur blei-thaw lyngkhuit ban ialeh awria awrain da kaba pynjot thiaw ia ka longbriew ka manbriew jong ka JaidbynriewHa ka por jong u Jisu Khrist ruh ki kada khlaw ki la dep bsiah ia ka bih seinpuh ha ki Rangbah Lyngdoh, ki Stad Ain bad Nongsynshar ban pyndkhaw ia ka Jingbha jong u Jisu Khrist, ha kaba ki Ju ki la paw ba ki long ki Nongshun jong u Khrist, kane ka bih ka la rung ha ki Ju naduh ba la kha ia u Kada Khlaw ba la pun da ka Hagar.
Katei ka seng ka la ong ba kitei ki kali trai shnong ki iaid tang najan hajan, hynrei la khrong pisa ia ki bad kin hap ban siew man ba ki iaid lynti palat ia ka shisien ha ka shisngi.
Shillong, 6 Naiwieng:U bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Soh-ryngkham konstitwensi un pyniasoh ialade sha ka seng NPP ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah ka ban long ha Sohryngkham ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Jal Jeevan Mission ka dei ka skhim kaba donkam bha kaba dei na ka sorkar pdeng bad ruh na ka sorkar jylla ka ban pynbiang ïa ka umbam umdih ha ki ïing ki sem jong kito kiba dei na ki thaiñ nongkyndong bad da ka jingtrei shitom jong u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton ki la lah ruh ban pyntrei kam ïa kane ka skhim ha ki Census Town.
" Ki 18 tylli ki khyrdop, kiba ka Sorkar ka kdew bad pynpaw ha ka ain bad thoh ruh ïa ka First, Second bad Third Phase ka long tang ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha ka long “Nil.
U Conrad ula ong ba u don ka jing sngewskhem ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar India bad kin sa wad ia ka lynti ban pynbeit noh ia kane ka kam da ka jingiashaniah markylliang bad jingialong paralok.
Nangta, na kitei ki 1052 tylli ki Seng Longkmie (WSHG), 103 tylli ki WSHG ki don T.78 lakh ba ki ioh lum na ka ba pyntrei ia ki skhim 100 sngi (NREGS convergence) bad kane ka long na ka bynta ka snem 2018-19 bad 2019-20.
Ki lah biang nadong shadong namar ki lah shah thung Chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman ha ki Committee/Commission bapher bapher kiba khlem pynmih kam da ki phew snem.
Kine 4 ngut kin ïoh ruh ruh ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung “60th National Chess Championship 2023" ka ban long ha Pune, Maharashtra naduh ka 16 haduh 26 Nailar 2023.
La iadonlang baroh ki waheh shnong kiba hap hapoh u pud u sam ha Ladrymbai OP.Ha kane ka jingialang la iakren sani bha ia kitei ki 5 tylli ki mat ban tem iaki jingsniew bad ki Pulit ka Ladrymbai OP kila khot ka jingiatreilang ki waheh shnong ban tem iaki kam sniew.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïaka Association naduh ki Dkhot ka Khasi Student Union, ki nongïalam shnong na Larnai, ki seng jong ki nongñiah kali kamai bapher bapaher na Khasi bad Jaiñtia bad kymjuh ruh kiba haïing jong u jong kitei ki nongkamai kali ba shah pynïap.
Ka jingpang corona virus, ka nang kiew stet na ka sngi sha ka sngi ha India.
“Ngan kren shai ba mynta kam don shuh kano kano ka jingpynthut na ka bynta ban thung kam bad ban jied ia ki nongthep kam, hynrei ka wei ka kyndon ka ba ki dei ban buh ka long ban pynbiang ia ki Roster System".
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong jong kitei ki Phra tylli ki shnong, ba ki buh ia ka jingdawa ban mih noh na ka Nongpoh Town, ka dei namar ba kim pat sngew iahap ban shah khot kum kita ki shnong ba la long Sor ne shah kynthup ha ka Town bad Urban, namar bun na ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki dang dei tang ki Nongkyndong bad kiba im tang ha kaba bylla sngi ne leit trei sha khlaw.
Da kaba pynduna palat 30,000 tylli ki kamram ba dei ban pyndep, ka jingweng ïa palat 1500 tylli ki ain, ka jingweng ïa ka jinglong beaiñ ïa ki bynta bapher bapher jong ka Companies Act, ka la pynthikna ba ki kompani ha India ki ïaid shaphrang bad ki kot sha ki kliar kiba thymmai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Inner Liner Permit (ILP) kan ym ktah eiei ka jingjur ka jingwan ki nongwankai bad ula ianujor bad ka jingpyrkhing ki ain ha ka ri Israel hynrei kam pynwit eiei ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban leit jngoh ia katei ka ri.
Ngi kwah ban shim ia ki lad ki lynti ba kito ki jingjia kim nym jia shuh ha ki sngi ban wan" u la ong bad bynrap ba dei ban pynshitom tyngeh ia kiba donkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew.
Hangne ngi iohi ba ka donkam ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ban tip shaphang jong ka namar ka dei ka thymmei jong kiei kiei kaba ai bor bad kaba ai ban shynshar ia ka Ri.
Ha kawei pat ka liang u la kynnoh kylla ba dei kiba haiing hasem ka Mainu S.Sangma ha ryngkat ki paralok jong ka, kiba la leit ban pynpra jubor ia u mawpud ka jaka jong ha ka por shiteng miet shiteng synnia.
Ha kane ka sngi na ka liang ka ophis ka la pynkup burom ïa ki tymmen ki san nongthep vote kiba la kynjoh 80 snem bad palat na ki kylleng ki bynta jong ka District.
U Ex-Rev.K.Langrin, um dei shuh na ka Balang Presbyterian.
Kane ka la jia ha Bethany ha u Lum ki Olive;ka ktien U Blei ka ong la noh ia u sha bneng ban pynkhreh ka jaka ia ngi.
Hynrei namar ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Jylla ki la leit shong noh ha Madan Malki, Shillong.
Ia kine ki mar la ioh kurup noh da ki shipai na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills kiba don markhap bad ka Bangladesh.
Kham mynshwa,ka KJP Assembly ka la aiti ha ka Administrative Office ba kan pule bniah hapoh shi bnai ia ka jubab ba la ai da Managing Committee (MC) Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw Shillong halor ka jingpan jingshai jong ka KJP ia ka jingkynnoh pynkiew tulop hi ialade da kine ki ar ngut khlem ka jingai bor ka KJP kynthup u MS bad u AO.Katkum ka jingiathuh u Pastor Phawa, ka  la don ka jingthoh ha u bnai Iaiong mynta u snem ha kaba la don 6 ngut ki doktor na Dr H Gordon Robert Hospital kiba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh jong u Medical Superintendent (MS) Dr DD Tariang bad ki don haduh 10 tylli ki mat ba ki buh.
Ka jingiathuh khana hangne kamdei shaphang ka shnong, hynrei ka dei shaphang kawei ka long ing jong i Kong Jecinta kharkongor i ba don 7 ngut ki khun ha ka ba u kpa jong ka ne ka ing u la ieh noh naduh ba ki dang rit ki khun, bad ki sah ha iwei i ing trep i barit ha ka ne ka shnong.
Kumta la dawa ba ka sorkar Jylla, ki District Council, ki dei ban leh tyngeh ia kitei ki briew, ha shwa ba kiei kiei kin iaid shaba palat pud.
Ki jaka ba la buh kin iaid ka long Happy Valley, Madanrting, Nongthymmai, St Edmund, Dhankheti, Barik, IGP, Rynjah, Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, Mawiong, Mawlai Mawdatbaki, Mawroh, Goflink, Polo, Mawprem, Motphran, Khyndai Lad, Kashari, Laban, Nongmensong, Demseiniong, Polo, Jawiaw, Riatsamthiah, Umsohsun, Malki, Lawsohtun, Lumparing, Lummawbah, Mawpat, Langkyrding, Lumshyiap, Pynthorbah.
Ula iathuh ruh iaki jingeh ka kolej bad ki samla pule, kynthup iaki jingtei bad ka jingsuki ka jingthep kam assistant lecturers hadien ka jingshongthait ki lecturers.
Halor ka jingtreikam ka Sorkar MDA, u Dr Aman War ula ong “Ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ka dei ka Sorkar MDA hynrei mynta kala dei ka DAM government".
Ha u snem 1223, ha ka Nongrit Greccio ha Italy u la shna ïa ka Shyngoid banyngkong ban pynwan-urlong biang ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ka Jingkha ïa U Jisu ha Bethlehem.
“Kan bha shibun ia kiba kren, ba kin sngap ia kaei kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u la kren, ban shu shim khlem da sngap ia baroh, kam long sngew tynnad", la ong u Dr.Ricky.
Ka Jaidbynriew kaba bat bad kynmaw ïa la ka jong ka Riti ka Dustur, ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
Ngi ki MDC ka BJP ngi pyrshah jur ia kane bad ngi pynrem ruh ia kane ka EC kaba la pyndem tdong haka khmat ki dolloi," la ong ki MDC naduh u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad u Lakhon Biam kiba dei ki MDC ka JHADC.Ki nongrep ka Shnong Lumputhoi ba hap hapoh ka Elaka Rymbai, East Jaintia Hills District ki mad ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah thang dusmon u synsar bala thad ha ki jaka rep.
Shillong, Risaw 29 : Ki bos STEM ( Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) ba ka sorkar Meghalaya ka wanrah na bynta ban leit buh bad shaw skul kylleng ka nongbah Shillong, ka la khur ïa ka khusnam, ‘City with the Best Record of Public Involvement in itsTransport Planning’ na bynta ka projek ‘Shared Commuter Service in East Khasi Hills (Shillong)’ ha ka jingrakhe ïa ka 16th Urban Mobility India Conference and Expo 2023 kaba long ha Nongbah Delhi naduh ka 27 haduh ka 29tarik mynta u bnai.
Ka dei ban ïatreilang bad ki skul bad kolej bapher bapher khnang ban pynsngewthuh ïa ki samla.
Dei namar kane ngi hap ban sngewthuh ïa ka jingshisha, ka jew ban ïathuh ïa ka hok," ong u Saleng.
Ka Eri Weave, ka kompany ba lamlhmat da ki kynthei ba la sdang da I kong Iaishah Rymbai da ka jingthmu ban pynneh pynsah ïaka jingthaiñ eri silk tynrai, ka long ka nuksa ba kumno ba ka kam khaii ha Meghalaya ka lah ban pynïasnoh ïaka kolshor, ka spah mariang bad ka mynsiem ban sengkam lajong.
Symbai ba bha ba ngi bytep.
Kumjuh ruh ka seng ka la mana ia kito ki briew ki ba leit  ban tyrwa tiar,die jingdie  kumjuh ruh kiba leit thied tiar jot hapoh  ki shnong  kiba hap hapoh ka thain  ba kin sangeh shuwa  mynta  shipor ia kane ka kam jongki.
U la ong dei ban sumar bha ïa ki ym dei ban shah pyndonkam bakla bad ban pyntip mar mar lada jia ba ki jah.
Ha ka kot jong ka Hema Malini, kaba ai kyrteng  Hema Malini: Beyond The Dream Girl, la thoh ba ka kmie jongka, ka  Jaya Chakravathy, ka la pynbor ia ka Hema Malini, ba kan ia poikha bad U Jeetendra, hynrei ka mynsiem jong ka Hema pat ka thrang dik dik, ban ia poikha bad U Dharmendra.
Ka Eva kaba la snohkti bad kiba bun ki seng trei mon sngewbha ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban leh bha na ka bynta kiwei khamtam lei lei na ka bynta kito kiba shah ktah ha ka jingban ka jingduk bad jingkyrduh.
Shillong, 26 Risaw:Wat hadien ba la mih khubor ba ki nongtrei ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw Shillong ki la kynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da u Medical Superintendent (MS) bad u Accountant, hynrei haba kylli na ki nongtrei ki la kam ba kim tip eiei ia kane hynrei ki shu iohi tang ha ki kot khubor.
Shuh shuh ka kong Sohtun ha ka jingkren ka la pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ha kaba ïa dei bad ki jingtreikam namar ki kam ha ïing ha sem bad ki kam ha ki karkhana ki dei la ka jong.
Namarba u tympew u long kum u jyrmi, kumta donkam ban da thung ki dieng ban kyrshan ia u.
Jowai, Naiwieng, 06: “Ko Sorkar sngewbha ïarap lem ïa ngi" la pynsngew ki nongtrei jong jong ka JHADC hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai kiba la duh tulop mynta la 9 bnai kynthih kata naduh u Rymphang haduh Risaw 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Dundee u la ong “Kumno phin bishar biang ïa ka Reservation Policy  namar katkum ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ka bhah na ka bynta ki paidbah kam lah ban tam ïa ka 50 percent.
Ka Umphliew Jingtip HSS ka la rung sha ka final da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Ïewrynghep Secondary School ha ka jingïakhun semifinal ha ka sngi Thohdieng ha madan Heh Mawlai Phudmuri katba ka H.Elias HSS ka la pynliem da 3-0 ïa ka St.Gabriel Higher Secondary School ha kajuh ka madan ïalehkai.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long ha Udaipur, Rajasthan, ka seng Congress, ka la rai ban thaw thymmai ia lai tylli ki tnat trei kam bad kitei ki long public insight, election management bad national training.
Kumta, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mowkaiaw kala pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bakhraw ia katei ka jingkren bym suidniew  jong u Ma Nujorki Sungoh ula pynbna paidbah ba la mang 6 klur ban pynioh surok na ka bynta ka surok hapoh shnong Mowkaiaw.
) Jowai Court katkum ka order sheet ha Amlarem PS case No.11/ (11)2023 U/S 188/34 IPC RW Section 21(5) MMDR ACT la pyntip ba yn die lilam noh ïa utei u dewïong.
Shillong, 17 Naitung:Ki nongpynmih ia ka phlim Rock on 2 ki la dep pynkhreh ban sdang noh ia ka jingwan ring ia katei ka phlim ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ki shynrang Hindu ruh ki kwah lang ban ïoh kum ïa kane ka jait UCC jong ki Muslim.
Kane ka jingpyntreikam jong ka kynhun NIA ka la long khyndiat taïew hadien ba la jia ka kam thombor bashyrkhei jong ki lehnoh ha Poonch ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai.
Ha kawei pat ka liang, lada kane ka Khlam Coronavirus kadei ka jingleh jong u Blei, yn ym don uno uno ruh u scientist uban lah ban thaw dawai eiei.
Satang khyndiat sngi shuwa ban sdang ka election ka BJP ka la pyllait ia ka mat jong ka seng ha New Delhi ha katei ka jingialang la ia don lang u Prime Minister Narendra Modi, union external affairs minister Sushma Swaraj, BJP national president Amit Shah bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka seng.
U Vice President jong ka PDF u Bah James Ban Basaïawmoit, uba la pynïaid ïa ka jingïalang u la ong ba um ngeit ba ki briew kiba shong da ki kali kiba kiba lai phew ne saw phew lak kin dang kwah shakri paidbah bad kumta dei ban ailad ïa u samla Auspicious ban long uta u shakri paidbah namar u kham sngewthuh khambha ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la rai ban pyrkhat biang ia ka rai jongka ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar kiba bat kam Shnong bat kam ha ki kynhun.
" La mynjur baroh.
“Ha kaba iadei kane ka mat, ngi dei ban bret ia ka jingsngew party namar ba ka party ka dei tang ka uniphom bad ha ka Sixth schedule lei, ka kyntien party kam don", u la ong u bah Paul.
Ha ba kylli,u Myntri rangbah u la ong ba ka party NPP ka a ia lam ia ka sorkar MDA ka la dep ban trei shitom, ha ka ban wan rah ia ki kam pynroi ha ka jylla,wat la ki don ki mat ki ba sngewkhia ha kaba kawei pa kawei ka sorkar ka ju ia kynduh.
U la ong ruh ba un sa rah ïa lai tylli ki Resolution halor ka Roster system , ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka jingshem jynjynjar jong ki nonghikai skul bad ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap u General Secretary barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew nalor kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongrep bad kiba la sah pisa ha utei u rangbah, ki la kyrpad eh ia kata ka I-team jong ka tnat Agriculture bad kaba la aibor ia utei u rangbah ban leit lum ia ki Sying na ki nongrep jong katei ka thain, ba ki dei ban khot mardor ia u bad ban btah ia u ba u dei ban siewdep noh ia ka pisa kaba sah ha kitei ki nongrep Sying.
Namarkata, haba bynrap ïa ka jingkren u ong ba ha kane ka elekshon MP ymdei shuh ban sngew-marthain, sngew-niam ne sngew-party hynrei ka la dei ka por ba ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ka jong ngi ban phah ne jied beit tang ïa uwei u nongmihkhmat uba pyntikna bad uba lah ban trei ïa ki kam jong u paidbah bad na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew uba kynsai bad uba janai tam.
U la ong ruh, ba kum ki paidbah kiba kwah ia ka roi ka par hapoh jong ka thain, ki dei ban kyrshan tyngeh ia ka NPP ha kane ka Ilekshon MDC.U da bynrap ruh da kaba ong ba lada ki kyrtong NPP ki ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon MDC, kan sa don ka jingkylla kaba khraw hapoh ka jylla bad kata ka long ym tang ha ka roi ka par hynrei khamtam eh haba iadei bad ki riti dustur.
ïa ka daw jong ka jingpluh ym lah satia ban tip thikna, hynrei la suba ba ka lah ban dei na ka daw ka jingthut ha ka bording elektrik.
Un nym kren shuh halor kine ki jingkynnoh namar ba ka jingthep vote ka la kot ha ka por 4 baje janmied".
