Hynrei u la ong pat ba lada katei ka jingpynbeit ba la pan da ka HPC kam dei satia kaba ïahap kumta na ka liang ka sorkar kin ym mynjur.
U Arun Jaitley, ula khlad noh ha ka 24tarik Nailar bad ka Swaraj, ha ka 6tarik Nailar.
Kaba khatduh hi nga sngew ban ong ba ka Bri U Hynniewtrep ka donkam shisha ban ioh iaki nongialam kiba shlur bad shynrang ka mynsiem ki ban mih madan ban iakhun iaka jingshah thombor jong ka jaitbynriew na kawei ka por sha kawei ka por.
Ïa ka jingshim kyrteng (Spot Registration) ïa baroh ki nongïashim bynta kan long ha katei hi ka sngi 26-Rymphang-2024 ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai, bad ka por ban kyntiew kyrteng kan sdang naduh 6 baje mynstep.
“Hynrei lada ka Sorkar ka leh kuman, ngi tharai lada ngi dang pynlong ïa kano kano ka prokram ngim lah ban tip kaei ka ban jia ba ki khynnah samla ïa mynta ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium jong ka lympung Shillong Premier League ba pyllong da ka Shillong Sports Association (SSA).
U la ïakren bad ïamir jingmut ruh bad ki dkhot jong ka konstitwensi jong u, ha kaba kine ki la ai jingmut ba un leit ban pynïasoh bad ka seng MNF.U Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu u la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem halor ka jingshlei um bad ka jingduh jong kiba bun ki mynsiem briew ha Sikkim.
Hynrei haba phai sha ka juk bad pateng ba mynta kaba ngi ong ba ngi la stad, kam iadei shuh tang khyndiat ruh na katei ka por.
“Ngi tip ba ka Jamshedpur FC kadei ka kynhun kaba jwat bha, ka don ki player kiba biang bad kiba khlaiñ bad dei na kane ba ki ïoh ban thep kol.
Ka sorkar ka dei ban pei shkor ban ym ïalehkai shuh bad ka lawei jong ka imlang sahlang hynrei ka donkam ban pyrkhing bha ban ym ailad shuh ba kane ka nongbah kaba la tip mynnor kum ka Scotland jong ka ri mihngi kan lip noh syndon ïa ka rong bad ka burom jong ka.
“Kan ym don kano kano ka jingïatreilang.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh kem biang sa lai ngut ki Nong Nigeria ha ka sngi U Blei katba ki dang wan na Agartala da ka bus ban leit sha Guahati.
Ha ba jurip sani ia ka mynsiem shitrhem jong ki samla bad rangbah ba ialam ha ka saiñpyrthei ha jylla lah ban kdew ba ym da don than kaei kaei ka ba pher lada nujor naduh ba ioh jylla rilum ba laitluid ha u snem 1972.
Ka jingot snem ka long naduh ka 31 tarik Nohprah 2012.
Ka RGICL ka trei radbah na ka bynta ban ai ka jingshakri ba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah sha ki nongshong shnong ka Meghalaya lyngba ki hospital ba la jied bad ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng ka jylla.
Ki nonghikai kin hap ban hikai ban pyndep ia ka course ne syllabus ba jrong namar ka sorkar ka la nion ia ki nonghikai ban pyndep ia baroh ki lynnong,ki nonghikai pat kin hap nion kylla ia ki khynnah katba long katba jia.
Ka khubor Pulit ka ong ba lada ym don ba wan shim ïa kane ka met ïap hapoh 2 (Ar) sngi, na ka liang ki bor jong ka aiñ kin sa leh ïa kaba donkam.
Jowai: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Jowai Circle , ha kane ka taiew ka ai khublei Beh Dieñkhlam basuk bakmen ia baroh ka Bri U hynñiewtrep hynñiewskum bad khamtam eh ia ka Seiñ Raij Jowai jong u ne u snem 2021, wat la bun ki jing pynthut na kane ka khlam COVID-19, wat la katta ruh kyrmen ba yn ia ioh iaka met ba shait ba khiah ia baroh lang.
Hadien ba la ioh jingtip na ki riew paidbah u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka shnong Pynter u bah Kyrdan Khongthaw ban kylli shaphang katei ka jingkieng.
Ka jingialehkai hapdeng ki kynhun kala wai mar 1-1.
Ha ka elekshon MLA 2013 u kandidet ka seng Congress uba ia khun mynta ha ka elekshon MDC shiteng samoi na katei ka juh ka seng na Rambrai-Jyrngam konstitwensi u la ai kyrteng kum u Kimfa Sidney Marbaniang bad u la ioh 5756 vote –u la shah pynrem ha u bah K.P Pangniang uba ioh 7625 vote hynrei mynta ka elekshon shiteng samoi pat ka jait jong u ka la kylla bad mynta pat u ai Kimfa Sidney Leong, u la pyni ruh ba u dei u nongshong shnong jong ka shnong Nongkroh, P.O Nongstoiñ.
Ka Sub Centre jong ka shnong Moodymmai kala kylla ïing jah bad ym don mano mano ba peit ban pynbha ia kane sub centre.
U la ong ruh ba ka jingtheh pisa haka longbriew manbriew ka dei kawei na ki jingbei kaba heh tam.
"Kumjuh ruh, u President ka BJP ha ka Jylla myn ha kato ka por, u bah Shibun Lyngdoh u laong, “Ka Seng kam shym la don jingmut ban pynjari ia kino kino ki kyndon kiba long pyrshahia ka synshar ka khadar na ka bynta u paidbah.
Kum ban shu pynpaw ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh hapoh ka jingialam u bah S Wahlang Secretary ka la leit ia kynduh ia u CEM KHADC ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ryngkat ka jingdonlang u bah Latiplang Kharkongor EM Elaka bad da ka jingsngewkhia u bah Shylla buh sngi ban leit jurip mardor.
U la ong ba balei kane ka jinglong jingman ka long kaba jngut namar ba ka don ka jinglong jingman ki sawdong sawkun kaba jngut.
U la iathuh ba ia kane yn rah ha ing dorbar katkum ka Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2003 (FRBMA).
Kumta ki nongtrei ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki bad kin sdangban trei la ki jong ki kam ban ai por ia u Conrad ban pyndep ia ki kam kiba dei bad ki nongtrei ka MCCL.Nongpoh: U Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem, ha ryngkat ka jingsynran ki briew na ka Hima Mylliem kiba kynthup ia u Bah Stephan Nongneng Daloi, u Basan Nongumlong ka Hima Myllien, u Bah BH Pathaw Myntri Elaka ba dei peit ia ka Hima Mylliem, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Pillangku ‘A’ bad pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong na ka bynta ban ai jingpynshai halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thain.
Kin don ki doctor Specialist na Apollo Hospital, Delhi kynthup u Dr.Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon bad Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist.
Ym tang ba ngim ïoh jingsiew, hynrei ym shym la kyntiew tulop ïa ngi la bun-bun snem mynta.
Ka long ruh ka lad iaki riew ngeit kiba im aiti ban pynsngewbha ia U Blei ban ioh iaka jingsuk bad U.Hynrei katkum ka jinghikai kaba ngi sngewthuh shai halor jong ka,ka long ka sngi ha ki khep ki khep kiba tan iabeh bad iarap iaki para mynsiem kiba la ngat ha ka shitom shijot.
Ha kane ka sngi wan thep kyrteng u Dr.Ricky Syngkon la wan synranlang u MLA ka Mawlai u bah Brighsterwel Marbañiang, u MLA ka Mawryngkneng Konstitwensi u bah Heaving Stone Kharpran haryngkat ruh bad ki katto kattne ki nongkyrshan.
Ïaki nongdie drugs ka kuna kalong T.50 hajar tyngka bad aiti ruh sha ka aiñ, ong u ma Laloo.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta, ka nohphai sngi ha ki por 2 baje eiei, hynrei donbok na ka jingwan lap noh markhmat da u Manager jong katei ka complex, bad hadien kata la ioh kem noh ia kitei ki samla ba suba donkti ha katei ka jingthmu leit tuh bad ruh ia katei ka Auto rickshaw kaba la pyndonkam, hynrei u nongniah jong katei ka auto u la iohlad ban phet krad noh ialade.
Ki kyntien jingrwai ki don ka  bor ban ngam sha tynrai jong ka dohnud  briew.
Lada don rangbah kum u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh bad samla kum u Bah H S Shylla ha kata ka snem 1978, lehse dang don jingkyrmen ban khmihlynti ia ka jingkyrmen ha ka lawei.
Ia kane ka jingshong kyr-ain yn ialam da u MLA ka Nongthymmai uba dei ruh u working president ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Ki bor jong ka District ki hap ban phah tohkit, lym kumta kane ka kam ka hap ban jam shaduh sha ïing bishar.
Jingpynpaw 20:5 / Ioanis 5:29.
Ban pynduh ia ka Para12A , u Prof.Gassah u la ong ba donkam ia ka jingmynjur ka Ing Dorbar bah ha Delhi, ka Parliament.
ïa kaei kaba ki kren shikyntien ym ju don u khynnah skul uba nud ban pyntam.
Ka daw jong ka jingkylla jong katei ka kali, ka dei namar ba u nongniah, ula niah stet bha bha bad ba ka kali ka la kit bun briew.
Haba dei bad ka jing kit ia ki mar rep, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki paidbah ban kit ia u kwai, tympew, synsar bad kiwei dei ki mar rep na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah.
Ka Marbisu CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 90 ron bad khylle lut baroh ki 10 wiket na ki 20 Over.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ïadei ba ka jingkyntiew ïa ki surok, ka seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ki dei ban shna noh da ka surok saw lynti (Four lane) naduh Ratachera shaduh Umiam (Damsite) khnang ba kan pynsuk ka jingwan kit ïa ki mar ki mata bad ïa ki briew ba leit jingleit".
! Dap 10 sekhon,! Kyndit thred ka iohi pynban ba u baieit jong ka u her shajrong da ka jingrah ka parachute ha met jong u, u la kmen ba ka kynthei ka la iap namar ma u ruh u don sa kawei ka samla ba u kham ieit.
Ban pyntreikam ia ka Skhim P.M awas Yojana 100 persen.
Ka sienjam ban khot ïa ki briew bapher bapher na kylleng ka Ri bad ban ïadonbynta lang ha ka jingrakhe, ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar Pdeng kaba ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingthmu jong ka ‘Jan Bhadidari’.
Ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pynthymmai ïa ka jingïoh myntoi ne ki Health Benefits Package bad kiwei kiwei ki bynta ha ka Insurance Contract jong ka MHIS 6 bad mynta ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka MHIS 6 Scheme ryngkat ka jingïatreilang bad ka PMJAY, ka ban ai ïa ka Insurance kaba palat 5,30,000 na ka bynta baroh ki dkhot kiba hap ha kawei ka long bad kiba dei hok ban ïoh myntoi.
Katei ka VO tang hapoh ka 2 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 13 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 2 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie da kaba ai ram bad ka jingkynshew pisa.
Na ka liang u President ka AAYF, u Salsam Marak u la kypad ïa kiwei-kiwei ki kynhun seng jong ka thaiñ ban wan shakhmat bad kyrshan ha ryngkat ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban wan ïakren bad ki nongïakhih.
Kane ka jingmareh ka la sdang na Main Gate jong ka Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road-Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar, Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C.Office, New Hill, National Highway, bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Mynta, ka dur ka dar jong ka Ïewduh kam pat da pher haduh katta-katta, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba hato ka Ïewduh ka dang dei sah kata ka ‘pliang ja’ u Khasi? Ka jubab halor kane ngin sa ïoh ynda la peit la bishar bha ïa ka jingdon ki nongshong dukan ha ki basa bapher-bapher ha Ïewduh.
Ka kynhun jong u kyrtong ka NPP na Amlarem Constituency u Bah Stephanson Mukhim ki la dawa ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban ñiew biang ïa ka Vote hadien ba ki la kam ba ka vote ka la jah jin haduh 200 tylli.
Ka ain wad jingtip, ka la pyni ba ka sorkar ka la pynlut T.22, 47, 50,000 ban thied ia ki 25,000 tylli ki tablet (model XTRON Z704).
Hynrei ka long pat ka nongialehkai kaba lah duna ka por na ka rekod-ri ka jong ka kaba da 12.82 sekhon.
Hynrei u bymngeit, u la rem lypa" Ioianis 3:18.
Katei ka video, ka dei kaba don 53 sekhon bad ka dei ka jong U  Shrikant Dwivedi, uba dei u pulit Inspector, uba dang trei kam, katba u shrieh u dang shong ha tyrpeng bad trut ia u shniuh jongu.
Ngin ong kumno shuh ïa kiba kum kita ki nongñiah? Hato kam la dei ka por ban shu pynduh noh ïa ka laisen jong ki namar kim tip ïa ka aiñ bad ka jingmut jong uto u laiñ rong lieh?Na ka liang ki pulit ki la dei ban pynshitom da kaba kham tyngeh ïa kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ñiah kali ha ki rukom bapher-bapher bad ban thad madan ïa ki lyngba ki lad pathai khubor bad ki rynsan ‘Social Media’ la ki dei mano-mano ruh.
Ïa ka MoU ba ladei ïasoi la aiti da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Cornad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha u Amit Shah ha ka 31 tarik, Kyllangkot na ka bynta ka jingbishar bniah jong ka Ministry of Home Affairs.
Ngim lah ban iehnoh ia ka jingshisha ba ngi hap ban jam shaphrang bad ka por.
“Phim lah satia ban pynjlan ïa ka samoi elekshon jong ki council halor ki daw kiba ym shongnia satia.
Halor kane, u myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ban wad ia ka jingshisha bad ban leh ia kaba donkam.
(1.3.5.7.9) Kane ka jingdain kuna ka ktah shibun eh ia ki paidbah bapli ba dang duna ka jingnang jingtip shaphang ki even bad ki odd number khamtam eh ha kane ka por hiran khim khait ba don ka lockdown mynta.
U Lamphang jong ka iingdorbar thawaiñ, u Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingkyndut bad ka jingsngewsih ban iohsngew ia kane ka khubor.
Ka Sorkar synrop kaba thaw da bun tylli ki seng, ka dei ban pyntikna ba kita ki seng saiñ pyrthei ki dei ban thaw ïa ki mat treikam kiba long lang kumjuh (common minimum programme) na ka bynta ban pyntyllun lang ïa kijuh ki rukom treikam kiba pynmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla bad kaba hikai ïa ki briew kumno ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ki lad kamai bapher bapher.
Ngi lyngoh ruh ba don ki Agent khyndew ruh ki tang jait bad kaba pynkyndit eh ka long wat ki dkhar ruh ki tang ia ka jait ka khong Khasi.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Lada u Chief Minister jong ngi u long uba shlur ban kren kumba la kdew haneng te u pud u sam ka Meghalaya kala long lypa naduh nangne.
“La pyntip ianga da ki Secretary, jong ki ar tylli ki tnat kam, ba ka don ka jing bamsap kaba jur bha, ha katei ka projek bad kumta, nga la kyntait ban soi.
Kan iarap ban tip ba I Mother Anne D’Auray Capaldi I wan na ka longiing kaba kyntup hynriew ngut ki hynmen ki para shynrang bad ar ngut ki kynthei.
Na ka NDA ki nongïalam kiba hakhmat ki long u Narendra Modi, Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Amit Shah, Myntri Korbar ri, u JP Nadda, President ka BJP.Ha ka liang Pyrshah don ka Sonia Gandi jong ka Congress, ka Mamata Banerjee jong ka Trinamool Congress, u Nitish Kumar, Myntri Rangbah ka Bihar, u Sharad Pawar nongïalam ka NCP.La sngewthuh ba ha baroh artylli ki jingïalang ka jingïakren kan long halor ki buit bad ki mat treikam ban leit sha u paidbah na ka bynta ka jingïajied ïa ki MP sha Lok Sabha ha baroh kawei ka ri India.
Ka Mission jong ki ka long ban sei ia ki briew kiba don ka sap ka phong da kaba ki shna da ki kti (Craft).
Kino kino ki kynhun kiba don ha kjat duh jong ka miej ïakheiñ poiñ (na 4 tylli ki group), kin sa shah pynhiar kyrdan noh sha ka 4th Division ha une u snem ban wan bad 2 tylli ki ki kynhun ki ban ïaknieh ha ka wat ba khatduh kin shah kyntiew sha ka 2nd Division.
Ka rukom pyniap ka long kaba shitom shisha.
Haduh mynta, ki don  11,940ngut kiba ioh pang bad sa 253ngut kiba iap ha katei ka ri, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
U la bynrap ruh ba ki skul ha Nongbah Shillong ki don ki bym don wat ki jaka pynïeng kali kaba pynlong ïa bun ki kali por leit buh skul ki ïeng kat haba lap, shano kata ka polisi ban buh noh da ki bus skul.
U Chief Secretary u la ai ka jingbatai ha ka jingïalang kaba la long ha sngi Thohdieng ha Yojana Bhavan, Secretariat halor ka jingpynim biang bad wanrah biang ïa ka burom ba la jah jong ki wah (rejuvenation and restoration of major rivers) kiba kynthup ïa ka Wahumkhrah, Umshyrpi ha nongbah Shillong bad ka Wah Umkhen.
Kiba ioh pang corona virus ha India, ki la nang tam sa  69,878 ngut hynnin ka sngi bad mynta, kiba ioh pang baroh, ki la jan poi sha ka 30lak ngut baroh.
U la ong ba ha kine ki sngi, don kiba pynsngewthuh bakla lyngba kita ki riew stad, ki riew nang.
Ki doctor bad ki nongrep ki la iathuh ia u Myntri shaphang ka jingduna ki nongtrei bad ki dawai bad ki la ong ruh ba donkam ban pynkhlain ia ki laboratory.
Haba ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad Municipal u bah Hamletson Dohling, u la ong ba halor kane um don jingtip ei ei ruh em bad u la ong “Nga la ong ia u CEO ban lum meeting bad ki nongrep bad nongkhaii ban ia pynbeit lang namar ngam kwah ba kan ktah ia ki nongrep".
Kine harum ki nongkitkam ba thymmai ka Khliehriat Circle: President- Shanborlang Bamon Vice President – Synjoy Bareh General Secretary – Diamon Bareh Assistant Secretary – Trebor Shylla Organizing Secretary – Miki Talang Sport Secretary – Miki Bamon & Lionel Dkhar Education Secretary – Damian Suja Publicity & Information Secretary – Nubo Sumer & Pyniolad Muksor Finance Secretary – Rimiki Dkhar Art & Culture Secretary – Shanbor Langstang Discipline Secretary – Rowlandson Pale Office Secretary – Jerry Nongtdu Environment Secretary – Fourly Talang Executive Member: Rimiki Swer Fast Swer Kitboklang Mulat Philan Syih Phidamon Langstang Ajay Dkhar Emiwell Lamare Deciding Bareh Jackson Sumer Wing Chyrmang.
Wat ai ba kane ka pyrthei kan khate eiei namar ka por kaba bha kan wan na ka bynta jong baroh ki briew jong u Blei.3.
Lah ban ong ba ka jingpyrshang kaba biang ka jong u ka la dei ban long ha ka minit kaba 37 haba u la iohi ia u nongap kol ka Ryn tih u Dipanjan Debnath uba la tam ia la ka lain ha ka jingpyrshang ban knieh ia ka bol, kumta ha ka jingpyrshang kaba kyrkieh jong u, ka bol ka la tyllun noh sharud jong u diengkolNa ka liang jong ka Ryntih ka la jan dei ban ioh thep ha ka minit kaba 27 haba u K Lalro sanga u la pyntyng khuh khlieh da kaba ioh free kick hynrei u nongap ka Rangdajied u Banshanskhem Khar syntiew u la ioh ban siep noh ia ka bol da kaba kem trait halade.
Shuh shuh haba la kylli ia ka jaka sah shong jaka sah jong ki hadien ba la jia katei ka jingjia , ka kong Ibajanai ka la ong ba ka shong ka sah hi ha ka ing jong ki kaba don ha Wahing Syiem,Smit bad ka la iathuh ba ki shong ki sah hi kumba ju long baroh shi katta, khlem don kano kano ka jingpynthut na ka liang ka shnong bad ki nongshong shnong.
Hynrei ngan ong ïa phi ki nong pule, ha shwa ba phin kynnoh kumta ïa une u nongthoh ne ïa kita kiba kynoh ri thlen, phi dei ban kynmaw shwa ba ka Jaitbynriew jong ngi watla ha ki por mynshwa kam don jingthoh hynrei ki don pat ka jingthoh kaba maïan ban pynsah nam ïa kita ki jingjia bad jingshshisha da kaba shu bsuh ha ki khana tang ne ki puriskam.
Katba u MLA jong ka Nartiang ula sam ha ka shnong Modop bad Nartiang.
Nga la pynshai ia u da ki nuksa, ba haba ialeh bol ki khynnah, ka Net (jar) kaba pyndait ha ki dieng kol, ka iarap ban ym poi ka bol sha jngai bad ban pyntikna ruh, ba ka bol ka la rung bad sahkut shapoh.
Kane ka seng kieng atiar ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai ka jingmap ei ïa baroh ki nongïalam ka seng, hynrei lym kumta ka seng ka lah ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
U la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang bad ban tei ka jingiajan bad ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew ha ka jylla.
Katba ki longkmie ba la kylla niam ki ong ïa ki khun ba ki Khasi ki mane ïa u Syiar, ki pynbakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun, ha la ri la jong, ka riti u mynbarim, pynban u Syiar u dei u nongrah ktien nongrah hukum ha khmat u briew u Blei.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Firstbornson Dkhar jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia mynta ka step u Rupang u la leit sha ingsah jong katei ka khynnah samla kaba la shah pyniap ban wad ia ki jingtip kiba bniah.
Ha ka 13 tarik haba ai jingkren ha ka prokram sam tiar shna bording ha Donbosco Technical School, Shillong, u Kumar u la ong ba hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, ka India ka la kiew sted ha ka liang ban long ka nonglamkhmat ha ka pyrthei.
Tangba kamdei pat lyngba kane ka jingrakhe Khristmas kan ktah ia kiba duk, wat lada kim ioh cake ne bamdoh hynrei tang ka shyriew ka sha saw ruh ka biang.
La sngewthuh ba ha katei ka jingleit sha Hathras, U Rahul, un ialam lem bad ki 40-50 ngut ki MP bad ka Priyanka Gandhi ruh, kan leit lang sha katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Shuh shuh na ka liang ka Ophis Phe ka la pynkrhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop, kata kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong kin ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.10,000/- kiba wan ba ar kin ïohrah T.7,000/- bad kiba wan ba lai kin ïoh rah T.5,000/-, nalor kine ki khusnam sha ki nongjop yn sam ruh ïa ki consolation prize kaba long T.500/- na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan kaba saw haduh ka ba phra.
“Ngam juh shuh ban sah ha iing marwei nga la kwah ban wan sah ryngkat noh bad phi.
