Kaba khadduh hi imat, kan hap shu pynhun hi ban ialeh independent biang kumba ialeh MLA ha kane ka bye election na Shella constituency dang shen.
" La jubab biang ka Rida.
Hynrei u la ong pat ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynshai paidbah halor ka jingkongsan ia ka lynti rel ia ka Jylla.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon shiteng samoi kan hap ban pynlut na ka pisa jong ka District Council, kumta lada ka Council kam shym la mynjur kin ym lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi, ka sorkar ka die ban sngewthuh ba ka Counci ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Ki don ki tourist kiba wan na Assam kiba pynsawa jingrwai haduh shi baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba itynnad bad ïakhaid bha, u HS Prannoy uba la 30 snem ka rta u la jop da 21-19, 13-21 bad 21-18, ka jingjop kaba la wan hadien 94 minit jong ka jingïaleh.
Shuh shuh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa, ym don shuh ba ba lah ban kyrshan ïaki tiar trei sha ki VEC, bad lada ki VEC kim shim ïaki Work Order ruh ki shah pynbor haki BDO ba kidei ban shim bad kane kala buh jingeh shisha ïaki VEC bad haka juh ka por naka liang ka Synjuk kala kyrad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pymim biang ïaki Area Employment Council, namar bun naki EAc mynta kim treikam shuh bad I kumba ka sorkar kala shu pynsyrwa kai ïaka pisa ban tei ïaki building bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 Nailar:Ka Vigilance Cell-III jong ka MePDCL haka jingleit jurip bakyndit ia ki shnong Kut, Puriang, Pyndenglitha, Majai, Diengrai, Cherra Town, Nongstoin Town, Maw-ten, Nonglang, Marshyl-long hapoh East bad West Khasi Hills District naduh 04 tarik Naitung haduh 04 tarik Nailar 16 la lap haduh 26 tylli ki longieng ba ki tuh bording.
Katba ka Niaw Wasa kaba la ialehkai ha la ing kan kham ioh ia ka jingkyrshan na la ki paidbah kiba wan ban sakhi namar ba ka dei ka Klub ialehkai kaba na ri lum Jaintia.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la don kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan radbah jong utei u MDC kiba don hapoh ka kynhun jong ka Mawhati Democratic People Forum (MDPF) ba kynthup naduh ki rangbah ki longkmie bad kumjuh ruh ki samla kiba hap hapoh jong ka zone 1.
Ka HYC ka la buh jingkylli ruh ba kumno u Myntri u la ai jingkhein ïa ka jinglut kawei ka projek khlem da kyntup ïa ka dor ka GST, ka bai pyndait“Dei namar ngi kwah ba u paidbah un shai ngi dawa ba u Symbud Myntri Rangbah u dei ban pynshai ba kumno ka ka dor ban pyndait ïa ki 1,80,000 tylli ka poi haduh kumba 232 klur tyngka namar ka dor kaba ki pyntip ha ka Ïing Dorbar uwei u Smart Meter ka long tang 3,750" ong u Bah Roykupar.
To ai ba ki kti ba phi la kum taner bad pdiang ba pynbam tyngka u candidate election ia phi mynta.
“Na ka liang une u aktor ba pawnam u la ai mynsiem bha ïangi bad u la pan ruh ban rah ïa ka phlim sha Mumbai ban peit.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por kumba 3 baje eiei ha kaba katei ka kali Mahindra kaba don ïa u number ML 05 H 3500 kala kylla hapdeng surok ha 19 mer katba ka dang thmu ban hiar sha Guwahati, hynrei kyndit kynsa katei ka kali kala kylla beit hapdeng surok bad bun naki paidbah kila sangeh ha katei ka jaka ban tam ïaki kha bseiñ, la ioh jingtip ruh ba u nongñiah katei ka kali u shu mynsaw malu mala.
U la ong ba ka sorkar ka la ai jingmut ban don ka jingiatreilang kaba skhem hapdeng ki bor pulit, ki synshar district bad ki paidbah khnang ban khang lad ia ki kam pyntriem.
Ha ka jingbuddien U Nongsaiñ Hima ki nongñiah kali ki la ïathuh ba ynda la pynpra ïa kane ka jaka ïeng kali kin hap ïeng noh harud surok hajan ka jaka ïeng kali auto rickshaw Mawlai.
Nongstoin, 11 Naiwieng:U ehrang jong ka kynhun kieng atiar ka GNLA u Kobit Ch Marak uba  la ju khot sin ruh ia u kum u Jongman, uba bat ia ka kyrdan Area Commander jong ka GNLA bad  uba dei peit ia ka West Khasi Hills ula wan ban pyndem  wait ha khmat u Superintendent of Police, (SP) West Khasi Hills u Bah S.Nongtnger hapoh Nongshram.
Ula pyntip ba katkum ka Detail Project Report (DPR) kin don 183 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali na ka bynta 100 tylli ki kali hapoh ka ïew thymmai ha Laitumkhrah.
Hadien ba la ioh ki jingkren na u Pastor PBM la ioh ruh ki jingkren na u working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, uba la pynshai ia ka nongrim ba ka KHNAM, ka la jied ban kyrshan ia u Pastor ym ia ka UDP bad na kaei ka daw ba ka KHNAM bad ka HSPDP kim treh ban kyrshan ia ka UDP.U la ong ba mynta kim kwah shuhban ia tylli tang ka ktien ne ban ia tylli tang na bynta ka shuki, “ka la dawa ka por ban ia tylli noh na bynta ka jaitbynriew" ong u bah Nongrum.
Hadien ba shong bishar ïa kane ka video, ki bor khmih ka Parish ki la ujor da ka ejahar sha ka Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa une u briew bym lah ban ithuh.
Kiba la iap ki dei kiba la kyrteng kum ka kong Trisdalin Shangpliang ( kmie) ryngkat bad i khun ha kpoh iba dang 4 bnai, nangta ki khun rit jong ka kiba la tip kyrteng kum u Kamurstar Shangpliang (9 snem karta), ka Sngewbhalang Shangpliang (6 snem karta), u Beddingstar Shangpliang (5 snem karta), ka Shishalin Shangpliang (2 snem shiteng karta), u khyllung ba dang 7 bnai u bym pat shym la buh kyrteng.
Ka sorkar ka don ïa ka rukom treikam kaba shai kdar, bad ka ban jur halor ka jingseng kam lajong kum kata ka thong ba hakhmat eh ban thaw bad ban ai ïa ki kam ki jam ha ka jylla.
“Tangba kar ka jaka ha Mawbah kam dei satia kaba hap hapoh European Ward, namarkata, ngin ïa kren shuwa para ma ngi ban shim rai namar kane ka jaka kaba ka sorkar ka mut ai kam dei kumba ngi la ia rai ha kato ka sngi" ong u Gurjit Singh had said.
Ki maw ki don lai jait, ki Maw par, Mawlen bad Mawiong ne Maw Kashar, la iathuh ki malik die maw.
Ka Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong ki don ka jingngeit bad ka jingshahniah ha ka Sorkar bad ka Meghalaya kaba skhem.
Ïa ki khusnam la sam da u Samla George C.Sunn uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi uba la mihkhmat ha ka jaka u Kpa u Bah JA Lyngdoh (u bym shym la lah ban poi na ki daw ki bym lah kiar) uba la long u MLA barim jong ka Mawphlang Constituency ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Israel ka lah ban iadei paralok bad kiwei pat ki Ri ka pyrthei hynrei ym kumba iadei bad ka America (USA).
Ha ka video, la iohi, ba kitei ki shynrang, ki kylli dor ia kitei ki kynthei, na ka bynta ba kin ia leit ban ia thiah bad ki bad kitei ki kynthei samla, ki pyneh bad ka dei ha katei ka por, ba kitei ki shynrang, ki sa pan map kylla na kitei ki kynthei samla.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah G.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka distrik.
Kine ki long: Smooth Cayenne, Queen, Ripley Queen bad Spanish.
Nongstoin, 7 Nailar:Hadien ka jingiai ujor ki paidbah ka thain Nongstoin, halor ka jingbun jong ki khynhun runar, kiba ju mlien ban leit pied bad tuh ia ki ophis bad ki skul ha ka thain nongstoin, ki pulit ka Nongstoin, ki la pynlong ia ka jingwad bniah ia ka rukom tuh jong kitei ki khynhun runar bad ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ki pulit ka nongstoin Police station ki la ioh ban kem noh ia ki saw ngut ki runar kiba don kti ha katei ka kam tuh kam thiem.
U Dr Mansukh u la ong ba kumba ka long mynta, ym pat don kano-kano ka jingtyrwa ka ban sa pdiang na ka bynta ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS, Shillong sha ka kyrdan kum ka AIIMS, hynrei ka don ka jingtyrwa na ka bynta ban pynbna ïa ka NEIGRIHMS kum ka INI (Institute of National Importance) bad ïa kane yn sa pdiang da ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng.
La iathuh ba kitei ki kynthei, ki dei kiba la im, ha ka kam die met, ha ki 20 snem ba ladep, ba ki shong ki sah ki shipai bar ri ha Afghanistan.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la kyntu ruh ïa ki trai kali ba kin siew thikna bad siew tista ïa ki khajna kali ryngkat ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla, khnang ban lait na ka jingshah daiñ kuna, namar mynta ym lah shuh ban leh thok ne leh da kumwei, haba la pyntreikam da ka Digital System naduh na Delhi.
“Ka jingthaw ia kane ka Commitee ka long ban lap ia ka jingshisha ha kaba bun sien hi la ju lap ba lada ki bor sorkar ka Meghalaya ki leit ban jurip ia kane ka jaka, ki nongshong shnong ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad lada leit ban jurip ki bor sorkar ka jylla Assam ki pynpaw ba ki kwah ban don bad ka Assam bad kane ka wanrah jingeh bad kumta la thung ia kane ka Regional Commitee ban ioh ban leit jurip lang khnang ban lah ban pynbeit ia kane ka mat" u la ong.
“Ki kandidet kiba pyndep na ka bhah jong ka sorkar, kin wan mih tang ia ka screening test," la ong ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha North Garo hills, ki don 15ngut, ha Ribhoi 57ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha District Jail, 11ngut ha Diwon, 5ngut ha Sumer, 7ngut ha Umbir bad 6ngut ha Umshaken.
Phew da khongpong pynban, kine ki juh ki briew ki long pynban ki nongpynkhyllem sorkar bad kiba shu heh sa tang ka kob ka sob khlem lah ban pynurlong (fulfilled) wat tang kawei na ki hajar tylli ki kular jong ki ruh.
U Raina, u pynbna, ba un shongthait noh, mar ia pynbna U MS Dhoni, ba un shongthait na ki jingialehkai ka pyrthei.
Shuh shuh une u AIG barim u la ong ba katkum ka Rules and Standard Guidelines, u Director General of Police ka Jylla Meghalaya u don hok ban ioh pyndonkam ia ka kali kaba hapoh ka dor kaba tang T.12 lak, hynrei kane ka kali Kia Carnival Limousine kaba u la pyndonkam ka dei kaba shongdor haduh jan kumba T.40 lak kaba une u DGP um don hok satia ban ioh.
Na ka liang jong u bah Julius Dorphang shimet u la iathuh ba haduh mynta um pat buh jingmut iano ban kyrshan bad u la ong ruh ba um pat lah ban ong la un ialeh ne un nym ialeh ia kane ka ileskhon MDC ban wan, hynrei katkum ka jingsngew shimet jongu, u la ong ba un nym ialeh satia.
Naka liang ka seng kala ioh ruh ban ïakren bad katei ka Doctor ha katei ka sngi ha kaba kala pan map ruh hakhmat jong utei u nongpang ba leit ryngkat bad ka seng, da kaba ai daw ruh ba dei namar ka jingkhia jong ka kam ba kala kum kren da ki ktien kiba kham khor ha katei ka miet namar ka don duty tang marwei ha katei ka jaka sumar.
Ia uba kwah ka dei ban ai ïa ki jingdonkam baroh khlem da thew shiliang khmat iano- iano ruh.
Ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar, kumba 200 ngut ki ‘riew kieng atiar ba la ngeit ba ki dei na ka kynhun Metei ba la ai kyrteng “Arambai Tenggol", ki la thombor ïa ka ïing sah jong u Additional Superintendent of Police (ASP), u Moirangthem Amit, kaba don ha Imphal East, bad ki la rahbor ïa u lem bad uwei u nongbud pahara jong u.
Hynrei hadien ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 46/3 ha ka inning ba ar na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban tam 37 run.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka dang iai bteng ban don ha ka jingkhriat kaba jur bad mynta ka sngi, kaba shit eh, ka long 11.8 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 2.7 degree, ka Sohra, ka long 14.0 kaba shit eh bad kaba khriat eh, ka long 4.8 degree, nangta ka Umiam, kaba shit eh, ka long 17.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 5.0 degree.
Une u nongtied u la long u nongtied uba ar ha kane ka lympung da kaba kamai 154 run.
Ki dkhot ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu haka sngi ba Ar hapoh ka jingialam u President Khroo Lamsalanki Pariat da ka jingsngewkhia ia ka jingkyllarong ka wah Myntdu tang mar iahap u slap kila pynlong iaka jingbuddien bad lap ba kane ka jingkylla rong kadei na ka jingshna pynheh iaka surok Dawki Amlarem Jowai Road na Treiongriang haduh Lad Demthring.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka MeECL ba kin ai jingthoh sha ka bad ban pyni kiei ki lad ki lynti kiba mynta bad kiba hadien kiba don bad ban kheiñ antad katno ka jingdonkam bording bad ha kajuh ka por ban pyni kaei ba kin leh lada don jingthut ha ki shlem pynmih bording bad kiei kiwei pat ki tyllong bording ba lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam.
Kata ka pyni ka jingheh iew bad ka jingwan ieng ki kostomar ha khmat jingkhang" ong u Halbert.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut haka dheng kali ha thain Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud (overloaded) bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali (traffic jam) ha shi lynter u surok NH-6, ula ong.
Nalor ba ka dei ka jylla kaba duk kaba hap ban shim bun bah ka ram, ka sorkar ka dang don por ban pynlut ha ki kam ki bym wanrah jingmyntoi eiei ïa ki paidbah ba bun ba lang.
Ki jingai jingmut ba ki kamra thiah jong ngi ki dei ban long ki bakynjah ba kin ïarap ïa ngi ban ïohthiah.
Ym lah ban leh ia u briew kumba leh ia u masi – dab, ia uba la katta ruh ka ktien ka ong : “Men ym khum ia ka shyntur u masi – dab uba iuh ban khlur – kba.
“U te u la ong ha u, don uwei u briew uba khreh ia ka jingkhawai miet kaba khraw bad u khot bun ki briew, bad u la phah ia la u shakri ha ka por kata ka jingkhawai miet, ia ka ban ong ha kita kiba la khot: “To wan, naba la khreh ia kiei kiei baroh"Hynrei kita kiba la shah khot kim treh ban wan namar ba ki don la ki jong ki jong ki daw.
Katba ki kol lyngba ka Larihun Songthiang (4, 21 mins), Melaribha Lyngdoh (25mins) bad Sodawanki Suchiang (42 mins) ka la biang pura ia ki thei ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School(East Khasi Hills) ba kin lah ban pynliem noh da 4-2 ia ka North Liberty Hig.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar kan plie paidbah noh ïa katei ka kolej, ka dei ban pynbiang ruh ha kaba ïadei bad ka surok, ka bording bad ka umbam hapoh katei ka kolej.
U la ïa nujor ba ka jingieid ri hapdeng jong kine ki khlawait ka la mih namar ka jingieit ïa la ki briew lajong bad ïa ka khyndew ka shyiap da ka dohnud baroh bad ka jingtip thikna ïa u pud u sam.
Ka khubor kaba lah ïoh la ïathuh ba kadei ka ïing jong u Bah Wanmon Pohshna bad uba dang don ruh ki khun kiba dang rit kumba 5 ngut bad iwei ba dang shibnai shiteng ka rta.
"Ki dang bun shuh kiba nga dang dei ban kdew, tangba ngam sngew myntoi shuh ban pynkulmar jingmut ialade ne ia ki nongpule.
Shuh shuh u lah iai ban ruh ba ka FIFA ka lah shim ia ka sienjam mynta shakhmat ym tang da kaba shu khlei da ka ktien hynrei kaba lah pyni ruh da ki kam.
Kitei ki riew rangbah, ki iathuh ba ka rep ka riang, ka la shah ktah jubor, ki tyllong um, ki la nang tyrkhong bad wat ki iing ki sem, ki la shong synjor, namar ka jingtuid noh jong ka khyndew man la u snem sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi sdang ka Ladthadlaboh kala jop da 45-19 pyrshah iaka Newhill, katba ka Don Rua kala jop da 72-24 iaka Onyx.
La dawai namarkata, ba ia u heh jong ka BRO, dei ban ai da ka ejahar, ong U Gao.
“Nga iohi phi wan sor ne mynne.
Ha ka snem 1992, une u Chief Minister hapdeng ka saw ka sian, u la shim ïa ka rai for a strong and good governance for peace and tranquility.
Kane ka nongmareh na Jylla kaba trei hapoh ka shlem treikam jong ka tnat Excise ka Sorkar Jylla, ka la lah ban pyndep ha ki 8:47:29 sekhon.
U Hep u la khohreh ban pyntip ia ka Lydia ba na iing jong u ki iasuk iahun ia ka jingieid jong u bad ka.
Ngi kum ki paidbah ngi sngewsih bad bynniaw ban iohi ia kum kine ki kam ba pynjulor ia ka Mei Mariang.
Baroh kiba ioh pang, ki long 31 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 17 ngut.
“Katno kine ki bus saw ki kamai bad katno ka  sorkar ka ioh kamai, lada katei ka jaka kynton ia ki bos saw ha Mawblei ka dei ka jaka set kali, ka dei kawei na ki kam bamsap", la ong ka Kong Kharshiing.
Shillong, 6 Lber:Ka lok jong u nonghikai u David Maxeneir T Sangma ba shah pyniap ha Garo Hills, ka rai ban ujor biang ban dawa da kaba tyngeh ban pynshitom ia ki runar ba pyniap ia u lok jongka.
U la ong ba la dep aiti ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma halor kine ki jingdawa.
Shillong: Ka dorbar kyrpang ka ïing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi, kala mynjur bad pdiang da kawei ka sur da ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad dawa ruh ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka riti dustur, ka ïoh pateng bad kiwei ka pynlong ïa ki kynthei Khasi kiba khlaiñ bad kumta ki don ka sur bad ka bor ban ïashim bynta ha kino-kino ki kam kiba ktah ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Hynrei ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la kynthoh ba ka jingkyrshan Pynshngaiñ ki 2 seng ka dei ka jingkyrshan ia ka Congress kaba ym don jingiapher na u Dr.Mukul Sangma.
"Kumba ngi tip ba ka jaidbynriew jong ngi ka long kaba ai jait sha ka kynthei, ym tang kaba ai jait sha ka kynthei hynrei ka nongioh kynti ia baroh ka jingdon jingem.
U la pyntip ba katei ka dur mot jingim bad kiwei kiwei, la pynwandur da u nongdro dur ba pawnam, u Raphael Warjri hadien ka jingpyni jong u ïa ki katto katne ki dur lyngba ka Power point, kynthup ïa ki video bad ha kaba khatduh, la pdiang da ka tnad arts and culture.
U Dr.Mukul u la ther ruh ïa ka jinglong byn khein briew kane ka sorkar ïa ka jingeh bad ki jingïaleh ba ki nongshong shnong ki ïakynduh da kaba ong ba ka la leh klet bad ai tang ka jingeh ïa ki nongshong shnong ba lah kham noh ka rta, ki longkmie ba ri khun rei, ki nongrep bad kiwei pat.
Kumta na ka liang ka synjuk ka pynrem ïa kane ka jingjia khlem da thew ïa ki jingduna jongno-jongno bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh.
Saikia,u  Chief spokeperson jong ka  NEIGRIHMS-u la ong  “Ki Doktor ki la par niang khriat ban iohi ia ka jingmynsaw jong utei u rangbah, u rod u la sam lyngba ia ka kpoh jong u shaduh ki bynta ba shadien ka met" “Ha ka jingshisha ngim tikna shuh ha kaba nyngkong ba utei u rangbah un dang im" ong u tei u doctor ka NEIGRHIMS uba la iathuh ba tang hadien kumba 2 kynta shiteng eiei ba la dep ban leh ia ki jingsumar, u la iohi ba ka kam jong ki ka long kaba jop.
U la iathuh ba ka khyrdop bah jong katei ka hostel ka plie naduh ka por 8 baje mynstep bad ka khang haduh ka por 10 baje mynmiet.
U la ong ba ki stad science ki dei ki nuksa ïa ki bad ki jingwadbnïah bad ki jingtrei shitom jong ki ki la pyni ba ngi lah ban leh ïa kano kano kam lada ngi pynneh jingmut ha ka kam.
“Nga burom ia u ma Vincent H Pala, hynrei haba phai haki jingthrang jingangnud jong ka Constituency ka la donkam ban bujli noh ymdei tang ia u MP wat iaka Party ruh.
Khublei shibunLambok MarngarPresident KSU.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba dei ruh u myntri pla pisa ka sorkar Jylla, ula leit rah ia ka mang pisa mynta ka sngi, kaba duna pisa  T.1,323 klur, na ka bynta u snem 2019-2020.
Hynrei mynta kane ka burom ka la jah noh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap ïa u Amritpal Singh naduh ba ki pulit ki la pynlong ka jingleit thwet bad buddien ïa u bad ïa ki dkhot nongkyrshan jong ka seng Khalistan ‘Waris Punjab De’ ha ka 18 tarik, Lber, la kumba lai taïew hadien ba ma u bad ki nongïarap jong u ki la leit ban tur sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala kaba don hajan Amritsar na ka bynta ban khmih bniah ba kan ym don jingeh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa u briew uba la shahkem.
Ka Meghalaya State Olympic Association jong ka Games Technical Conduct Committee na ka bynta jong ka 5Meghalaya Games-2024 ka la ia kynduh hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA bad Shongknor ka GTCC ha ka jingiadonlang u Bah Finely L Pariat, General Secretary & Secretary, GTCC, u  Bah.
Ia u briew ba iap bad ka daw jong ka jingiap ym pat lah satia ban tip.
U President na Megha laya u la ïathuh ba ka seng kan pynïeng ym duna ïa ka 54 tylli ki Constituency ha kane ka elekshon ka ban long ha u snem 2023.
CATHRINE’s mebaz.9862902784.
Ha ka jingialang sngewlem, ba la pynlong ha ka 23tarik Jymmang 2020, nga iathuh ba U bah Nongsiej, u dei u crime master, lane u bym ju duh ia ki khubor ia shoh, ia pyniap, shah kem bad ha ki por ba ka khlain bor bha ka seng kaikhlaw HNLC, U bah Nongsiej, u ju ioh ia ki khubor kiba mlun mlun halor ka jing ia khun katei ka seng bad ki pulit bad ka jingiakhun ki pulit ia katei ka seng kaikhlaw.
Katkum ka jingiathuh kitei ki riew rangbah ki la ong ba namar ka jingbym shimkhia ka Hima Mylliem ban leh khuid ia ka iew Umsning ka la don ruh ka por ba la knieh noh ia katei ka iew da ka KSU ha ka por long President u bah Peter Kylla bad ka KSU ka la bat tang kumba shibnai ban lum khajna hi kam ai sha ka Hima Mylliem bad ha katei ka por ki la ong ba la lah ban tei ia ka painkhana paidbah ha iew.
Obil Kyndait, ngi na ka liang Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim, ki khun ki ba ha iing baroh jong i Ma Obil Kyndait ( bam kwai ha dwar u blei).
Katba ngin pat lah ban don hi noh ïa la ki jong ba ka jingmyntoikandang ïai long ïa ka Asom (Guwahati) katba ka jingduh jingmyntoi pat de kan ïai long ïa ngi.
Ka Sorkar MDA bad ka tnat Pulit ki kyndit ba ka kynhun jong ngi ka la leh ïa kane ka kam ha ka jaka ba khlaiñ ka jingpahara.
Hynrei ka jingjia tyngkhuh rel ba kham shyrkhei tam hapoh Italy ka long ha u snem 202, hadien ba 2 ngut ki nongtrei jong ka tnat ‘Railway’ hi ki la khlkad bad 31 ngut pat kiba shong ha katei ka rel ki la mynsaw na ka jingkylla jong katei ka rel hajan Lodi, sha ka phang South jong ka Milan.
U Dr.Aman War u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla Nongmali bad ïa ka shnong ba ki la leh ïa kane ka kam kaba bha bad kaba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kaba pynlong ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah ban sngewdei ban wanrah lang ïa ka kynhun MHIS khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pynrung kyrteng ïalade bad kitbok kitrwiang ba kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ki la pynpaw ka jingsngew bynniaw ba lada ka rukom treikam ki kontraktor ka long ha katei ka dur ka surok kaba dang shu siang rong kan ym lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah namar ba na ka rukom trei la ithuh lypa ba ka surok kan ym shan slem.
