U Rajiv Kumar Vice Chairman ka NITI Ayog, ula pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur haduh katta katta, halor ka jing hiar ka kamai kajih, ka siew ka tda, ka ioh ka kot ha kine ki sngi, ka bym pat ju jia ha ki 70 snem ba ladep bad u khot ia ka sorkar, ba kan leh eiei noh mar mar, ban pynwan dur biang ia ka ioh ka kot jong ka Ri.
Ka Riia ruh marsien riew ka phone ka la leit ban peit bad ka iohi ia u number ka Deisy, ka shim ban kren.
Hynrei shwa ban kut ka jingialehkai ka Sawmer ka la ioh ban thep sa 1 kol.
Lah ruh ban kdew ba ki la don bun ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ha District Council kaba kynthup ia ki nongshong shnong hapoh ka Hima Sohra bad kumjuh ruh ka la don ka jingujor na ka seng KSU kaba la kynnoh ba ka la don ka jingai pata khyndew kaba bun bha da u Syiem sha ki bar jylla ha Majai.
Shuh-shuh lada ngi phai sha ki Riti Dustur ba dei ïa ka synshar khaddar, ngin shem ba ka rukom synshar tynrai hapdeng ki Khasi kiba sah ha Khasi Hills bad ka Jaiñtia Hills ki ïa long hi kumjuh.
U ma Tyrnit ula ong “Ha kine ki kyndiat snem bala sdang ban pynbha bad ai jingiada iaki law kyntang ha Mukha Ialong bad ai jingiada iaka Sahksaw ka thwei kaba don haka bynta jong ka wah Myntdu, Rynji nalor kiwei kiwei ki jaka jngoh kai kum ka Mooshutia, Khloo Pohblai Mooshutia kala khring iaki ba bun ki nongwan jngohkai trai shnong bad kiba nabar.
Ka NPP kan sa pynkha ia ki District bad ki Block Committee kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon.
La iathuh ba ki la iabuh ruh ki sngi ban pynkhuid ia ka kyntoit kata ar sien shibnai, sngi saitjain jong ka taiew ba ar bad ba ba saw.
Kaba donkam ka long ban khang ia kiba wan na assam sheha Meghalaya na ki border dei ban strict bad buh da is Ain baeh ba kito ki nongwei kin nym lah da leilei ban wan rung.
Une u nongïalam ula kular ba lada u kyrtong ka TMC u wan haka thong ka jingjop un hiar sha Jowai saw sien haka shisnem na bynta ban sngap ïaka khia ka shon jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ka Israel mynta ka la biang ki tiar thma kum ki suloi, ki Tank ki Robot, ki Iron Dome, Iron Beam, ki Jet thma ba shyrkhei bad kiwei.
U ong ruh ba katei ka rai ban kyntiew ïa ka khajna kadei hadien ba ka sorkar Assam ka la rai ban kyntiew biang ïa ka khajna ha ka petrol bad ka diesel.
Ka seng ka la buh ban pynlong ïa kane k jingïalehkai kriket hapoh Mawlai Kynton Massar ha Madan Umsohlang.
Jowai, Nailur 09: Ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) mynta ka sngi 9 tarik u Nailur kala pynlong ïa ka “KA DORDAR KI KHON KA RI JAIÑTIA" ban ïatai sani halor ka bhah thungkam thungjam bad ka bhah pule puthi (Reservation) na ka bynta ka Ri-Lum Jaiñtia ïa kaba la pynlong ha Ladthalaboh Community Hall, Jowai.
Kawei na ki jingdkoh jong ka Sports Policy ka Meghalaya ka long ka jingthaw ia ka Committee kaba heh ka ban khlieh da u Myntri Rangbah lem bad ki Myntri jong ki 14 tylli ki tnat treikam ka Sorkar kum ki dkhot.
La iathuh ba kitei ki dei ki briew, kiba mut ban leit phai sha Malaysia.
U BDO Laskein ma Brighstar Langbang, ula sneng ula kraw ia kine ki samla bad khynnah halor ka jinglah jong ki ban pyndep iaka quarantine.
Ha ka shithi ka seng ka la pynpaw ba ka MPSC ka la khot aplikeshon na ka bynta ki post bapher bapher lyngba ka Advertisement No.MPSC/ADVT-54/1/2020-21/70 ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020.
"U Dr.Manoj Mulchandani, u la ong, “Ka jinglap kloi ïa ka jingpang lyngba ka jingleh ïa ka eksamin ne screening ka long kaba donkam bha na ka bynta ban ai pynduh jait ïa ka jingpang bampong ne cancer.
“Nga dap da ka jingkmen ban pyntip sha phi ba ngi la ioh lypa iaka order ne ki nongthied na ri Russia bad naka dewbah Europe ba ki kwah ban thied iaki jait jingbam kiba pynmih na u Sohphan bad kane ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ia ngi baroh" ula ong.
Ïa kine ki jingtyrwa lah ban ïoh tang lyngba ka Vi App.
Naba ym don eiei ba la buhrieh,  ia kaba yn ym pynpaw “lymne eiei kaba rieh , ia ka ban ym tip bad ka ban ym paw".
Nga їeh ha ki samla pule economics ban leh ka khanasamari kaba thikna halor kane ka bynta bad kan їarap shibun ban tip ia ka jingjulor khnang ba yn lah ban puson bad pyrkhat ia ki lad ki lynti ban khyllie pat.
Na Pandua, u Sahep Jones bad Mem ki la kiew ïa ki thiep jong ka Riwar hapdeng ka jingther u lapbah lapsan bad u la poi tiap ha Sohra hapdeng ka jingjur u lapbah Sohra bad hapdeng ka jingdum lyoh tliw tliw.
Ban ong pat ba phah ka VPP, ym lah pdiang ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim," u la ong.
U Deibormame Tongper (26, 42 & 60) u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban long kum u khlur ïalehkai ba kynsai ha kane ka aïom, katba ïa ki ar kol la thep da u Babysunday Marngar (51 & 90+2) lem bad u Shano Tariang (61).
Shuh shuh ïa ka met jong utei u samla la ïoh ban sei ha ka por kumba 12:30 mynsngi hadien ba ki pulit ki la shu jngi bad teh da u tyllai ïa ka met jong u ban tan sha ryngkew.
Halor kane ka jingleh bha jong ka Kur Lamin ki nongïoh myntoi ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ïaroh ïaka Kur kaba la kloi ban ïarap ïaki hakum kane ka por kaba ka ri bad ka Jylla ka mad ïaka jingtynjuh jong ka jingpang khlam.
Ka dei ha katei ka por, ba ki pulit Assam, ki la sei da ki tiar siat jongki bad ki siat naphang ia ki riew paidbah, kiba khang lynti ia katei ka trok kit dieng bad la iathuh ba kiba shah siat iap, ki kynthup ia U   Si Dhar, na ka shnong Samaro, U Thad Shadap na Mukroh, U Six Talang na Barato bad U Tang Nartiang na Mukroh.
Shillong, Naiwieng 27 : ïa ka 26 tarik Naiwieng la rakhe man la u snem kum ka Sngi jongka Riti Synshar jongka Ri India namar dei ha ka 26 tarik Naiwieng 1949 ba ka Constituency Assembly ka la ithuh ïa ka Riti Synshar jongka ri India bad ïakane ka sngi la tip ruh kum ka Samvidhan Divas.
A.L.Jose (Provincial Delegate), Bah Valerian Pakma (President), Bah Jropsing Nongkhlaw bad kiwei na ka Provincial Federation, Shillong Province.
Ka jingngeit kaba pynshong nongrim ha ka jingtieng.
Namar lah 3bnai ka jingjakhlia bad jingsma kaba shyrkhei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Rupang, la ong ruh ba katei ka kynhun, ka la tied jem ruh ia ki ophisar jong katei ka kompani kaba don ha shnong Wahkaji ha kaba ki la shoh bad tied jem ruh ia ki ar ngut ki saiantiphik ophisar (Scientific Officers) jong katei ka kompani kynthup ia u wei u nongiarap haduh 				ba u la mynsaw jur.
“Na ka liang u Engineer u la kren shai hakhmat jong ngi ki nongïalam sengbhalang ba um tip ei ei halor kane, namar u khlem pat ïoh jingtip ei ei haduh mynta.
U Rephri, ula beh noh ia U Aboubakar, da kaba pyndonkam ia ka kot stem, ha ka sien  kaba ar, namar ba u law ia ka sopti jongu, ha ka por, ba u ioh  ban thep ia ka kol, sha ka liang jong ka Brazil.
U la ong ba ka sorkar kan rai kumno ban leh hadien ba ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar halor kane ka ain.
Ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka kynhun pahara jong ki shipai ka sorkar kmie la pynsahteng shwa na ka bynta ban pyndep ïa ki jingpyntreikam kiba ïadei bad ka ilekshon kumba la hukum da ka Calcutta High Court bad phah sangeh shwa da ka Supreme Court.
U nongaiktien bad National Media Coordina tor ka Congress jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingphet jong kiba bun ki nongïalam ka Congress sha ka BJP ka dei namarba ka seng (BJP) ka duna palat ïa ki nongialam kiba tbit.
U la ong ba la phah briew ban iakren sha ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ban pynsted ia ka jingai bhah ia ka sorkar jylla, u la ong.
Nalor ka jingïakop rwai, la sam ruh ïa ki nongjop Lucky Draw.
U la iathuh ruh, ba kane ka jingtrei ka la iaid mynta la 3 bnai tam ei ei, namar la sdang u Bnai Nohprah jong u snem ba ladep bad kumba ka long mynta ki don haduh kumba 40 ne 50 ngut ei ei ki nongtrei.
Ka GNLA ka la rahbor ia u Naga uba dei u nongkhaii ha ka 30 tarik Kylla lyngkot na jaka sah jong u ha Gasuapara South Garo hills.
Shillong, 20 K’lyngkot:U Bah AL Hek, Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla u la plie paidbah ia ka Mawsiat khnam PHC ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA/MDC ka Mawlai Constituency, u Dr.A.Dkhar, DHS, Dr.R.M Lamare, DM&HO, East Khasi Hills, DHS (MI), u Bah J.Majaw, Rangbah Shnong Mawsiatkhnam, Bah Gervasis Kharmujai, ki Rangbah Shnong na ki shnong kiba marjan, ki dkhot ka KSU Mawlai Circle, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Myntri Rangbah:Conrad K SangmaSymbud Myntri RangbahPrestone TynsongSymbud Myntri RangbahSniawbhalang DharKi Myntri>> A L Hek>> Dr.Ampareen Lyngdoh>> Paul Lyngdoh>> Comingone Ymbon>> AT Mondal>> Kyrmen Shylla>> Marcuise N Marak>> Rakkam A Sangma>> Shakliar WarjriShillong, Lber 06 : Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2 (MDA) ba ïalam da u Conrad K Sangma, u ban bam smai lashai ka sngi kum u Myntri Rangbah ka Jylla, kan don arngut ki Symbud Myntri Rangbah (DyCM) bad kine ki dei na ka sem jong ka Nationa People’s Party (NPP).
Shuh shuh I la kynthoh pyrshah ruh ba balei ka Dorbar Shnong Lawsohtun kam don khmat ban iohi? Hato kam tip ba don kine ki riewsniew ha Shnong? Hato kim dei ban mih sha khmat ban wad ia kine ki ba thmu ban pyniap briew? I da pynkut ruh ba balei ki dkhar ki hap ban im ha ka jingtieng ha jylla lajong? Bad ba ma ki ruh ki don hok ban kam ia ka jylla Meghalaya kum ka jong ki kumba long ki nongshongshnong rilum ba nyngkong eh ha ka jylla.
Ki la ong ruh ba katba nang mih ki sngi katei ka surok ka la nang sniew nang sniew, kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ki la hap ban kyrsum ktieh man la ka sngi kum ki sniang.
U DGP u la pyntip ruh ba 25 na ka 100, kiba shah kem ki dei nongkhaïi drok nabar Jylla kum na Tripura, Mizoram bad Manipur nalor kiba dei na Punjab, Bihar bad Bengal.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u General Secretary u samla Crisence Ksoo bad Finance secretary u samla Wanbiang Pulang haka jingsynran lang u General Secretary ka Sengkmie u bah Wanbun N Dkhar mynta ka sngi ka 17 tarik Naiwieng 2022 kila leit ban ai daka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u B.S.Sohlyia (IAS) halor ka jingbymbiang ka jingthew jingwoh ïa u khaw rashon lane PDS ne NFSA kiba pynpoi ïa u khaw daki Wholesaler sha ki Dealers jong ki shnong bapher ba pher hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U la iathuh ba ka sorkar ka la mynjur ruh ba ka tnad sam bording jong ka MCCL ba kan wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynduna ia ka jingduhnong.
Ki bor pulit barabor ki long kiba ïatreilang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
U Acting Syiem u la khot la wer lang ia baroh ki Lyngdoh, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki khun ki hajar ba kin ia pyllait por khnang khnang khlem pep ha katei ka sngi kumba la pynbna khnang ban lah ban kyntiew ia ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka lawei jong ka Hima bad ka jingtip ba kongsan eh halor kiei kiei kiba iadei bad ka Hima baroh kawei kiba long ki kam sahteng naduh ki phew snem ba la leit noh.
Tura, Rymphang 18: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Kam Poh Ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingdawa ban ïoh la ka jylla Garoland ban ïakhlad noh na ka jylla kaba mynta.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Symbud Mynri Rangbah ka jylla uba dei ruh u  in-charge ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone Tynsong bad u dkhot ka liang pyrshah uba dei u president ka AITC u Bah  Charles Pyngrope.
Mumbai, K’Lyngkot 06 : Ka Maharahstra ha ka sngi Saitjaiñ ka la sakhi ïa ka jingpur thymmai jong ka khlam COVID hadien ba ki la don kumba 154 ngut ki paidbah kiba dang ïa bit thymmai nalor ka jingïap jong ki arngut ha Mumbai bad Nagpur.
Hynrei katei ka jingjia kaba ju jia man ka por.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ki nongïalehkai kin hap ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai bad ïa ki jingtip kiba bniah ki nongïalehkai ki lah ban phone ha kine number 8787690428, 98630-91116 & 9774107329.
Dang shen ka la don ka jingiapyni bor kaba khraw hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haba ki Assam ki la wan shna ia ka outpost pulit ha Khatkasla hynrei ki hap ban pynpra noh na ka jingpyrshah jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang u bah Peter Dohkrut u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha Meghalaya ka la phiel ha bun ki liang da kaba ai nuksa ia ka jingpyniaid ia ki bus bad ki kali JNNURM.“Ngi ieng ha ka nongrim ban iakhun pyrshah ia ka bam sap kaba shyrkhei kaba long ka dawbah ia ka jingduk ha ka jaidbynriew hi", la ong u bah Peter u ba la kdew ruh ba ka party kan iakhun ryngkat bad ki paidbah na ki kyrdan kiba rit kumba ka party ka ieng halor ka nongrim ba ka dei ka party u riewpaidbah.
Na ki 12 ngut ki Myntri, 8 ngut ki dei na ka National Peoples Party, arngut na ka United Democratic Party, bad mar uwei u Myntri na ka Bharatiya Janata Party bad ka Hill State People’s Democratic Party.
"“Ki lah ban don ruh katto katne ki runar trai jylla kiba shimkabu ban don kti lang ha kane ka kam ïa kaba ym lah ban len bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei pyrshah ïa kine ki nongleh kam be-aiñ," la dawa ka VPP.Ka VPP ka la kynnoh ruh ba ki nongkhaïi doh kiba nabar ka jylla ki la pynjem ïa ka dor khnang ban khñiot ïa ki nongdie doh trai jylla ha ka die ka thied.
U Kanye, 41, ula kylla ba mut ha kine ki sngi, ha kaba ula ju leit jingiaseng thikna bad katei ka dei naduh kaba sdang jong une u snem 2019 bad la shim ruh namarkata ba la jer kyrteng ia u khun jongki, Psalm, kaba dei ka kyrteng kaba la sot na ka Baibl.
Hynrei, dang don  bun bah ki jingdonkam ba dei hok (genuine grievances) ba ki nonghikai bym dei  sorkar ki dei ban ïoh.
Shillong, 6 Nailur:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynkynriah noh sha ka 16 tarik myntau bnai ban tian bishar halor ka Public Interest Litigation (PIL) kaba la mudui pyrshah ia ka jingioh pdiang Scheduled Tribe certificate u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr Mukul Sangma.
“U Myntri u la kular ba un pyrshang ban leh ia kane kam katba lah", la ong u Bah Kurkalang.
Ha kane ka sngi, u Tembe, u la sakhi ia ki sap jong ki khynnah kane ka skul ha ki jingshna bad ki buit bapher bapher lyngba ki jingstad saian bad technology.
“Ngi don ka nongrim bad kata ka dei ka bor jong ki paidbah ka jylla, kane kam dei  ba ngi dawa be-aiñ hynrei ka dei kaba shong hok, shnong nia bad kadei kaba dei hok ka jong ngi," u la ong.
Sngewsih phi ki iaid ki por bad ka sorkar hana ba don ki briew mushlia (ki don mo ha byrni ba sain nar 4 ki kharkhanna ki shrieh mushlia phi.
Ha kane ka jingialang la thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha kaba ka Dr.(Ms.) B.H.Buam {College Teacher Education (PGT)} la jied kum ka President, Dr.(Mrs.) E.Kharkongor (Shillong College) bad Dr.Jiten Chandra Dang (Donbosco College, Tura) ki Vice-Presidents, Bah Batskhem Myrboh (Synod College) kum u General Secretary, u Bah David.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïada utei u samla u la pynshai ba lada ngi la ithuh ba u ksew u la sdang kem lamwir ngim dei ban leit shajan bad lada don kiba shah dait dei ban ïalehkatba lah ban pynpoi kloi sha kii jaka sumar ban lait na ka jingjur ka jing shitom.
Ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG kam dei ban long tang na ka daw ka jingpyni bor jong no re jong no lane ban pynsngewbha ïano re ïano hynrei dei ban buh ïa ka jingsngewtynnad jong ki khynnah  bad ki nonghikai jong ki kolej kiba ïasnoh bad ka NEHU da kaba ïatreilang bad ka sorkar jylla.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa ki kynhun pyllip ding ha man ki jaka na ka daw jong ka jingkynton ki jaboh ba la bret ha katei ka jaka bret ñiut bad ki la kynshait um ha katei ka jaka khnang ban pynjah ïa ka lyer jaboh kaba mih na kane ka jaka.
“Ka jingshimkhia na ka liang jong phi ban pyntikna ba baroh ki jingthung kam ha kane ka tnad treikam ka long kaba khuid bad ka bym noh shiliang khlem da ïapeiñ halor kiba dei hok ban ïoh," pynkut ka shithi na ka seng.
Napdeng ki saw hajar ngut kiba ïakhun ban ïoh jinghikai ha kane ka prokram la jied tang 60 ngut kiba ïoh ban shah hikai’, na ka liang u MLA ula kloi ban ai jingïarap haduh 2 lak tyngka na ka pla la jong ïa U/Ka ba wan shakhmat eh ha kane ka prokram ai jinghikai sengkam khnang ba U/Ka kin ïoh ban sdang ïa ka kam jong ki.
“Ka sorkar u Dr.Mukul ka sngew khyllew ba la ia suk bad kitei ki ar tylli ki seng lehnoh, hynrei katei ka jingiasuk ka dei kaba shu sah umdum khlem don kano kano ka jingiateh kaba shai, hynrei ka buh jingma pynban ia ka ri lum Garo bad ia ka jylla baroh kawei" ong biang u Conrad.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u Dr Mukul Sangma (MLA) uba dei u Parliamentary leader ka AITC, u President ka MPTCC bah Charles Pyngrope (MLA), u Vice President MPTCC bah G.B.Lyngdoh (MLA), Dr.H.H.Mohrmen, ma Lawyerson War Convener TMC West Jaiñtia Hills, ki lai ngut ki MDC na ka Garo Hills, ki paidbah ka shnong kynthup ïa ki riew rangbha ki longkmie, ki khun samla bad ki heh kiba rit.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki paid ka Sohiong mynta ki la ïohi ba ki nongïalam ba kynthoh ïa ka NPP hynrei mynta pat ki ïatrei lang bad ka party NPP ha ka sorkar.
Ka dei ban don ka jingïarap bad jingkyrshan kaba khlaiñ tad haduh ba kin da lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U Bah Prestone Tynsong ha ka 7 tarik Lber u la pynshai ba ka jingbuh Symbud Myntri Rangbah ar ngut ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) -2 kam dei ka ba thymmai hynrei namar ba ka jylla ka donkam.
Lah ban kdew ba dang shen u bah Morningstar lem bad kiwei ki trai jaka bad trai bri, kila pynpaw ba kim pyrshah ia ka jingthmu ban pyllong heritage site ia ki jaka ba don ki diengjri hynrei kim pdiang pat ia ka lynti iaid ba ka MBDA ka la leh da kaba leh lyndet ia kiba bun ki shnong, ki trai jaka ki trai bri kiba don ki jingkieng jri.
Namar ha South West Khasi Hills ki don tang 5 (san) tylli ki jaka ai jingsumar kiba kham kongsan kiba kynthup ïa ki CHC, PHC bad Hospital hapoh ka district.
Shwa ia kane, ka tnad CID ka la ioh kurup T.11 lak ka pisa na iing sah jong  u Jha, kynthup 50 tylli ki lut US 100 dollar bad saw tylli US 50 dollar.
Hangne u myntri rangbah ka jylla jingpynbna u ai:“Ha sngi mih pat U Trai, ïa jylla to duwai,Hynriew baje janmiet baroh to ïasnohBa Blei ïa ri un da un jngoh".
(L&T).
Ia kiba mynsaw la pynkit sha  Tura Civil Hospital.
U la ong ba ha katei ka snem, I kong Berhil Kurkalang I la shah pynduh license die kyiad ha u Deputy Commissioner da kaba kam ba ka Indian Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ba la thaw da u Lat ka la iap namar ba u Lat ruh um don bor shuh bad ym lah ban ai license, hynrei ka sorkar jylla ka la iakhun sha ka Supreme Court bad ka  la ai ia ka rai ba u Lat u lah ban kut, hynrei ka ain kan bteng beit.
Hangthie, ki briew ki ïa lynñiar shisien ba la tuid ka umbah umsam na Meghalaya.
Nongpoh, Lber 27: Ka HNYF Northern Region ka don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka sorkar jylla kan siang rong noh ïa ki lai tylli ki surok kiba la shah ktah bha ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok bad ka seng ka la pynpaw ruh ba ka don ka jingkyrmen ka dei hadien ba ka la wan ban kynduh ïa u symbut myntri ka jylla bad uba dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, uba la kular ban shim khia na ka bynta ban pynbha noh ïa ki lai tylli ki surok ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh, ha ka 17 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi sdang jong kane ka Shad Suk Mynsiem Seng Khasi South West Khasi Hills District, la ïoh ban plie bad pynher ïa ka lama ha ophis jong ka Seng Khasi ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje shiteng sngi da u Vice President ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District, u bah Thwor Wartde, ha ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew tymmen ‘riewsan jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ka dei hapoh ka jingïalam jong u bah T.Kharlyngdoh, President Seng Khasi South West Khasi Hills District bad la leit ban pyndep ïa ka jingduwai phirat ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka lama ha ka por 2 noh phai sngi ban sdang ïa ka shad nohkjat ba la shimbynta da ki samla ka Seng Khasi Jakrem bad kiwei de.
Also Read: Meghalaya: No entry for foreign/national tourists to Shnongpdeng & Kudengrim Ki Pulit kila mih sha surok ban sam ïa ki kot lyngkdop kaba ki la ioh naka tnad ka koit ka khiah tang khyndiat eh bad kila shon (print) kylla iaki ban ioh sam sha u paidbah ha kylleng kylleng ki jaka ha West Jaiñtia Hills bad wat ha ki jaka mane blei ban pynshai halor ki lad jingiada na une u khniang coronavirus.
Katba u bah Peter pat u la ong ba ka lah ban long kumba ong u myntri rangbah ka jylla hynrei u la ong ba lada katei ka Ordinance kan im sa tang shi kynta ruh mano ban tip katno tylli shuh ki sertiphiket sha ki mynder ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong kane ka jylla kan iaid.
ïa kïne kï sngi long Dorbar la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ba la pynïaid da u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas A Sangma ha ka sngi Balang.
Ka nongialam ka TUR kala ong “Ngi dei ban pynrem jur ia ka jingleh be-ain jong ka Sorkar bad ngi dei ban iakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad iada ia ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
Halor kane, ki pulit ki dang tohkit la ka dei ne em ka hukum u rangbah shnong ia ki Driver ba ym dei ban kit ia katei ka longkmie.
Ha ka sngi saitjaiñ ka East Garo Hills District Youth Congress ka la pynlong ia ka District Youth Convention ha Williamnagar bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u Alphonse R Marak-Vice President, la donlang u Richard Marak, President, MPYC, u Sengbath Marak, President DCC, East Garo Hills, u Andriano Marak, President, West Garo Hills DYC bad kiwei pat.
Kumta, ka long kata ka jingim.
Ka pynïar ïa ka kam ba ka peit ban kynthup ïa ki prokram over-the-top (OTT) bad ki digital news bad ki prokram kiba ïadei bad ki jingjia ba mynta kiba hap hapoh ka IT Act, 2000 bad ki kyndon kiba don ha kane.2.
U Bah Brolding u la jop ar sien kum u MLA ka UDP na Mawthadraishan kaba dei ka ktem ba khlain ka HSPDP ha ka por mynshwa.
Artylli ki kali, kawei ka kali rit bad ka trok ki la hap ha katei ka jaka ba dkut.
