Kiba don ia ka jingpang khlam baroh, ki don 4,734ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,174ngut.
“Katkum ka kyndon ba la buh ka sorkar, ka la long lai snem bad ka la dei ban pynkynriah noh ia u kum u Deputy Commissioner namar ba ka por jongu ka la kut lai snem", la ong ka HANM.Ka seng ka long ruh ba u Bah Kharlyndoh um iarap ia ki khynnah samla bad kane ka pynlong ia ki samla ba pas ia ka eksamin DSC ban mih da ki jingiakhih.
Ka thain ka la ioh ruh ia ka jaka sah ki nongwankai ka Guest house na ka tnad jngohkai ka jylla kaba dang shna mynta ha ka jinglut kaba T.34 lak.
Ine I khyllung I shait I khlain bad ila ioh ruh ban dih iaka jymbuin I kmie haka sngi ba ar hadien ba la dep sumar.
Haba jubab ia ka jingkylli, u CM watla katta u la ong, “Ha ka jingshisha ngi kwah ban leh ia ka joint venture, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim shym la ioh satia ia ka jubab kaba biang.
U la ong tang kawei “ Ka sorkar ka kular ba kan buh ïa kita ki jaka ban peit pyrkhing ïa ka rung ka mih ki briew khnang ba ki mynder kin ym ïoh lad ban rung shapoh kane ka jylla".
Hynrei, ha ka por ba ïakren iasuk hapdenga u woh Tep Kyndait bad u Syiem ka human Jaiñtia, une u Syiem u la pyniap ïa u woh Tep Kyndait.
Alvinson Shylla (50m backstroke)1.
Ngi la shah lehbein ym tang na shabar u pud u sam hynrei wat ha ki briew la jong shano keiñ kita ki Tirot Sing bad Kiang Nangbah kiba nud mih shakhmat ban pyndonkam ïa la ka sap na ka bynta ban pyllait ïa la ka ri na ki jingeh.
Nalorkata ula pyntip ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ki mat ki jura hapoh ka imlang sahlang nalor kiwei kiwei jingdonkam jong ka synjuk bad kumjuh jong ki shnong ki thaw ha baroh Ar tylli ki District.
U myntri u la kdew ba ki don ki cooperative tang ha ki 97 tylli ki shnong na ki 6449 tylli ki shnong ha Meghalaya, hynrei dei ban don ki cooperative society 60 per cent na baroh ki jingdon jong ki shnong.
Kane ka jingkhein ka la pyni ba ka jylla Meghalaya ka donkam jur ka dohkha nabar jylla, namar ba ka jingpynmih dohkha ka long kaba rit palat.
Kum kane ka jingai jinghikai ka long kum ka wait kaba ki samla ki la don lane ka lad ïa ki ba kin suk ban wan ïa ki kam Security namar hadien ba ki la pass ki la ïoh ruh ïa ki syrnot (Certificate), ong ma Muksor.
Ha katei ka prokram, ka shongknor dei ka Kong B.K Ranee MCS, Addl.Deputy Commissioner, ha kaba la don lang da ki AERO, ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kiwei kiwei ki kongsan.
Katei ka nong ialam Congress, ka pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka iathuh ba ka la shu shah set beain bad ym shym la don kano kano ka jing ai jingtip, ba ka la shah kem, wat hadien 38 kynta, ba ka la shah kem.
Halor kane ka seng ka suba jur ruh ba ioh ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ha ka jylla Assam, imat kaba ki ju leh ka long ban shim ia ki kshai pai, kata ki khlieh (tops) jong u pai bad ki sa pynspeh ia ki da kaba buh ha ki jaka sara lane ha ki jaka sngem harud pung; bad ynda ki kshai ki la speh bha, ki sa rat ia ki bad leit thung ia ki sha lyngkha ha ki thliew kiba long kumba 9 ne 10 inshi ka jingjylliew bad ha ka jingjngai kumba shi phut shiteng lane ar phut na kawei ka thliew ha kawei pat ka thliew.
Haduh mynta, ki don tang 20 percent ki taksi, kiba dang iaid kamai ha ka nongbah London, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka  Licensed Taxi Drivers’ Association.
Ka ktien u Jisu dei ka ktien jong u Blei namar u Jisu u ong u khun jong u Blei.
Ki dorbar shong bad ki VDP kin don ka bor ban kem bad ujor sha ki pulit ia ki poiwir kiba rung bad sah beaiñ kadei kawei ka jingdawa kaba ngi la ban jur bha.
U la iathuh ba naduh ba u long MLA ha u snem 2018 u la la leit kyrpad ia ka Health Department ban buh ia ka proposal na ka bynta kane ka PHC ban ioh kawei ka ambulance hynrei ka long kaba sniewbok ba ha kito ki por ka sorkar ka duna ha ka ioh ka kot bad khlm lah ban pynioh ia ka jingkwah ki paidbah.
Ka basa die doh masi ha Ïewduh naduh ba lap ïa ka jingpang at-sniehdoh ha ki masi ka la kynjah hi slam-slam bad ki paidbah nongthied doh ruh ki la duna bha haba ïanujor bad ki por kiba la leit.
Kum shi bynta ka sienjam jong ka “Meri Kahani, Meri Zubani" jong ka Yatra, palat 1.30 klur ngut ki briew ki la ïathuh ïa la ki jingshem shimet jong ki, da kaba pyni ïa ki jngshem jong ki briew bad ki jingangnud jong ki na kylleng ka ri.
Ki mawpun bad ki kyrdon ka lynti ba phi lam shaduh tyngkhong ïing ka sngi ka jingjop kin pynsah ïa ka Maïa bad yn ïai kynmaw pateng la pateng katba ka sngi ka dang shat ha u Lum Shyllong.
Da U Bah Philip MarweinHa Meghalaya ngi don lai tylli ki District Council – ka Jaintia Hills, Ka Khasi Hills bad ka Garo Hills District Council bad, kumba ngi la ia-tip baroh, ia kine la kha na ka Sixth Schedule lane ka bynrap kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha u Naitung 2006 u MR ba thymmai u la ong ba ka sorkar kan pynthymmai bad pynheh noh ia ka karkhana, hynrei ha ka snem 2007 ka la pynpaw ha ki khubor ba baroh ki jingeh ki la mih namar ka jingleh kyrkieh ki nongpyniaid barim ka MCCL naduh u Chairman Z Sangma bad kiwei kiwei kiba la soi ia ka kontrak ban pynthymmai ia ka karkhana khlem da ioh pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar MDA namar ka jingkular kam shym la urlong satia haba kut u snem 2007 (Nohprah) namar ba ka sorkar ka khlem ai ia ka T.15 klur ba la kular ban ai jingiarap na ka T.60 klur kaba dei ka jinglut na ka bynta ka jingpynbha kaba la kular ha u 2005.
Kumba 20 ton, man ka sngi ki jaboh ki tuid sha kane ka pung bad ka jingjaboh ka long kaba la jubor haduh katta katta naduh ki plastik, ki tiar jri, ki nar ki bym lah satia ban pyut.
Ki thma ki mih na ki bun ki daw jingiakynad.
Ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka la long ha 27 tarik Rymphang bad ka jingñiew vote ka la long ha ka 2 tarik Lber.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla mynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia shikynhun ki nonglute ha ka jingleit khynra na ka shnong Rynsong kaba don ha jan ka shnong Umlawang ha East Jaintia Hills ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjain.
Ha ka jingthoh ba la phah daka Seng  sha ka District Veterinary Officer, ka Seng ka la ong haka thain Sahsniang, bun ki nongshong shnong ki dei ki ba im naka kam ri jingri bad bad ka por ka la dawa ban nang pynjanai shuh shuh iaka jingtreikam katei ka Jaka ai jingsumar iaki jingri.
U bah Edmund ula ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh ki la pynpaw ha u Myntri ban buh noh ka Village Task Force Committee ka ban ïatreilang bad u SDO, BDO, kumjuh ka tnat Pulit bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa une u jingdih ba pynjot ïa ki khun samla ka dong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi shwa ban mih leit thep kyrteng, u Bah J.A Lyngdoh hadien ba u la lum ïa ki nongkyrshan bad pdiang ruh ïa kiba wan thymmai, u la pynpaw ka jingkmen bad ong ba u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingwan ban kyrshan sa ki nongkyrshan jong kiwei ki seng kiba la pyni ka jingieit bad jingshaniah ha u.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta jong ki ba kim dei ban ai lad ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ban thaw tang ki buit tuh ne ki kam sniew hynrei ki dei ban long borabor kiba pyrkhat na ka bynta ka jingbha ka lawei jong ki hi, “wei la mlien ban sdang ïa ki kam ba sniew tang kata lada kim don ka mynsiem ban kylla ka jingsniew kan sa synshar ïa ki", la pynpaw ki nongshong dukan.
Ka jingwan shongshah thngan ka kong Bindas ha khyrdop ka additional secretariat ka la jan poi sha ka 24 kynta tamtam, ban dawa ja ka sorkar ban shna ia u surok, Nongpoh , Umden, Sonapur.
Haba kylli, u Ao u la ong ba ka BJP ka khlain bha napoh Shillong bad Tura parliament seats ha Meghalaya.
Ki don sa 4,593 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad kumta baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  68,999 ngut.
Ka politic ka dei ka shlem ka ban saiñdur bad buh dor ïa ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew,ka Jaitbynriew kaba kumno ngin saiñdur ban long la shai la shi sngi kynmaw ba dei ma ngi ki ban saiñdur mynta.
Ïa ka rai na ka bynta ban pynpra ïa katei ka skul, la shim hadien ba ka la don ka jingïalang jong ka School Managing Committee (SMC) ha kaba la ong ba kane ka skul ka la rim bha bad ka bym buh jingshngaiñ shuh na ka bynta ki khynnah skul bad ba ki khynnah kim kwah shuh ban pule ha kane ka skul ba la pynlong jaka tep ïa ki briew kiba la ïap, la ïathuh ki heh sorkar.
U Bah Shakliar Warjri nalor ba udei u Myntri Sorkar ba dang khynnah tam, udei ruh u Myntri ba nyngkong eh jong ka Sorkar MDA-2.0 ban ïadon bynta lang kum u Kongsan ha ki prokram Sorkar.
Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u.
Na ka liang u bah Paul u la ong ruh  ba ka long kaba shai ba na ka liang jong ka KHADC kin iaid shakhmat  bad kane ka rukom pynrung kyrteng bad kito baroh kiba kwah ban ioh jing myntoi bad jing iada na ka Council bad ban ioh jaka, ynda la plie ia ka jaka ki nong die madan da ka Sorkar Jylla bad u kyntu ruh ba kin  ym shah ialam bakla bad ba kin wan sha khmat ban pynrung kyrteng ba kin ioh ka jingmyntoi ia ki hi.
Ha kata ka por ruh, ki paidbah ki mad jingeh namar ym don shuh kiba peit lane sngap ïa ki.
La pynkup burom ïa kine ki longkmie da u kongsan u Bah Sanbor Shullai uba dei u Myntri jong ka sorkar jylla.
President MPUF bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw, ka Sorkar kam shlan satia ban jubab," la kynthoh u Working President ka KHNAM.Nongpoh, Naitung, 11: Ki Shipai ngam um jong ka SRT (F&ES) Shillong ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong uwei u rawon ba la tip kyrteng kum u Bah Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, East Khasi Hills uba la ïap jyllop hadien ba u la leit khwai bad la ki paralok ha pung Nongmahir ha Ri-Bhoi.
Ki don shibun ki jhur kiba donkam tang khyndiat ka jaka bad ka por, ïa kine lah ban thung hapdeng jong ki diengsoh (intercrop).
Katei ka model ka dei ruh kaba ai jinghikai na ka bynta ka jingkilan met, nongthoh kot, puron bad ka nongpynwandur ïa ki riam ki beit.
Ka la ioh ruh ia ka Community Hall na ka ophis Forest, na ka Ophis Agriculture ka la ioh ia ka PM Kissan, na ka ophis Fishery 4 ngut ki la ioh skhim ban shna pungdohkha, na ka Water Resources ka la ioh jingiarap shna nala pyntuid um sha ki pynthor kba jong katto katne ngut, na ka PWD ka la iarap ban pynpoi kawei ka surok PMGSY, ka Civil Supply & Consumer Affairs ka la ai rashon ia 17 tylli ki tnum iing, ka Social Welfare ka la ai jingiarap sha ki 4 ngut kiba don jingduna ha ka met, na ka PHE tang 2 tylli ki shyngiar STC, na ka Agriculture ka la ai shisien tang khyndiat eh ka jingiarap ba pynjot ka mariang, na ka Tourism kam pat leh ei ei hapoh ka shnong wat la ka dei ka shnong kaba itynnat tam ha kane ka thain bad kaba long ka khyrdop ban rung sha Nongkhnum, sha ki Kshaid ka Nongkhnum, sha Wah Kynshi bad sha ki Beach jong ka.
Kumta ka la dei ka por bad pynkynmaw biang ia ka jinghikai ki longshuwa-manshuwa ban kamai ia ka hok ka shi-hukum.
U Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa bun ki nongshong shnong ka West Khasi Hills, ki mad jingeh haduh katta katta bad ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah, u la shimkhia kumno ban pynïoh ïa ki surok bad dei ha ka por jong u, ba ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka National Highway na Shillong sha Tura, ka surok na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, Nongstoiñ-Wahkaji, Riangdo Athiabari bad bun kiwei kiwei pat ki surok kiba la dep trei bad ki bym pat dep.
Kane ka 135 iong,175 ki Dkhot bad105 ki Dkhot kynthei.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad u rangïalehkai jong ka Morocco, u Amrabat u la ïoh ïa ka yellow card hapdeng ka jingïalehkai.
Ka thong ka long ban ai jinghikai haduh 1 lak ngut ki samla halor ka Green Skill napoh ka Jylla ha kine ki san snem ban sa wan bad kan jied ruh ia 10 ngut kiba wan shakhmat ba kin ai jingkren ïa ka kam ba ki trei hapoh ka 1M1B summit ka ban long ha United Nations ha New York.
U Blake Shelton ula shim ia ka rai ban iehnoh ia ka shuki kum u nongbishar ka show ‘The Voice’ ha kaba ka daw halor kane ka dei namar ba u kwah ban shim khia noh ia ka kam kum u nongrwai bad thmu ruh ban pynmih bad pyllait thup jingrwai thymmai.
Bad u 666 u mih napoh jong ka dohnud ki briew.
Ha kane ka jingpynskem ia ki nongkitkam thymmai jong ki unit la pyndep da u Vice President ka KSU Central Body  u samla Biangbor Paliar bad la wan lang ryngkat u Samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei ruh u nongpeit nongkhmih iaka KSU Jiantia Hills District Unit.
“Haba ïadei bad katei ka jingkdew haneng, ka seng ka kyntu jur ïa phi ban shim ki sienjam kiba donkam bad ban pyntikna ba ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih kam dei ban shah pynthut bad ba ki nongthep ‘vote’ kin lah ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki khlem kano-kano ka jingtieng bad ba ka jingthep ‘vote’ tuh kam dei ban jia," la ong u Bah Langstieh.
Ki nongshong shnong ki dei ban ïa husiar hashwa ba kin thied ïa kino-kino ki mar ba ki shah tyrwa ha ka dor kaba tad.
Nalor kata, u la ong nangne shakhmat u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC kin ïatreilang ban peit bniah ïa ki dukan bar jylla kiba shong die madan khlem laisen khaïi.
Nga kwah ruh ban ïoh jingshai na ka sorkar balei ba sahteng ka jingkular ban weng ïa ki CRPF na Mawlai sha kawei pat ka jaka.
Hynrei ha katei ka por ruh la mih sa kawei pat ka jingkulmar jingmut naba don katto katne ngut ki Executive Member ka shnong ki ba la kyntait ba katei ka jingpynduna ka dei kaba la raid a ki paidbah bad ki la ong ba kim tip eiei ruh em mynno la rai bad haei la shim ia kata ka rai kat ki Executive Member jong ka shnong ruh kia kynthup ia ubah Lumlang harnaior bad wat u Secretary shnong barim jong katei ka shnong ruh u la ong ba kam pat ju don ka rikod jong ka dorbar ba ka la shim ia katei ka rai.
Ki pulit kila thwet ia katei ka kali bad ha ka por 12 baje nohsngi la pyrshang ban bat ia katei ka kali bolero hajan Civil Hospital hynrei ka la lait phet bad kham hadien la ioh ban bat ha State Central Library.
Ynda haba kine shil ok ki la ïakynduh ki la ïa khublei ïa kdup ieit bad ïa kren ïa khana, Kumno phi lah don khun? La kylli u Saïantis.
Ka jingkhot ‘Thangbuli’ ïa kane ka shnong ka long hadien ka jingwan jong ki phareng, ki phareng la ong ba kim lait ban kynnoh ‘Thangbu-halo’, kumba kynnoh ki trai shnong bad ha ka jaka ban thoh ‘Thangbu-halo’ki thoh noh ‘Thangbuli’ ha ki jingthoh jong ki.
Kiwei ki jaka ki kynthup ia ka Laban Last stop, Rynjah, Nongmensong point sha Wahkdait, Madanriting Taxi stand.
Shillong:Ha ka sien ialeh kaba nyngkong jong ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy, T20 tournament, ka kynhun ka jylla kaba iakhun pyrshah ia ka Hyderabad ka la rem noh da khyndai wicket ba la ialeh ha Jaipur.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jong ngi.
Ha ka jingshisha katei ka skul ka la ioh jingiarap pisa ha u snem 2007-2008 T.60 hajar tyngka na ka sorkar ban shna ia ka jaka shet ja sngi ia ki khynnah, bad ha kato ka por la dep ban shna ia hynrei sniewbok noh ba ha u iaiong 2014 ka lyer kaba jur ka la lied noh ia ka tnum jong katei ka ing shet ja katei ka skul bad kumjuh ruh ar tylli ki kamra skul, bad naduh katei ka por katei ka ing shetja ka la sah khongreng namarba ki bor pyniaid skul kim shym la ioh pisa ban maramot bad ban pynbha ia ka, watla ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban leit ud leit nam sha ki ophis sorkar ban iarap ia ki, hynrei ki la iathuh ba la shu lut kai tang ka por , ka bai kali , lut tang ka bai kotsada ban thoh aplikeshon khlem seisoh eiei.
Kum ki paid riewlum ki dawa na ki ar tylli ki District Council, kata na ka KHADC bad ka JHADC ban peit ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ban pyntrei kam ia ki namar kum kitei ki jingpynbna ki knieh noh ia ka bor jong ki District Council.
Ha ka Group-A ki long ka Mawryng-kneng Cluster, ka Sohra Cluster (B) bad ka Mawsynram Cluster.
Hangne ha East Khasi Hills ka tarik kan long ha ka 28 tarik bad ki constituency kin long ka Sohryngham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem, Laitkroh ka jaka kan long ha Shillong.1 tarik Nohprah pat ka jingïalang kan long ha Sohra Civil Sub Division na ka bynta ka Sohra bad Shella ka jaka kan long hi ha Sohra.
Na kitei 22613 ngut ki dei ki khynnah Regular bad kiba pass ki long 17, 878 ngut bad haba khein percentage ia kiba pass ha ka rehular ki long 79.06%.
Shillong, Lber 10: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ha ka janmiet sngi Palei ki la ïoh kem san ngut ki nongkhaïi drok na ki bynta ka Lower Mawprem hadien ba ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip da ka jingïoh jingtip na ki tnat syntiat ba ki nongkhaïi drok ha ki bynta ka shnong Mawprem.
U tah umphniang ia u shniuh bad u tah khmat.
Ka rai ban weng ka la sdang na ka Post-Facto Approval ba dang shen na bynta ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 ha ka jingïalang Emergent Academic Council, NEHU, ha ka 26 tarik Risaw, 2023.
U la ong ka peit ia ka jingpynpoi palat ar point ar billion dose ki dawai tika, bad ka jingpynbiang ha kano kano ka por ia ki certificate kiba treikam ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei.
Hynrei ka High Court ka la ong ba kan jin da la bha shibun lada ïa ka jingmaramot la pyndep ha shwa ban wan u slap lyiur.
Na kitei ki don 26 ngut kiba iap tang ha Mumbai ha ki 24 kynta ba ladep, 475 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki don  6,457 bad kiba iap, ki la poi sha ka 270ngut.
Ka Moosalyngkat SC ka la mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber SW na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka District Tuberculosis Control Society, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka World Tuberculosis Day ha phyllaw ka jaka treikam jong ka ha Panaliar, Jowai.
Kat  haduh mynta, ym shym la ioh khubor eiei ban don kano kano ka jingjia, hynrei la shu iohi ha facebook peij jong kawei ka group antor, ha kaba la pyni ba ka don ka jingthang ia ki shaka kali, ha kaba la thoh caption:Mawlai Iewrynghep, ha kaba la buh ia katei ka dur, kumba shi kynta mynshwa bad ba la ong “Jingsdang ka pakhang shnong".
Ha u snem 1993 haduh 2002, u la long kum u DMHO ba nyngkong eh jong ka Ri Bhoi District tad haduh ba un da shongthait noh na ka kam ha u snem 2002.
Hynrei ar bnai lai bnai ki khih khohreh ban tur sha ki paidbah ban ai kita ki jingïarap.
Ia ka jaka ban pynlong rally yn sa pynbna hadien ba la shong jingialang, la ong u bah Nongsiang.
Ha shwa ka MLA elekshon,kine ki jait briew ki ong hana,ba kidei ki nongieit ri.
Ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong Rynjah kala ai khusnam ruh ïa ki nongtrei ASHA bad Aganwadi ban ai jingithuh ïa ka jingshakri jong ki ha ka imlang sahlang.
Haba kylli la ha kane ka komiti yn thung dkhot ne em kiba na ka jylla, “ka shong beit ha kane ka komiti kaba ngi la thung ban wad mano ban long dkhot," la jubab u Myntri Rangbah.
Lah ruh ban pyndkut ïa u kynjri jong ka jingsaphriang ka jingpang, kaba long shisha kaba donkam namar ba jingktah ka jingpang ka long namar ka jingbun jong u khniang jingpang bad ka don jingma ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang.
U la ong ruh ba kan kut kane ka khlam kan dei ha ka por ba 90% ki briew ha ka jylla kin ioh ia kane ka Tikka ha ka ba ki la lah ban ialeh pyrshah hi ia kane ka khlam bad kane kadei na ka jingkhlain ka immunity ka ban ym lah shuh ban ia bit iwei na uwei.
Ha Arunachal Pradesh, pat, ka sorkar jylla, ka la pynmih, da ka hukum, ba baroh ki dukan, ki dei ban weng noh ia ka kyntien doh masi, ha ki menu pynbiang bam ha ki hotel lane ki restaurant.
Kino kino ki paidbah ne riewshimet kiba kwah ban ioh ia kine ki sopti ki lah ban download  ia ki dur ba yn pyllait ha Facebook bad ki lah ban phah shon hi ha ki sopti , ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Shillong:  Ka sorkar jylla kan plie noh ia ka surok kaba la kwah eh ki paidbah ka Mawlai Byepass ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Taj hotel ha Lucknow, kaba ka leit sah miet ka  Kanika Kapoor, ka nongrwai ba khraw ka bollywood, kan khang noh shipor naduh mynta ka sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka hukum na U  District Magistrate.
Ka jingpynlong ia kane ka marathon namar kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingkylla jong ka mariang bad suiñbneng.
Ki shipai ki la ioh ban kurup T.20 hajar tyngka ki pisa thok na utei u briew, ar tylli ki SIM Card kawei ka Sim India bad kawei jong ka Bangladesh.
Jowai, Nailur, 24: Ka jingïakop khwai dohkha kaba 30 ne ka ‘30th Fishing Competition 2023’ bala pynlong daka Jaiñtia Fishing Environmental Protection Association (JFEPA) ha kane ka sngi Saitjaiñ (23/09/23) ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ïa kaba la shah ban khwai naduh na Damser Treïongriang haduh ha Kharthymme Wah.
Shillong: Mynta ka sngi, ryngkat ka Ri India shityllup, ka Dorbarshnong Mynso-B kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid kaba 73 jongka Ri India ha ka shnong Mynso.
Ia ki khlur kdew ne pyni lynti ki ong THARU PYNIR, lada don saw tylli ki khlur ha kajuh ka jaka, ki ong SAWDONG MANIANG.Ka jaka ba peit ia ki khlur, u bnai bad kiwei kiwei ki met bneng, ki ong ka THAD – LONG- BNENG.(Observatory).
Dei na kata ka bynta kieñ ba ia kito kiba la koit na kane ka jingpang bad kito kiba don jingiadei bad ki nongpang la phah shong quarantine ne pynkyrpang 14 sngi ne tam ban peit bad pyntikna ba une u khñiang jingpang um don shuh haka met ka jongki.
