Ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ki la mih ban shad kmen kum ka dak jong ka jingkmen namar ka jingïoh jingjop ka seng ha ki lai tylli ki Jylla kiba la pynlong ïa ka ilekshon MLA ha kaba u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek lem bad kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot ki la mih ha surok hakhmat ka shlem treikam jong ka seng ha nongbah Shillong ban kaweh lama bad thang bom bula ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngim tip la kata ka jingnoh jingïarap kan bun ne kan sah kumjuh lane kan hiar tangba ka long ka jingshisha ba kiba bun ki pyrkhat ba lada don kajuh ka seng kaba synshar ha Delhi bad ha Shillong, kan kham aram shibun ban leit pan jingïarap.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba katkum ka jingiathuh da ki paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Bike ba kan leit tynrah ia u Divider, ka dei namar ka jingniah stet kaba palat pud da u nongniah jong katei ka Bike.
Lada ki kynhun ki kwah ban pynkiew ïa la ki jong ki samla ha ki kam ïalehkai, kum ki nongpynïaid lada long kaba lah kiar na kaba thied ne wanrah na shabar", ong u Bajop.
Don pat kiba sei T.8 hajar ka ai tang T.4 hajar.
Katkum ka jinglong jingman ka jaka bad ka jingthung slasha ha kitei ki jaka kala pynsyrwa ei Iaka pisa paidbah bad kam shym la wanrah jingmyntoi eiei ia u paidbah Ka KSU Lapangap unit kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Nalor kata, ka la kyntu ïa ki khynnah ba kin pynleit jingmut ha ka kam ïalehkai khnang ba kin kynjoh sha ka thong.
Ha kane ka kynti ruh, I Kong S.M Bang, I la kular ban ïatreilang met bad mynsiem bad ka tnat ka koit ka khiah lyngba ki nongtrei Anganwadi ki ASHA bad kiwei kiwei, khnang ba kane ka mission ai tika kan long kaba jop bad ban pynïoh tika sha baroh ki bym pat pyndep lut ïa ki dose tika jong ki.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kala sdang ïa ka prokram ïakhih da kaba rah lama ïong ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Disuk Tariang, waheh Shnong Thangbuli villag, bah M Kharpran, Block Project Manager, ki nongtrei ka Block Mission Management Unit Amlarem bad ki dkhot bad nongialam jong ki 12 tylli ki kynhun SHG Ka Secretary ka Ryntihlang VO kala iathuh lyngkot iaka jingtreikam jong ka VO ha kine ki shi snem lynter pynbud sha ka jingrwai na ka kynhun jong ki VO.Kum shi bynta ka dak jong ka jingsdang ban pynkhreh ia ka jingpynlong ia ka lympung bah ialehkai 2nd North East Olympic Games 2022, kaban long hangne ha ka nongbah Shillong naduh ka 10-16 tarik u bnai Naiiwieng 2022, ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la lum lang ia ki rang bad thei ia kura ba tbit bad ba kynsai ban pynlong ia ka prokram jingpyrshang bad ai jinghikai ne ka selection cum coaching camp kaban neh san sngi lynter, ba la sdang ia ka naduh ka 11 tarik bad kut ha ka 15 tarik mynta ka taiew.
Hynrei la ong pat ba ha ka por mynstep baroh ki nongïalehki la bam kdang bad ha ka por janmiet pat la ai kloi ïa ka ja miet.
U Bah Pala ula ong ba haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki District Council ki dei kiba ïada ïa ka riti ka dustur, ka jinglong tynrai ki paid riewlum bad ka khyndew ka shyiap bad ba ki ishu ha ki ADC ki ïapher bad ki ishu ha ka Sorkar Jylla, kumta ngi la ïohi ba kam don jingeh satia ban ïatreilang bad ka NPP lait noh ka BJP.U Bah Pala ula pyntip ruh ba ka rai ban kyrshan ïa ka EC ka NPP ha KHADC ka dei ruh kaba la leh hadien ka jingïasyllok bad ki nongïalam na Delhi.
Ka shnong kam ju shong thaid man kapor ha ba ka ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ba ki don ki ba dih drok, hynrei ka shnong kam lah ban leh eiei namar ki bor pulit kim shim khia ia kane ka kam.
“Kane ka kyndon la pdiang ban khang ia ka jinglum pisa bad ka jingpyniaid pisa ha kane ka jylla", la ong ka sorkar.
Lyngba kane ka sngi u kyrmen ruh ba ka jingdon jong kine ki Farmer Producers Groups kan long ha kajuh ka por na ka bynta ban wanrah ka jingïajan bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad dei kane ka jingïatylli kaba long ka bor bad kaba donkam bha ha kum kine ki por na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ka pynjah ruh ïaka tip kur tip kha namarba nyngkong hi kawan ka tip kur hadien nangta kan wan ka tip kha.
Bun ki riew shakri Blei ki ud ba ka jingieit ka la duna palat hapdeng jong ki para briew ha kine ki sngi wat hapdeng ki Khristan ruh hato ka long shisha kumta?Ka jubab halor katei ka phang ka don ha baroh kito kiba ieit ban shakri Blei kumno ki long ki man, ka ïing bishar kaba khraw tam ka don ha ka dohnud jong baroh kito kiba dang don ka jingïatip lem.
Ha kaba ïadei bad ka kyiad; Nga lyngngoh ïa ka kyiad balei la shu satah laiñ tang ki dukan kyiad phareng ha ka Rilum Khasi? Balei pat ïa ka kyiad pyrsi kaba dei ka kyiad Khasi kaba kum ka jaitbynriew ngi la pynmih bad pyndonkam naduh hyndai hynthai bad haduh mynta ha ka lehñiam leh rukom hynrei ki bor sorkar bad wat ki bor shnong ruh ki trei rad bah ban rat dyngkhong? Lehse jin lada ithuh bad la shna aiñ kyrpang na ka bynta ka kyiad pyrsi lehse ki longkmie ki samla kin lait ka leit ïeng thad lad ha surok ha ka por mynmiet mynïong.
Haba phai ha ka jingïakhun ha ka wat kaba khadduh ne ka final hapdeng ka Rympei PIP FT na Shillong bad ka South West Khasi Hills District Police FT ka la long da shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar lah ban pynkynmaw ba kine ki ar tylli ki kynhun ki dei ruh ki kynhun kiba la ïa khun ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai.
La khang ruh ia ki kali, ba kin mih shabar na kitei ki jaka ba don jingpang sniang, lait noh, tang lada ki la pynkhuid bad sait bha ia ki kali jongki.
U la duhei ia la ka jimgim na ka jingshah tap lup haka khyndew na ka jingtwa ka kynroh ha iing sah jongki.
Wat hadien ba khang tih dewiong dang shyrkhei ka um Acid ha Wah Lunar Ka Project Cost ka long haduh T.2.5 klur baroh bad ia ka jingtrei yn leh da ka Trinity Impex International, Delhi.
Tad haduh mynta, ki Parish ban sa plie thymmai ki long hynñiew tylli.
Ha shwa jong kata U President ula phet rieh noh ialade, ha kaba la iathuh, ba u leit ban shong riehtngan sha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ka Synjuk kan ieng ha ka nongrim ban nym ai lad ban pynduh pyndam ia kane ka Hospital namar kumba ka long mynta, ka shitom bha ban ioh jaka ban shna Hospital sha wei pat.
Mynta, kane ka shnong, wat la ka la rim bha ruh, ka dang don tang kumba 150 tnum iing, khlem khein shuh ia ka Moodop kaba la ioh la ka jong ka shnong.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki Nongsamaria ki la ngeit ha u Jisu ki ia ong – “Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi la iohsngew ma ngi hi ia u bad ngi ia tip ba u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei" Ioanis 4:39-42.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ha kane ka lympung ki long u Andy Taro (45kg 14-15 years), Monica Nongrum (67 kg Above-24 -40 years), Dameshwa Marten (48 Kg 14-15 years), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23-40 years), Daniewkor Mynsong (42kg 14-15years), Pynnehbor Mylliemngap (48 Kg above 23-40years), Jessica Thabah (60 Kg U-23 years) bad Jenifer Mukhim (54kg 16-17years).
Ki don ar tylli ki khubor, kiba ki nongpule jong urupang.com, ki ia sngew tynnad bha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbeiñ bad ka jingkhaweit.
Shuh ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit ïa ki kompeni kiba wan na shabar namar ka jingkamai be-aiñ jong ki khlem pat ioh jingbit satia ban treikam ha Shillong.
Shuh shuh na ka liang u SP ka WJH u bah Lakador Syiem u la dep pynmih ruh ia ka hukum ba ka tnad pulit kan kem bad dain kuna lane set along ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka hukum ka sorkar ha kaba iadei ban ia kiar ban iajan para briew lane ka Social Distancing kaba long kaba tang kane kawei ka lah lehse ban iada ia ka jingsaphriang sted u Khniang jingpang.
Katkum ka jingmih kot khubor la kynnoh ba lai ngut ki nongtih mar kila ïap bad 12 ngut kila mynsaw ha ka jingtwa ka par dewïong ha Murïap, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka ain, kiba niah kali ne ar shaka, ki dei ban long 18 snem shaneng bad kiba la don ka license kaba pyni ba kila tbit ym dei kiba dang shu shah hikai.
Katei ka jingialang ka dei kaba la shim kum ka jingialang kaba buhrieh bha (Top secret) namarba ka dei ka plan jong ki Liang Pyrshah ba kin iaid ha kano ka rukom ha ka sngi kaba bud kaba dei ka sngi ba yn ia thalaiñ ha ing dorbar thaw-aiñ ban pyni ba kim don jingshaniah shuh ia kane ka sorkar ba mynta.
Utei u samla Khasi u dei uba la tip kyrteng kum u Denis Thabah na ka shnong Kongwang.
Shillong: Ka Superintendent of police (SP) jong ka East Khasi Hills, ka kong Claudia A Lyngwa mynta ka sngi, ka la pynshai ba u briew a lait phet na Civil Hospital Shillong u dei u ba kyrni drok.
Mynta, ki paidbah jong kane ka thain ki khot ia kane ka shnong, ka Disyiang.
Kham mynshwa ka liang pyrshah, ka la wan rah ia ka mat jing bym shaniah shuh ia kane ka sorkar, hynrei U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang dorbar Jylla, ula kyntait ban ailad ia katei ka jing ia tainia.
Bad tang mar ïasdang biang ka jingïalehkai, ka Bahunlang Synrem ka la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai SC ha ka minit 65+1 kaba la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun.
Ngi ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ki Jingiaseng ba U Jisu U ju leh shibun ki kambah.
Ka jingdon bynta jong U Shah Rukh, ha ki kam ialuh samla ha kad rel, ka dei ha u snem 1995, ha ka phlim Dilwale Dulhania Le Jayenge (DDLJ), ha kaba ha katei ka sien, u kum U Raj Malhotra u ia kynduh ia ka Kajol kaba la tip kum ka  Simran Singh, ha ka kad rel ha Europe.
U la ong ba dei ruh ban peit kum kino ki briew kiba shong ha kito ki jaka ba iakajia.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei ki dei kiba wan phai na Bangladesh, Mumbai, Chennai bad Delhi.
Kitei ki 19 tylli ki Residential School ki kynthup ïa lai tylli ha West Jaintia Hills kata ka Sabahmuswang residential school ha Thadlaskein, Shangpung residential school ha Laskein bad ka Pdengshakap ha Amlarem.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ka la hiar arsut, ïa ka koit ka koit ruh kam don kano kano ka jingpynkhreh lypa kumba la jia ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Ban lehkmen ia kane ka lyngkhuh snem, ka Iahunlang Demthring Village Organization ka la ioh ban pyndon burom ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ka program haka prem miet hapoh iing Hall jong ka Shnong Demthring, hapoh ka jingpyniaid jong ka President bad ka Secretary.
Ki paidbah haba ki ïaid lynti ruh ki sngew shngaiñ.
Ula bynrap ba kat kum ka jingïoh khubor jong u, u kyrtong ka HSPDP ula pynkhreh bha ïalade.
U la pynpaw ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ar jait ki jingpang, kawei ka dei ka jingpang kaba nabar ba da ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla, ka jingshahknieh ïa kam ki jam ha ki poi ei shi sngi, bad kiwei kiwei de.
U samla K.Niangbri na ka NHP ha ka jingkren ula kynthoh jur ïa ka jingshah pynïap dusmon ki pulit Assam ïa ki briew ba lui lui kiba dei ki para doh para snam jong ka jaitbynriew, halor kane ula pynsngew kum ki kynhun sengbhalang kim hun satia ïa kane ka jingleh dusmon ki pulit Assam bad ki Forest Guard jong ka.
U Bah Gabriel  Wahlang u la ïathuh ba ha kane ka jingleit khynra ïa ka license na ki dukan bar jylla ka Council ka la bthah ruh ïa ki trai dukan bar jylla ba ki dei ban buh uwei u nongïarap trai jylla ha ki dukan jong ki.
“Lada ym pynbeit biang ïa ka MOU kumba phi la kular lada phim pynbeit ïa ka Reservation Policy lada phim thung ka jingtohkit halor ki kam bamsap ki ba bun bad lada ym ai 5 lak ki kam ngin ïa khih tyngeh, namar  kam dei shuh ka por ba phin pynbiej man ka san snem bad ngin ai por mynta 5 snem ba phin pynlong kumba phi la kular"u la bynrap.
Donbok ba dang treikam ki odd bad even number ia ki kali,ka dang kham lait ka dheng kali(bock kali) nalor ba kim pat shah ban wan ki kali Tourist na Assam.
Ha kane ka juk mynta lei, bun ki jingkylla ha ka jinglap bad ka jingshem ha ki tiar electronic ba bun jait, la ong u Bah Pyngrope.
JOWAI: Ka iing dorbar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la jied ïa u ma Ailad Bhoi kum u symbud shongknor ka ïing Dorbar haka sngi Balang haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil.
Shillong: Ka jingmih ka result eksam kam ba pyniaid ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la pynsaphriang ha ki social media (Whatsapp, facebook) ia ki kam junior engineer jong ki katto katne ki tnad sorkar, ka la paw ba ka dei kaba shu thaw bad shu shna thok da mano re.
HSS, Police Public Secondary School, Jowai Govt.
Kine ki candidate kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u MLA ka UDP naka Khliehriat Constituency u ma Kyrmen Shylla.
Ka 6th Schedule(Pynkap Bahynriew)Hapoh ka Constitution ka ri India, la pyn rung da ka Sorkar India ia ka Pynkap  ba hynriew (6th Schedule), kaba long ka stieh iada kaba ai bor ia ki District Council ha baroh ka thain North-East.
Na ka bynta ki kali heh kiba wan na ki thain Mawngap shaneng,yn ialeh ban pynrung sha ki parking  syndah ka jaka long Jingiaseng bad ha Madan Tataw,kaba jngai tang kumba shi kilomitar tam eiei, katba ia ki kali rit yn pynrung sha ki parking ha syndah ka jaka long Jingiaseng.
Wat hapdeng ka jingjur jong u slap ki paid nongshong shnong ka Mukhaialong kila mih paidbah ban thung dieng haduh 500 tynrai ha kaba 200 tynrai la ai da ka DFO Wildlife bad 300 tynrai la pynbiang da ka bor shnong.
Ka jingiap ha Italy, ka la kot mynta sha ka 10hajar ngut tam bad ka jingiap ha United States, ka la kiew sha ka 2hajar ngut bad ka jingbun kiba ioh pang ha America, ka la long kaba bun tam, na baroh kiba ioh ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ki District Council ki dei ki mawjynthuh jong ka NPP ban die duh ia mawshun uba don haduh 400 million ton bad dewiong haduh 600 million ton katkum ka jinglum jingkhein ka Atomic Minerals Division jong ka sorkar India" la ong ma Pariat.
Shillong, 11 Jymmang:Hadien ba la pyntreikam ia ka mishon ri dohkha, ka Aquaculture Mission ban pynshlur ri dohkha katto katne snem mynshwa, ka sorkar mynta ka la rai sa ban pynshlur ia ka kam ri jingri khamtam ka ri Sniang.
La sdang ïa kane ka prokram ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023 da ka Carrom Board bad la pynkut ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 da ka Dancing.
Shillong, Lber 14 : Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Asscociation (MCA) ka la kut da ka jingïakhaid hapdeng ka Ri-Bhoi bad Shillong Cricket Association-A ha Umbuda, Ri-Bhoi, ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba ar.
Ha kane ka juk kaba mynta, kum ki nongïalam kiba don ha ki kyrdan ba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Hok ban ioh ka jinghikai shaphang ki hok jong ki nongthied nongpet.
SHILLONG: Palat 1900 ngut ki nongïalehkai kin ïashimbynta haki 14 tylli ki jait jingïalehkai bad ym duna ïaka ₹70 lak la mang ban pynlut ha ka lympung bah jong ka jylla, ka Meghalaya Games.
Shillong, Nailur 24 : Ka Tnad Custom ka la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki nongkhaïi ksiar tuh ha ka step Sngi Saitjain na Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar Ri kiba shongdor haduh 1 klur tyngka.
La bhah kyrpang ruh 5% na ka bynta ki nongïaleh sport ha ki Skul, College bad University.
Ka Priyanka Chaturvedi, na ka seng Shiv Sena, haba kynthoh ka ong “Mynta ka don ka jylla, kaba nyngkong eh ha ka Ri lane ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka bym don shuh ia ka jingpang khlam covid, ha kaba u myntri jong ka koit ka khiah ka jylla, ula pynbna, ba ym don jingpang covid shuh.
Hynnin ka sngi, U Anuraq Chaudhury, ula leit sha ka jingialang jong ki nong sumar masi lane ki  “gausevaks" bad hangtei la iakren, na ka bynta ban sumar ia ki masi bad ha katei ka jingialang, U Anuraq, ula iathuh ba ula buh kyndon ia kito kiba kwah laisen, ba kin ai sngewbha shiphew tylli ki blanket sha ki jaka ri masi bad kitei ki long ban tap ia ki masi ba kin syaid.
Hato kane kam pynpaw shai kdar ba kiba trei ha katei ka tnad ki ap kmang beit tang na ki kaiphod ba ki ïoh la ka dei na ki kot khubor bad nangne nangtai da kaba shu shong ha shuki bad ha miej katba ha madan kim trei kam satia.
Nalor kata, ka US ka la pyntip ba watla katei ka jingiakhun thma hapdeng kitei ki ar kynhun shipai, ka la pynjot ia ki shnong- ki thaw, ka la pynjynjar bad shim ruh ia ka jingim jong shibun ki riew paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ym i-kop ba kitei ki heh kin poi noh sha ka jingiasuk namar ka jingkhluid na baroh arliang ka dang jur bha bad kumta ruh kitei ki heh ki la shu iai shah shipor tang ban ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit shaw noh ia ki paidbah jongki kiba don ha Sudan.
Ka Mahua Mitra ka la ong ruh ba ka NPP bad ka BJP ki nang mut ba ki nong Meghalaya ki long kiba bieit hynrei ai ba ha kane ka kynti ba mynta kum ki paidbah kim dei shuh ban shah kynnoh ba ki long ha kata ka bynta, namar la sakhi ba ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ym shym la don ki lad pynroi khamtam eh ka jingpynbha ïa ka surok na Shillong sha Mawkyrwat bad ka kongsan lei lei ïa kata ka surok bah ne ka Two Lane kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem bah, bad ha kane ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ruh shibun bah ki kam pynroi ym shym la lah ban leh ha ka rukom kaba dei la ka long ha ki lynti ki synkien, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei de ki jingmyntoi jong u paidbah.
Kum shi bynta ban leh eiei hadien ba la ïohpdiang ïa ka khubor na ki kynhun wad bniah, ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta jong ka thaiñ Tlangpuikawn ha Siaha distrik bad ha kane ka jingpyntreikam ki la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar siat.
Ka la ong ba ka iakren bad ka UGC ban buh ia ka jaka hikai ia ki samla pule  SC/ST ha NEHU ban iakhun ia ka NET eksam.
Ka kol ba la ïoh ban khyrwit da u Kaseem Al Zein ha ka minit ba 77 ka la biang pura ïa ka Labanon ban lah pynliem noh ïa ka India bad ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka lympung 49th King’s Cup 2023 kaba la long ha 700th Anniversary Stadium ha Chiang Mai, Thailand ha ka sngi U Blei.
Ha kum kane ka pyrthei ma ngi ki nongshong shnong ngi kyndeh, ngi thrang bad ngi angnud dik dik ban ïoh bad ban im ha kawei pat ka pyrthei kaba kham bha, kaba ai jingtngen, kaba ñiewkor bad kaba don jingshngaiñ.
Nongpoh: Haba pynpaw da ka kam ia ka jingbitar halor ka jingiai bteng ka Assam ban wan kyntur ia u pud u sam ha ki shnong ba khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ki la leit shisyndon ban jynrat da ka bor ia ka jingthoh, kaba la wan sieh beain da ka West Karbi Anglong Autonomous Council jong ka Hamren District, Assam, ha kawei ka jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Sabuda, Raid Nongtung Ri Bhoi District.
Shillong,Nailar 28 : U Vice Chancellor (VC) jongka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla u la pynpaw ba u kloi ban ïakynduh bad ïakren sngewthuh bad ka Meghalaya College Teacher Assocïation (MCTA) ban ïapoi sha ka jingïasngew thuh jingmut lang na ka bynta ka lawei jong ki samla pule.
Ki khun jong ngi ki san ki rangbah sha ka thong jong ka nam ka burom ryngkat ka manga,ka katnga,ka kummanga ter ter.
U don shiphew ngut shipara.
" Ka JTTA ka buh ka jingkyrpad ia ka council kumjuh ia ki bor District ba kin shimkhia ia kane ka kam, khnang ban lait na ki jingpang ba har rukom lada kane ka ñiut ka dang sahkut ha kane ka iew.
Haba ki nonglum met iap, ki la leit rung sha katei ka skul ban niew ia ki met iap, hynrei U Robin, ula kynrup trait na khohwah jong uwei na ki nongniew met iap bad mar kumta, ula hylla, da kaba ong “Ngam pat shym la iap satia, sngewbha ai um ianga" ong U Robin, uba don 35 snem ka rta.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ?a ka jingsngewnguh ruh ïa u Bah K.P.Pangñiang MLA barim ka thaiñ, uba la trei shitom ha ka por ba u dang long kum u Nongmihkhmat, da kaba u la leit dalade haduh Delhi ban pynbiang ïa ki kot ki sla, na ka bynta ban pynïoh jingïarap ha ka ban siang rong ym tang ?a katei ka surok Langja-Mawthawkrah bad na Mawthawkrah haduh Nongkhlaiñ, kaba pynïasoh bad katei ka surok Tynghor-Athiabari, kaba la pyntrei da katei ka juh ka skhim PMGSY.Ki la ong ruh ba lyngba ka jingtrei shitom jong u la ïoh ban siang rong ruh ïa ka surok kaba shi kilomitar na Ktiehthawiar sha Langpih, ïa kaba la pyndep naduh u bnai Nailar jong u snem ba la dep.
U Shyamnath u dei na Velliparamba kaba don sha ki thaiñ Shatei jong ka Kerala bad u trei kum u heh karikor ha ka ‘MSC Aries’ la 10 snem mynta.
Lada u myntri rangbah ka jylla um biang ka sorkar kan ym neh ha kine ki san snem.
Lehnohei ka Kitap Isaiah 2:4 “Bad un bishar hapdeng ki Jaidbynriew, bad un sneng shibun ki kynja bynriew :te kin shoh phar lyngkor ka waitlam, bad ïa ki wait tari, ïa ki sum ka jaidbynriew kan ym rah ka waitlam ban ïaleh ïa ka jaidbynriew ,LYMNE KIM HIKAI IALEHTHMA SHUH." U ei ban poi pyrkhat ban ïohi March past RSS?!.
Ka Ïarihun Songthiang ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 21 & 50 na ka bynta ka Ïewrynghep bad ïa kawei la thep kham hashwa da ka Nazareen Nongdhar ha ka minit kaba kaba 5.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka nongseng jong ka SOSS ka Preeti Thapa ka la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pynlong kum kane ka jingïakop.
Kane ka long namarba ki nongrep jong ngi, ki la nang kyran dien na ka kam rep.
Ka NDTV kaba la ioh ia katei ka shithi ka la iathuh ba u Dr.Mukul u la pyntip ruh sha ka Sonia Gandhi ba u MP Lok Sabha ka Shillong Konstitwensi u bah Vincent Pala u la leit ban ia kynduh bad ki nongialam ka BJP.Nangta la ong ba ka jingthoh u Dr.Mukul ka la batai ba ka seng Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka ing dorbar kaba 60 ngut ki MLA bad u la iathuh ba don ki myntri sorkar ruh ki la wanrah da ka buit ban pyniapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Ka khubor wa jia ha Ïalong da poor smat i kylleiñ ka Jaiñtia.
Ngi la pyntip ruh ïa ki ba ka Sorkar la rai ban pynkynriah lut ïa ki 342 tylli ki longiing sha ka Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don ha Bishop’s Cotton Road.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka Lok Adalat (Kashari paidbah) ka long na ka bynta ki Kashari jong ka District Council, Shillong ka long ban tyrwa pyniasuk ia ki mamla ban pynkut noh ia baroh ki jingiakajia da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi jong ki hi, ong ka kyrwoh na Dr S Kharsyiemlieh, nongbishar ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong.
Hukum nachwa nalap da em Wym chah ka nia wow neh chi slem.
U heh pulit u la ong ba kine ki lehnoh ki la shah set ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Baramulla bad ki la lait phet ha ka por ba don ka Sehri (ka jingbam step kaba ju bam ki Muslim hashwa ban mih ka sngi ha ka por ba don ka Ramadan).
Ka kynthei Khasi ka dei ka Long kmie ia la ki khun bad ka shimti ia ka Longkha ha ki khun ki kti jong ki hynmen bad ki para shynrang jong ka.
“Nga hap ban kyrpad ïa u presideng ka jylla ban khot da ka jingïalang bad ka shim ïa ka rai, ngi hap ban phah da ka minute jong ka jingïalang sha ka Centre ba ngi la ïakhun na ka Shillong bad Tura, ngi dei ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong hashwa ka ilekshon, ym ha ka minit ba khatduh," bynrap u Hek.
Ka Riwar Jaintia COG Secondary School ka la pynliem ïaka Seiñraij HS School lyngba ka Tie-breaker 4-3.
Yn ym shah ban phai ha ki bynta jong ka Green Hills, ia ki kali ba wan na ki thain jong ka Surok polo Tower, hynrei ki hap ban leit sha ka liang ka mon sha iew polo bad leit sha 4furlong.
Ki dukan shnong ruh ki phah khang watla ka DC ka la pyllait ha ki ar sngi na ka bynta ki paidbah ban thied ki mar ki mata jong ki ha ki sor bad khap sor.
Katba kitei ki 2 ngut ki khun jongka pat ki don hapdeng ka jingsumar kaba bniah namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Shuh shuh u tei u samla nongialam u la iathuh ruh ba katkum ka jingtohkit jong ki dkhot jong ka Seng, kitei ki bar jylla ki la kam ba ki thmu ban leit sha Lad Rymbai, hynrei kila poi sha Nongstoiñ lyngba ka jingwan ialam u  Uma Singh 48 snem, u Rajiv Rajput 35 snem bad u Sanjay Singh 40 snem.
Katkum katei ka hukum jong ka Supreme Court ka la ong ba ki trai mawshun ki hap ban pynbiang ia ka laisen lane ka Lease na ka State Environment Impact Assesment Authority (SEIAA) katkum ki kyndon ka Environment Protection Act 1986 hynrei shuwa ban ai ia ka laisen ki hap ban pynbiang shuwa ia ka rukom tih jong ki (Comprehensive Scheme) bad ka jylla ka hap ban buh ia ka mang tyngka kaba thikna ban pynlut na ka bynta ban pynbha ia ka mariang.
Mathaios 25:41.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah mynta ka sngi ha Umden, u Bah Aibor Tynsong, Vice-Chairman Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad uba dei ruh u General Secretary ka NPP ha East Khasi Hills, u la ong ba haba u leit sha Umden, ka la shimpor eh ia u ban un poi sha katei ka shnong, kata ka la jia tang namar ba la sniew palat ka surok.
“Kawei ka nongrim u Mahatma Gandhi ka long ban leh khuid bad mynta ka sngi ngi la don shibun ki prokram ban pynlong ia ka jylla kaba lait na ka plastic ha ka jylla.
“Lada nga iapoi bad ka Rikynti tip ngan long kumno.
Ki don 7 ngut ki MLA ba bat lang ia ka kam MDC kiba risain noh ha u bnai Nailur mynshem snem, hadien ba ka sorkar ka la pass iaka ain mait kyrteng ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh.Haines Marbaniang, u Rgh.B.S Rumnong kum u President ka Governing Body ka Seng Khasi College, nangta Principal u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai  lem bad ki khynnah pule jong ka Seng Khasi  College.
Ngam lah ban iathuh bniah halor kane ka jingialang, hynrei ngi la bthah ia ka Tnat pulit ba kan iaid shakhmat bad leh ia kaba donkam ban pynthikna ba kum kine ki kam beain kim dei satia ban wan jia shuh nangne shakhmat.
Ka rukom khein jait jongngi ki Jaintia ka long kaba maian bha haduh katta, ki don ruh ki 9 khep ba na kaba ia buin kylliang ruh ki ia kylla long kur noh ba da ia sang wat ban ai shongkha shongman.
Ia ka Umsning ka la thep ha ka 13 minit na u Oversharp Iawphniaw bad u Andyson Lapang ha ka 65 minit bad ka kol kaba lai la thep da ujuh u Andyson Lapang shwa ban wai ka jingialehkai.
Ngim nud ban iathuh shwar ia kaban sa wan Kan Jia long kumno.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka kamram jong ka party baroh kawei bad ka bynta ki nongshong shnong ka West Shillong bad North Shillong ban ïoh bat biang da ki seng riewlum ïa kine ki seat kiba ki la ju bat ha ki snem kiba mynshuwa.
Ha jingrakhe ïa ka Republic Day ki ju ïoh ban shong da u Hati ha ka jingïaid Parade.
Ka ticket na ka byn ta katei ka jingiakhun yn sdang ban die paidbah naduh mynta ka sngi 17 tarik Naiwieng ha kaba kiba kwah ban sakhi ia katei ka jingiakhun kin lah ban ioh ia ki ticket na Electronic Centre, Police Bazaar bad na Café Shillong Laitumkhrah naduh ka 17 bad 18 tarik.
Hynrei haba ngi ïohi kumne pat de, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang kum kane ka rukom pyntrei", u la ban biang.
“Hynrei ka party kan pyniakhun na baroh 60 seat bad ngin pynthikna ba ngin ioh ia ka jingjop marwei namar ba ngi la dei ka party ba la rim tam"u la bynrap.
Shi bynta ban pynim ban ai mynsiem ia ki samla ialehkai ka jylla, ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) shen kan sa pynlong biang ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha Nongbah Jowai, ïa kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Buildng Championship Mr.Ironman Amateur 2023", ka ban long ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Kine ki arseng ki la dawa ruh na ka bor District ba kan bthah ïaka NHAI ba baroh ki kali local kimdei ban siew khajna haki Toll Plaza ba don ha Ïalong West Jaintia bad kumjuh ha Lumshnong East Jiantia namar katkum ki kyndon, kino kino ki Toll Plaza kiba lah ban lum khajna kidei ban dep ban shna ïaka Fourlane Road.
Nga la pyrshang ban ïakynduh ïa u Rituraj Sinha.
Kane ka Drone kaba mynta kaba la wan rung sha ki bynta jong ka ri na International Border (IB) ha Punjab ka la wan ban pynhap ïa ki jingsong jong u drok, la ïathuh u nongaiktien jong ka tnat shipai hynnin ka sngi.
Ym lah ban shu shim shuti katba mon.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong DV Lyngdoh, ADC West Jaintia Hills District, u R.Lamare Assistant Director of Horticulture West Jaintia Hills District, u Foster Kharsohnoh Progressive Farmers West Jaintia Hills District, u Mutshwa Thabah Vice Chairman EARMACS haka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Risakaru Lyngdoh SMS (Agronomy) bad u Mebanphikir Kharbuli Farm Manager KVK.Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop.
Ula batai bniah iaki bynta ïa ka test yn sa pyniaid kum ka bynta 1A kaba ka dei ka ktien (languages) kaba don 13 tylli ki ktien, bynta 1B ki ktien (languages) kiba don 20 tylli ki ktien bad bynta 2 kaba ki khot subject domain ne kaei ka subject ba ki khynnah ki kwah ban shim honours bad bynta 3 subject General Test.
Kumba ngi la iohi ka jingialehkai mynta ym dei shuh ka jingialeh kai, hynrei ka dei hi ka jingialeh shisha bad ka dei ruh ka lad ban plie lynti ia baroh ki khynnah samla.
Kumba long mynta, ka Congress ka don satang 4 ngut ki MDC hapoh ka KHADC.Katkum ka tyllong khubor napoh ka seng Congress ka la ïathuh, “Ki Nongkitkam ka party bad ki shnat treikam jong ka, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka rai jong ki MDC ka Congress ban kyrshan ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka NPP ha KHADC".
Amlarem.
Haba pyrshang ban iakren, na ka liang u Lat thymmai, um treh satia ban kren sha ki lad pathai khubor.
Tangba un leh kumta? Ka don ka jingong ba ha ka jingim dei ban kham pynïajan sha ki nongshun ban sha ki paralok.
Ka HYC Mawlai Circle bad ka Nongthliew Circle kila leit ban iarap sha ki bun tylli ki longiing.
Katei ka jing pynslem ka sorkar ka la pynlong ia utei u rangbah ban shim da ki lynti ia khih da kaba leit ban shong kyraiñ marwei ha khmat ka Main Secretariat.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ha kine ki sngi ki paidbah nongrep synsar na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ki la sdang phuh mut phuh mat bha namar ka ïew thied synsar ka la sdang thnem, kat haduh ba ki mahajon kiba thied na ka bynta ban shalan sha kiwei pat ki jaka ki la ïabeh sha ki nongkyndong ban ïaknieh dor.
“Ka jingpdiang burom ia ki seng lehnoh ANVC, ANVC(B) bad UALA ka long ban pyni ba dei tang ki seng lehnoh na Garo Hills kiba lah ban ia soi ia ka sorkarkular ia suk bad u Myntri Rangbah," la ong ka kyrwoh bad  ha ka juh ka por ka HNLC ka pynkynmaw ia kaei kaba u PA Sangma (bam kwai ha dwar u blei) u la ong ba u Mukul u dei u Chairman jong baroh ki Seng lehnoh ha ri Lum Garo.
Ia ka CMJ University la seng ha u snem 2009 bad la kynnoh ba ka ai syrnod thok haduh 434 ngut ki PhD degree ha kine ki snem ba la dep nalor ba la pynrung kyrteng shuh sa 490 ngut ha ka jingpule PhD  ha kajuh ka snem.
Ka kiar iaka Jowai na Thadlaskein, Mukhla bad mih sha Mihmyntdu (Soomer).
Ha ka jingïalehkai semi final kaba khadduh, hapdeng ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School bad ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School ïa ka nam jop la rah da Pyndenkenshliah LP & UP School da 1 – 0 kol ha kaba ïa kane ka kol la thep da u Rockinson Kharsyiemïong ha ka minit kaba 57 kaba dei ha ka extra time.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki thei ïalehkai ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad badei peit ïa ki kam ïalehkai ha ka jylla, ban phaikhmat lem sha ki kiba don jingduna ha ka bor ïohi, khnang ba kin lah ban kiew ha ka kam ïalehkai football bad mynta ba ki dang pynkhreh ïa ka World Cup kaban long ha u Nailar lada ki shah jied ban mihkhmat ïa ka Ri India.
Shri.Saleng Sangma ( MLA Gambegre Constituency )3.
Na shibun ki jingkylli, kiba don ha ki riew paidbah, ki long ba U Jonathone Sangma, ula shah byrngem pyniap ha ki ehrang GNLA, naduh u snem 2013, hynrei ki nong byrngem ia u, kim shym la shah pyniap ne shah kem, tad haduh ba kin da ioh ban pyniap syndon ia u sohpdung jongki, U Jonathone Sangma.
U la ong ba ka jingrai jong ka Council ban ai trading license thymmai sha ki bar jylla dei ban sangeh haba ka ain Trade by Non-Tribal Regulation Act 1959 ka la ong shai ba ka Council kam lah ban ai license sha ki bar jylla lada ki trai jaka trai muluk ki la lah ban trei ia la kam.
U la kynnoh ruh ba u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma, um shem la pule bha ia kane ka ain.
Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki nongialam ka BJP ki la hiar sha Maw kyrwat ban rakhe ia ka jingjop jong ka sorkar NDA ha kine ki 2 snem.
Kane ka Artificial Intelligence (AI) ka don ka bor ban pynkylla shisyndon ïa ka rukom ba ngi im bad trei, tangba ka long kaba donkam ban sngewthuh shaphang kane bad ban tip ba kane ka dei ka ei bad kumno ka treikam?Ha ka phangpdeng (Core), Ka AI ka dei ka jingpynbha ïa ki bor jong ki kor komputer kaba lah ban leh ïa ki kam kiba donkam ïa ka jingstad briew, kine ki lah ban trei naduh ki kam barit kum ban ithuh kaei ka ba don ha ka dur bad ïa ki kyntien ba don ha ka, haduh ki kam ba heh bad kiba eh, kumjuh ruh kum ka jingjied ïa ka ba bha bad shim ïa ka Rai (decision – making) bad ban pynbeit (solve) ïa ki jingeh (problem solving).
Jowai:  Kawei ka trok ka la jot namar ka jingbam ka ding myn hynnin ka step phyrngap hapdeng ka por 2:00am bad 3:00am ha Wapungskur, East Jaintia Hills.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng kitei ki nongtrei ka Council ba kynthup naduh ki ophisar haduh kiba bat ïa ki kyrdan kiba kham rit ki la pynpaw ba kane ka jingshimkhia jong u CEM ban pyllait ïa ka DA ka la pynkmen haduh katta katta ïa ki namar ka la kylla long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, mynta ka sngi, ula thoh sha U Chief Election Commissioner ka India, ha kaba u pynpaw ba u kyrshan tyngeh ia ki 17tylli ki seng sain pyrthei ka India, kiba kwah ban pynduh noh ia ka EVM bad ban pynlong ia ka jingthep vote da ki kot thep vote.
“Lada kwah ban pynlong ain ia ka Ordi nance dei ban wanrah da ka rukom jongka Bill ne ieh kumto ba kan shu iap noh", la ong u Dr Roy.
Ha ka sngi nyngkong la ïohi ba kawei ka kynhun Static Surveillance Team ka la ïeng hajan ka ophis u Deputy Commissioner ha kane ka General Election sha ka ïing dorbar ka Ri India ka Lok Sabha 2024 ka ban sa sdang shen.
Katei ka dei ka khynnah samla, kaba la shah leh beijot, ka iathuh ba ka la shah rahbor ha uwei u briew, uba ka tip bad ithuh bha.
Shillong 29, Risaw:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ka la kynthah jur ia ki Rangbah Shnong ka Umsning bakila shah trei ha ka jadu ka kompeni Agorvet haduh ba kin weng noh iaka jingujor pyrshah ia kane ka kompeni kumba la phla da u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang hapoh iing dorbar ka KHADC.U President ka seng u Bah Banpynskhem Kharnaior u la ong ba kumba la phla shai da u MDC ka Mawhati Constituency uba long ruh EM ka tnat Trade , ki Rangbah Shnong ka Umsning kila weng noh ia ka jingpyrshahka jong ki ia ka Meghalaya Agrovet ha Tdoh Umsiang bad Mawthei.
Ka shnong Maw lynnong ka dei kawei kaba khring bha ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri namar ba  ka dei ka shnong khuid tam ha kane ka khyndew bah Asia.
Kiei ki Mat ki Jura ba ngin pynshongnongrim hashwa ban leit thep vote?Lada ngi thoh lut ïa ki mat ki jura kan jrong than , kumta ngin thoh tang katto katne bad ngin shu ïa phaidien sha ka Synshar khaddar ha kine ki San snem kiba lah leit ha ka jylla bad ha ka Ri India hi baroh kawei.
“Ka Council ka shu kmen ba ïoh bhah khajna, ym tip ïa u A ne u B bad la ïohi ba man ki EC kim shimkhia bad la ïohi ruh ba bun na ki MLA ki tieng ïohba khlaiñ ka KHADC na kata ka daw ym ju biang jingkheiñ jingdiah namarba la thung ophisar da kiba biej (illiterate), hynrei kan eh aïu ïa ka sorkar ban buh jingkheiñ kumta ka KHADC ka la shu shim bad ai khlem jingkheiñ kan wanrah jingeh ïa ka Council na ka kyrduh pisa," ong u Bah Martle Mukhim.
Kita ki kali la set ha ïing u AIG (A) GK Iangrai uba ju trei hapoh u DGP ba mynshuwa u Chandranathan bad bunsien la pyndonkam na ka bynta ki kam shimet.
Na kitei ki 171 ngut, ki don 146 ngut ki shipai BSF, ong ka khubor.
Haba batai khyndiat ia kaei kaba u la shem u la iathuh ba hadien ba u la dep dih ia u drok ka met ka pang bad tang shu ioh biang ia u drok ki jingpang baroh ki jah lut.
Nalor ki tiar siat bad ki kuli, ki bor pahara ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ruh ban kurup biang ïa kumba 230 tylli ki bom na ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur.
Shuwa ban sam u Phadar Manbha u la ai ka jingbatai (awareness) halor ki mat ba donkam ha kaba iadei bad ka jingpang corona virus.
Ha ka por tlang bym long thung jingthung ki ioh ban pynheh ia ki jingri bad ha ka por ba long rep ki ioh na la kper.
Ki briew kane ka juk ki ia bunkam haduh ba ki ong “imat u Blei u la pynlyngkot ia ka sngi mynta" hynrei kim tip ba ki bunkam.
Ka jinghap slap ïa mynta ha Mawsynram ka long 11802.4 mm (kata naduh u snem 1974-2022).
Katkum ki kyndon (guidelines) kiba la bthah lyngba ka Sorkar India halor ka Khlam Covid-19, ba ka jingai ia u TIKA ka dei banlong katkum ka mon shimet ban shim da kaba laitluid, ym pat da kaba shu shah pynbor ha kum kano kano ruh ka bynta.
Kham mynshwa u Bah Kurbah u la ujor ejahar pyrshah ia u ophisar ka MUDA halor ka jingkynnoh ba ai ia ka jingpynshisha bym don jingsyier ban shna ia ka kynroh ha jaka sah ka Kong Kharpuri khlem da ka jingai jingmut ka Town Planning Officer, MUDA.Ha ka ejahar, u Bah Kurbah u la kynnoh ba u Executive Engineer ka MUDA u Banriphilang Lyngdoh u la ai syrnod ha ka 13tarik Jymmang, 2011 bym don eiei ka jingma ia ka jingshna ka kynroh bad kane ka long ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka MUDA.Shillong, 2 Naiwieng:Ka jingdon jong ki paidbah kiba plie account na ka bynta ka skhim Pradhan Mantri Jan Dhan Yojna (PMJDY) tang hapoh Federal Bank ki la don shi hajar ngut  baroh haduh mynta.
Ka kynhun ki shynrang ba mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka lympung ki la ngat hapoh ka thup jong ka Group-C, bad ki kynhun kiba don ryngkat ki long ka Andamon & Nicobar, Goa, Haryana, Mizoram bad ka West Bengal.
Mawkyrwat, Rymphang 08: Ka long kaei kaei kaba i sait met bad i jaboh ban ïohi ba ki jaka ïew ne harud ha kiar ba ïa jan bad ka ïew kim long kiba i khuid tang namar ka jingbym don ka jingïatreilang na baroh ki liang namar da ka jingïabret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha kylleng ki jaka ym ha ka jaka ba la buh kyrpang ne ka dustbin ka pynlong ka jing-i-lehraiñ.
Wei haba la kyrni, u briew u lamwir lada ym ïoh.
Te shu Mutdur hi ma phi nga dohiap trait ban bat lyndet lut ia ki kot haka por Klass 10 tang ban ioh leit klass ha skul ba biang pynban ngam ioh eiei haba kut bad ka long kaei kaei ka jingduh jingkyrmen kaba khraw bha ha ka jingim ka jong nga ha kito ki por.
Haba kyntu ia ki draibar kali kamai kiba la wan sha kane ka prokram ba kin bud pyrkhing ia baroh ki kyndon niah kali ia kiba la buh na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshongkali bad ruh kiba iaid ba ieng ha lynti, u Deputy Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah D.Moksha ha ka jingkren ka jongu u la pynshai ruh halor ki jait jingpynshitom katkum ka ain na ka bynta ki nongniah kali ki bym ju deng ia u seat belt, ki nongniah bike bym ju phong helmet, kiba niah kali ha ka por buaid, kiba pynher stet ia ki kali, kiba kit palat pud bad kumta terter.
Ka ktien pynkut na U bah HS Shylla, ka ong shuh shuh “Halor ka NOC ngam da kynmaw bha kumno ngi la leh namar kam don jingmut ei-ei; lada dei ba la ai ruh lah ban pynduh noh ruh kam pher, namar ka bor ha khmat ka ain ka shong ha Sorkar Jylla.
Shillong:  U MDC ka Nong krem u bah Lambor Malngiang u la ong ba um shym la tip eiei ia ka jingkhot jingialang u CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi ban iakren pyrshah ia ka CAA bad kiwei.
Ka  Ratangarh temple ka don 55 kilomitar ka jingjngai na Datia district headquarter bad 405 km na ki thain shatei ka  Bhopal.
La iathuh ba kim don ia ki jaiñ ki sopti kiba biang ban pyndonkam ha ka por ngam um kumba long ki shipai um.
Haba phai pat sha ka thup lehkai jong ki shynrang, ki rangïalehkai jong ka ONYX ki la pynliem noh ïa ka SYM (Salescian Youth Movement) da 76- 70 poiñ ban rah ïa ka burom kum ki lahduh.
Hooid shisien pyrkhat ka long kaba sngew dei ban khang khnang ban ïada ïa ka jing rung laitlan palat ki briew khamtam ha kum kine ki por ba don ka saw ka saiñ, hynrei haba phai pat sha kawei ka liang kane ka jing khang ïa ki surok paidbah ka long pynban ka jing pynlong langknia ïa ki para nongshong shnong ne ki para ri jong ngi kiba don ha ka saw ka sian jong ka jingshitom.
Na ka liang jong ka UDP Youth Wing kan iai pyrshah beit ia kane ka bill namar kum ka jaitbynriew kaba don don tang 14 lak ngut kan sa shah tyllep ha ki poi ei ki mynder ki bn wan na kylleng kylleng ki Ri kumba lah paw ha kane ka bill.
U la ong ruh hadien ka jingkhynra jong ki pulit ka jylla ïaki jaka suba khaïi umphñiang tuh, naka liang ka Mazdoor Union kala mih shakhmat ruh ban ujor sha ka sorkar halor ka jingkynnoh ba kala don ruh ka jingjrong kti wat ïaki nongñiah kiba lui lui bad kiba dang ïeng bamja haki dukan bamja bad pynngat ruh ïaki haki kyndon aiñ bad lada ka dei shisha kumta naka liang ki trai petrol pump kim kyrshan hynrei ki pynrem ïa katei ka jingleh jong ki pulit bad ai ba kita ruh kin ngat haka aiñ namar ym don ba kham halor ban ïaka aiñ.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, u la kren shai ba ka EC kaba thymmai kan ym ailad ïa ki bor district na Assam ban wan pynwit bad pynshong syier ïa ki paidbah jong ka jaitbynriew.
Hapoh ka State Support Mission, la pynlong ïa ki workshop ban plie ka rynsan na ka bynta ki jingïatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki jingïatreilang.
“Ngi dap da ka jingsngewsih jur kaba ngim lah shuh ban pdiang kum ka seng Kur ia ka jingshah pyniap dusmon ka paradoh parasnam ha Arkilo, East Jaiñtia Hills District bad ngi dawa na ka Sorkar ban buh kyrpang iaka kynhun ban tohkit bniah halor kane ka jingjia," la ong u ma U Ma Helping Phawa president Seng Kur Phawa/Siangshai.
Haba pyntip ba ka MPCC ka la pdiang ia ka shithi risaiñ jong ki u bah Lapang u la iathuh ruh ba ka Congress ka la pyndh pyndam noh shipor ia ka Block Congress ha Mawsynram bad Mawkynrew.
Tang ki trok ki ban kit ia u dewiong NGT ki dei ban leit tah ia u lain ha 7th Mile shuwa ban sdang ka jingkit dewiong.
Namar lada une u bar jylla ba ki ai wai iing, ai wai dukan lane khot bylla lada lap ba ym biang ki kot ki sla u trai ri trai muluk uba ai ai iing, ai wai dukan lane khot bylla yn ngat ha ka phain kaba heh bha bad ka shah pynshitom ha ka ain KHADC lane JHADC.Nga ngeit kane ka ain kan pynsuk khyndiat ia ki seng bhalang kiba trei shitom na ka por sha ka por ban thwet ia ka pliang ja jong u trai ri trai muluk bad kumjuh ruh kan pynieng shkor ia ki trai ri trai muluk jong ngi kiba kdup ia ki briew nabar jylla.
Shuh shuh la iathuh ba ka West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills ruh ki don bun ki khynnah kiba don iaka sap kaba nylla.
Arngut kiba khlad ha katei ka jingshah siat ki kynthup S Phawa bad D Siangshai ha ka por ba ki iakhih ia ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT.U President jong ka HANM u bah Shaniah Suchen u la ong “ngi pdiang ia ka jing tohkit jong ka sorkar pynban ka sorkar kam shym la sei madan ia kata ka kaiphod bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsah umdum ia ki paidbah".
Ki briew ki la kren beiñ ia u.
Haba phai sha ka jingkiew ka dor ka mur, u la ong ba ka BJP ka la leh ‘drama’ ha surok ha ka por ba ka dor jong ka LPG ka long kumba ` 290 haduh ` 400 na bynta kawei ka tyndong shet jingshet (2012-2014) katba mynta pat, ka dor ka long hapdeng ` 900 haduh ` 1,100.
Ka la iathuh ba une u lok jong ka mynta u leh bha ia ka bad ki khun jong ka bad mynta ki khun ki leit skul ha Nongpoh.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang, kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam.
Hapdeng ka jingpakhang shnong na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, phi ioh lad ban pyllut por ialade.
Ha ka liang ki skul ruh ka skul kaba kham bit ka don tang kawei bad kata ka dei ka St.John Bosco School ha Nongkroh.
La ïoh ban pynskhem ïa kine ki nongïalam ka Nongstoiñ Circle da u bah Eldie Lyngdoh, u ba hadien ba la pynskhem u la ong, “Kum ki dkhot ngi dei ban kynmaw ba ka FKJGP kan ym kular ïa phi ka jingsuk, hynrei ki jingïaleh kaba tyngeh haba ka ri bad ka jaidbynriew ka dawa wat lada dei ban ïaleh.
ka long kaei kaei kaba sngewsih shisha".
Ka Emma Watson kaba la kiar na ka kam ak phlim la kumba 5 snem ka la iathuh halor ka jingkmen  ban ioh leh sa ia kiwei kiwei ki kam ba ka sngewtynnad ha ka jingim.
Kane kan dei kawei na ki 15 tylli ki kad Liengsuiñ baheh bad kiba rit ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Kong Kurbah ha ka hukum, ka la ong ba ïa ka jingpynjari ïa katei ka kyndon la hap ban leh namar ki bor distrik ki la ïoh jingtip ba ki kyndon ki kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki bynta bapher-bapher jong ka distrik.
Ka mat halor ka lynti rel ka dei kaba la ïakren la bun phew snem, hynrei kumno ka ai jingmyntoi bad kumno shah ktah ha kiba nabar ka dei kaba ym pat don ka jingtih bniah.
Kitei ki iing, ki dei kiba ieng halor ka khyndew ka shyiap jong ka hima Mylliem bad hadien kata, katei ka jaka, ka iai neh bad ka Assam, ha kaba mynta kitei ki iing, ki dei ki jaka sah jong u myntri rangbah ka Assam.
U Algrin Ch Marak u dei ruh u dkhot uba peit ia ka pla tyngka katei ka seng bad kiwei pat ki tiar ki tar kum ka shithi dawa pisa bad kiwei.
Sa shisien pat ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC ka la sei ia ka buit ka bor jong ka ba kan lah pat ban pyniakhaid da mar 2 kol pyrshah ia ka Sreenidi Deccan FC, ha ka  jingiakhun ha la iing ha ka jingialehkai I league kaba la long haka sngi ba Ar ha madan SSA First Ground Stadium ha Polo.
Ha Khasi Jaintia Hills ha Byrni check point (CP), Ratachera  CP,  Umtyrna CP, Aradonga CP,  Iew mawroh Jirang CO,  Umsiang CP,  Saphai CP,   Khanduli CP, Pynursla Border CP,  Dawki CP, Ryngku CP, Ranikor – Balat area CP, Borsora – moheshkola area CP 14.
“Nga kyrmen ba kane ka pung ri dohkha kan dup lah ban pynbiang ïa ki symbai dohkha ha baroh kawei ka district bad sha ki district jong ka jylla Assam kiba don marjan bad kane ka jaka.
Ula pynpaw ba lyngba ka jingtrei khlem da shongthait jong baroh kiba don bynta lang, ka jylla ka la kiew shaphrang bad kylla long ruh kum ka jylla kaba la kiew shaphrang hapoh ka ri ha kine ki 5 snem.
Katei ka seng ka la ioh ban ia kren bad ki nongpeit ia katei ka CHC Sohra, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongpyniaid ki la iathuh ha ki nongialam katei ka seng ba wat ka 108 kaba don ha kine ki thain Sohra ruh bunsien ka la thut na ka por sha ka por namar ba ka la rim.
Da kaba kdew ba lashai, ka 7 tarik u Lber ka dei ka sngi ba ju rakhe kum ka Jan Aushadhi Diwas, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingïoh ïa ki dawai ha ka dor kaba tad lyngba 9000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra ka la pyntyngkai kumba 20 hajar klur tyngka jong ki ba duk ba suk bad kito kiba dang duna jingioh ha kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ha kaba kum kane ka khlam, ki don ki jingeh, kiba ktah ia u paidlang ka jylla, ha bun bah ki liang bad kitei ki kynthup naduh ka bam ka dih, ka dawai dashin, ka pisa pilain bad sa shibun kiwei ki jingeh ba ki ia kynduh shimet shimet.
U bah Latiplang u la ong ba katkum ka jingtip kaba u la ioh lum la ong ba ia kitei ki Gram Sabha Committee ba la dep thaw hap ban rejistar sha ka sorkar ba kin long kum ki Society.
ïa ka krem Pynnoh Um Sngad la lah ban rung bad thew bad woh na ka 4131m ha u 2020 sha ka 5295 mynta u snem.
Ka jingdon ki nongïalam kiba tbit bad kiba la ioh jinghikai kan iarap shibun ia ka seng ban trei kam kham stet bad ha ka juh ka por kan pynsuk ruh ia kito kiwei pat ki tnad kiba iadei kam bad ki.
Ka long kaba donkam eh ban duwai ialade ba U Blei Un map ia ki pop bad ka jingjynjar Un pyllait da shisha.
Na ka liang u Chairman, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar (The Grand Council of Chiefs of Meghalaya) u bah John F Kharshiing, ha ka jingiakren bad u Chief Secretary ula pynkynmaw halor ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012 kaba bthah ban don ka jingpynbeit kaba bniah kumno ki bor synshar kin ia bhah ia ka khajna (revenue) hapdeng ka sorkar jylla, District Council, Traditional bodies bad Municipal Bodies, ia kaba haduh kine ki sngi ym pat ioh ban pyntreikam ia katei ka Act kumba ka dei ban long.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Roningstar Nongkynrih, 32 snem ka rta na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun East Khasi Hills District ha ka  por ba u dang kit ïa ki masi ha ka trok.
“Ka jingtyrwa ban pyntreikam da ka Article 44 ka riti synshar ka ri India ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code ka la pynkhih win ba ka thymmei jong ka riti synshar ka ri India khamtam ka hok jong ki riewlum bad ki ritpaid kumba la pruiddak ha ka Part III Fundamental Rights yn sa pyndam noh bad kaba sah kan long kumba shu shah rong ha ka um.
" Te nga la ong biang, “Lada phim pat mad da lade kam long kaba bha ba phin shu thad pynjahburom ia kiwei.
Namar kata na ka liang jong ki paidbah jong ka thain ki la pynpaw ba lada kane ka jing shakri jong ka jio Company, ka long ha kane ka dur, kin phah rat noh shi syndon ia u tower jio, uba don ha Kongthong namar ba ym don jingmut ban shu buh tower khlem da ioh ka network kaba paka.
Lah ban pyn kynmaw hangne, ki nongkitkam ka association ha u Naitung 2022, ki la hap ban panmab hakhmat ka Executive Committee jong ka Council, namar ka jingïakhih ba ki pynlong bad kane ka la jia hadien ka jing kular jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ban siew noh ïa ka tulop shuwa ka lehniam Behdieñkhlam.
"“U Home Minister ka Sorkar pdeng dang shen u la khot ïa ka jylla Meghalaya da ka jylla ba jur tam ka jingbamsap hynrei tang hadien katto katne por ki la mareh ban ïatrei lang bad kane ka Sorkar," u la ong u Rahul.
Shillong, K’Lyngkot 29 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba ki ïoh lum, ka NPP kan jop kumba 19 ngut na rilum Khasi bad kumba 14ngut pat na rilum Garo.
Shillong, 28 Rymphang:Ka All Meghalaya Dancer’s Association, kawei na ka seng kaba nyngkong eh kaba ju ai jinghikai ia riew don sap naduh u snem 2000 haduh mynta ha kane ka kynti kan pynlong ia ka jingshong kyrain, ha jaka ieng kali ha Addl.Secretariat naduh ka por 12:00 mynsngi haduh 4:00 janmiet ban dawa bad pynpaw na ka sorkar halor ka jingeh jong ki samla donsap jong ka Jylla.
Ki nongïalam ka BJP na Delhi ki wan sha Meghalaya bad thung ïa u Myntri Rangbah u bym shym la shah jied na kano-kano ka konstitwensi ha katei ka por.
Ka kham lah ia ki ban pdiang ia ka jutang barim bad ia ki hukum u Moses.
“Watla ka la don ka jingkhang ne jingmana na ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ki plastik, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh ei ei", ong ka kong Sohtun, kumta ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ba kin long kiba phikir ne kiba lah ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik khnang ban lait na ki jingpynjaboh ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong ki sawkun.
Ynda la dep dihsha bad bam shikyntien kwai u bah Sokon u la leitkai sha iing ki para shnong.
Lada shu kheiñ antad malu mala, ym duna shuh ïa ki 10 tylli ki skul kiba don tang ha nongbah Shillong bad ka Laitumkhrah kadei ka pdeng bah jong ki jaka pule kiba bun tam ki samla pule.
Ha ka jingkren jong u kongsan, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Bansara Eye Care kaba la shim ïa kata ka jingkitkhlieh ba kyrpang ban ai jingsumar na ka bynta ki briew kiba don ka jingpang ha ki khmat bad lyngba ka jingtrei jong ki ki bun ki briew ki la ïoh jingkhiah.
U la ong ruh ba u la ju leit khah khah shaduh nongbah Delhi ban pyntikna ïa katei ka surok.
Une u dkhot ba la tip kyrteng kum u Jyotish Daimary (32 snem) u la dei uba la shah thwet ha ki pulit jong ka Khliehriat police ka East Jaintia Hills halor ka jingshah kynnoh ba donkti ban rahbor.
Ieh ba baroh 2 kin iamih lem haduh ka aiom ot:te ha kata ka aiom ka jingot ngan ong ha kiba ot, to ialum shuwa ia ka niut, to tehsong ruh ia ki ia ka ban thang ia ki; hynrei ia u kew  phin ialum ia ka thiar jong nga.
Ka jingleit hiar jong kine ki arseng ka MPLU bad ka HTTA ka long ban ia kynduh iaki nongpyniaid jong ka Tollgate ha 20 mile RiBhoi, halor ka jing shem jing eh jong ki nongniah kali tourists bad kali shimet naduh ba la pyndonkam ia u fasttag, kaba ka ktah iaka pla pisa ka jong ki halor ka jing rem ka bai gate bad kawei kaba ktah bha ka long lada u scanner jong u fasttag u trei kam ki kali ki hap ban siew nohkot iaka bai gate, hynrei halor ba la siew da ka pisa na bank ruh ki dang shah ot biang kumjuh hi kaba la long ban hap siew arsien ha kajuh ka por.
U nongthoh khubor, ula iakren bad U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, Meghalaya, ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, kam don ka jingtip kaba wan na ka tnat Election Commission jong ka sorkar India.
Ka seng ka la maham ïa baroh ki nongaikam (Contractor) ba ki dei ban ai kam shuwa ïa la ki paradoh parasnam bad lada kim ïoh, kim dei ban wanrah da ki jiw jiw, jaw jaw ki bym tip na ka jylla aïu ki wan bad ki dei ki briew kiba long kumno ha ka ïaid ka ïeng jong ki ha la shnong.
Ka jingangnud kaba la slem bha jong u paid nongshong shnong ka thain Narpuh kan urlong noh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna paidbah ban plie noh iaka C&RD Block kaba 48 haka shnong Lumshnong.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u samla W.C.Paliar u bala ai khublei ym tang ia ki bala jied bad mon ia u hynrei ia baroh ki PU bad u la ong ruh ba naduh katei ka sngi u la khot bad wer ia baroh ki para nongpan tiket ba kin ailem ia ka jingiatrei lang ym tang na ka bynta ban ioh ia ka jingjop hynrei ban kyntiew ia ka thain Rambrai hi baroh kawei.
Mynta une u khynnah u la ïoh lad ban leit phai ka sha ïing tangba u hap wan check up na ka por sha ka por.
Ha kine ki ar snem tam mynta, ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pynïaid skul, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ïa ud lut bym long skul thikna naba ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 bad ka jingkhangdam (lockdown).
“Ki Hindus bad ki Muslim, kim ju kwah ban ia shoh".
Nangta, ynda lah poi ha Lum Dorbar Law Nongthroh, hangne u Tymmen U San hapoh ka jingialam u Rgh Skor Jala, u la shim ia ka kamram ban leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar da kaba pynsngew pynsngap sha ki Blei da kaba ia pan lyngba ki dak ki shin jong ki sakhi hok sakhi Blei jong u khaw eh u khaw shan ka lengbah ka lengsan, ban da pyntip sha ki lei ryngkew ki lei basa ban pdiang hok bad suk mynsiem ia ka kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem sha u Lum sohpetbeng.
“Na ka liang jong ka council kala dep ban phah ia ka kynhun tohkit bad haduh mynta ngam pat ioh ia ka kaiphod  bad ngam banse ban mih sha u paidbah namar ba lyngba jong kane ka jingeh ki shnong ki don da ki phew tylli hynrei ki nongshong shnong pat ki don da ki phew hajar ngut kiba shah ktah lyngba ka jingleh khlem akor jong kane ka kompeni " la ong u Bah James Sylliang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shainingstar Warjri, Secretary ka NPP ha Umsning Block, la ong ba ha katei ka jingialang kaba la donlang da ki nongialam NPP na ki Zone bapher bapher hapoh ka Umsning Block, kata naduh ki Youth Wing bad Women Wing, la pynshngain ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlanng u Bah C.Mawlong, U President ka NPP ha Ri-Bhoi, u Bah F. D. Ramsiej Working President Ri-Bhoi, u Bah J. S.Kurbah, President East Khasi Hills District, u Bah T. R Malai, President ka NPP Umsning Block lem bad kiwei kiwei.
Kane ka Konstitwensi ka bym ju khamjia koit ban mad than ïa ka jingkyrduh um, lait noh ha ki por tlang, hynrei mynta la kumba katto katne sngi ka la mad ka jingduna bha ka jingsam um na ka tnat PHE ne Shillong Municipal Board.
Katkum ka jingong jong u Myntri ka tnad PWD ka jingpynslem ban pyntrei ia ka project ka jingkeng Dawki ka dei na ka daw ka jingbym don ki kontraktor kiba biang ban trei ia katei ka kam.
“Ynda nga la hiar da lade nga sngewthuh ba ka don ka jingduna ha ka jingpynpoi um bad na ka liang jong nga ngan sa bthah ïa ka tnat PHE ba kan shim khia ïa kane bad ïa ka jingthut ha ka jingsam um kaba don hangne hangtai ruh ngan iakren bad ka municipal ba kan leh eiei namar kane ka buh jingeh ïa ki paidbah" u la ong.
B.Singh.
Ki don por tng ban shna pisa bad ba die ia ka ri baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingïohi jong ka Seng ka sorkar Assam kam shym la burom ïa kata ka status quo kaba la don ka jingïateh hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ha kaba ka sorkar Assam ka leh bad pyni beit da ka kam katba ka sorkar Jylla ka shu dei tang ka nongpeit kai.
Ha katei ka jingialang ban pyr shah halor katei ka jingwan kyntur pud ka Shnong Hima Nong wah Mawtamur, la sakhi da ka jingdon u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta arngut ki Basan na Hima Mylliem, ki Longsan Mansan na ka Raid Marwet, ki rangbah shnong lem bad shibun kiwei pat.
ki 8 ngut pat ki dei kiba la shah khot kham hadien.
Na ka liang u Bah Raphael Warjri u la ïathuh ba dei u Bah Rana uba wanrah ïa ka video camera ba nyngkong eh ha ka jylla kaba u wanrah naduh Hongkong ha u snem 1994.
Haba kren hakane ka sngi u Bah Lambokstarwell Marngar u la kynmaw burom ïa ki kam jong u Kiang Nongbah da kaba kdew ba u dei tang u riew madan, u ba ïohi ïa ki jingeh ka jingshah thombor jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ha kiwei pat ki bor ba na shabar bad dei na ka  jinglen lade jong u Woh Kiang Nongbah ba ka lawei pateng mynta ka ïoh ban kam ïalade ki khun u Hynniewtrep.
Haba la pyrshang ban wad jingtip, la sngewthuh ba ia mynta ka kynti, ym pat don mano mano napdeng ki MLA lane ki MDC kiba iadon bynta ha kane ka jingthmu ban pynmih lane seng ia ka PDF kum ka seng saiñpyrthei kaba thymmai.
Baroh kiba kren kila kyntu bad sneng kraw bad kitbok kitrwiang iaki samla pule ha sorbah Guwahati ban treishitom haka jingim pule puthi khnang ban long kita ki myntoi ka imlang ka samla.
U Blei u ïohi ïa ka dohnud jong ngi ki briew, u ïohi ruh ïa ka jinglong jong u Bishop Ferdinand Dkhar bad kumta U Blei un ai bor ha u ban trei kum u Bishop bad nongsharai ïa ka Jowai Diocese," la ong u Archbishop Victor Lyngdoh.
U Bah Bipul Thangkhiew, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba u la sdang ia ka kam ban pyniaid ne pyntrei kam ia u siej ha ki snem 2016, ha kaba ka jingpyndonkam jong u, kan dei beit tang ha ki kam ban shna ia ki iing ki sem lem bad kiwei, ia kaba u la tei ruh ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla bad shabar jylla ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por wat ka Kur Pyrtuh Sohmynting ruh haka Constitution jong ka kam shym la kubur ei ei ba dei tang maka ba lah ban jied ne long Waheh Shnong kumba la kam da kine ki nongïalam shnong.
U Bah David Kharsati  Vice president jong ka party BJP Meghalaya State Unit u la iathuh ba ia ka jing pdiangburom ia ki MDC na JHADC sha ka party BJP kan long mynta ka sngi ha ophis jong ka party ha Bivar Road Shillong.
Ki hikai beit tang ïa ka jingpule, kim salia shuh ïa ka akor ka burom ne ka jingleh (behavior) jong ki.
Ka NPP ka la takrain ia kane ka sorkar ka bym lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha rilum Garo.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka 14 tarik Nailur, u la ong ba ki mokotduma ki ba la ujor da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshah ïa ki dkhot ka Hynniewtrep National Lliberation Council (HNLC), ki dei na ka Sorkar pdeng ym na ka Sorkar jylla hynrei kine baroh ki jingsngewkhia hap ban ia kren ban pynbeit bad ka Sorkar kan dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka seng.
Hato ka pyrthei kan lah ban pynbiang bam ïa ka jingbun briew ka ban kot sha ka 9 billion ngut kat haduh u snem 2050? (Can earth provide enough food for 9b people?) Ïa kane ka jingkylli kaba jwat bad ktha khlieh ban ïoh jubab la ïoh pule ha ka kot khubor The Times of India (23.04.08).
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ki nongialam balang ki la dei ban tied noh ia ki baje jong ki iingmane jong ki ban iohi noh ia ka jingkylla bad ka jingshngaiñ ha kaba u la buh jingkylli ruh ba balei ki iingmane ki hap ban ap ia kata ka hukum na ka Sorkar.
Ka la kamai 7 point haduh mynta hadien ba ka la  jop ar sien, iakhaid shi sien bad shah rem shisien.
Kane kadei tang kawei ka jingjia na kiba bunjait kiwei pat ki jingjia kiba nga la long langknia dalade.
La ju lap bad shem ba ki jaka ba leit bam khana ki dap da ki plastic, ki jakhlia bad ki bilor.
Ex-Rev.K.LangrinKi Lyngngam mynta ki la nangstad ha ka jingtip lyngba ki jingpule jong ki namar ki la don bun kiba la pass B.A, B.Com, BSc, M.Com, M.Sc, Engineer, Doctor bad kiwei kiwei.
Ka Seng ka maham ruh ïa ki bor Sorkar ba kim dei ban shim sting bad ap haduh ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka Them Metor 2.0 bad kut tang ha ka jingthung ïa ki “High Level Committee" ban pynbiej ïa u paidbah ki bym ai pat ïa uno uno u soh namar ki shu kut tang ha ka jingshong jingïalang bad ai khubor na kawei ka por sha kawei pat.
Peit naduh ka pule-puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ki surok heh (national highways) bad ki surok rit baroh ki donkam ïa ka jingsyrdep namar ba ki la jot lut.
Hynrei ïa kaei kaba ki briew ki la don lypa ka jingtbit dei ban plie lad ba kan nang roi khnang ba ki dong bad ki shnong kin im khambha.
Kum ban pynkynmaw, ka Mawshun kala jop iaka Nongmadan Pynursla da 2-0 bad ka Kongwang kala jop iaka Nenggate da 1-0 haka jingiakhun semi phainal bala long haka 20 tarik Rymphang 2019.
Halor kane, u Rakkam ula ong ba shuwa kane, ïa kane ka project la buh ban pyndep hapoh u snem 2020 hynrei la pynslem noh ïa ka namar ka jingslem ban aiti ïa ka jaka bad ka jingpyllait ïa ka 2nd installment bad kumjuh ruh ka jingwan ka khlam Covid-19.
U Myntri u la kyntu ïa ki ophisar ba kin trei shitom ban pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher kiba la pyntreikam ha jylla.
U la ong ruh ba la don kumba 30-40 ki nonghikai ba kyrpang na ka bynta 9000 ngut ki khynnah.
Hadien ba ka MLP ka la ïoh ban lamkhmat haduh 5-0 kol, ka Sanmer kynsan kynsan ka la ïoh ban pynkhih jar lang ha ka minit kaba 62 na u Bryan Kharbudnah bad tang hadien 12 minit ei ei ka la ïoh biang sa ïa ka kol kaba ar na u Aaron Kharbudnah ha ka minit kaba 74.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 02 tarik u Naiwieng kan long hadpeng ka Sailung Ialong SC pyrshah ïa ka Shangpung Moosyiem SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Haba kylli la kin ai da ka ejahar halor kine ki khubor thok, na ka liang u DHS, u la ong ba ia mynta un pynbna shuwa lyngba ka lad pathai khubor hynrei lada ki dang don kiba kynthoh bad kiba pynthoh bria hadien yn pynngat ia ki ha ka Epidemic Act namar kane kam dei kaba bha ban pynbna ia kum kine ki khubor.
Ki nongjop naka liang ki Shynrang ki long 1) Kordor S.Manners, 2) Eibor Kyndait, 3) Sanctify Pale, 4) Khainti Shylla, 5) Alan Banda Rymbai, 6) Shibor Shadap, 7) Daioo – Hi – mitre Suting, 8) Ioobiang Langstang, 9) Chanmeki Chyrmang, 10) Ram Shylla.
Katkum ka jingong jong une u heh sorkar, ka jinglong shngain kan deikawei ka mat kaba kongsan bha ban peit ia ki jingtei bangla.
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilgrim sha katei ka ri bakhuid ba kyntang Israel ne ‘Holy Land’ hadien ba ka la jia kynsan ka jingshah thombor ha ki lehnoh Hamas ka Palestine kiba la ther da ki hajar tylli ki roket bad rung sha ki shnong ki thaw ka Israel ban leh ia ki kam thombor naphang naduh ka sngi Saitjain.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingkhyllem jong u Dome ha ka jingtei ïaka ïingdorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang, ka sorkar ka la aiti ha ka IIT Guwahati ban tohkit halor kane ka jingkhyllem, kaba la jia ha ka 22 tarik u Jymmang mynta ka snem.
“Lada uno uno u Pastor wat la u dang don ha ka kam ne shongthait na ka kam, shisien ba ki la rung ha ki kam sain pyrthei un duh noh ia ka kyrdan Pastor", la ong u Pastor R Sohkhlet mynta ka sngi haba kren bad u Rupang.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.U CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh ban khring kyrpang ia kito ki samla ba dang 18-18 snem ba kin iashim bynta ha kane ka jingjied.
Na ki khun- Etis Pasleiñ, Elis, Wanpynkmenlang, Minot bad ki Pyrsa kurim & ki ksiew.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBT&EDF) lyngba ka kyrwoh na u Bah Wanphrang Sumer, Publicity Secretary, u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NTC, halor ka jingpyrshah ia ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka don markhap ruh bad ka ophis treikam ka RBT&EDF bad lada ka Weighbridge kan don ha katei ka jaka kan ktah ruh wat ia kam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ka la ong ba dei ban trei shitom ban pynphriang ia ki kam ba bha ka party, ban pynshai ia ka jingthmu pynsniew dur jong kiwei ia ka party bad ki katto katne ngut.
Ka JSU ka la ai jingmut ba dei ban iatreilang ki Pulit lane ki BSF ha ka Patrol duty ha kaba ki dei ban iadon bynta lang ki traishnong namar ba ki kham tip bha maki ia mano ki bym dei nangne.
Ha kane ka shithi, u Dharmendra ula ong “Haba mynjur ïa ki jingsngewkhia bala pynsngew da ma phi (Conrad) kum ka jinglong ki jaka, ki jaka lum, ki jaka ba iajngai, ki jingbym biang ki kot digital bad kiwei kiwei, ki college ba iasoh bad ka NEHU kin ïai bteng beit ïa ka jingpynrung klas (Under Graduate) kumba ju leh baroh shikatta ha ka jaka jong ka CUET".
Kumta ruh ka India kaba lah khur ia ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakynduh bad ka Japan ruh kumjuh da ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakynduh, kin iakhun mynta na ka bynta ka jingiaknieh ia ka kyrdan ba hajrongeh ha ka group; ynda kin iakynduh paramaki ha ka jingiakhun phainal na katei ka Pool.
Ïa kane ka jingïakob la sdang na shnong Pedonng, West Bengal sha Lava.
Ka Vi ka ailad ïa kito kiba pyndonkam da ka Postpaid ba kin ïoh ïa ka mon ba laitluid ban jied ïa ki jingmyntoi kiba ïahap bad ka jingim jong ki la ka long ha kaba ïadei bad ki jingpynbyrngia ne Entertainment, ka bam ne Food, ban leit jingleit ne Travel, bad ka jingshngaiñ ha ka jingpyndonkam ïa ki mobile ne Mobile Security.
Ki paidbah ki la ia tip bha mynta, la kane ka sorkar ka ialam ia ka jinghikai kaba dei ne kaba bha(good moral lesson) ne ka ialam pynban sha ka raibi kaba sniew(bad precedence).
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba ka party ka la pyllait ïa ka manifesto, kin sa kham shai shuh shuh namar kum ka kyrtong kam lah ban trei palat ïa ka rai jong ka high command.
Halor kane, u Bah Shangpliang, ula ban ba ki nonghikai SSA ne ki riewpaidbah kim dei ban kheiñ ba u snem 2026 u dei u snem ban pynkut ïa ka project SSA hapoh Meghalaya.
“Ngin lah ban jop ïa kane ka elekshon ym da ka jingbit jingbiang jong u kyrtong marwei hynrei ka jingbit jingbiang lyngba ka jingtreishitom jong ki paidbah", ong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ong ruh ba kumba la ju tip ba ka Mawsynram Constituency kan dei kawei na ki konstitwensi kaba ju lut phut ha ki por elekshon hynrei ha kane ka kynti ba mynta ai ba ki paidbah kin pynkylla noh bad hikai ruh ïa ki paidbah jong ka Meghalaya ba kin wanrah biang ïa ka burom kaba la jah noh hapoh kane ka konstitwensi bad kin pyntip ruh ba ka Mawsynram kam dei shuh kaba kumta ka jingshah kynthoh hynrei ka dei kaba jied ïa ka jingshisha, ban sei ïa ki nongïalam ba shisha, ki nongïalam kiba ieit ïa ka jaidbynriew bad ki nongïalam kiba don ïa ka nongrim kaba skhem.
Kawei pat ka ktien ka bynrap ïa ka ktien Maw kum ka tienrapdien dei ka kyntien Raimaw Raidieng.
Ki ba shah kem ki dei u Usman Goni (31) na agartala, u Rai Kumar Dev Barma (33) na Budi Chandrapara jong ka Agartala bad u Sunny Dev Barma (28) na Madha Banimolipur, Agartala ha ka ba ki la iawan lang da ka wei ka sumo ba dang thymmai ka ba don ia u number TR 01 P 6775.
Bad kane kan sa ktah shibun bha ia ka koit ka khiah Jong kine briew hakane ka jaka khamtam lyngba ki pum pum kan sa ktah ia ka jingring mynsien Jong ki.4.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha ka jingbishar mynta ka sngi, ka Kashari ka la sngew donkam ban pan shwa ia ka jubab na u Attorney General ka sorkar pdeng namar ba kane ka kam ka iadei bad ka riti synshar ka ri.
Phewse katei ka bill ka wanrah pynban ka jingiakren khluit bad ia kynnoh ia kawang ktieh ha ka jaitbynriew.
Kata ka por kam slem kan jia haba u Jisu un wan hiar halor u lum Olives pyrshah (opposite) Jerusalem.
Ha kine ki sngi ki exams bapher bapher Jong ki Colleges bad ki universities ki dang don online hynrei ki khynnah pule ( students) bapli Ki duh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar bym don light.
Ia kitei ki Ganja kaba la lap na katei ka jaka, la suba jur ba ia katei ka kam la leit ban buhrieh shipor da ki nongshalan Ganja, da ka jingthmu ban shalan pat sha kiwei ki jaka, hynrei ia kitei ki Ganja la iohi da ki riew paidbah bad kiba la pyntip sha ki Pulit, kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka.
Ha ka kyrwoh khubor, u DEO u la ong ba baroh ki nongthep vote/ki nongjied nongmihkhmat ha baroh ki konstitwensi jong ka Meghalaya, ki dei beit ban wanrah bad pyni ïa ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha ki jaka thep ‘vote’ na ka bynta ban shisha ïalade shuwa ba kin thep ‘vote’.
Ngim kheiῆ snep ia kiwei bad ngim salia lada kiwei ki duk, ki shem jynjar bad shem lanot.
Ha kane ka khubor la ong ba bun ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umogidi ki la duh ei la ka jingim na ka jingsiat dusmon ki riew kieng atiar ha Nigeria bad ha ka Sngi Thohdieng kitei ki paidbah ki dang wad pat ia kiwei kiba dang jah hadien ka jingshah thombor ha ki kynhun lehnoh ha katei ka jingjia.
U SP Singh u la kam ba kine ki dei ki dkhot GNLA bad u Sengseng T Sangma 22 snem bad u Jackey T Sangma 20 snem kidei ki GNLA area commander hapoh ka jingpyniaid u Baichung.
Hadien ba katei ka jaka ka la shah pynhap kum ka ka Micro Containment Zone, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la pynbna ba ia katei ka jaka yn khang shwa shipor bad ym shah iano iano ba kin leit sha katei ka jaka bad kiba don ha katei ka jaka kim lah ban mih shaba, laitnoh tang haba don ki kam ki bym lah kiar, kata lyngba ka jingpan jingbit na ki Bor District ka Ri Bhoi.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiňtia Hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi Hills District.
Nalorkata, u la jop ïa ka Elekshon haduh lai samoi kynthih na Jirang Constituency kata ha u snem 1993, 1998 bad 2003.
Shillong, 14 Risaw:Ka iing kashari Meghalaya High Court ka la pynkynriah noh ia ka jingbishar ia ka mukot duma khang bam ar maloi jong ki MLA/MDC kaba la buh sngi ban shim bishar mynta ka sngi.
Kat kum ka jingïathuh ki Pulit, kane ka jingjïa kala jïa ha ka por 11:25 baje eiei hynrei la ïathuh ba donbok ba ha kane ka jingjïa ym shym la don mano manor uh ba mynsaw.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ha ki lad pathai khubor, “Ngin shah bad ailad ia u ba un wan ban iakhun elekshon pyrshah ianga na ka konstitwensi jong ka Pynursla lada u sngew kit khlieh bad sngew khia eh ia kita ki kam beain ba u la ong bad lada um lah ban pynshai ia kita ki jingkynnoh ki jong u, kata kam long kaba dei.
Ha Resubelpara u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Timothy D Shira Symbud Shongknor bad ki don 26 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka Parade bad ka jaka ba rakhe ka long Mini Stadium Resubelpara.
Lyngba kane, ki long kmie jong ka jylla Meghalaya kin long ki ba lah ban ieng ha la ki kjat.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ban aiti ïa ka ïing sha ka katei ka longkmie, u Bah Banteidor u la ong ba um kwah ban ong eiei shuh ha ka por ba u lap ïa katei ka longïing kaba jynjar bad u la shim rai ban pynshna beit da ka ïing na ka bynta jong ki.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula bthah ia u Food Safety Officer ban khynra ia kine ki karkhna hadien bala ioh iaka report ba don ki khynnah kiba iohkem pang shitmet na kaba bam ice cream bad ban pynthikna ba kine ki ice cream kim dei kiba iabit khniang jingpang COVID-19.
Ki nong-Gibeon ki kylla long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong ki khun Israel ym na ka daw ba ki rem ha ka thma, hynrei ka dei ba ki leh hi, ki thok, ki shukor bad ki pyndem hi ïalade hakhmat u Joshua.
Lada phai ïa ka PDF kam ym don lyer ha Meghalaya bad lada don jingia khun ba tang malu mala tang ka Mawkynrew bad Sohra jait ba ki dei ki seating MLA.Kiwei ki party ki ñiah kali marwei lada pongshor taiar hap bujli marwei namar ki tlot ka team, ther u Bah Prestone, ba duna MLA ka PDF.Na ka liang u Bah Kansing, ula kular ha khmat ki paitbah ba lada ki paitbah, ki ailad ban long kum u MLA ha naduh ka 27 tarik Rymphang ka jingangnud kaba u thmu ban wan rah hapoh ka constituency ki long ban wanrah ?a ka wei ka Government College, ka wholesaler centre ha lai tylli ki shong, ban kyntiew ïa ka Tourism Department hapoh kane ka ka constituency, ban buh ïa ki jaka ban stock ïa ki marrep ha ar tylli ki jaka bad kiwei kiwei ki ki jingdonkam hapoh ka Constituency.
Shillong, 11 Jylliew: Ki dkhot ka liangpyr shah mynta ka sngi Balang ki la takrain ia ka sorkar ba kam lah ban pynbiang ia ki tiar ha Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar ia ki nongpang bad bun sien haba ki nongpang ki leit ban shah sumar, la phah eksamin sha ki hospital shimet.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi, hapdeng Nongkwar Presbyterian pyrshah ïa ka Christ Chruch (day).
Shuh shuh la ong ruh ba kumba ki la angnud la kham slem ban pynkylla noh ïa ka kyrteng “Meghalaya Mine Owner & Exporters Association" (MMO&EA) halor ki nongrim ba ka kynthup ïa ka jylla baroh kawei katba ka jylla treikam pat tang hapoh ka South West Khasi Hills District.
U nongialam ka JYF J Pala ula ong b aka JHADC kala leh bor bad kam shym la khot ne pynsngew paidbah halor kane ka jingai NOC sha kane ka kharkhna sain rnga dewiong, kaba dei kaba beaiñ bad iuhroit iaka hok u paidbah nongshong shnong kitei ki saw shnong.
Ka Joint Action Committee (JAC) Rilum Jaintia kaba kynthup iaka AJCVA, MPUF, JYF, JSM, HYC, RJTA bad HNPF haka sngi Palei kala ai por shitaiew ban pynkynriah ïaki ñiut ba lumthup ha Iawmusiang, Ladthadlaboh bad hajan Thomas Jones Synod College.
U David u ong – ki sngi u briew ki long kum u phlang, kum u syntiew halum, kumta u phuh.
Ka jylla hi bad ki paidbah nong shong shnong kin ai jingsneng bad ka jingkylla kan sa wan ha u snem ban wan", u la ong.
Lah ban kdew ba ka jingpynbna da ka Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya (Ref no ST/63/14, dated 26 March 2014) la pynbna da ka Mrs S.Chaudhuri, General Manager kaba ai jingtip bay n khang noh ia ka Sangbad Lahari naduh ka 1 tarik u iaiaong 2014.
Ka Lydia ka la leh kumta ban pynhun la u baieid.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District kala pyntip sha ki paidbah nongbam rashon ka district ba ia u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA (AAY and PHH) bad Non-NFSA kumjuh ia u Atta na ka bynta u bnai Naiwieng 2023 la pyllait lyngba ki dukan bam rashon jong ki.
Kum u nongialam u ba pynpaw ia ka jingieit ba shisha ia la ka jong ka jaitbynriew i la iasaid ruh na ka bynta ka kam iap kam im ka jaitbynriew ha kiba bun ki bynta, kawei na ki bynta ba ngam ju lah ban klet ia ka jingiasaid une u riewshlur ka long halor Khasi Social Custom of Lineage.
Good bah Charles ….
Ha kaba ïadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hynñiewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher-bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïa kit ïa bah lem ïa ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew da kaba ïashim bynta shit rhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
Shuh shuh kaba kham kyrpang ka sorkar ka la sdang ïa ka Science 20, lane ka S20, ka Science Engagement Group.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka Branch  Manager   jong ka Meghalaya Rural Bank ka la kular ban ïa trei ryngkat bad kan sa phah ïa kane ka shithi jong ka seng sha u M.D/Chairman uba dei peit ïa kane ka Mawkyrwat Branch.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam jong saw tylli ki kynhun seng ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la hiar sha Ri Bhoi Sepngi bad pynlong jingialang ha Patharkhmah, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki nongialam shnong ha katei ka thain, halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad MRSSA ha ka jylla, ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba don ha ka shatri ka Western Ri Bhoi Durbar, ki la ai ka jingkyrshan kaba pura bad kular ban ai ka jingiatreilang bad kitei ki 4 seng.
Ka jingkren ka la iaid kumba 10 minit ei ei.
Ka kol kaba lai jong ka Sawmer ka la long hadien ba ka Sawmer ka dang iapas bol ha ka phang ba shadien, kaba la leit tur sha u nongap jong ka, hynrei haba u Edison Suna uba dei u nongap kol ym shym la ioh bat skhem ia ka bol bad kumne u Robert u la ioh ka lad ban knieh kynthet bad pynrung ia ka kol kaba lai jong ka kynhun.
Kumba la ïohlum jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba katei ka Auto kaba don ïa u nombor ML 10 B 8424 ka dei kaba dang wan na ki thaiñ Jowai katba katei ka trok pat kaba don ïa u nombor AS01 C 1767 ka dei kaba dang leit sha ki thaiñ Jowai na Byrnihat.
Ka Article 35A ka ailad ïa ki nongsynshar jong ka Jammu & Kashmir ba kin jied ïa ki trai nongshong shnong jong ka jylla bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ka bhah ba kyrpang bad ban pynïoh ïa ki hok longbriew man briew sha ki trai nongshong shnong, lyngba ka hukum jong u ne ka President.
Ki daw jong ka jingpang:  Carcinoma Lung with Covid 19.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 50ngut, hadien ba ki la don kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala bad ha Karnataka.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba kumba la sakhi,  la ong ba ha India ha ka sngi Ba-ar la ïoh jingtip ba ki la don kumba 3038 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid ha ki 24 kynta ha kaba baroh kiba la shah ktah ha ka jingpang haduh katei ka sngi ki la don 21,179 ngut.
Ki kyndon kum ka Sixth Schedule bad kiwei kiba don ha ka Riti Synshar ka Ri ki kren shai halor ka jingiada ia ki Tribal bad ki ai ruh ka bor ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ka jingim ki tribal kum ka kolshor, ka ktien, ka khyndew ka shyiap bad kumta ter ter.
Nalorkata, la phah ruh ia katei ka hukum sha  ki Jylla ha Delhi, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Haryana bad Rajasthan.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka prokram ka dei ka jingkular ba la leh da ka sorkar na ka bynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha ka ri.
Ka jingthang ‘pataka’ kabada sdang shwa bad kut ruh kham slem ban ïa ka jong uta u Dkhar bad u mynder shisngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ba katei ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ba kan long aiñ noh.
Haba tang ka jingïakren kam pat sdang, kumno kata ka Deputy Commissioner kan shu kam ei ïa ka khyndew ka shyiap? Dei hok ba ka jingkren bad jingkam jong kane ka Deputy Commissioner kan shah pynrem ha kiba bun.
Iaka nam Man of the Match la ioh da u Demi Dkhar jong ka Khliehtyrsh Cricket Club.
Ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet ki runar ki la kawang petrol bomb hakhmat kawei ka dukan kaba don ha Lower Jail Road, Shillong.
U CAG, u kren sngewkhia ruh, ba ka jingkiew jong ka GDP, ka tlot shibun haba ia nujor ba ka jingsiew ram, kaba la poi sha ka jingduna pisa kaba jur ha u snem 2019-20 bad U CAG, u ong ba ka sorkar, ka la dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka  FRBM act, ban pynneh ia ka jingsiew ram bad ka jing ioh kamai lane ka GDP ratio, kaba long 40 percent.
Kamtae waroh ki khmat chynrang da chad da kmen dei mynsien iwa kmen i wa hun katkam i mon u Trekirot yow chad ha jrong i ktieh ha jrong i biar heiwon iwon i thaw i wa jakhlia tam wa daw pyndap u ha rupai yong u khon Ynñiaw wasa dei mynsien i yong Oo yow man ki ki wa cheit wa khiah.
Haba phai sha katei ka Phainal, ka long ba ka Ronghona, ka la jop ia ka Toss, hynrei ka la ailad ia ka Amjok ba kan tied Nyngkong, ha kaba ka Amjok ka la lah ban kamai haduh 136 da kaba hap 8 Wiket na ki 20 Over.
La mana ruh ban pynwit ia ka iaid ka ieng bad ka trei ka ktah jong ki paidbah, ki kali.4.
Ki nongkit kam jong ka Mookhep Unit ki ba la pynbam smai ki kynthup, u President, u samla S.Shiangshai, Vice President, u Babu Rymbai, General Secretary, u samla Ioanis Rymbai, ki nongkitkam ka Mookhep Women Wing Unit, ki kynthup, ka President, ka kong Youkiniki Rymbai, Vice President, ka kong kong Karbelin Rymbai, General Secretary, ka kong Eity Summer lem bad kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Executive Committee.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ki prokram bapher bapher la pynkhreh na ka bynta kane ka sngi ha baroh ki district kynthup ha ka nongbah bad ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta kane ka sngi.
Bad haka juh ka por ngi dawa ba ka tnad MeECL kumjuh ka Sorkar kadei ban pyrkhat naka bynta ban ai iaki lad jingiarap sha kane ka longiing kaba mat ia kane ka apot.
Ki la rai  ban ai ia ka jingkyrshan ba radbah ia u MDC Bah LG Nongsieh bad ia u Bah Morningstar Mawsor kiba leit ban kyrshan ia ka kynhun PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM halor ki mat ba u ieng pyrshah ia ka sorkar jylla kaba thmu ban iuhroit ia ka hok jong ki rangbah shnong bad ban pyniaid jubor ia ka MUDA shabar ka Municipal.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka don kumba 1.23 lakh square feet bad hangne yn buh ia ki marbam mardih kiba ju thied bha da ki briew kiba shong basah ha palat 800 tylli ki PIN code ha kylleng ki bynta jong ka Guwahati bad ki jaka ba marjan.
U la bynrap “Ngi la ia kren bad ki Deputy commissioner hynrei kan shong ha ka jingdon ki LPG gas, namar ba kan ym long kum ki jingpyndonkam domestic, hynrei kin long kum ba pyndonkam commercial bad ban pynbiang LPG gas ia ki 11,800 tylli ki skul kan shem jingeh".
Namar ki don ki dong bad ki long ing ki ba ym ju ioh um tikna  ioh um tang 2,3 borti lah duh man ka step man ka janmiet katba don ki dong ki ba ka um ka mih bad sngi bad miet.
" Ngi khmih lynti ba kum kine ki jingkren pynthoh bria ia baroh ki Dorbar shnong khlem ka jingpynshisha kim dei ban mih na phi kum u ba shim ka jingkitkhlieh iaka jaidbynriew baroh kawei", la ong ka Synjuk ki Rangbah shnong ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President TR Shanpru bad u General Secretary RL Blah.
Haba ai jingmut ba ka jaitbynriew ban don ka mynsiem iakhun ym ban shu hun ha ki kam peon, tang ban ioh kam sorkar ha ki directorate.
Ki pulit ki la iathuh ba utei u Chemi Phawa u la shah kem teng ha u snem 2013 halor kane ka juh ka kam khaii pisa thok jong u.
Ngim don eiei pyrshah ïa ka roster system hynrei ka jingbym hun ka dei ïa ka reservation policy," u la ong.
Ka Niaw Wasa Utd kala jop iaka jingiakhun kaba nyngkong jong ka da 3-1 pyrshah iaka Dongmihsngi haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba long pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut, ha West Garo Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
U la ong ba haba sorbe dei ban leh ryngkat ka jingiatiplang ki nongshong shnong ba shah ktah bad ki trai jaka.
Kat dang iaid ki por suki2 lah iohi ka synshar khaddar ka lah hiar…Kan poi ka por kumba jia ha Manipur kan don ka jingialeh hapdeng u poiei bad ki trai muluk…sa peit kane ka dei ka future prediction namar ki nongmihkhmat ba mynta lait noh ka party u prah kim I don ka jing peit jngai…Ki lah biang ialade ka mut um lei2 lada iap ka jaidbynriew.
Ka kol kaba ar ia ka Meghalaya ka la wan urlong biang ha ka 38 minit haba u Dajiedlang Wanshnong u la ioh ban khyrwit ryngkat ka jingiatreilang bad u Henry Nongneng.
Ki lad jingiada kum ki sanitizer kim don wat ha ka nongbah Shillong, ki disinfectant sprayers bad ki dawai synreit ym ioh na ki Pharmacy ha Shillong, tip ki mask kiba thikna ki don ne em ha ki Dukan bad Pharmacy ha Shillong, Tura, Jowai bad kiwei kiwei ki Nongbah, tip la ia ki Doctors ki Nurses bad kiwei kiwei la pynlong ne em ia ki kynja jingiakynduh ban tip kumno bad kaei ba ki dei ban leh kum ha kane ka por bad lada jia ba don kiba ioh ia ki dak ki shim ki ban ialam sha kane ka jingpang; la ki jaka sumar ki la don ne em kiba la khreh kyrpang; la ki jingphong kiba iada ia ki nongsumar baroh shi rynieng (Personal Protective Equipments) ki la don ne em ym tip, la ki dawai dashin ki la don ne em, ban ym long kum ki ksew kyndit suloi haba wan ka jingpang.
Hynrei ki noh synñiang kat kaba lah ha I bor barit jong ki, kum ka dak ban don lem don ryngkat bad kiba shem jingjynjar.
“Haba ym don director, dei ban don ba kham hapoh ban shimti ia ka kam, kumno yn shu leh torti tang namar bym don uba kham halor, dei ban shimti da uba kham hapoh kein", la ong uBah Ronnie.
Ha u Peter te ym don ei ei hynrei ka para jong u ka shu kynmaw sah ia ka jingpeit shin jong ar lai ngut ki samla briew kiba idon burom.
La iathuh ba ka jingduh bording elektrik jong kane ki shnong ka long namar ka jingduh jong u Tranformers naduh u bnai Naiwieng 2019.
Ha kajuh ka por ka seng ka lap ruh ba don tang khyndiat ngut ki nong trei kiba dei ki trai ri trai muluk katba ki kam kiba dei ban trei ha ka tei ka jaka ki dei ki kam kiba lah ban trei hi ki samla jong ka Bri u Hynniewtrep.
Kaba ar, ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Goods and Service Tax, 2017.
Ka St.Thomas Higher Secondary Football Aca-demy ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai (Coaching camp) na ka bynta ki khynnah ïalehkai phutbol ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki shipai iada khapud hadien ka jingioh jingtip ba thikna ia ka jingiaid jong ki lieng, ha ka wah Harai hajan jong ka BOP Jaliakhola.
“Kumta ruh mynta ngi la weng noh ia baroh ki bitumen kaba siang nalor ka jingkieng bad na ka dam bad ruh ia ka jingsiang kaba rim kaba nalor.
Katkum ka jingong jong u Bah Paul, ka DC Nongpoh ka la leh lymmuh da kaba siew ia ka pisa sha ki trai jaka bym dei halor ka jingshim jaka ha kad liengsuin tang namar ba ka hukum ka Kashari ban wut wut sha ki.
Halor katei ka jingkhur takma rupa jong utei u samla naka liang ka HANM kala pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba u la wanrah ïaka jylla, kaba long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kim dei ban kynran dien haka sap kaba ki don, hynrei ban tur shaphrang ban minot bad treishitom khnang ba kin ioh kheit ïa u soh ka jingjop.
Kham hadien ha ka por janmiet, u  Deputy Commissioner, u Mr.Ram Singh u la leit jngoh sha kitei ki shnong ban jurip ia ki jingjulor.
Ha katei ka sngi la ai copy ruh sha u Dr.Sankey Shangpung , MDC ka thaiñ Bataw Lakadong Constituency, ban shimkhia lem ia kane ka kam bad ha ka juh ka por la kyntu lem ia ki Dorbar shnong jong ka thaiñ ban pyrkhing ia ki briew ban leh ia ki kam beaiñ.
U kyrtong ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon haka 26 tarik Lber, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long ha une u bnai u ban wan.
U Bah Banteidor Myntri sorkar jong ka tnat sports ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ai ka jingkhublei na ka bynta ki nongïashim bynta baroh ïa kiba jop bad kumjuh ruh kito kiba ym shym la lah ban poi sha ka thong, hynrei u la ai khublei khamtam kito kiba la lah ban wanrah takma kaba long ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka jinglong jingman jong utei ka surok ka la pynsyrtok shisha ïaki paidbah ba leit ba wan namar ka jingsniew shaba palat ba la dap ruh satang da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei ka surok ba haduh mynta ym pat idak eiei ban pynbha lane siangrong ïa ka surok ba kum ki paidbah ryngkat ki sengbhalang ki la shim hi ïa ka sienjam ban lum ïa ki shnong naduh ki Rangbah Shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ ban shim bynta lang ha katei ka jingpynbha bad maramot ïa ka surok namar ka dei kawei na ki surok ba donkam bha ha katei ka thaiñ khamtam ba pynïasoh ruh ïa ki shnong khappud bad ka Assam.
Kiba ha iing ki la dawa ba ka ain ka dei ban pynshitom ia u Ricky, kam pher la ka dei shi ba ha iing ruh bad ki la dawa ba ki pulit ki dei ban set phatok shirta jingim ia u.
U Commissioner and Secretary uba peit ia ka District Council Affairs jong ka sorkar jylla u la ong ba la mang ba ka jingpynlut na bynta katei ka elekshon kan long T.10.78 klur tyngka.
Shillong:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) u bah Babu Kular Khongjirem mynta ka sngi u la kyntu iaka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ban siew noh iaka tulop ba sah jong ki nonghikai.
“Kam dei ban don ka jingïapher hapdeng kiba riewspah bad kiba duk, lane ka jingïapher hapdeng u ba khraw ne ba rit.
ai ki ïai kiew bad ka kompani bad ki ïoh ban tei la ki kam ki jam kiba skhem ha kaba ki ïoh ruh ban trei shabar india.
Shuh shuh kim nud ban kren pynrem markhmat ïa ki Minister, MLA bad ophisar kiba klop ïa ki hok jong ki paidbah da ka jingbamsap, leh shiliang, leh donbor bad iuhroit ïa kiba duk, ki raitoi, ki khunswet, ki riewkynthei bad kiba tlot bor.
Ki ophis jong ki kolej, kin trei kam naduh ka Sngi nyngkong, haduh ka Sngi thohdieng, ha ka jingbun briew, kaba 30 percent na ka jingdon ki nongtrei baroh.
Ha kane ka jingia kynduh, ka Meghalaya ka la rah ruh ia ka jingpynthut ki lehnoh KLPT ha shnong Umtleh ha Ri Bhoi District bad ka jingbyr ngem ia ka jingim jong u rangbah shnong.
U la ong ba ka jingdonkam ban ïathir ïatai biang halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ka long halor ka jingtyrwa jong u Bah PN Syiem hapoh ka Dorbar Lyiur jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng.
Ka video, kaba la ioh ring da ka  India Today TV, ka pyni ba ki pulit kiba pahara ha khappud, ki la khang lad tyngeh ia U Rahul Gandhi, ba un iaid shakhmat, hynrei U Rahul, ula kren shai ba u kwah ban leit sha ka jaka ba don jingjia bad ban ia kynduh ia ki long iing kiba shem lanot bad ula kren shai ruh, ba u long uba kloi ban iaid da ka kjat ruh sha Hathras.
U la ïathuh ba na ka liang ka bor pynïaid District ka la ïakren bad u kontraktor bad ki la ïoh jingtip ba ïa kane ka surok la pyntrei lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
U Bolsonaro, um shym tap khmut satia ialade bad u niah da ka thuk thuk, ha kaba la bud da ki pulit nong synran jongu, ha katei ka jingiaid paidbah, kaba la sdang na  Barra Olympic Park.
U Lat Tathagata Roy un sa leit jngoh ïaka SOS Children’s Village, Umiam ha u bnai Jylliew haka SOS Day.
Ha kane ka jingïatrei lang ki BSF bad ki pulit ki la ïoh ruh ban kem ruh ïa lai ngut ki nongkhaïi tuh na kane ka jaka kiba dei na Ri-Bhoi district bad ïa kine ki muid ba la ïohkem la aiti sha ki pulit ha Muktapur ban leh katkum ki kyndon ka aiñ.
U bah S.Kharlyngdoh u ba dei ruh ha ka juh ka por u Returning Offiser u la ong ba na ka liang jong u ha ryngkat ki Ophisar jong u ki la pynkhreh bha ban teh lakam ia kino kino ki kam beainha kane ka sngi, shuh shuh u la pynkhreh ruh ban phah ia ki magistrate ryngkat bad ki pulit lem bad ki Flying squad ba kin  iaid kylleng kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Da ka jingdon ka mobile ha ka jaka ba ngi lah ban trei tang kawei ka jait kam hynrei lyngba ka mobile ka lah ban ïarap ïa ki briew ha kaba ki lah ban trei bun jait ki kam tang lyngba jong ka.
“Ki nongrep riew hadem ha kylleng ki shnong ki la sngew bynñiaw haduh katta katta, namar ha ka por ba u dang sdang san, ki khñiang ki la pynjulor bad mynta sa ka erïong bad ka la pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa baroh ki nongrep.
Ha kane ka lympung kaba shisngi, u Shemladbha Khongwir na ka Seng Khasi College u la ïoh rah ïa ka nam ‘champion of champion’ ha ka liang  ki shynrang katba ka Yirmi Jagoi na Women’s College ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka liang ki kynthei.
Kumba ngi tip ba bun ki para Ri jong ngi ki la ñiewburom ïa katei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kum ka jingrwai ieid – ri jong ka Ri Khasi jong ngi bad haba ki para Ri jong ngi ki rwai ieid Ri ha kano kano ka por khamtam eh haba don ki lympung ne ki jingïalang paidbah ki ju sngewtynnad ban rwai beit da katei ka jingrwai.
Kane ka jingkyrpad rit la phah da u Ma A.Lipon President SWSRJ bad u Ma T.Phawa Fete Secretary.
Ki nongthohkhubor ki la sakhi ruh ba kiba bun na ki nongwai dukan ki bym kwah ban ia bun ktien eiei na katei ka jingduhnong jong ki ki dei kiba la lum lalang ia ki tiar ki bam jong ki ban leit phai noh sha la shnong, la iathuh ba ki don kumba 30 tylli ki dukan kiba la lum lut khoit la ki tum ki tam ban leit phai thylli sha ing.
Kum ban shu pyn kynmaw u secretary ka Hima Nongspung u bah Michel Warjri u la shah shoh dusmon ha ki Nongshong shnong kiba na ki shnong ba pher ba pher na kane ka Hima na ka daw ba u secretary jong kane ka Hima u la ujor pyrshah da ka mokotduma ia ka Sorkar Assam halor ka jingpyn trei Surok hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka party ka la pynleit jingmut bha ia ka elekshon district council ha Garo Hills kaban long ha u bnai ban wan.
Ngi sngewthuh ba baroh shi katta ki paidbah ki sngewthuh ïa kine ki jingeh ba ki mad bad ki la angnud ban ioh la u jong u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh bad uba lah ban thaw ki ain bad ki policy katkum ka jingdonkam u paidbah, ngi sakhi ruh ba ki kynhun niam bad ki Balang bapher bapher ki da pynlong ki jingdwai ba kyrpang ban ioh ki nongmihkhmat kiba tip briew tip Blei kiba don ka jingkitkhlieh bad jingshemphang bad uba isih ïa ka spah bymhok.
“Ka seng ka dawa ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu ïai shah jem khlem nongrim ïa ka jingleh beaiñ jong ki briew na ka liang ka Assam, kum ba la jia na ka por sha ka por ki jingïai leh thom bor, kiba kum ki paidbah ngim lah shuh ban shah".
Ha kajuh ka por ban pyndep ïa ka shongkha shongman kumba long ba man ka mei ramew.
Shillong, 19 Rymphang: Ka BJP Megha laya mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynpaw pyrshah India da ka kynhun ki samla pule kaba la jia ha Jawahalal Nehru University (JNU) ha New Delhi ha kine ki sngi, hadien ba la phasi ia u lehnoh u Afzal Guru ha u snem 2013, ba hiar thma ia ka Parliament ha u snem 2011.
) pat ka wanrah iaka jingsngewthuh shaphang ka custom hiring centre bad kiwei ki lad jingiarap na ka sorkar ia ki nongrep.
Shuh shuh kum ka Nursing Superintendent ha u snem 2016 bad kum ka Assistant Director Nursing ha u snem 2020 hapoh ka Directorate Health Services (DHS), Shillong bad ka la shongthait na ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang, 2021.
Kane ka lympung ïalehkai basketball NE3X3Challenge kan long hapoh ka phyllaw ïing skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong ha ka 25 bad ha ka 26 tarik Lber 2023.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ka tnat Coal, Mines bad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi ha ka jubab ba shu thoh ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Nalor kata la pynpaw shuh shuh ha ka permission ba la shah ban wan kit wat ïa u dewiong na shabar ka jylla ruh ban ïaid lyngba ka South Garo Hills ban pynpoi sha katei ka kad khaïi Gasuapara.
Haba kylli ba lah katno snem, ki la ioh ban shong ha katei ka jaka, ki la jubab ba lah 30 snem lynter ba wat haduh u lok lem bad ki khun 4 ngut naduh ba ki shong ki sah ki lah iap ha kane ka jaka, la ong kawei ka briew.
Ïa kine ki kyntien u Bah Roykupar u kren hadien ba u la shah pynbam smai kum u President ka HYC kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Jaïaw shyiap bad Lumpyllon.
‘Kum ki nongshong shnong ka jylla ki don ka hok ban pynsngew ïa kine ki jingeh jong ki pyrshah ïa ka sorkar’.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la tohkit ia ka jingujor ba la ujor da u Dhirendra Chandra Das ha ka sngi thohdieng.
U Gurjit Singh ula kubur ruh ba ka Harijan Panchayat Committee kala phaikhmat mynta sha ka lynti ban lah ïa pynbeit noh ïa kane ka kam.
Ka seng kam lah ban shu sngap halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh baka sorkar Assam ba kan nym dei ban shu leh donbor bad kan ym lah ban pynbor iaki nongshong shnong ban leit sha Assam.
La ong ba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingtih dewiong bad jing khaiï dewiong beain ha ki jaka bapher bapher ha East Jaintia Hills District ha kaba ha ka jingshisha katkum ka hukum jong ka iïng bishar ba ha khlieh duh, ka Superme Court bad ka National Green Tribunal ki la khang pyrshah ban tih bad ban shalan beaiñ ïa u dewiong bad ka ophis u Deputy Commissioner ruh ka la sdang ban peit bniah bha ïa ki jaka ba lum thup beaiñ ïa u dewiong bad don ruh ki dewiong kiba la kurup noh.
Ngim dei ban khein sting ia ka jingiaid lynti jong ngi namar ki don beit ki jingtlot ha u ne ka briew, kiba long ki nongbud jong U Jisu Khrist bad ia kiba kum kita, ngi donkam ban peitngor bha khnang ba ngin nym shah riam ne shah teh ha kita ki jinglong.
Ka Central Recruitment Board (CRB) ka la pynïaid ïa ka eksamin thungkam ïa ki Pulit kat kum ki Rules.
Kidon katto katne ki nongpang ki pynpaw halor ka jinghiar kynsan ka jingkhia.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ba kan don ka jingeh kaba khraw lada ka jingshah pynjulor jong ki mar rep kan ïai bteng ha ki aïom ot jong ki snem ban wan, khamtam ba ka jingpyllang bam ka la shah ktah jur naduh ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19.
Hynrei, ka SRP pat ka ai bhah 40% reservation ki kam ba lait n aka bynta ki Garo bad 40% reservation pat kyllum lang ïa ki Khasi-Jaintia.
U bah Syiemiong u la ong ruh ba katei ka JAC ka pyrshah ia ka jingthmu ban shan da ka surok 2 Lane namarba ka dei ka surok kaba thmu beit thik ban tih Uranium katba u la tyrwa pat ban shna ia ak surok Single Lane na Nongstoiñ-Ranikor-Phlangdiloin.
Bun na ki Nurse ki la leit ban trei noh da kiwei ki kam ha ka jaka ba kin trei ha ki Hospital.
ka la long ka lynti ïaid jong ka jait syiem ban kitkhlieh ïa la ki khun ki hajar ka ba la byrshem ruh bad ka ibha shoh jingieit ha lade shimet.
To ngin ia rwai na ka KHB No.151 (3)" Hadien ka miet bakynjah kan pei ka step phyrnai.
Ha ka jinglap da ki HNYF bad Border Welfare Committtee, kaba la sakhi lang da kiba bun ngut, la lap bai a katei ka kam pyniaid beain ia ki kynthei ban pynlong kum ka jaka ban leh Awria, ka dei kaba la pyniaid da uwei u bar jylla ba la tip kum u Innamul Hussain.
Ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ha Bhopal, kaban long naduh 20-27 tarik Lber, kan sa ïohi ïa ka jingshim bynta jong 198 ki nongïasiat na kylleng ka pyrthei kynthup ki nongïasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad kiba khur takma ha ki rynsan ïalehkai jong ka pyrthei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u bah Rowell Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka prokram ba nyngkong tam ha ka District naduh ba la ioh ia ka District ba pura bad ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ka jingkongsan jong ka koit ka khiah.
ïa kane ka jingïalang kaba kyrpang la pynlong hadien ka jingwan pynïasoh da ki spah ngut ki khun samla na ki bynta bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
U Hanks, u iathuh ba kitei ki don mynta ha Australia bad ki don ka jing khieshoh, ka jingktha ka met bad haba ki la phah test, ki lap ba ka dei ka jingpang Corona, ong U Hanks.
U la ïathuh ruh ba u la dep ban ïakren bad ki ophisar jong ka tnat Water Resources bad na ka liang jong ki ruh kin sa pynkhreh noh ïa ka mang tyngka bad shen ha ka taïew ban wan ki ophisar kin sa leit ban jurip biang ban thew ban woh khnang ban sdang noh ka jingtrei ban ïada na ka jingkhlong jong ka um.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Literacy Day 2023 kaba ha phang pdeng, “Promoting Literacy for a World in transition Building the for sustainable and peaceful societies",Ha kaba ha kane ka rally kila don haduh 22 tylli skul kila wan ia shim bynta shitrhem ha ryngkat ki nonghikai, ki nongtrei hapoh ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District.
Pynduna ïa ki jingma na ka jingpang cancer – kum ka nuksa: lung cancer, breast cancer, bladder cancer.
Wat ha kajuh ka skul ruh, ki para ki nonghikai ki ïapher ka rukom siew ïa ka tulop.
U Daw u la shahkem ha u snem 2012 ba u byrngem ia i ka MLA jong Shillong East ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei u la lait noh halor jingshem ba u dei u briew uba don jingduna ka bor pyrkhat pyrdain.
“Ha Khasi Jaintia hi ka party kan buh ia ki kyrtong ban iakhun na baroh ki Constituency, hynrei na Garo Hills, kan lah ban buh tang 15 ngut lane 10 ngut ki kyr tong" la ong u bah Chyne ia ki lad pathai khubor ha ka sngi balang.
Haba iadei bad katei ka jingtwa khyndew, u Bah Hesting Lyngdoh, u kpa jong katei ka iing, u la ong ba kane ka jingwan theh khyndew khlem akor ka NHAI, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka katei ka iing jong u, namar ka la ktah wat ia ka kawei pat ka bynta, kaba u la pynlong kum ka Karkhana pynmih Mombati.
Nagaon: Shri JP Das 10.
Ka tnat USGS ka la iathuh ruh ba utei u jumai u long kumba 4.0240N Latitude bad 125.8170E Longitude.
“Lada ka sorkar ka dang hap ban pyndem kum ka trai ïing hakhmat ki nongshong wai, sngewbha ieh kumba kadei ban long bad wat ktah eiei, ap ynda haba ka VPP kan wan ha ka bor ngin sa leh ïa ka kam namar ïa ngi la pynngeit ba ngim dei ban leh tang ïa kaba bha hynrei ban leh ruh ïa kaba dei," ong u Bah Adelbert.
Jowai, 23 Naitung:U Gram Sevak uba trei ha Saipung Block, u maHelpful Patwet u la ioh jamin 2 sngi na ka iing bishar u ADM ha Khlieh riat hadien ba u la jahrngai bad shah thwet ha ki pulit la kumbashi taiew mynta halor ka jingsuba jur ba u la donkti lang bad u we ipat u Bunlangki Sukhlain ban pyniap dusmon ia u Elizar Tariang uba deiu khun jong u Dolloi ka Elaka Nongkhlieh, u ma Na-o Sukhlain.
Ki paidbah ha kine ki 3 phase jong ka Lockdown ki sheptieng tang ia ki pulit katba ia kata ka khlam pat kim patiaw eiei.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ki nongrep bad nongri jingri bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem na ka bynta ki nongrep, namar kumba long haduh mynta hi ki lad jingïarap jong ka sorkar na ka bynta jong ki, kim pat biang satia bad khambun na ki nongrep ki dang kyrshan borbah dalade ïalade ban pynim bad pynbha ïa ka rep ka riang.
Kane ka jingleh jong ki ka lah pat ban buh jingma ïa ngi kum ka Jaitbynriew.
Kane kan pynthikna ba ki nongkhaïi kin ym shah khring ha ki kam saiñ pyrthei ban leh ïa ki kam khaïi pateng" ula ong.
Shillong:U Ambrose Ch.
U Myntri u la kyntu ruh ïa kiba ri ngap ban pyntip sha ka tnat rep lada ki shem kano kano ka jingeh ym dei ban shu sngap.
Phi dei Ka jaitbynriew khasi ne Kristan ne haba phi ong kumne “nga dei u Kristan"kane keiñ Ka paw Shai kdar ba ki khasi kiba lah bud tyrneng Niam nongwei ki lah sah dum haduh ba kimtip shuh ba ki dei ki khasi( jaitbynriew khasi) ne Kristan.
Shillong, Jymmang, 19: Ki dohkha dohpnat ki la sdang ban mih biang ha Wah Umsohlang hadien ba la pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingshimkhia jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar.
Haba ki la san la rangbah ki kylla long shisha kita ki nonghikai ba don ka sap ne talented teachers.
Ka BJP marwei ka la lah ban jop haduh 284 ngut ki MP ha ka snem 2014 hynrei ha kane ka kynti ba mynta kan shitom shibun ban poi biang sha katei ka thong.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei jong u paidbah bad kam lah ban leh katba ka mon.
Haduh mynta, 3638 tylli ki shnong ki la don jingtip halor kane ka phang bad la lah ruh ban ai jinghikai ia 7045 ngut ki Village Community Facilitator.
Shuh shuh ka sienjam Jan Andolan hapoh ka Poshan Maah kan long kum ka rynsan na ka bynta ka jingrakhe lang hapoh ka prokram ’Meri Mati Mera Desh’, kaba rakhe ia ka jingiaid lynti ka ri sha ka jinglaitluid bad ka jingkiew shaphrang.
U la ong ba ki hep kiba rit , ki samla ki dei ka lawei jong kane ka jyll jong ngi bad ka long kaba donkam eh ban ai ka jinghikai kaba paka.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 18, RBD: 3, SWGH: 1, WGH: 1 bad WKH: 27.
Ka jingphet seng ka la sdang na uwei na ki MDC ba la jop na ka seng UDP u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad utei u la phet sha ka seng Congress ha ka por jong ka ARPA hynrei utei u MDC mynta u la phet biang na ka seng Congress bad hadien ba la kylla MDC shimet shipor u la leit ban ia soh pat sha ka seng People Democratic Front ( PDF).
Kane ka pynishai ba ki paitbah ha Khasi Hills ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingsynshar kaba khuid ka la don kam eh ha kane ka pateng mynta.
“Ngi la buh thong ban shna kam 5 lak tylli ha kine ki san snem haduh 2028 kynthup ki kam sorkar bad ki kam lajong na bynta ki samla", la ong u Vice President ka NPP uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba,wat la ka jingioh bhah jong ka sorkar Jylla na ka sorkar Pdeng ka long ka ba duna, hynrei kam shem la duna pat kumba ki la pyrkhat, na ka liang u Myntri rang bah u la ai khublei ia ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad kane ka jingai ia ka bhah sha ka sorkar jylla.
Haduh 93812 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92207 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Judicial : ka mut kaei kaei ka ba na ïinglieh ïingsaw ne ka ïingbishar.
Da kaba kyntu ïa u myntri ba un shim khai ïa kane khnang ba ki samla kin ïoh ban ïakmen ïarisa lyngba ki prokram bapher bapher ban pynlong ha kane ka ‘Amphitheatre’ kaba ñiar em ban don kum kiba ki jaka hapoh ka jylla.
Ki MDC kiba ju mlien ban ryngkang dieng kper khah khah man ka por kin shem jingeh bha ban ioh tiket na kiwei ki party ba kim pat rung haduh mynta ba kin ioh tiket ha ka MLA election 2023.
Kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban tehlakam ia ka jinglaittuh jong ka khajna (leakages in revenue collection).
Ka Ranaut, kaba don 33 snem ka rta, ka ioh ia uwei u personal security officer bad sa 11 ngut ki pulit, ki ban bud ia ka  bad kin don ruh ki commando, ki ban synran haba ka iaid ka ieng bad ki nong pahara jongka, ia mynta kin long kum U Chief Justice of India bad jong u myntri kam ain ka sorkar India, U Ravi Shankar Prasad.
U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba kane ka rai kam dei ban shim kyrkieh, hynrei ngi dei ban shim ia ka rai ha ka por ba biang bad ban shim ia ka jingshaniah jong u paidbah.
U Bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO, u la ong ba ka jingkren ka MDC ka Umsning, kaba ong, “ Wat ïanga ka Nongmihkhmat Khasi ba wan na Shillong ki dang kheiñ Nongwei, katno lei ïa phi Karbi" kane ka la ktah mationg bad kum ka seng kam lah ban sngewthuh kaei ka jingmut jong katei ka Nongmihkhmat paidbah ba kan kren kumtei khamtam katei ka tamasa ki Samla Karabi la dei ban kren na ka bynta ka jingïatylli bad ka jingïaieid, hynrei ban kren da kitei ki kyntien ka long kumba kwah pharia jaid bynriew ban don ka jingïashrut hapdeng ki Karbi bad ki Khasi khamtam ki jaid bynriew Bhoi ha Ri Bhoi District.
Ki rangïalehkai kiba la leh bha ha kane ka tournament ki kynthup ïa u Dipayan Nandi u la ioh khur 48 run na ki 47 ball, u Silgrim B.Marak u la ioh ïa ka nam ba ar ha ka jingkamai ruh kaba u la ioh khur 32 run na ki 55 ball.
Une u MDC barim u dei u Shemhok Garod uba la pyniasoh noh sha ka People’s Democratic Front (PDF).
U iathuh ba ka jingduh ia ka khajna ka poi sha ka T.47.
Shillong: Ka jing khlad jong ki briew kiba bam ia u tit u ba long bih ha ka Shong Lamin West Jaintia Hills District ka la poi haduh 6 ngut, ha ka ba myn hynnin ka Marriaba Konglah 14 snem, ka la khlad noh ha jaka sumar ha NEIGRIHMS hospital.
Shuwa ba ka Aitilin kan leit noh ka kmie bad u kpa u Hiram ki la shu sneng kyllum hadien ba ki la poi kha poi man hadien ba kin shongsuk shongsain ka jingsneng ka la ia syriem kumba pyniathoh ha iingmane Khristan.
Ha jingthiah ki tap op ia lade da ka nep, katba ka mobible jong ki ka thaba, ynda khie mynstep ki khreh ban phet noh na ïing.
Kumba juh long manla ka snem ïa kane ka sngi pynkhuid (Cleaning Drive) la ju leh haka 2 tarik u Risaw hynrei mynta ka snem kane ka sngi kala hap ha ka sngi U Blei kumta la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi Thohdieng 30 tarik.
Na ka bynta Pool-A ka Lion sports and Youth Affairs kala long kum ka Top team, katba ka kynhun West Madan Mustem kala poi ha ka kyrdan 2nd Top team.
Ki Pulit kiba la ioh training kim lah seh ban teh lakam tang ïa kine ki 50 ne 60 ngut?.
Haba ïa kren halor kane ka bynta, kane ka shnog Umsaw Lumdorbar ka don ha Block II bad haduh mynta ki ar sorkar ka Meghalaya bad Assam ki dang don ha ka lynti ban ïa pynbeit noh ïa ki kam pud ki kam sam, hynrei kaba ei kaba la pynpaw ka jingsngewkhia da ki paid Khasi ka dei ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam kiba la kam ba katei ka jaka ka dei ka Assam wat lada ka jingpynbeit pud kam pat dep satia.
Islamabad:U myntri Rangbah duh barim jong ka Ri Pakistan bad u Nongialam ba hakliehduh Jong ka Seng Pakistan teehrek e insaaf(PTI),u la lait salit na ka jingiap hadien ba u kuli ba la siat ia u la dei ia ka kjat jongu, katba u dang ai jingkren ha ka jingialang paidbah ha wazirabad.
Ia kitei ki met iap, hap leit kit sha Ferrara, kaba don ha  Emilia-Romagna, amar ba ka jylla ba ki don ha  Bergamo, kam lah shuh ban tep ia kitei kiba iap ha katei ka Jylla lajong bad la iathuh ba katei ka parish ha San Giuseppe, ka lah ban tep tang ia ki 80ngut ki briew ha ka jaka jongka.
“Ka jing pynsngew sha ngi, na ka liang ka sorkar ka long ba ba ka eh ban bishar biang ia ka MOU, hynrei na ka liang jong ngi ngi kwah ban ong ba ka Assam bad Meghalaya ki dang hap ha ka Ri India bad kan don ka lad ka lynti ban pynbeit biang ia kane bad ia kane ngin ieh ha ka jingstad ka sorkar" u la ong.
Nyngkong nyngshab ngi dei ban sngewthuh shai ba ka Sohra ka dei ka shnong/thaiñ kaba la ithuh shai ha satlak jong ka pyrthei namar ine long tang iwei i nuksa wat lada ngi leit tang ha ki para shnong khasi ruh ba kham sha kyndong ngim da don kam eh ban pynithuh na ka shnong aiu ne dong aiu ba ngi shong ngi sah, hynrei tang ong na Sohra baroh ki la sngewthuh.
Hab ban pyndonkam da ki buit saians kiba thymmai ban ym pynjot bad pynjulor ne pynjaboh ia ka mariang.
Nongpoh, Ïaiong 17: Hadien ka eriong kaba jur ryngkat u phria bad u slap, kala khyrwit haki bun tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District dang shen kaba la wanrah ruh ka jingjulor kaba khraw ïaki iing ki sem, ki kali motor bad kumjuh ruh ki jingthung jingtep, ki lad jingïarap kila sdang ban tuid sha ki lanot kiba mad ïaka jingshah lyngshop haka eriong bad phria.
U la iathuh shuh shuh ba shibun ki ain kiba iadei bad kane kajuk mynta la pynkhreh bad ba ynsa pass hakane ka session ban sa long shen namar ka por ka la iaid, kum ka nuksa ia ki   online shopping ka ain mynshwa kam pat don,hynrei ka konsil ka la pynkhreh ban kynthup lut ia baroh ki jait kam katkum ka juk.
La iathuh ba kiba bun na kiba la shah pyniap ki dei ki nongtrei sorkar jong ka Syria ba kynthup ia ka Nos Rangbah jong kawei ak Hospital, ha kaba la pyniap lut ruh ia baroh ki bahaing hasem jong ka.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District U Ma Khroobok Passah ula wer ia baroh ki khynnah ialehkai kiba shah jied haka M/s Primo/Super sports for Sports testing of Athletes and Sports Talent identification ban wan sha ka ophis jong u haka por longtrei.
Halor kane, u bah Stoding ula ong ba kum ka party kam sngewïahap ïa kane ka jingkren une u kyrtong ka NPP ïa ki nongïalam niam.
Ka Punjab ka bat kyrdan ba ar na ka Group A katba ka NRR (Baroda) ka ïoh ban bat ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ia kane ka jingrakhe kynmaw burom la pynlong ha ryngkat ka jingbur ryntih ia ki kyndon ka sorkar ha kaba lawan ban sakhilang ruh da u ma Nujorki Sungoh, MLA ka thain kum u kongsan bad u ma W.G.Sungoh, MDC ka thain kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka shnong Mukhap.
Lyngba katei ka jingleit ai sur jingrwai ki Pulit ka Ri Bhoi, la iohi ba ki la don shibun ki paidbah kiba la lung mynsiem bad don ruh na ki kiba la jaw ummat, namar katei ka jingleit ai mynsiem ki pulit lyngba ki jingrwai, ki dei beit tang da ki jingrwai niam bad ki jingrwai shem mynsiem.
Ha ka jingleit peit u nonglum khubor u Mawphor la sakhi ba baroh ki dukan ki sahngeh shuwa kumba la bthah bad ki ban pynkhuid shuwa ïa ki dukan die doh da kaba ai rong ai rup bad ban ker ïa ka jaka buh doh da ki jar nar.
Ki don ruh ki ophis sorkar kiba la byrngem ot bai bam tymmen (pension), ot tulop bad kumta ter ter ia kino kino ki bym treh Aadhaar.
Ngi ainguh ïa u Blei na ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong.
“Nga kyntu ia ki District Council ba kin iatreilang bad ka tnad Arts and Culture ban lum ban lang ban wad bniah ia ki jinglong jongki ha kito ki por", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingïakhun ba nyngkong kan sdang ha ka por 10 mynstep hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Riatsamthiah SC, nangta bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 11:30 mynsngi hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC.Ka jingïakhun ha ka por 1:30 nohphaisngi, kan long hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC, ha ka por 3 janmiet ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Umrynjah SC bad ka jingïakhun kaba khadduh ha ka por 4:45 jan miet kan long hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ïa ka Pommura SC.Shillong, Nailur 21: Ka lympung ïakop mareh thong kaba la tip da ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport jong ka sorkar jylla, mynta u snem ka la sakhi ba ki la don palat hajar ki nongïashimbynta kiba la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka jingïakop mareh thong ka ban long ha ka 30 tarik Nailur, 2023 kaba tam ar shah ha nujor ïa u snem ba ladep.
Iaka jingkynting pisa (Toss) la jop daka Cultural Youth Club Mookaiaw bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 134 run naka 31.1 over bad liem lut baroh ki wicket.
Ka Jingïatehlok ka ba-ar pat ka la long bad u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw ba la ïasoi ha ka 30tarik u Naiwieng,1826 na ka bynta ban shna ïa ka Surok na Assam sha Sylhet lyngba ka Hima Nongkhlaw.
Kane ka pyni ruh ia ka jingtrei jong baroh ki bynta jong ka Sorkar.
Ki nongialam seng longkmie ka UDP Mawlai circle ki la risain halor ka nongrim ba u MLA u Bah Embhahlang Syiemlieh u la khein ia ki nongtrei ka party kum ki nongshongwai.
Haba phai pat sha ka thup jong kiba la kot 45 haduh 55 snem, kiba la wan kyrdan ba hakhmat napdeng ki kynthei ki long, i Kong Smarless Mawweiñ, nangta i Kong Snora Lyngkhoi bad i Kong Sterina Jasaiñ.
U la ïalam khlem shong thait miet la bad sngi ban ïeng ïaleh haduh bakut bad nym pyndem hakhmat jong u dohlieh da lei lei ruh.
Da ki million ngut ki riew ngeit niam Hindu ki la tuid sha katei ka jinglehniam, kaba ju pynlong manla ka san snem ha ka Temple Gadhimai, ha Bariyarpur, Nepal, kaba don hajan khappud.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi ba-ar ha kaba katkum ka jingiathuh jong u nongniah ia katei ka kali u la ong ba ka daw jong ka jingbymlah jong u ban tehlakam ha katei ka jingja ka dei na ka daw jong ka jingkynriah ia kawei ka kali rit kaba la tur pyrshah sha katei ka kali kaba u niah.
Ko ki nongjied sngewbha ia kynditbynriew noh khnangba ka jylla jongngi kan ym iap.
Ka Myntri ka la ban jur ba haba ïadei bad ka jingpyn treikam ïa ka roster, ka don la ka jong ka committee bad ki jingeh bad jingai jingmut jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki lah ban wanrah hakhmat ka committee.
Kan long ka jingmyntoi ba lada don ki nongrep ne ki kynhun kiba leh ia kane ka kam, ba kin pynpoi ha jaka ba ialum lang ban die pat da ka online delivery", u la bynrap.
Ym tang katta, wat ka ktien ba iakren ruh ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
U bah Mawrie u kren bynniaw wat ïa ka jingpdiang dkhot ba dang shen ïa ki nongkyrshan u MLA ka AITC na ka Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang namar u la ong ba la leh kyrkieh palat.
Kumta ki khmat baroh ki leit sha ki lad kumno ban ioh skut khyndew ne skut khlaw ban lah die pat ïa ki ha ka dor kaba rem ynda la donkam ka sorkar ne kiwei pat ki bynta trei kam jong ka sorkar.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur ha kine ki saw sngi, ki ban wan bad katei kan long naduh mynta ka 10tarik haduh ka 14tarik Nailar 2021.
“Naduh u Myntri Rangbah haduh ki kyrdan barit eh ki dei ban pynbna ia ka jingdon jingem jongki bad ban pyni ia ka lad ka lynti ba ki kamai bad lada ka jingdon pisa kam iahap bad ka jingkamai jongki, kin sa shah trei ha kane ka ain" la ong u Bah Micheal.
To kynmaw ba ka bamsap kam dei tang ia ka pisa, hynrei lada phi leh sting ia ka kam ne phim trei hok ne poi slem sha jaka trei ne office, kine ruh ki dei ki bam sap.
Ki riewdum ki bym tip ruh da kumno ban dih(kyiar), hangno ban dih bad ruh tang katno ba kin dih.
Katei ka jingjia pluhiing, ka la jia myn hynnin ka Sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba la ong ba ha katei ka por ba jia ka jingpluh ia katei ka iing, ym shem la don briew, namar ki kmie ki kpa jong katei ka iing, ki dang don sha ki lyngkha trei ki jong ki.
Kane ka ain ka hap hapoh ka hukum ba uno uno ba la kha khun shynrang dei ban circumcised ne otsher ia u.
“Phi samla phi dei ban ieng ban ialeh ia ka mat jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Basaiawmoit uba ai nuksa, ia ka dor jong ka kot pule, ym dei ban ailad ban die palat namar ba ka ktah ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba duk.
Shillong, Iaiong 16 : U MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Kam Pohïing u bah Prestone Tynsong ba u la lah ban pynkut bad pynduh jait ïa ki “High Level" kiba donkti ha ki kam khaïi tuh ïa u dewiong ha ka jylla.
“Wat khuslai, ka jingshisha kan sa paw bad kiba don kti yn pynshitom tyn eh …"  “To khublei shibun eh sahep.
La shim ïa kane ka rai na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule.
“ Nga kwah ban ong ba kine ki briew jongka AITC ne katba ki dang don ha ka Congress ruh kim kwah ban pyntreikam ïa ka ILP bad kim kwah ban pynbeit ïa u pud u sam ruh namar haba ki don ha ka bor ki khlem leh ei ei bad mynta ba ka kam ka la ïaid shakhmat ki sdang sa ka ban wan pynthut.
Shillong, Rymphang, 29: U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnat Aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa ki “Ki kyndon Aiñ" jong ka POCSO Act, 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8:15 baje mynstep eiei ha kaba u Dharambir Bhansal bad nongniah kali jong u  Rojesh Sangma, ki la shah siat ha ka por ba ki dang don ha lynti ban leit na Kyllon Mathei sha Nongtraw, kaba don hajan Shalang, jong ka West Khasi Hills.
Haba phai sha ka Under-18 jong ki shynrang la rah da ka H Elias Memorial HSS kaba la khur 4 ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka St.Mary’s HSS kaba la khur 6 ki takma ksiar bad 3 ki takma rnong.
Shuh shuh ula kynnoh ba haka sngi Saitjaiñ ki nongshong shnong ki la tangon pat da maw ïaka ïing jong ka bad hangne ruh ki la ïakrat biang sha khlaw.
Kumta ban pynsuk ïa ki paidbah kane ka thaiñ halor kane ka Banking u la wad ki lad ki lynti bad khatduh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ha ka jingïalam jong u Dipak Singha Roy, u Chief Manager ki la wan ban pyntip sha ki nongpynïaid shnong kane ka thaiñ ba ka MRB kala pynkhreh ban thung ïa ki ‘Business Correspondents’ ne ki briew kiban shimkhia ia kane ka kam haba ïa dei bad ki jingdonkam ka bank.
Katba u Arwanmeki Lyngkhoi u la lah ban khur 5 wiket.
Ka CBC ka ïeng skhem ban pynïahap bad ki jingkylla jong ka por bad ban pdiang ïa ki teknoloji ba thymmai khnang ban lah ban ai jingtip shuh shuh sha ki briew.
Ki don 660ngut ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kynthup ia 295 ngut ki doktor, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Ri Bangladesh, ong ka  Bangladesh Medical Association (BMA).
Haba pynsngew ia ka history jong ka Jingiaid lynti jong katei ka skul, la iathuh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 2015 da ki 9 ngut ki shipara ha ka khyndew kaba la ai bynta da ki kmie ki kpa jong ki, bad kat haduh mynta ki khynnah kiba wan ban pule ha katei ka skul ki don haduh 150 ngut kaba khynthup ia ki shynrang bad kynthei bad ka don naduh ka class nursery haduh class III hynrei ki Class kin dang iai kha man la u snem.
Kumba katto katne por ba la ïaid ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh shibun ki kabu kiba la sepei hynrei ha ka 51 minit ka kynhun ka la ïoh ban tam da ar kol lyngba ka penalty u Renan Paulino.
(2)Haba kheinlang ia ki nongshong shnong ha ri Khasi Jaintia bad Garo ka jingroi u bynriew ka long kumne: snem 1941 = 5,58,820 ngut; snem 1951 = 6,05,674; snem 1961 = 7,69,380 ngut; snem 1971 = 10,11,699 ngut; snem 1981 = 13,35,819 ngut; snem 1991 = 17,74,778 ngut; snem 2001 = 23,18,822 ngut; snem 2011 = 29,64,007 ngut.
Shuh shuh u DC u pyntip ruh ba naduh mynshem snem ïa ki EPIC la print ha kawei ka firm kaba don ha Hyderabad bad ka shimpor katba kin da poi ha ophis.
Shillong, 30 Nailar:U bah Sanbor Shullai u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba la ioh na ki tnad sorkar ha kane ka jylla ki don haduh 60 hajar ngut ki samla pule na kane ka jylla kata tang ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba leit trei ia ki kam bapher bapher shabar jylla, namar ka jingkyrduh kam ha ka jylla lajong.
Haba kren sah ki pathai khubor, u General Secretary jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la ong ruh ba “Mynta la bun tylli ki snem ngi la ioh ia ka district la jong bad sngew khia ruh ban ong ba ka dei kawei na ki district kaba dang sah dien, kane ka jingdawa jong ngi ia kane ka Vocational Training Centre lane ka Industrial Training Institute ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki samla jong ka district khamtam ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad don ruh ki samla kiba ymlah shuh ban bteng ia ka jingpule jong ki, te ka jingdawa jong ngi ban don kane ka centre hapoh ka district ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ngi tip ba ka sorkar hi kam lah ban ai kam ia baroh ki samla wad kam, ngi sngewthuh ba da ka jing don kane ka centre kan iarap shibun ia ki samla wad kam, ngi tip ba ki samla ki don ruh la ki sap ki phong bapher bapher bad lyngba kine ki Centre kan iarap ban kyntiew ia ki samla don sap".
“Ka long ka bym lah ban pdiang ba ka jingduna bording kan tam ïa ka 50 per cent.
Kata ka jingjngai jong uwei u dieng ha uwei pat u ieng, ha ka bri soh baroh kawei, ka long katjuh.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba mar ïakhaid bha, u Heismiki u la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 79, hynrei u Thinkwell Bareh jong ka Ladthadlaboh ha ka minit ïalehkai ba 88, u la thep ïa ka kol pynïakhaid da 2-2 kol.
U Bah Paul u ïawer ïa ki paidbah ban pyndonkam ïa ki san tylli ki ‘E’ kiba u don – Education (Ka Jingnang Jingstad), Experience (Ka Jingïaw Jingmut jingpyrkhat na ka jingïaid lyngba), Energy (Ka Jingshitrhem), Empathy (Ka Jingsngewlem) bad Ethics (Ka Akor ka burom).
U la ong ba ka NPP ka la trei shitom na ka bynta ki samla da kaba wanrah ia ki prokram kum ka ASPIRE Meghalaya bad ka YESS Meghalaya.
Ha ka por ba u syiem u la thaw ia katei ka Temple, u Syiem Jaintia u la wanrah ia u Pandit na ka jait Deshmuk bad kane ka iing ka sem utei u Pandit ka la don ha katei ka shnong haduh 29 pateng mynta katkum ka jingiathuh ki paidbah katei ka shnong.
Haba lapoi ha katei ka ing katba nangiaid ki jingiakren ka kong Bity Jyrwa ka la kylli na ka kong Waiñ Khar-rymba (kmie) hato ka la sngew hun ne em, namar ba haduh ki pulit ki dang ioh kem tang uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia, ka jubab na ka kong Waiñ ka long “Ngim pat sngewhun" ka la ong ba ka kwah ba baroh kiba donkti kin shah kem.
U Asif Basra, u aktor ka  Bollywood, ula pyniap ialade, da kaba sdien phasi ha ka iing sah jongu ha  Dharamshala.
Yn pynmuja ruh ia ki paitbah nongwan shim bynta sha kane ka Tamasa da kaba yn pyni ruh ia ki phlim Khasi.
Wat la ka thong ba hakhmat eh jong ki ( ISIS ) ka long ban pyniap ia ngi hynrei ngi pat ngi ieit ia ki bad ngi ju dwai ruh na ka bynta jong ki.
Ka East Jaintia Hills District ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingïakop ñiah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ia ka jingshah teh mraw jongki ha ki khein Blei ia u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
La pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingsam ïa jingbam sha ki nongpang jong ka Civil Hospital, ki khynnah jong ka St, Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, S.Wollington Children’s Home, Nongpyndeng & Shelter Homes for Boys and Girls, Nondeiñ New Nongstoiñ.
Ka Lucy ka don 2 ngut ki khun kynthei, ka Rina kaba dang 15 snem ka rta bad ka Maia kaba la 20 snem ka rta bad kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingjia shah thombor bad kumta ruh la pyndep don burom ia ka met jongki ha ka Sngi U Blei hapoh Kfar Etzion ha ryngkat ka jingdon ryngkat u kpa bad 3 ngut kiba shi para bad ka Lucy.
Ka Mulait United Football Club ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Katkum ka kaiphot ba la phah, la ong ba ki la don kumba 10 ngut ki shipai ka tnat Army kiba la long ki lanot jong ka jingshlei um bad ka jingwad mynta ka long ïa ki 105 ngut ki briew kiba dang jah haduh mynta.
U la ong ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ha ka iing jongno ki ioh rieh tngen ha katei ka shnong.
Bad haba u lalah sloit Iktiar noh (And having disarmed) ia ki Bor (powers) ki Badonbor (Authorities) u da pyllong ka jingpynpaw paidbah (He made a public spectacles of them) (halor diengphna) bad lehrisa jingjop halor jong ki da ka DIENGPHNA (Triumphing Overthem by the CROSS).
Nongpoh:Ha ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei ha shnong Nongagang, Marngar, Ri Bhoi, kawei ka iing kaba dei ka jong u Bah O.Binong, uba dei ruh u Rangbah shnong, ka la kemding kynsan bad kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan julor hi khait.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka Kynhun ki sengbhalang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India kiba don hapoh ka shatri jong ka North East Students Organisation (NESO) ha ka sngi U Blei kan pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kylleng ki nongbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi halor ka kane ka jingïakhih ka long halor ka jingsngap kuman jong ka Sorkar Pdeng bad ka bym shym la shimkhia ban pynbeit noh ïa ka jingïaumsnam kaba la jia ha ka jylla Manipur.
Haba ïadei bad ka jingong ba ki rah ïa kine ki ar ngut sha Thanad , na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba ka don ka jing sngewthuh bakla, bad ka bha shibun ba ki  leit sha thanad ban lait na kino kino ki jingjia ban ïa mynsaw, bad kiei kiei baroh ki la ïa pynbeit hapoh thana.
“Ngin bteng ban ïa treilang hapdeng ka KHADC bad ka sorkar jylla na ka bynta ka bha ka mïat jong ki paidbah" ong u Myntri Rangbah.
" “Ki longkmie ki dei kiba btin lynti sha ka lawei ka imlang sahlang ka jong ngi bad ki dei ban ioh ia baroh ki lad jingkyrshan khnang ban pynthikna ba ngin lah ban tei ia ka lawei ka ban wan bad ka ban pynthikna ia ka imlang sahlang kaba koit ba khiah," ka la ong shuh shuh.
Ka niam Hindu kam ong  ei ei halor kane.
Nalor kine ki Nongïalam, ka AITC kala pynrem bad kynthoh ha twitter “Ka dor jong ka LPG Cylinder ba 14.2kg kala kiew da T.50 naduh mynta ka sngi.
Wow! Ka pyrthei aiu kum kane ba naduh ki kam iing, kam shnong, kam balang, kam hima, kam kur, ka kamai kajih la synshar tang da ka byrsieh suda.
Kiwei ki nongkren ruh ki la thalain ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress kaba pyndonkam bakla lut ia ka pisa bad kaba la paw pen ryngkew ka dei ka jingbym ai ia ka baibam jong ki samla pule watla ka sorkar pdeng ka la dep pynlait ia ka pisa la slem.
Ki Khasi ki khyndiat ia ki Lyngngam sha ki Diko:- Nga la ia pyrshah jur bad uwei u rangbah na sor Shillong uba la thoh kumne, “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngngam bad u Diko, u dei u paid Khasi baiar".
Shuh shuh u ong, “Nga nud ban ong ba ngin jop ha baroh ki constituency kiba don ha khappud.
Hab ban da ker bha, ban ai um bad ban ym shah wiang ha ka ding namar haba la bun tang ki nongthung dieng hynrei ym don ba sumar bad phikir ki tynrai dieng kin ym im bad kim heh kim san satia.
Ha ka aiom ialehkai 2019- 20 jong ka ISL, u la leit iasoh sha ka Odisha FC bad u la shimti kum u assistant coach na ka bynta u Josep Gombau.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Tolintine Wahlang, Secretary jong ka Dorbar Hima, u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC South West Khasi Hills District, u bah Kitborlang Nongrem, Myntri Shnong Rangthong.
:Na ka bynta ban pynhusiar ïa ki samla jong ka shnong shaphang ka jingsniew jong ki kynja jingdih pynbuaid, kynthup ïa ka kyiad bad u drok, ha kaba ka Umkei Sports and Cultural Club ka la dep pynlong da ka Awareness Generation and Education Program halor ka Substance & Drug Abuse bad HIV & AIDS ha ka 10 tarik, Naiwieng 2023.
Hynrei kynmaw phi baroh ba lada ki dkhot jong ka District Council kim khein bad kim sngewthuh ba katei ka iing Dorbar ka long kum ka Madan thma, ka Jaitbynriew kan sa duh noh ia ka hok da kaba shah pyndam ia ka Sixth Schedule.
Ha kaba iadei bad ka Sub-Health Centre, ka dang duna bha bad hap ban leit shaduh sha Jowai ban ioh jingsumar.
Ym kum ha Uttar Pradesh bad Uttarkhand ba la don lypa ka ‘Aiñ pyrshah pynkylla niam’ ha Chhttisgarh la suhlang ia ka imlang sahlang ryngkat ba ka sain pyrthei ba la tip kum ka dharmantaran (tribals converting to Christianity) bad ka Ghar Wapsi.
ïa ki aplikeshon phom lah ban ïoh na ka ophis DCIC ha ki sngi ba long trei naduh ka 1 tarik u Rymphang 2024 bad ka tarik kaba khadduh ban pynpoi ïa ki phom kan long haka 8-2-2024.
Doubles (pre-quarterfinals): Anthony Susanto & David Susanto (Ina) ia u Shivank Bhatnagar & Yuichiro Inui (Jpn) da 6-3, 7-6(5); Nitin Kumar Sinha & Vishnu Vardhan ia u Kokoro Isomura & Tomohiro Masabayashi (Jpn) da 6-3, 6-2; Francis Casey Alcantara (Phi) & Hiroki Moriya (Jpn) ia u Gourav Gulia & Digvijay Pratap Singh da 6-1, 6-3.
Stade de France-Paris, Jylliew 14: Ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia ka la ïoh ban wanphai ha ryngkat ki lai point na ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing hadien ba ka la pynliem ïa ka France.
Hadien kane mar mar ka seng kala leit mih sha katei ka jaka sumar khnam ban lap ïa ka jingshisha bad ha ka jingïakren ha katei hi ka miet na ka liang ki nongtrei bad ki Doktor jong katei ka jaka sumar kila ai shibun ki daw bad ka jingbym biang ki jingdonkam hapoh ka CHC.Kumta ka seng kala maham jur ïa katei ka jaka sumar khamtam ïa ki nongtrei bad Doctor da kaba kila pyntip ba kane ka dei ka sien ba khadduh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ïaki paradoh parasnam.
Arngut ki rangbah ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ki nongialam ka Dorbar Shnong Lumlakhiat, West Jaintia Hills namar ka jingdonkti ha kaba iadei bad ka jingtait shnong ia ki laingut ki briew kiba dei ki dkhot jong kajuh ka longkur.
Ka election ban jied ïa u Shongknor ka konsil kan long haka por 11 baje mynstep bad CEM kan long haka por 2 baje nohphai sngi lashai ka sngi Lber 7.
Ngi iohi ka khubor, kaba man la ka sngi, lah khie biang lehse, sa ka third wave, ka ia kaba lai jong une u virus, hapoh Delhi, hapoh Gujarat, ha Maharash tra, ngi iohi, ba ki la pynjari biang.
Ha kaba iadei bad ka jingduna pisa kaba T.100 klur, na ka liang u Myntri, u la ong ba ka tnat ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta kam pat ioh jubab satia.
Ka Sorkar ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki kynhun bad ïa ki riewshimet kiba don ïa ki jaka kiba lah ban pynkylla kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew la wan ban bishar da u Munish Singh, Director, ICCR ka Monika Aggarwal, Director, NIFT Shillong, u Amjad Khan, Director, Glamanand Supermodel India ryngkat bad ka Tanvi Malhara kaba ka Miss India Multinational 2019.
Ha katei ka jing khynra kaba jur ki pulit ki la ioh ban bat ia kawei ka kali TaTa Mobile kaba don ia u nombar AS 09 7516, bad ki la ioh ban kurup ia ki tiar siat na katei ka kali.
Halor ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki kynthei ba dang armet bad dang aibuin ym don Asha ha shnong ban ïa khmih lem.
U la ong ruh ba ka donkam na ka bynta kine ki kynhun ban ïathuh ne pyntip ha u Deputy Commissioner ne Nodal Officer lada don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka MCC lane kino kino ki jingeh ba ki ïa kynduh.
Haba ïa thuh halor ka tei ka jingjia u Samla Batlakular Syngkli u ba dei ruh u General Secretary jong ka seng National Hynñiewtrep People (NHP) jong ka Ri Bhoi District u la ïathuh ba haka por 1 baje mynstep jong ka sngi u Blei u wei u nongtrei jong ka Satyam Steel kaba don ha 13 mer Byrnihat u ba la buaid kyiad u la wan ban tim ban kren khor ia u samla Batlakular u ba dang don haka duty kum u nong ap pahara jong ka tei ka karkhana, hynrei kyndit kynsan utei u nongtrei u la beh beit ïa utei u samla khlem kano kano ka daw haka por shiteng synñia.
U Zenith u la ther ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba u leh mynthi halor kane ka kynrum kynram bad ka jingbamsap ha ka MECEL.“Wat hapdeng kine ki bnai u myntri rangbah um shym la ai jubab bad um shym la pynshai ia kane ka bynta ba la tuklar da nga, bad da u Myntri ka tnad bording", u la ong.
Ka kynhun iakren jong ka seng  United Liberation Front of Assam (ULFA), ka la rai ba kan weng noh, na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada jia  ba ki pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir rit paid lane ka, 2016, ha Parliament.
Ha ka jing kren pat na ka liang u MLA jong kane ka thain u Stephenson ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh nyngkong ia ki nongkitkam jong kane ka shnong kiba la lah biang ban pynlong biang ia kane ka Shad Rongkusi na kawei ka por sha kawei ka por layngba ka jongtrei shitom ka jong ki bad ka jingkit khlieh jong ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia kiba u longshwa manshwa jong ngi u leh namar ba lyngba ka jing pynlong jong ki ia kane ka jingshad ka pynsahnam pynsah kynmaw ia ki long dien jong ngi na ka bynta ka pateng ka ban wan ,bad u la ong ruh ba na ka liang jong u kum MLA u long u ba la kloi na ia trei lang bad kano kano ka jingeh jong ka Shnong kat kaba u la synei ha kaba ia dei bad ka jing bha jong ka imlang sahlang.
Ngi hap ban dawa ïa ka jingshisha.
Shuh shuh, kumba mynta ka sngi la rakhe ïa kata ka World Health Day, u Myntri Rangbah ka jylla u la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban gin dang don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad lyngba ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngin dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kabab ha tam na ka bynta kiba pang ba shitom bad ruh ban rad dyngkhong ïa ka jingpang jingshitom hapoh ka jylla, u la bynrap shuh shuh.
Katba ka Tuber Shohshrieh kala jop da 2-0 iaka Khliehriat East YWSC.U Pidawan Bang 61 bad u Salai Rymbai 82 kaba la biang pura iaka Tuber Shohshrieh ban khur iaka namjop.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la leh sting ia ka MCCL kaba la iakynduh shibun ki jingeh ia ki nongtrei.
Kane ka jingthep kyrteng kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 12 tarik Rymphang 2021 man la ka sngi ha ka por long trei, kata naduh ka por 10 baje mynstep.
I la ïathuh ba ka aiñ jong ka sorkar pdeng kadei kaba biang bha lada ka sorkar jylla ka pyntreikam, namar ba ka la batai sha bha kumno ban peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie jingdie ha madan.
Ki lynti ba donkam hapdeng ba kiew ka jingdon ka blood pressure :Ka jingpynkylla khyndiat ka rukom bam: Ki jingbam baphi bam ki don ka bynta kaba khraw halor ka jinglah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Ia ki marksheet kiba kot ia kitei ki percentage kin sngewbha ban pynpoi ha lane shwa ka 5/3/2020 ha kine ki numbers harum (WHATSAPP) 8974256738 Lane 9383201603.
Kan long ka jingkmen bah ba ha kata ka por, ym tang ia ki Jiw ne Israel hynrei ia ki Jentil (Gentile) ruh yn lum lang sha u lum Seion ha kata ka Temple ba khraw ba remdor tam.
Shillong: Ka synjuk jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union Jowai kala kyrpad na u myntri rangbah ka jylla ban ai ei da u khaw, dai, shini, mluh sha baroh ki nongtrei bylla kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers’ Welfare Board (MB&OCWB) jong ka tnad Labour.
La kyrshan ruh da ka Rural Electrification Corporation (REC).
Ki don haduh 3 tylli ki longing ba shong bsah ha katei ka Complex bad kitei ki kynthup ia ka longing jong ka komola Bastola, jong ka Priya Karki bad jong ka Shanti Liam , ki don ruh haduh 7 tylli ki dukan ha katei ka Complex ba kynthup naduh ki dukan die Sofa, ki dukan die jingbam, ki dukan kwai-sikret bad kiwei pat.
Kitei ki arngut ki long U Narayan Lapang Inspector Special Branch jong ka East Jaintia bad U Emerald Shadap jong ka tnat peit mynder jong ka Jowai, ki la khlad ha shen, katba u kynrum jong U bah Shadap, uba leit lang bad ki,  u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Sohra, Rymphang 6 : Ki paid nongkyrshan ka NPP ha ka Sohra Constituency ki la pynkyndit bynriew ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Sohra namar kumba saw hajar ngut tam ki paidbah ki la ïamih ban synran bad kyrshan ïa u kyrtong jong ka NPP na Sohra Constituency u bah Alan West Kharkongor haka por ba u la leit ban thep kyrteng naka bynta kane ka election ban wan ha Sohra Civil Sub Division.
Kane ka jingshakri lyngba ki online ka iarap ruh kumjuh ïa kito kiba pang ba shitom (sick) kiba don ka jingshitom ha ki dkhot met (physically challenge) kito ki bangeit kiba don ha ki Ri ba pyrkhing (persecuted country) bad kumjuh ha ka por jong ka jingkhangdam (lockdown).
Ha ka jingpule ruh ki khynnah ki la nang ïapas ha ka sobjek Khasi.
Don ki por ba nga bad u, ngi shong bad ïakren halor ki mat ba kongsan, te kane ka jingïakren jong ngi kan bteng bad ki jingïalang ba biang ki long ki bynta ba kongsan hynrei don ki jingïakren ba malu mala kiba…la jia khlem kino kino ki jingïalang ba malu mala, te kumta, baroh ki jingïakren, yn sa bteng," bynrap u Sangma.
ïa kane ka relief camp la buh khnang na ka bynta jong kito kiba shah kthah ban kin ïoh jingsumar kloi.
Ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kine ki surok ka long 43 lak tyngka bad ka dei na ka skhim SUWP kaba la pynbit pynbiang hi da u MLA.Kiba ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kine ki surok bad leit jurip ïa ka Brookside ki long bah G Lyngdoh Rangbah Shnong bad ki dkhot ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Malabika Bisharad ka nongthoh shaphang ka Tagore Art Gallery, Rilbong, kong B.Kharjana Archives cum Asst Director Art and Culture, smt K.Koch Archeologist, bah K.Rynjah Archives bad kiwei kiwei.
Hoi – KiwKa Jingsneng ha ki long shynrang-kynthei Khasi kiba nga la thoh:‘Kha-ra- ïa’ wat ai kin ong, (2)Ki ‘khabah junom phin long.
U nongai jingmut jong U President ka Ukraine, U Zelenskyy, u kam ba ha ka jinghiar thma jong ka Russia, ki don 40ngut ki nong Ukraine, kiba la shah pyniap, ha ka jinghiar thma jong ka Rusia.
Ka long kaba beaiñ namar kam shym la wan da ka lynti kaba shongaiñ, kata, lyngba ka Academic Council (AC) kaba dei ka dorbar bah ba hakhliehduh jong ka skulbah ban shim rai halor kino kino ki polisi treikam jong ka skulbah.
Nongpoh: Ka Sunfeast Cup 2022 Meghalaya Master, kaba la pynlong da ka Lynti Jam Welfare Development Association ha Madan Jyntru, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjain bad ha katei ka sngi, ki la don lai tylli ki kynhun ialehkai, kiba la ioh ban khur ia ka namlahduh bad ki ban sa ioh ia ka lad ban leit mihkhmat na ka jylla ha ka Northeast Sunfeast Cup 2022 ka ban sa long ha Nongbah Guwahati.
Article 244: Ban pyntrei kam ia ka bor bad iktiar jong ka District Council kat kumba la pynkup bor da ka Article 244 bad Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, namar ba katkum kitei ki kyndon Ain, ka JHADC ka lah ban synshar bad shna ia ki Ain ki kanun ha ka ba iadei bad ka kam khyndew kam shyiap, ki Riti ki dustur jong ki nong Jaintia bad ruh ki jingiada na ki Ain kiba treikam sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
U la ong ba ka District Committee la bthah ba kin pyndep ia ka kamshwa ka 31 tarik Nohprah.
Kine ki arseng ki kyntu ruh iaka SRS-EJH baki dei ban pyrkhing iaki kyndon aiñ shnong khamtam ha kaba ia dei bad ka jing wan buhai shnong jong ki bar jylla sha kane ka District khnang ba ngin lah ban teh lakam lane khanglad naka jing wan thyllep jong u bar jylla sha kane ka District.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  6,25,544 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  18,213 ngut, da ka jingdon ki 379 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ïathuh ruh ba shen yn sa kem shuh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ha kane ka juh hi ka sngi ka seng kam shah shuh ia kitei ki nongtrei barjylla ban bteng lum khajna.
Haba phai sha ka jingïakhun ha katei ka sngi hapdeng ka Dongpdeng pyrshah ïaka Lumdiengjri ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid bad itynnad hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ym shym don ba ioh pynkhih ïaka jar naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ha kaba naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynïashut noh da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ba ka Dongpdeng kala lah ban pynliem syndon ïaka Lumdiengjri da 7-6 kol ban long syndon ka lahduh jong katei ka lympung.
Kane ka jingkynthoh jong ka kong Ampareen ka la paw beit kumba ka thmu beit ia ki ar ngut ki nongialam jong ka parti VPP, kata u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbiang, u ba dang bteng ban bat ia ka kam nonghikai nalor ka kam MLA bad kumjuh ruh ia u kyrtong MP jong ka VPP, u Dr Ricky J Syngkon u ba dang bat ia ka kam nonghikai.
Haba ïakren bad u rangbah Komik Khongjirem u la ong ba ka jingthmu jong u ban seng ïa kane ka skul ka long ban pynhiar ïa Riti sha u pateng ban wan.
Haba kren halor ki kyntien phira “ka um na ka bynta ka jingsuk" utei u heh jong ka tnat PHE u la ong ba donkam ban pyrkhat bha ïa kine ki kyntien phira namar bunsien ki mih ki jingiamai iania tang na ka daw ka um bad dei naduh u snem 1993 la sdang noh ban rakhe ïa kane ka World Water Day.
U bah Ricky Shullai u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ noh jong u na ka seng NCP ka dei hadien ka jingrisaiñ jong u mama jong u -u bah Sanbor Shullai hynrei u la ong ba un ym leit pat sha ka Party kaba u mama jong u -u la leit ban ia soh hynre iun long pat kum u kyrtong shimet.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba lai lyngba ka penalty ba la shut da u Mohammad Addullah Daham ha ka minit kaba 65.
Na ka liang u Rao, u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la kyntu ia baroh ki nongialam niam ban iasnohkti lang ha kaba iadei ban kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai injek iada corona.
Ki khynnah ïalehkai ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Kumba ka long mynta ka jingstet ban pyntrei ia katei ka Police Out Post, ka la long shaba palat, namar ki sdang dang mynsngi Saitjain bad mynta ki la lah syndon ban pynieng Paia, ha ryngkat ka jingpahara kaba jur da ki Pulit Battalion jong ka sorkar Assam, iathuh u Bah A.Nongpoh.
Ïa katei ka prokram yn pynlong ruh halor ka jingdap 50 snem ka jylla, ka Beti Bachao Beti Padhao bad ka Azadi ka Amrit Mahotsaw jong ka jingdap 75 snem ka ri India bad ha katei ka jingshim bynta haka jingrakhe ïaka North East Festival naka liang ka bor district ha Ri-Bhoi kila pynlong ruh ki jait prokram bapher bapher ha kane ka taiew bad ki jingïakop bapher bapher kum ka jingkyntip ktien ban sa shim bynta da ki khynnah skul naduh klas VIII haduh XII naki Block bapher bapher ka Ri-Bhoi District haka 4 tarik mynta u bnai ha District Library bad la pyntip ruh ba haka 3 tarik mynta u bnai kan sa don ruh ka SHG Mela ha Madan Byrnihat.
Hangne ha Shillong ka Nongbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ki 18 tylli ki kynhun ba kynthup ïa ki BSF, CRPF, MLP, Tripura State Rifles, Unitarian Hr.Secondary School Puriang, Holy Cross Secondary School, Nongmensong, Nongrah Secondary School, Nongrah, NCC boys and girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Laban Presbyterian Hr.Secondary School, Little Flower Secondary School, Seven Set Hr.Secondary School, BSF Sr.
Hynrei ka seng ka sngew lyngngoh hadien ba ïoh ban tip na kine ki bar jylla kiba mut ban wan trei ha thaiñ Mawshynrut.
“Ka long kaei kaei ka bymsngew ïahap ba don ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba ka BJP ka dei ban ïarap ïa ka sorkar jylla watla kam don lang bad kane ka sorkar synrop.
U la ong ruh ba kum u nongïalam ba hikai shad ïa ki khynnah ba don sap ha ka shad ba kum kane ka khep ba un hap da wan shong ban rah placard ha khmat ka Secretariat kam u kham jia koit lait noh tang ha ka por jong ka jinglong Myntri Rangbah u Dr Mukul ha ki khyndiat snem mynshuwas bad ha kane ka kynti ba u long Mynri Rangbah u Conrad Sangma.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki mobile phone na kine ki dkhot ba la shah kem.
Ha ka jingshisha, ka tnad ka la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh u bnai Lber mynta u snem.
“Jin lada dei ka aiom ba ki nongthaiñ prah ki thaiñ kan thnem bha kane ka ïew hynrei namar kam dei ka aiom wat ban pyndap prah rit ruh ym lah shuh," ka la ong.
“Namar kane, u RO ula ai jingmut ban pynkynriah noh shuwa ïa ka jingïathep vote jong ka Sohïong constituency bad ïa kane ka jingai jingmut la phah sha ka ECI.Mynta ka ECI kan sa pynbna ïa ka tarik ba thymmai ban pynlong ïa ka ilekshon ha kane ka constituency.
Haba phai ha ka March Past, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District ka la rah ïa ka khusnam nongjop bad ba la pynbud da ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
U Apandanka Marak u la ïoh ban khur 2/23 naki 12 bad u Manthan Gupta 1/38 naki 12.
U la ong ba ki ain riti dustur bunsien ki la wanrah ia ka jingiatyngkhuh bad ki ain sorkar India.
Ka jaka ba bthei katei ka liengsuin ka jngai sa tang kumba 24km na kad liangsuin ka Oksibil.
Ban peit ïa kino kino ki jaka kiba kham i bang ban pynkynriah ïa ki nongdie madan.
Ka long ka jingbeiñ iaki nonghikai jongphi bad ruh ka jingiuhroit ia ka jinghikai ba phi la ioh naki nonghikai bad ki skul ba phi la leit.
U V.S Rathore, u la iathuh ruh halor ka jinglap sa ia ki tiar pynbthei hapoh ka Rimpu Bagan, da ki kynhun ka District Child Protection unit bad ki pulit ha ka jylla mynhynnin ka sngi.
Ka kompeni na ri United States of America ka la weng kam noh shi syndon ia u Shankar Mishra kum u nongtrei u jong ka.
Ka High Court ka la ong ba ki Superintendent of Police (SP) ha baroh ki distrik ki dei ban ïoh jingtip kaba shai bad dei ban hukum ïa ki ban peitngor ïa ki kali kiba kit palat pud wat lada donkam ïa ki ban don ha surok.
Hynrei une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ioh ban pyndep hynrei u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
“Ngi pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pyrshah jur ia ka jingpyrta pyrshah India ki riew shim kabu ha ka jingjia ha JNU, Delhi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha jaka ba pynlong ia kane ka jingiasoi paidbah ha Khyndai Lad, Shillong.
Na ka liang u myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Indonesia, U  Zainudin Amali, u iathuh ba ka sorkar, kan da peit bniah bha nangne shakhmat, ha kaba ailad ia ki riew paidbah, ba kin wan peit ia ki jing ialehkai phutbo ha katei ka Ri, hadien katei ka jingiap, kaba haduh 127ngut ki briew.
Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Jacobson Lyngkhoi 16 snem ka karta, khun jong u bah Darius Basaïawmoit bad ka kong Sabina Lyngkhoi kiba dei ruh na ka shnong Kynrud, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka matti kaba ngim lah ban klet ïa u Samla Wanlambok ha kane ka por ka long ba ki la lah ban ïa khun da ka bor jabieng pyrshah ïa ki bor pynïaid ka Skul bah NEHU ka long ba ïa ki Hostel ba la tei Thymmai ladei ban ai nam ai sha ka Kyrteng Khasi bad kane ka la long kaba jop.
U Myntri Khynnah ka tnat Petroleum and Natural Gas, uRameswarTeli, u la ong “Ka Siu-Ka-Pha Hospital, kaba la shna kum kawei na ki kam CSR ba heh tam jong ka ONGC, ka long kaba ai ki jingsumar katkum ka juk mynta bad kane kan ïarap shisha ïa ki briew na kane ka thain.
U Myntri kam Pohiing uba long ruh u MLA ka Amlarem Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula plie paidbah iaka skhim umbam umdih ka shnong Mustem kaba shongdor T.9,13,40,000/- kaba la bei pisa da ka NABARD lyngba ka RIDF XXV.Ia kane ka skim la pyntrei tang hapoh 10 bnai bad la tan iaka um na ka tyllong kaba tip kum ka Wahmon bad kadei ka rekod ha kaban lah pyndep kloi iaka projek, la ong u ma Lahkmen haba kren kum u kongsan.
U President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba brata Bhattachar jee u la don lang hynnin ka sngi ha katei ka jingiakhun final, bad ha kaba kut jong ka jing lehkai, u la pynkham ia ka BCCI Championship Trophy sha ka Nagaland kaba la khur ia ka nam jop ha katei ka jingiakhun.
Hato phi la long nongïalam seng bhalang, phi la long nongïalam seng saiñ pyrthei naduh ka HSPDP, UDP phi la long MLA mynta 11 snem aiu phi la leh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew sngewbha pynshai lem ong u bah Prestone.
“Wan plie uta u riew madan ïa ka sboh, tang ka kudam sboh ruh um tip bad ki briew pat shu leit wad sboh lashai lashai ba ïohi ba la ïoh sboh da leit ym don sboh", u la ong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnot sha ki 21 ngut ki ba la pyndep ia kane ka training ha ka ba ki lah ban pyndonkam ia ki ha ba ki bun ki bynta, khamtam eh ha ba ki don jingthmu ban pyniair shuh shuh ia ka kam jong ki da ka ba ki shim ram na ki bank bapher bapher.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka  35,747 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Jowai, Jymmang 11: Ki lai tylli ki sengbhalang napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka Jaiñtia Student Unoin (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kila leit ban ïa kynduh ïa u DFO Jaiñtia Hills Division ban ïakren halor ka Compensatory Afforestation ba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka dei ban thmu dieng bujli beit hapoh ki jaka puta jong ka Jaiñtia Hills ym dei satia sha Maweit, West Khasi Hills District.
Hooid kiba bun ki pynpaw ba donkam ban kyiar na kaba shim ïa ka pisa ne shah thied ha ki kyrtong hynrei kaba lyngngoh ka long ba haba ki kyrtong ki ïaid ki ïeng ki paidbah kiba donkam jingïarap ki la ap khmih lynti hi.
Kumta baroh phra tylli ki team ba dang sah ka Pyrdiwah SC, ka Shkenpyrsit ka R.mukhim xi, ka Nongtyngur sc ka Emergency united, ka Syndai tylli lang, ka Laitsohphie pynursla, ka Amdoh sc kin long kiba la pynkhreh.
Baroh kine ki jingialehkai yn pynlong ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka phoida lade ‘self-interest’ ka dei ka bynta bakongsan duh jong ka ïadei ha ka jylli ïadie ïathied.
Ha katei ka jingialang la don ruh u Dr.Mukul Sangma bad 2 ngut ki MLA Congress, ha kaba ia u Dr.Mukul ruh la ailad ban kren, kaba la buh ia kiwei ha ka jinglyngoh.
U Abhilash Baranwal kum u kongsan haka jingkren ula ai khublei bad iaroh iaka Jalyiah IVCS kaba la lah ban shna ia u LED Bulb bad lyngba kane ki briew ki lah ban ioh kam ioh jam khamtam ha kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam.
Babu Kular KhongjiremKa kynhun sorkar synrop MDA ka la pynbna paidbah ba u president rangbah ka party NPP na Meghalaya, i Dr W.R.Kharlukhi in long u common candidate jong ka sorkar synrop MDA.Lada kane ka rai ka longkam shisha ka party NPP kan ioh 2 ngut ki MP ha parliament,kawei ka Agatha Sangma sha Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency bad uwei pat udei i Dr W.R.Kharlukhi kum u MP sha Rajya Sabha.
Ki don tang khyndiat ngut kiba nang ban ai kynbat ba puh bsein.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Urban Affairs Department (Jowai Municipal Board) kala pynmih iaka jingpynbna paidbah ba ka kwah ban thied jaka na kino kino kiba kwah ban die iaki jaka na ka bynta ban shna iaka jaka bret ñiut iaka sor Jowai.
La iathuh ba utei u briew, ula ioh ia katei ka jingpang, hynrei, ula leit ban sum, ha ka jaka sum paidbah.
“Ngi dei ban pynleit jingmut ha ka jingai jingmut ba stad jong u B.L Santhosh, u National General Secretary Organisation,u ba la bthah ba ngin pynleit jingmut kumno ba ngin jop bun tylli ki seat na ka bynta ka party"u la ong.
Kane ka conference ka la peit bniah ïa ki bynta ba kongsan jong ka jingshngaiñ ha ka ri, ba kynthup ruh ïa ki aiñ ba thymmai ba ïadei bad ki kam beaiñ, ki rukom treikam ban ïada na ki kam kieng atiar, ki kam pyntriem left wing, ki jingma ba dang mih ha ki kam cyber, ki kam ha kylleng ka pyrthei ban ïada na ki kam ïaumsnam, bad kiwei kiwei.
a FIFA world cup na ka bynta ki kynthei ka la sdang mynin ka sngi ka 20 Naitung, bad lyngba jingpynlong ïa katei ka lympung ruh ka la ai mynsiem lypa ïa ki thei ïalehkai na ka jylla jong ngi ban shim ïa ka jingïalehkai kum ka kam ba ki ieid bad kheiñ bad ñiewkor ruh ba kan long kum ka kam kaba lah ban pyndap ha ïing.
“Ka Reservation Policy ka dei ka jingshylla pyrshah ia ki khun samla jong ngi , kane ka jingrah ia kane ka mat kam mut ba ngi isih ïa ki wei pat ki jaitbynriew hynrei bishar maphi mano ba ïohnong na ka jingpynpher jaitbynriew"u la ong.
Iohei kito kiba ioh kem pisa na ki kali.
U bah Prestone u la ong ba kine ki truck kiba wan na shabar ka jylla ban kit ia ki jhur na kane ka jylla ki dei ki ba wan rung na ki entry point kumta ki dei kiba bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
“Ha une u snem 2022, ngi la sakhi bun bah ki jingjia ha ka jaidbynriew kum ki jingjaw ummat bad ka jingjaw snam haba ki paradoh parasnam kiba im ha khappud ki la mad ïa ki jingshah pyndik bad ngi la sakhi ruh ïa kaei kaba ladep jia ha Mukroh," u la ong.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki khun samla ba kim dei ban sngew sarong halor ka sap kaba ki don, hynrei ban nang ïai minot bad khamtam ban don ka jingsngewrit namar kam don jingmut ban pyndeng syntiew mynta bad jah noh ka kyrteng tang shiteng por.
Shuh shuh ki tyllong khubor na ki pulit ki iathuh ruh ba u bom ba la pynbthei da kitei ki runar u dei uba duna ka jingkhlain, kumta kam shym la don kano kano ka jingjot ha katei ka karkhana bad kam shym la don ruh kano kano ka jingmynsaw briew.
Ka Meghalaya Rural Bank, Khanduli Branch kala thud haka rukom ai jingshakri ia u paidbah ha ka thain khappud bad kiba bun kila pynpaw ba ki shem jingeh namar ka jingdkoh ka bank.
Shillong: Ka Khasi Students Union, Umthlong-Nongthliew Circle lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip bad maham tyngeh ban khang pyrshah ia ki bar jylla (Non-Tribal) ban wan die jingdie ha ka ka sngi long jingiaseng jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi kaba long ha ka Balang Presbyterian Umthlong kaba hap hapoh ka Area Nongthliew ha ki 7-10 tarik Lber 2019.
Ka party ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Sanbor kum kyrtong hynnin ka miet ha Delhi ha ka second list bad ka la hap ban jied napdeng lai ngut ki briew kiba applai tiket kynthup ia u Bah Sanbor bad ki ar ngut kiwei pat ki long u Bah E Mawrie u vice president jong ka BJP jong ka jylla Meghalaya bad u Bah Lakhon Kma u nonghikai jong ka North Eastern Hills University.
“Ym don jingeh ba lah ban khang, ia ka ding ba klang jong ka Mynsiem ba Shynrang".
Ki la pynlong ka jingjurip bad ka jingtohkit ïa jan baroh ki karkhana kiba don ha kane ka jaka bad ki la lum bad leh ruh ïa ki test kiba donkam.
Katkum ka jingwad bniah la lap ba ki kynthei ki basdang la ka jong ka kam ki la lah ban ïoh jingmyntoi haduh kumba 10klur tyngka.20 na ka shispah jong ka jingïarap pisa ba la pyntreikam da ka PRIME Kickstart Grant bad ka PRIME Innovation Scaleup Loan, la buh ban ïarap kyrpang ïa ki kynthei.40 + kiba sdang ki long ryngkat bad ki nongai buit, 60 + kiba sdang kam da ka ba register, 50+ kiba ïarap da ka jylla bad ki nongbei pisa, bad 20 + ki basdang na ka jingbym don eiei.10% na ka jingbuh pisa bad ka PRIME Kickstart Grant bad PRIME Innovation Scaleup Loan la mang na ka bynta kito ki ba hap ban sdang na duh tynrai.
Ngi la ai subsidy shuh shuh ha kine ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ki riewkynthei.
Hynrei kitei ki kyrteng saians ki long kiba baroh kawei ka pyrthei ka tip, naduh u Shaina haduh u Japan, u Jerman, ne uno-uno u jaid bynriew.
U Babloo Passah u la tied 41 run na ki 51 bol bad u Rohit Thapa u la ïoh 37 run na ki 44 bol.
“ Nga la pyntip sha ki ba ka sorkar kan pyllait ïa kane ka tulop jongki bad ïa mynta yn pyllait shwa tang saw bnai bad ïa kaba sah shibnai yn sa pyllait tang shu ïoh ïa ka pisa na ka sorkar pdeng" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa ki Civil Sub Division bad ki C&RD Block ha kylleng ki jaka jong ka jylla kadei ka jingïaleh ka sorkar ban rah ïa ka jingsynshar khamjan sha ki paidbah.
Kawei ka vote ka long kaba donkam haduh katta katta ban rai ïa ka jingjop jong u kyrtong.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa u nongmihkhmat ka thaiñ, kumjuh ïa ki MLA jong ka West Khasi Hills ba kin kyrshan ïa ka jingïakhih kumjuh ha kylleng kylleng ka bri ka hynñiewtrep halor katei ka bynta.
Ki nongrim halor ki mar poh khyndew, kumba la ïakren ha ka G20, ka jingwanrah ïa ka jingsaiñdur thymmai, Environmental, Social and Governance (ESG), kin pynkhlain shuh shuh ïa ki jingpyrshang jong ngi ban pynthikna ïa ka jingïoh ka India ïa ki mar poh khyndew ba kongsan na ka bynta ka lawei.
Mynta u snem ki phra tylli ki Klub ïalehkai kiba don ha ka SPL kin sa lah ban soi san ngut ki khynnah ïalehkai lyngba ka ram na ki Klub  ïalehkai ha ki league ba shapoh.
Kane ka lympung ialehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ialehkai kaba ar kaba la pynlong mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung ialehkai ka Mawlai ka la lah ban khur ia ka nam lahduh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, ka kong Hunmon ka la iathuh ba u khun jong ka u la khlad noh ha ka 15 tarik u nailar, 2018 bad bad ha ka 21 tarik u nailar ka la leit sha ingsah wai u khun jong ka kaba don ha Umkdait, Nongmensong bad ka la lap ba ki kot ki sla bad ki jingdon jingem u khun jong ka kim don shuh bad ka la kynnoh ba dei beit ka khun jong u kaba tuh.
Ngim lah ban pynbor ïa ki lane ngim lah ban khroh ïa ki hynrei khlem ka jingkyrshan ka BJP ym don ba lah ban thaw sorkar thymmai ha kane ka jylla nga nud ban kob" ong u Chuba Ao.
Halor ka jingdawa jong ki MLA riewlum ban ïoh ïa la ka jong ka jylla, la ïathuh ba na ka liang ka Mizoram BJP unit ruh ka la pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan kaba pura halor katei ka mat.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Synjuk Ki Nongdie Jain Jingkieng Motphran, ka ai ia ka jingsngew nguh ia ki heh sorkar bad ki nongialam kiba la iarap ban ioh biang ia ki hadien ba la pynpra ia ka jingkieng Motphran.
Jowai, KyllaLyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 13 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ka ophis jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ryngkat ka Civil Hospital, Mawkyrwat ka la rakhe ïa ki ar tylli ki sngi ba kyrpang kiba dei ha ka liang ka koit ka khiah kata ka ‘World Heart Day’ bad ‘World Senior Citizen Day’ hapoh Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Phet krat jyndak, Lait –im salit tang u sing samla.
Nongpoh, Risaw 07: Ka Ri Bhoi Youth Developmental and Social Organization (RBYDSO) mynta ka sngi ka la ther tyngeh syndon pyrshah ïa ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong halor ki jingkren jongka ha kawei na ka Tamasa ki Samla Karbi kaba la long ha Purdua, Ri Bhoi bad kum ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur da kaba kynnoh ba katei ka jingkren ka MDC Umsning ka la ktah mationg ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
La pynsngew ba na ka liang ka sorkar Assam ka la pynsted pynban ban tei ïa ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha Mukroh da kaba tei ïa ki kynroh pynheh ïa ki office bad shna ïa u surok sha Samatan bad ruh kaba sngewpyndom ïa ka Seng ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynti leit lyngkha ki paidbad da kaba tih da ki thliew bad pynur da ki diengbah kapdeng lynti.
New Delhi, 29 K’lyngkot:Ka Staff Selection Commission (SSC) kala pynbna ba kan pynlong biang ia ka eksamin Combined Graduate Level Examination hadien ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki jaka thoh esamin ki samla wad kam kiba peit kot tuh.
“Kane ka seng saiñ pyrthei All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, ka la sdang shait shait ïa la ka kam bad ka la long kum u thied snam ha Mawshynrut, ka Constituency kaba phi la tip hi, ba haduh mynta ka dei kawei na ki Constituency kaba dang kham kyndong hapoh ka District jong ka West Khasi Hills, ne wat hapoh ka jylla ruh kaba ngi lah ban ong".
Ki don bun kiba ïaidlait bad kiar na ki dak ba paw halor ka jingduna ban don ka vitamin ha ka met.
Ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka 1 tarik Lber 2023 ha ka jingïakhun semifinal.
Ka synjuk kam lah khlem da ai khublei ruh ia ki ba trei hapoh ka tnad pulit kiba la duh thiah duh dem da ki sngi bad ki taiew ban shakri ia ki babun balang.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha u bnai Ïaïong jong u snem 2016 bad ki pulit kila kem noh ia u tei u briew hadien ba kila ioh pdiang ïa ka jingujor bad register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case number 26(02)2017 U/S 5 (l) (n)/6 of POCSO.Kumta da ka jingtrei shitom ki pulit ka West Khasi Hills ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah u tei u briew u la shah rai pynrem ha ka ïing bishar bad la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok da ka ïing bishar u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ.
“Wat la ki don ki mukotduma, hynrei ngin ap, ba ka ain kan iaid ha ka lynti iaid jongka  bad ka jingleh jong ka NCW, ka long ka jingleh bym kit khlieh bad ka dei ban weng noh ia katei ka jingkren jongka" ong shuh U Bishop.
Nongstoiñ, Risaw, 19: La kumba ar taïew kynthih naduh ba u Doctor ba peit ïa ka Markasa PHC u la mih noh ban leit pyntbit biang ïalade ha ka kam sumar nongpang, hynrei haduh mynta ka sngi ym shym pat la don satia uno uno u Doctor u ba la wan ban shimti ha ka jaka jong u.
Halor ka jing kylli, la U Ma Passah, uba dei u dkhot jong ka seng BJP, u sngew iahap ne em, ban pynbeit pud hi hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, lane ba kan tuklar noh da ka sorkar India, khlem shah liang iano iano, U Ma Passah, ula ong “Nga kum u dkhot jong ka parti, nga la ai jingmut ia U President jong ka BJP, ban iadon bynta, ban solve ia kane ka boundary problem bad ka Assam, kum ka parti.
Haba ai jingkren shaphang ka jing mih jong une u khlam jingpang ia uba latip kum u Coronavirus (COVID-19), u SS Niangti ula ong lada ym don ki jingiakhih CAA jong ki paid riewlum jong ka Thain Shatei Lammihngi ne North East (NE), ym tip shuh kaei ban jia ia kane jaidbynriew rit paid bad kane ka thain.
Halor kane, kila dawa na ka sorkar ba kan ai jingtip kaba bniah halor kita ki stad kiba la thung kiba la wan lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), kiba khlem don satia kano kano ka jingtip bad ka jingstad shaphang ki jingkieng dieng jri, kaba lah ban long kumba trei u sniang ioh nam ei u ksew.
Nongstoiñ, Naitung 29: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona, ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Ki nongialehkai ka England, hapoh ka jingialam jong U Harry Kane, uba dei u nongialehkai khmat kim shym la lah ban thaw pyrthei eiei ruh; hynrei la iohi tang ia u nongap kol jong ka, U Jordan Pickford, uba la leh bha shibun eh, ha kaba ula lah ban iada na shibun ki kol, kaba la ther da ki snar jong ka Belgium.
Ha kane ka sngi ba kut jong kane ka prokram, la don ka Theory bad Practical exam kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ïa kane ka jingrakhe la rakhe kaba dei halor ka phang, “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention" ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and Evaluation Officer jong ka ophis District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem, ka Kong JU Kharpuri, In-charge Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division bad kiwei kiwei kila ai jingkren ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ha kane ka sngi u Additional Chief Secretary uba long ruh u President, Meghalaya State Blood Transfusion Council, u Y.Tsering u la long kum u kongsan ha kaba u la sam ruh ia ki syrnot sha ki nongai snam.
Haba pynpaw ruh ba ka jingduna bording ka la ktah ruh ïa kiba bun ki bynta jong ka Ri, u Conrad ula ong “Jan baroh ki Jylla kila mad ïa kajuh ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Namarkata, kane ka jingiapynthut kaba man ka por da ki bor Pulit ka Assam sha ki shnong jong katei ka thain, ka seng ka buh ia ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar jylla bad ka KHADC ba kin shim khia ban leh ei ei khnang weng ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka thain.
La iakren ruh ia ka jinglong jingman ka jaka sumar NEIGRIHMS ha kaba u Nadda u la kular ban leh ia kaba donkam ban pynbha ia kane ka jaka sumar kaba heh duh ha dong mihngi, ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom treikam jongka.
La iathuh ba kitei kiba shoh ia utei u pulit SOT, uba kyrteng U Bah Field Anderson Lapang, ki dei kiba la buaid bad ki la ktah kti, ha ka por, ba u dang pyniaid kali ha katei ka surok bah.
Shillong, Iaiong 3 : Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la rai mynta ka sngi ba wat la ki sngewthuh ba ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan ïa ki adhoc sha ka Deficit hynrei ka sorkar ka dei ban ai da ka jignthoh ba kala mynjur ban kyntiew tulop 18000 tyngka bad ban pynkiew beit man la u snem 5 % kumta katba kim pat ïoh ïa kane kin dang ïai bteng beit ïaki jingïakhih.
Nongpoh, 13 Iaiong: Mynta ka sngi ba la don ka jingialang paidbah jong ka Party NPP ha shnong Killing, ka shnong kaba hap ha Jirang Constituency, la iohi ba da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don ha ki thain Killing, ki la leit ban iashimbynta ha katei ka jingialang bad khamtam eh ban sngap ia ka jingkren jong u Conrad K.Sangma, President rangbah ka Party NPP bad uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla.
Utei uba iap, u dei uba na shnong Priang, West Jaintia hills.
Ha ka 29 tarik, Nailar kan don ka jingsam Cash Awards na ka bynta ki nongïalehkai.
Te haba u la iohi ia kata u (Elijah) u la phet noh u la poi sha Beersheba bad u la iehnoh ia u shakri hangta" Exodus 19:1-4.
Ha kawei ka liang ka CSWO ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit da ka CBI halor ka jingiap jong une u heh pulit khnang ba ka jingshisha kan sa mih madan baroh.
Ka Assistant Commissioner Of Food Safety, ka kong DBS Mukhim haba ia kren bad ki lad khubor ka la iathuh ba katei ka tnad ka artatien bha, ia kitei ki dawai namarba tang da kaba pyndih da kitei ki dawai u sniang u la heh bha tang hapoh ka san bnai bad kumjuh ruh ia ki syiar.
Kum u briew ubym don shuh ia mynta, ha kano-kano ka Seng Sain Pyrthei, hadien ba ki nongialam bathymmai ka UDP, ki khlem khot shuh ia nga bad ia ki katto-katne ki paralok barim, kynthei bad shynrang jong ka Seng UDP, sha ka jingialang kut snem, General Council kaba la dep dang shen, ngi la long kiba laitluid ban kren bad ban kyrshan kat ia uba ngi sngew mon.
La suba ba katei ka dei ka kali, kaba wan na Ladrymbai ha East Jaintia hills bad ka dei ka ban leit pynhap ia kitei ki mar sha Rani Bazar, Guwahati.
Shillong, Jymmang 03 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling un ïalam hi dalade ïa ka synjuk jong ki trok kit maw kit shyiap ban kynduh ïa ki bor sorkar khamtam eh ïa ka tnad pulit halor ka jingeh ba ki mad ban ïoh rung shapoh ka nongbah ha ka por mynsngi ban leit pynhap mar.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nong pynmih ïa kane ka phlim kila pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin wan ban sakhi lang ïa kane ka phlim kaba dang pyni mynta ha Bijou Cinema, Shillong ka ban neh kumba shibnai eiei hashwa ban pyni ïa ka sa ha Jowai.
Ia mynta hi ka College ka la don ki Honours la jan baroh ki Subjects.
Katkum ka jingiakren bad ki briew kiba don jingtip ia kane, la iathuh ba lada u Lat um ai ia ka jingmynjur shwa ia katei ka por, kan long dier ia ka KHADC ba kan lah ban pyntreikam ia ka elekshon da ka constituency thymmai.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang shen na ka liang u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u la pynbna ba ïa ki jingïakajia ha ka jylla Manipur yn tohkit da ka ‘judicial panel’.
Kaba sngewdiaw hangne ha jylla jong ngi ka long lada ka sorkar ka thmu ban leh ïa kaba bha na ka bynta ki paidbah lehse kum kane ka jingpyntreikam da ki odd bad even number, khlem pep kin don beit ki ban mih sha surok ban pyrta ba ka sorkar ka leh shilliang khmat hynrei kam long kumta barobor ki bor synshar ki peit ïa ka jingbha jong baroh lang.
ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol tang mar ïa sdang ka jingïakhun, kata ha ka minit kaba 9 jong ka kylla step lyngba u Donald Roy Suting bad haduh kaba kut ka la lah ban ïada bad khlem shah thep ban khur shalade ïa ka namjop.
Shillong, Nailur 29 : U Bah Egenstar Kurkalang uwei na ki nongtrei mon sngewbha u la ong ba wat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ban donkti lang ha ka jingpyndonkam bakla ka tnad Printing and Stationery ïa ka pisa kaba kot sha ka 2 klur tyngka.
Ban kren kum kine ki kyntien ha Shillong ka dei ka jingkheiñ bieij bad kheiñsnep jong u ia ki tribal kiba don la ka niam ka dustur.
Lada ka jinging ding ka kham heh kum ka kti ba kham, donkam ban rah marmar sha ka hospital.
Na ka por sha ka por la ai jingthoh bad la wad ruh da ka RTI halor kane ka jingleh shilliang khmat hynrei ym don satia ba patiaw ne shim khia.
U Executive Magistrate bad ki pulit kim lah satia ban pyntreikam iaka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ban lum paidbah palat iaka 5 ngut hapoh 2 KM na katei ka jaka.
Ka um ka long ka dawai bah dawai san kaba ngim dei ban kheiñ poh.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa mynta hi, ka kam ri jingri jingdup kam pat dei kaba la kheiñ ha ka thup ki karkhana (industry) hynrei ka food processing kaba dei ka karkhana ne Industry.
Kata ruh haduh ba uwei napdeng jong ki u pynkynmaw ban peit ia ka por.
U Rohit Shah bad U Ravi Teja, ki la ioh 48 bad ioh ruh shi wicket.
U la ong biang ba ka sorkar BJP ka la buh thong ban shna ing ia kiba khlem ing khlem sem bad ka la mang haduh shi klur tylli ki ing.
U secretary ka MPCC Sanjay Das ula ai ïa ka showcause na Shillong bad la phah ïa ka sha u nongïalam ka Youth Congress Robert K Sangma, uba ïalam ïa ki dkhot ban ïakhun pyrshah ïa ka parti ha kine ki arsngi bad dawa ïa ka parti ban shong bishar biang ïa ka jingjied kyrtong ha ki katto katne ki constituency ka ri lum Garo.
Ha ka jingkren u Dr.Vijay Kumar, Commissioner bad Secretary ka tnat rep ka sorkar Meghalaya u la ong ba ha kane ka “Apiculture-2" ka long ba ka jingïarap ïa ki nongri ngap ha kane ka jylla kan long T.70000/- tyngka, na kane T.35000/- tyngka kan dei ka jingïarap bad T.35000/- kan dei ka ram kaba khlem sut.
U Aier lem bad 20 ngut kiwei ki nongiashim bynta, ki iadon bynta ha ka jingiakren ban ioh ia ka jingsuk ka Peace Counts ka prokram ba kyrshan da ka sorkar German bad ka Berghof Foundation ban hikai ia ki riew shimet ha kane ka thain ban ieid ia ka jingsuk.
Ka prokram ka long kaba shongkun bha lyngba ka jingiashim bynta ki samla, ki khynnah bad ka jingwan pynshngain lang ki nongkitkam shnong.
Da ka ba pyrkhat ba ha Police Bazar un poi beit 2 baje thik kumba la iakut.
Ka Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice u DY Chandrachud, u Justice PS Narasimha bad u Justice JB Pardiwala ka la rai ban pynsangeh noh shuwa ïa ka hukum jong ka High Sourt of Meghalaya.
Katba ki paidbah ki dang shah skhor ia u Jisu, ki synran ki la wan sha U bad ong, “ki paidbah ki la shong hangne baroh shi sngi, ka sngi mynta ka la noh ka sngi, їoh lap ba kem sa ka miet kin ym ioh jingbam shuh kumta pynlait noh ia ki ba kin leit thied ne wad jingbam sha ki shnong" Hynrei u Jisu u la pynphai ktien da kaba ong, “ai ma phi ka jingbam ba kin bam".
“Ngi kwah ban iakhih pyrshah ia ka jingmynthi u VC, ngi la buh sngi ban iakynduh la lai sien ia u hynrei um shym la khot.
Shillong, Nailur 06 : U MLA ka BJP na Pynthor, ba die ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah AL Hek u la ong ba kadei ka jingshisha ba u state President jong ka BJP, Bah Ernest Mawrie u treikam da kaba peit shilliang kumba kynnoh u Bah HM Shangpliang ha ka shithi iehnoh kam.
Katei ka Skei,ka la mynsaw ha ki bynta ka kjat kata hadien ba ka la phet ruma hadien ba ka la shah beh ha ki ksew bad ka la lait na ka jingiap, hadien ba la poi sha katei ka jaka namar ka jingiarap ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Kumta, shwa ba kata kaei kaei kan jia ngin ia tur sha Secretariat ha katei ka por bad ka sngi ba la bud jia katba jia.
Ki kynhun pat kiba ia shim bynta naduh u 2016 haduh u 2018 ki long ka Snap Paka Institute , Students of the State Institutes of Arts and Culture (Khasi, Jaintia & Garo), ka Sein Raij, Shillong, ka Sein Raij, jowai, ka Seng Khasi Seng kmie, ka Salonsar Cultural Institute, Mawkyrwat, ka Red Orleanders, ka Pynter Orchestra, ka Wangala Cultural Troupe na Tura, ka Trop u Barim, Kyrdem, Group from Ampati, Group from Koch, Hajong, Cultural Troupe of Biate, Cultural Troupe of War, Cultural Troupe of Ri-Bhoi, Na La Rympei, Gitanjali Dance Academy, Kong Silbi Passah students, 4th Elements, Riti Academy, Colours, Centre of Execellence, Ahowee ,Jaintia Group Wahiajer, Jaintia Group Nongtalang, Summer Salt, Tiwa Cultural Troupe, Instrumental Group of Banshailang Mukhim, Marle Wanbha & Group Jaintia, KC Light Kiddies Corner, Rilbong Sports Club, Cultural, Aroha, Soul Mate, Khmih bad kiwei kiwei de ki bym shym la ai kyrteng.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai na ka kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber.
Na DC office Bypass baroh ki kali kiba wan na War kin iaid lyngba ka surok nadien ka DC ophis ban mih sha Wah Nangbah.
Kane ka dei ka jingsynshar jong ki hehspah.
Ñiuma ka Khristmas kam da dei eh kata ka jingïadie ïathied, hynrei ha kiba bun hi kadei ka aïom jong ka jingai sngewbha bad ka jingpynitynnad ïa ki ïing ki sem bad ka jingpynitynnad ïalade ha ka riam ka beit namart kadei ak por jong ka jingkmen.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i Returnee.
Napdeng ki District, kaba lah ban leh bha tam ka dei ka South West Garo Hills ha kaba 90% ki pas na ki 20 ngut kiba ïakhun 18 ki pas bad bud pat sa ka West Khasi Hill ha kaba kiba pas ki ki poi 85.04% na ki 127 kiba ïakhun 108 ngut ki pas katba lada phai sha ki District kiba duna tam kiba pas na kiba ïakhun ka dei na East Jaiñtia ha kaba kiba pas ki don 51.16% ha kaba na ki 43 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 22 ngut.
Katba ka jingïalehkai ka dang iaid bad baroh 2 kynhun ki dang iai iakhun ban ioh ia ka jingjop, u T.Singh Thounaojam ka Imphal u la kum thep hi ia ka kol ha ka minit ba 86 bad kadei ruh ka kabu na ka bynta ka Lajong ban khur ia ka 3 poiñ ha katei ka jingïakhun.
Kane ka don artylli kiei kiei kiba la ktah mationg ia ki paid Khasi baiar.
Hynrei ka sorkar MUA_II ka la wai noh bad kane ka mat ka la shu sah pongding.
Shillong, K’lyngkot : U Sub Divisional Officer (S), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip ba ka sorkar pdeng ka la shim ïa ka rai ban pynioh ïa ki mar bam ki bym donkam ban siew pisa sha baroh ki nongïoh jingmyntoi hapoh jong ka National Food Security Act (NFSA) na ka bynta shi snem ka ba la sdang naduh ka 1tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ki Khristan bym iaineh pat, kum ka Balang Thyatira, Ephesos, Smyrna, Laodikaia, Pergamum.
Ka jing pynheh ia katei ka kad khaii, kan plie lad ia ka ioh ka kot jong ka thain bad kan ai kamai ruh ia ka sorkar India bad ka sorkar jylla, lyngba ka foreign exchange bad nangta lyngba ka khajna.
Kine ki la mynjur ba kin sa leh ïa ka kam thombor kum ki ‘riewkheiñduh ha ka jingpynbthei bom.
Ka Election MLA 2016To ngin ia peit kai ia ka ilekshon bala dep 2016, ka seng Trinamul AITC ka la ioh haduh 211 ngut ki MLA, Congress- 44 ngut, CPM- 26, ka BJP- 3, kiwei ki seng rit ki ia ioh lang 10 ngut; long baroh 294.
U Samir, ula ak ha shibun ki  TV serial kum ka Kahaani Ghar Ghar Ki, Iss Pyaar Ko Kya Naam Doon bad Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi.
U la ong ba katum ka hukum jong ka Supreme Court ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ia ka jingbthah ia ka CMJ University ba kan pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh 3 bnai bad lada ka sorkar kam hun ia kane, hangta ka lah ban shim ia ka rai ban pynwai noh syndon ia ka University.
Ka shong sa ha ka tnat pulit kumno kan treikam nangne shakhmat hadien ba ka la ïohi kumno kiba bun ba lang ki la duh jingshaniah haduh ba la shah buh jingkylli la ka jingkem briew ka long kaba shisha ne kaba lamler.
Ka jingiatynrah ka la long kaba jur bha haba 4 ngut ki la khlad hashen, katba iwei pat ha lynti sha Hospital.
Ha kane ka jingialang ki waheh shong ki kyndit ruh ban iohi wat hadein ba ka office jong u DC u la pynmih ia ki order Dated 15/07/2021 bad ka 02/08/2021 ban khang ia ki ne ki kharkhana Coke, pynban la lap ba ki ne ki kharkhana Coke factory ki leh bymsuidñiew ia kine ki hukum da kaba iai bteng ban thang bad pynmih tdem kat ba mon khlem salia.
Ka jingleit thom da kaba suk ïa kitei ar tylli ki shlem treikam ka long hadien ka jingïaid proseshon naduh Petrol Pump Wah Gate, Jowai lyngba ka surok bah Iawmusniang shaduh DC ophis ter ter shaduh ophis jong ka JHADC.Ha ka por ka jingïaid proseshon, ki dkhot ka JSM ha ka jingkyrshan lang ki nongshong shnong Khanduli kynthup naduh ki longkmie longkpa bad ki samla ryngkat ka jingrah placard ki la pyrta shla “MDC JHADC thiah sngi, DC down down, pynkynriah mardor ïa ka Tax gate, ka Khanduli jaka jong ngi".
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ia kine ki jingai jingmut, kiba long kumne harum, bad la pyntip ruh ia kine sha ki Jylla bad ki UT:Ka jingpynjlan ia ka jingai tika COVID-19 ha ki jinglong jingman kumne harum –i.
Shillong: Ki  khubor, kiba dang shu ioh lum ki pyni ba U Bah AL Hek, u don shadien jong U bah James Ban Basaiawmoit jong ka seng PDF ha ka jingiakhun ha Pynthorumkhrah bad U Bah PN Syiem ruh, u don kham shadien jong U bah HM Shangpliang  jong ka seng Congress ha ka jingiakhun ha Mawsynram, katba  U Bah Prestone Tynsong, uba dei u kandidet myntri rangbah jong ka NPP, u don shakhmat ha ka jingniew vote ha Pynursla Constituency bad la ioh khubor, ba U Bah Leston Wanswett jong ka seng PDF, ba u don shakhmat khyndiat jong U Dr Donkupar Roy ha Shella Constituency bad la iathuh ba U Bah Hamlet Dohling  jong ka seng PDF, u don kham shakhmat ha ka jingiakhun bad U Bah Ronnie V Lyngdoh jong ka seng Congress na Mylliem  Constituency.
Halor katei ka jingkhlad utei u Rangbah na ka shnong Erpakon, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Raju Rajbhar 43 snem ka rta, uba dei na ka shnong Sonapur, Kamrup Assam bad uba trei hapoh kawei ka Dhaba kaba la tip kum ka Sharma Hotel kaba don hapoh ka shnong Erpakan, ha kaba ka jingkem ki pulit ia utei u briew, ka long ban tohkit shuh shuh halor katei ka jingjia bad kaba la wanrah syndon ia ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Ha kane ka NTA ne National Testing Agency, u paper setter mcq shu computer beit.
U Ejum Riba na Arunachal Pradesh u la pynsyriem ia u Khlawait Birsa Munda kum u Napoleon jong ka Ri France.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Meg halaya State Agricultural Marketing Board u Bah W Marbaniang u la iathuh ba ia kane ka kudam ban buh ia ki mat pyut, mynta la pynkylla kudam noh bad la aiwai noh ha ki riew shimet ba kin buh ia ki tiar ne kino kino ki mar ki mata namar ba ka la duh bun.
Ki la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shong pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ban ïoh jingshai halor ka jingtreikam ka jingtyngkhu jong ki aiñ NHAI hapoh jylla Meghalaya lyngba ki National Highways khamtam hapoh ki Khasi States bad ki bor treikam jong ki Hima/Elaka.
U Eberechi Eze u la shah khot sha ka kynhun ïalehkai jong ka England ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka lympung ïaknieh jong ka Euro 2024 qualifiers ka ban long ha u bnai ban wan, hynrei u Raheem Sterling u la mih noh na kane ka kynhun.
Ka party ka la rai ban ïai bteng ban wanrah sa ïa ka Chief Minister’s Affordable Drug Center ba thymmai khnang ba kito kiba shah sumar kin ïoh ban thied ïa ki dawai dashin ha ka dor kaba bit.
Kyntang iawai, kano kano ka ing kaba don ïa ka jingiatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad kajingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtïeng burom ban leh ïa ki kam sneiw, hynrei lada kano kano ka ing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam snïew ruh ki don hangta naba ymdon uta u ‘Shabuk’ kumba u Nonglur u pynkohnguh ïa ki Masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam.
U Singh bad U Raina, ki ia leit jingleit lang ha ka 12tarik Naitung na  Srinagar sha Bandipora.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka jingbuhteng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam.
U Sangma, u la ong ruh “Kum ka kaiphot kaba la ioh, ka long ba na kylleng sawdong kane ka krem la ithuh ba ka dei ka jaka tih dewiong, kaba khlem pyntrei shuh la bun snem, hynrei kaei ka daw ba ki la leit ha katei ka jaka ruh ngim pat tip, hynrei ngi la shu antad ba lah ban long ba ki la thmu ban sdang biang ia ka jingtih dewiongbeain".
U bah Ailand Lyngdoh sordar jong katei ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ba ïa katei ka shnong kum ka model village na ka liang ki rangbah jong ka shnong ki la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, na ka bynta ban tip kiei ki projek kiba thymmai kiba ka sorkar kan pyntreikam ha katei ka shnong, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Watla na ka liang u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS u la shim khia ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok ha East Jaiñtia Hills District bad bthah ïa ka NHAI ba kan pynpoi ïa ki kai phot bad pynshai ba na kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka surok ba kan julor khah khah bad kumjuh ruh kiba bun ki seng-bhalang na East Jaiñtia Hills District, na ka por sha ka por ki la dawa na ka NHAI ba kan maramot ïa ka surok kaba la julor bad buh jingeh ïa ki paidbah hynrei kane ka jingdawa kam pat shym la urlong haduh mynta, ha kaba ka jingpei thliew ka surok, ka jingdap um ka surok ka dang jia ha katei ka thaiñ bad bunsien ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali bad jingthut ha ka leit ka wan.
“Ngi la iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iasaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ngi don kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP,"ong ka kyrwoh.
Na ka liang ka seng ka pynshai ruh ba kam dei satia ba la leh da ka kynhun u Hercules Suting kumba la kynnoh da kitei ki nongialam shnong, hynrei ka dei ka kam ba lah tiplang da ka seng bad kadei ruh ka kamram ka seng ban talasi iaki mynder ba wan leh trai khlieh bad ban knieh iaka pliang ja u paradoh parasnam hapoh ka dong ka thaiñ Ri Bhoi.
Lah ban kdew ba ka UDP ha Nongkrem ka la kam ba ka jingjop ha ka MDC elekshon ka dei tang ka Yellow Card hynrei ha u 2018 kan ai Red Card ia u bah Ardent, haba ia kren halor katei ka bynta u bah Teiskhem u la ong ba kiei kiei kin sa nang paw nangne shakhmat.
Kane ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka PNGRB kan pynioh ia ka gas shet jingshet kaba khuid sha man la ki longiing, ban kyrshan ia ki karkhana bad ki jingtreikam ha ka khaii pateng, ka leit ka wan kaba long ka jingjop ba khraw na ka bynta ban pynurlong ia katei ka thong khamtam ha kaban iarap ha kaban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka mei mariang.
Ka um ha ka wah  Bhagirathi kaba don ha  Uttarkashi ka la nangkiew nangkiew khamtam ha ki shnong jong ka  Tiloth bad  Joshiyara  kiba la don ha a jingma kaba khraw.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka sorkar kam shym la pynbha ïa ka ïing skul naduh ba la seng ïa ka.
Katei ka jaka kilan met kaba don ha No.34 Middle School hapoh Qiqihar, kaba hap ruh hapoh jong ka thaiñ Heilongjiang, ka la twa ha ka por kumba 3 baje jong ka miet Sngi U Blei.
Hynrei kane ka jingleit kyrshan ka Congress ka la don ka jingïatyngkhuh bad shah kynthoh namar ha ka sorkar jylla, ka NPP bad ka UDP ki dang ïatreilang haduh mynta bad ka Congress ryngkat ka TMC bad ka VPP ki shong ha ka liang pyrshah.
Nga tharai ym da donkam ban da batai kham jrong ne kham bniah halor kane ka jingjia namar ki paidbah kiba ju leit donkam ki tip bad shem kham bha.
Nongstoiñ, Rymphang, 5: Ha ka sngi saitjaiñ, ki riew paidbah kiba ïaid lynti ki la lap ïa kawei ka metïap kaba la thiah lyngktar ha nala kaba don ha ka dong Mawrangtangweiñ, kaba don marjan ka Ophis u DTO harud jong ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Kiba la wan ban rwai kyrpang ha kane ka sngi ki long ka heprit  Balaiahun Sawkmie bad ka kynhun nongrwai Kharlukhi Sister kiba na Mawlai.
U bah PT Sawkmie pat u la ong ba katei ka jingkren jong u bah Adelbert ka dei tang ban da rap jot, namar ba myn shuwa ka la kren beiñ ia u bad kumjuh ia ka PDF, hynrei mynta pat ka la kylla ktien.
Ka NPP ka la kynthah ruh ia ka jingkren jong ki dkhot katei ka Club kaba ki la ong ba kine ki jait ki wan mih nangno ‘Kahan se kahan ate ye log’.
Halor kane ka jingjia ka kmie jong kane ka khynnah kala mudui ka jingujor ejahar.
“Kane ka dei ka jingiashet ki nongialeh pyrshah ia nga ban pynjah burom", la ong u MLA ka Rongara-Siju.
katto katne na kiba stad kin hap ia ka ban phrang ia ki bad ban pynkhuid bad ban pynlieh ia ki haduh ka por kaba kut namar ka long ka por kaba la buh (Daniel 11:33-35) dei tad ynda uta uba na mynhyndai kulong  u la wan bad u la ai ka jingbishar ha ki riewkhuid  jong u.
Da kaba pynbna shaphang ka jingbei tyngka kaba la kot haduh T.2.1 klur na ka bynta ka madan ïalehkai phutbol ha Nongkseh, u Sangma u la kren shaphang ka jingpeit ïa ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka health center hapoh kane ka jaka.
“Nga tharai kane ka Sorkar ka dei kawei na ki Sorkar kaba kloi bha ban ïakren.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ia kine ki 5 ngut kiba la wan pyndem wait ha kane ka sngi la tip kyrteng iaki kum u Jim G Momin (23), u Sengnang G Momin (21, u Salseng Momin (24), u Sengtingberth K Sangma (21), bad u Sengsil G Momin (20).
Ka jingïalang kaba la long ha shlem treikam u Syiem ka Hima Sohra ha katei ka sngi, ka la shim ïa ka rai ban pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma haba ïadei bad ka jingkular kaba u la khlei ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ba shen katei ka jingangnud kan sa urlong bad ka nongbah (headquarter) jong ka distrik kan dei ha Sohra.
New Delhi, Nailur 01: U President barim jong ka ri India, u Ram Nath Kovind, un long u Chairman jong ka Komiti ka ban peit ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa kata ka One Nation One Election lane kata ka elekshon ban long lang ha kajuh ka por na ka bynta ka Lok Sabha bad ki Assembly.
“Kine ki dei kita ki projek, kum ka jingtei ïa ka science and commerce college ha Mawphlang ha kaba ki kontraktor ki la hap sangeh noh ïa ka kam ba ki trei na ka daw jong ka jingbym ïoh ïa ka jingsiew.
U Ma Sniawbhalang ba kane ka pisa kaba la wanrah ka kynthup iaka jingtei iaka Stadium ha Wahiajer kaba la kot T 38 klur, ka Jal Jeevan Mission T 220 klur bad ka jingshna surok hapoh NArtiang Constituency T 200 klur nalor kiwei kiwei ki kam pynroi.
Dei tang u Blei uba donbor uba lah ban leh ia kine kiei kiei baroh.
HSS, katba ka KJP Synod Sepngi HSS kala pynliem noh da 8 la 0 ia ka Morning SS, ka Joel Gatphoh Mem.
Lem kumta ki lah dei ban tehlakam ka jingthung kam beain kaba jia ha manla ki tnat bad ka jingthung kam kum kita ki ‘political appointment’ ba ki ai iaki briew lajong haba uba bun u ia shong khlem kam.
Kila pyntip ruh ba kan don ka khusnam kaba 2 lakh tyngka ryngkat ka trophy haki jingïakop bapher bapher naduh ka Expert, Novice, 2 Stroke, Scooty bad kan don ruh ka jingïakop ba kyrpang naka bynta ki kynthei (Female Class) bad Ri-Bhoi Class.
Ki mat kiba la kyrpad jur bha na u Prime Minister ka Ri India bad na u CM Meghalaya ba kin pyntreikam noh kloi, ki kynthup ban pynkiew ïa ka honorarium ha ka shibnai (Union & State Share ration 90-10) :- (a) Na ka 900.00 sha ka 4000.00 (b) Na ka 100.00 sha ka 1000.00; siew ïa ka honorarium hapoh ka 10tarik jong u Bnai; siew man u Bnai na ka Shiphew bnai sha ka Khadar bnai ha ka shisnem; pynbiang da ka LPG ha baroh ki ïing shetja jong ki school ym shuh ban shet ja da ki dieng bad rnga bad pynrung ïa ki nongshetja sngi ïa ki khynnah school ha ki scheme bai bam tymmen, nangta pynrung ïa baroh ki nongshetja sngi ïa ki Khynnah ha school ha ka longiing ka ANTYODAYA ANNA YOJANA (AAY) ration, ong ka kyrwoh na ka Joyceful Lipon, General Secretary.
Nangta na ka liang ki Garo ruh don u Captain Williamson Sangma.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka Police Medal for Meritorious Service (MSM) sha u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ïa u AB-Inspector John M Sangma bad Havildar Bah Teibor Sumer, katba ïa ka Home Guards & Civil Defence Medal for Meritorious Service la ai sha ka Kong Aniosca Basaïawmoit kaba dei ka Inspector kaba shakri kum ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Mawdiangdiang.
Ha katei ka jaka ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha kaba yn iohsngew ia ki jingkren na ki nongialam ka seng kiba mynta bad kiba mynshwa.
U Nongrep haba u la iohi ia kane, u la sdang ban tieng bad mihsyep ba un sa shah pyniap ha u Hati sawkuna naba u la timsih timsang ia u.
Hynrei ynda haba uta u ksew u la tymmen bad la lop ki bniat, uta u briew um niewkor shuh bad ym ai ja shuh.
U Jisu te u la ïathuh ha ka, ko ka briew, TO NGEIT ïA NGA, ba ka por ka jia bad ka long mynta keiñ, haba ki nongmane Blei KIBA SHISHA kin ïa mane ïa u Blei u kpa ha ka mynsiem bad ha KABA SHISHA naba u Blei ruh u wad ïa kiba kum kita ban ïa mane ïa u.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, kine ki riew rangbah ki la ong ba nalor kane ka jingdonkam paidbah, ki la dep phah jingthoh ruh naduh u snem 2012 ba ka AAI ka dei ban shna ia ka jaka sumar ha katei ka shnong kaba la dep rai ban ai jaka sngewbha haduh 8000 sq ft bad na ka liang u MP u Bah Vicent H Pala ruh u la kular ba un ai pisa na ka skhim ban thied ia ka kali kit nongpang bad kumjuh ban shna ia katei ka jaka sumar, hynrei haduh mynta ka dang sahkut khlem pat poi shaei shaei ruh namar ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia satia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 71045 ngut bad napdeng kine 65319 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1213 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba ki la don ki jingujor na ki bakhraw ka Hima Mylliem ba ha Hima Mylliem kam don shuh ka jingsynshar kaba khuid hapoh ka jingsynshar u Acting syiem barim bad ha ka jingsynshar jong u -u la ong ba un wanrah ka synshar kaba khuid ba suba.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingjah rngai u bah Blanding Warjri, ka la pynlynga mynsiem ia ki nongialam ka HSPDP kiba la wad ia u kylleng ki jaka.
Na ka liang ka Association ka la kyntu jur ia ka tnad pule puthi lyngba utei Director of School Education and Literarcy (DSEL) ba dei ban pyllait noh hapoh kane hi ka Financial Year 2014-2015 khnang ban lait na ka jingpynslem shuh shuh ia katei ka Arrear DA kaba la pynsah teng mynta ar lai snem.
Na ka liang u nongmudui, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ba wat ki jaka sumar kum ki hospital sorkar ki khlem shah pyllait satia na ka jingpynlip bording.
Kaba la pynpait ia ka dohnud jong ki paidbah ba don ha katei ka jaka ka dei haba ki iohi ia ki khun jong katei ka ing ba ki iam paitdohnud namar ka jingduhnoh ia ka kmie bad ki para rit jong ki.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingthmu jong ka Judicial Inquiry ka long ban sei madan ia ka jingshisha mano ba donkti ban leh ia ka kam sniew.
Don kawei ka lad kaba u ksuid u ju pyndonkam eh khahkhah, khnang ban dup pynjot īa ki mynsiem, kane kalong ban khanglad īaki paidriewngeit ban rakhe īa ki jinghikai niam ba ki laīoh naduh ba kidang khynnah.
La ong ba kane ka surok kan ïasoh bad ka surokbah (National Highway-6) ha Meghalaya bad ka surokbah (National Highway-127) ha Assam.
La khang noh mynta ka sngi ia ka tinder bad ka Grindr,SayHi,Tagged bad ka Scout, da ka  Pakistan Telecommunication Authority (PTA) bad ka daw, ka long namar ba kim long don burom satia, katba kum ki ain ka Pakistan.
Jowai, K’Lyngkot 16: Ka Dorbar Shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hill District lyngba u Waheh shnong bad ki dkhot Executive Committee haka jingïalang bala pynlong haka 11 tarik mynta u bnai kala shim iaka rai ban pyntip paidbah kano kano ka jingïalang election kam shah ban pynlong haki dong ki shat, hynrei dei ban pynlong beit haka Dorbar Hall jong ka shnong.
Ki par Jingtip:Ngim lah ban niew tang ia ki kam ba u Sahep Thomas Jones I u la noh synniang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi khamtam ban pynioh ha ngi ia ka thoh ka tar kaba neh shirta.
U Bah K Tiewsoh ula ong ba ka dor pynmih bording kane ka hydel projek ka long tang T.1 tyngka 58 naia.
Haba nga la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh kaba la thoh ha kawei ka jingthoh ba la pynmih (edition) jong ka USA TODAY bad ha kata ka jingthoh la don kawei ka phang kaba la leh ban wad bniah ne ban survey bad ha kata ka jingthoh ki don ki jinghikai kiba don ha ka.
U Dr.Kyntiewlang Sanmiet, Quality Manager bad nongaiktien ka Bethany Hospital, uba la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingioh pdiang ia kane ka jingithuh u la ong, “Ka long ka burom kaba khraw na ka bynta ka Bethany Hospital ba kan ioh pdiang ia kane ka jingithuh na ka CAHO kum ka jaka sumar kaba bha tam.
U Shukla, kumta u khot ia ki nonghikai jong ka University, ba kin shim ia katei ka bynta, ban kylla ia ki kot bapher sha ka Khasi, Garo bad ban pynkylla ruh ia ki jingtrei jong kane ka jylla, sha ka kyntien jong ka Ri lane sha ki kyntien bapher jong ka pyrthei bad u khot ruh ia ki nonghikai ba la shongthait, ki nongthoh bad ki nongtrei ba la shongthait na ka kam, ba kin shim ia kane ka lad bad ba kin iakynduh ia u, ban iakren, halor kane ka jingthmu, kaba ki don.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka sngi u Blei, katba u tei u briew u bala tip kyrteng kum u Micky Syiemlieh 25 snem, na ka shnong Pyndengrei u bala wan ha ryngkat ki lai ngut kiwei pat ban wan buh ia u wei u nongpang ha katei ka hospital.
Ka NEIAH ka don ha ka jaka kaba heh haduh 20 acre.
Ki BSF ki la pyntip ba katkum ka jingiathuh jong kitei kiba shah kem ki la ong ba kitei ki mar ki dei ki jong u Shri Ram Trading Company bad la thep ia kitei ki mar ha Simaria, Barauni (Bihar) ha ka por ba u nongniah um don.
Lah ruh ban kdew ba katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam kiba la leit sha katei ka jingialang kila ong ba baroh ki jaka naduh Jaliakhala (West Jaintia Hills) haduh Nongjri (East Khasi Hill) ki dei ki jaka ba la dep sorbe lait noh tang kitei ki jaka ba la kdew haneng.
Haba kylli balei khlem kynthup lang ïa ki riewshemphang kiba dei ki trai muluk, ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa kane la leh namarba ka ju don ka jingmutdur ba kan don ka jingmih shiliang namarba ka bhah thungkam ka dei kaba donbynta lang ki jaitbynriew trai muluk.
La don ruh ka jingïakop king lieng, ka jingïakop jngi um, ka Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 08 : Ka long shisha ka jingkmen na ka bynta ki paid riewniam ka Balang Katholik ba hap ha ka Parish Mawbri ha kaba mynta ka sngi U Blei nalor ba ka la lah ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Parish bad la lah ruh ban kyrkhu ïa ka ïingmane na thymmai da u Lyngdoh sad ba rangbah ka jylla niambah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh.
Da kaba deng ia ka mask bad tap ia shyntur bad khmut ka ai jingiada ialade bad ia kiwei ruh.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Lyngdoh ka la ïaroh ruh ïa ka jingkren jong ka Director ka Agriculture ka Kong S.Kharsati, ha kaba ka la ong ba lyngba ka jingkren ka Director, ka la ïoh shibun ka jingtip ha kaba ïadei bad ka rep ka riang khamtam ka jingrep ïa u krai.
Kiwei pat kiba ia donlang ki kynthup ia u Working president jong ka parti bah Pynshngaiñ n syiem,MDC ka Congres na Mylliem bah Ronnie V lyngdoh, kyrtong ka parti na North Shillong kontitwensi ha ka elekshon ban sa wan bah John A lyngdoh,MDC ka parti na nongstoin bah Gabriel Wahlang, kong Bajop Kharkongor bad kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
U briew uba sah ha kata ka jaka, u kylla long u trai jong ka jaka.
Sex is very important to men.
Kum kita ki rangbah ki la leh lyndet ïa la ka meikha lajong bad ka long jem rngiew bad kylla lieng ka riti kheiñkur kheiñkha ha ka imlang sahlang.
Ka United Sports Club Kolkata kaba la khur ïa ki lai poiñ  mynta ka sngi ka la kiew ruh ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B katba ka Lajong ka la hiar ha ka kyrdan ba ar da ka jingïoh 10 poiñ na ki 5 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Haba ai jingkren u bah M.Diengdoh, u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka programme kaba thmu ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombar jong u Bah K.Marbaniang, PTI – 8575262689, bad lah ban phun ha ki por ba long trei.
Lada ai da ka sboh shying, ai kumba lai mon shi ekar man la ka lai snem.
Ha kawei ka liang, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri ban thaw noh ia ka Regional Tribal Council na ka bynta ban bei pisa beit  dairek sha ki kynhun niam tynrai ha kane  ka jylla Meghalaya.
khublei shibun.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam ban don ka jingïaryngkat hapdeng ka mariang bad ka ïoh ka kot bad u la bynrap, “Ka jingïalang kaba ngi la pynlong mynta ka sngi ka long shi bynta jong ka mat kaba kham heh jong ka sorkar jylla ban don ka jingïaryngkat hapdeng ka kamai ka kajih, ka ïoh ka kot bad ka mariang, khnang ba lada la pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka ïoh ka kot, la ri sumar ïa ka mariang ruh na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Shuh shuh lah ruh ban kdew hangne ba kane ka election kaba mynta kamdei ka election ba hap ban ia thaw ia ka sorkar hynrei kane kadei ka election shiteng samoi ha kaba ka sorkar kala don lypa.
U MDC ka  Nongkrem ula pynrem jur ia kane bad dawa ba dei ban pyndam mardor ia ka jingpynbna ka tnad karkhana.
Halor ka khubor kaba la pyllait da ka Sahsniang-A Youth Welfare Organisation ha kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka jingpyllait khubor jong ka Forum halor ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Mojem ka Forum ka pynshai ba ka Forum kam don jingthmu ban pynthoh bria ia ka Sahsniang-A, hynrei ka jingthmu hi kadei ban rah sha ki bor ba dei peit bad sha ki paidbah ia ka jingeh kaba la pynsngew sha ngi kum ka Forum.
U Choudhary, uba la kha ha Loughborough kaba ha England, u lah ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Bangladesh na ka daw ba ki kmie ieit kpa ieit ki dei ki nongshong shnong jong katei ka ri.
Ki para ba tam mar jot ha katei ka jaka la ong ba tang shu ïohi ïa kane mar mar ki la pyntip sha ki bor pynïaid jong ka Marten ban ai jingïarap hynrei ym shym la lap satïa ïa u.
Ka ‘Great Wall of China’ kaba long ka jingtei mynbarim ban pynsah nam bad pynsah kynmaw ha ka pateng-pakit bad ka thoh-ka tar jong ka pyrthei, hynrei la ong ba kane ka jingtei ka la julor bad duh ne sniew dur noh hadien ba 2 ngut ki nongbylla ki la ksam lynti bad pynpei lyngba tang ba kin ioh ïa ka lynti ba lyngkot (shortcut) bad pynsuk ïa ka jingiaid lynti bad ka rukom treikam jong ki.
U-16: Donbok Shabong St Joseph’s School Pynthor, Mewayoki Pyrbot St An-thony’s Hr Sec School, Repol Dkhar H Elias Memorial Hr Sec School, Nathanial Lyng-doh Secred Heart Boys Hr Sec School, Trechwa Najiar K.C.Sec School, Malvin Lyngdoh Pyndenlitha Sec School, Leameban Synrop Kharmawphlang Sacred Heart Boys Hr Sec School,M Malemnganba Singh Brooke Side Adventis School, Donbok Hahshah Sacred Heart Boys Hr Sec School, Namtiphrang War Sharon Memorial Hr Sec School, Dameshwa Nongrum Sacred Heart Boys Hr Sec School, Gideon Mawlieh St An-thony’s Hr Sec School, Mangkara Sambor Sunn Pearly Dew Hr Sec School.
Napdeng ka kynhun ki riewstad bad ki riewshemphang ba ki shu ïa sngap kan ym long.
Ha ka por ba kham duna jingtrei katno ka jingmuja ka leit shanglum shangwah ha ryngkat bad ki paralok ba ia ryngkat rta lang bad u.
Ngi ïeng na ka bynta ban burom bad ka kyrdan ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang ba lahshai ka jong ngi," ong u Most Rev Victor Lyngdoh DD, Archbishop of Shillong.
U Babu Alwen Thangkiew na Nongsorphan ba syndah bad ka shnong Nohwet u la rwai myllung ia ki Matti une u Syiem, ha kine ki jaka bad ong ba ka jaka saitsnier jong u ka don ha Wah Lasiang kaba don ha Nongsohphan Raid Lyting.
“ Ki IAS ki tip ia ka dor ka mur jong ki mar-rep tang ha ki kot sada, kim ju tip ia ka jingeh ki nongrep, ki IAS ophisar ka Meghalaya ki dei ki bym ler kam, kim ju tip ia ka dor kaba shisha kumno u nongrep u im ha iew, kata ka de ka jingbiej jong ki IAS ophisar" ong u bah Shylla uba la iathuh ruh ba u la lap ia kane dalade hi ha ka por ba u long u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka rep ka riang.
Haduh ba kut katei ka sngi ba la ai por ka PCF fki la don tang ar tylli ki party kiba la pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ba pura u Rev.P B M Basaiawmoitu kyrtong ba ka PCF kan pynieng.
Ki paidbah ki dei ruh ban ym ngop lada ki ïoh pdiang ïa ki khubor lyngba ki “SMS’ ne “E-Mail" ba ki long kiba bit ban ïoh da ki phew klur tyngka.
Shuh shuh u la pyntip ba ka jingbthei ka long kaba la jam bha haduh ba ka la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka mala ba nyngkong hapoh kane ka ïing.
Ki paidbah nongshong shnong lem bad ki khynnah skul, kiba don kumba 700ngut, ki la ia mih paidbah bad kim shym la ailad satia ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingialang, kaba la pynbeit da ka Meghalaya Pollution Controll Board bad U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills District.
Ki bor pulit lem bad ki bor synshar District ki la pyrshang ruh ban thep ïa kine ki nonghikai hapoh ki bos hynrei ki la pyneh triang ban shong beit ha kane ka jaka kaba don ha surok ban leit sha St Anthony’s College haduh ba ki pulit bad ki bor synshar District ki hap pyndem tuiñ ha khmat ki nonghikai.
Ka UDP ka la phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki longïing kiba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban ym bishar ïa ka jingstad ki khynnah skul tang na ki mark ba ki ioh ha ka eksamin, hynrei ban peit lem ha ka sap kaba ki don namar lada ngi kheiñ ba tang kiba ïoh heh ha ki mark ki dei kiba stad kan long kum ka jingpynduh mynsiem ïa kiba donsap ha kiwei pat ki bynta.
Katba kiba bun hi ki trok ki masi ki dei kiba shalan tuh ïaki masi sha Bangladesh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long baroh 83942 ngut bad napdeng kine 82163 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1461 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdawa jong ngi kam dei kaba long be-aiñ.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka Sangeeta la leit ban pynkit mar mar noh sha Tinsukia Civil Hospital bad hadien la leit ban pynkynriah noh sa sha AMCH.Na ka jingshah thombor la ïathuh ba i khyllung iba katei ka longkmie ka dang pun ruh i la khlad noh hadien ka jingshah sumar kaba la neh kumba 5 sngi.
Ha ka dorkhas kaba la dep phah biang sha ka Murmu, ka HANM ka la ong kumne, “(Ngi) la dep phah biang ïa ka kajuh ka dorkhas kum ka jingpyn kynmaw bad kyrpad ïaphi ba phin shimkhia halor kane ka mat kaba long ba donkam na ka bynta ka jingïada ïa ka jaitbynriew riewlum jong ka imlang ka sahlang jong ka Meghalaya ban lait na ka jingshah ban beiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew…"Ka HANM ka la ong ba ka sorkar jong ka India ka dei ban pyntreikam da ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873 ha Meghalaya kumba la pyntreikam ha ki jylla kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Lada katei ka thapbalong ka long kaba pynjulor eh ia u phan-symbai, ki ju pyniap ia ka da kaba jynhaw (fumigate) da ka tdem petrol, ne da ka tdem karbon dai-solphaid (carbon disulphide) ha ki pipa kiba heh kiba shna na ka nar ne ka tin ne ka dew-bilat.
Hapdeng ka jinglong khynnah bad ka jingbymtip, kumba 14 ngut ki khynnah rit na ka thaiñ Wahkaji ki la poi hospital ha ka 21 tarik Jylliew na ka daw ba ki la bam ïa u tit buid tang para khynnah kaba la jia ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
“Khristmas haba shim kyllum ia kane ka kyntien ka mut ka sngi kha ia u Jisu khrist hangne ha pyrthei ha Ri Israel.
U Myntri u la ong ruh ba ha kine ki sngi ba u la sah ha Manipur, u la ïakynduh ïa ki briew bapher bapher, ki jaka sah shipor jong ki shemlanot, bad u la ïakren ruh bad ki kynhun bad kito kiba mad ïa ki jingthombor ha Imphal, Moreh, Churachandpur bad Kangpokpi.
Shillong, 20 Jymmang:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka seng kiba duna dkhot met, ka la pynpaw bynniaw ia ka jingleh sting ka sorkar Congress watla ka la iaid buddien ia ki jingdawa na ka por sha ka por.
“Ngi kyrpad ia baroh ki MLA na ka party Congress bad bym dei na ka party Congress ban noh synniang lem sha ki lanot" la ong u Dr Mukul hynne ka sngi Nyngkong.
Ka thong lane ka jingthmu ban ia bynta ia ka jinghikai bad ia ka jingpyntbit ha  ka jingpyntreikam hapdeng ki nongrep kiba dei ki riewlum shaphang ka lynti pyniaid ïew kaba biang bha ha ka jingpyndonkam ia kine ki jait sboh da kaba sam ia kine ki sboh dawai  ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides), ki sboh wieh bad kiwei pat ki sboh ba ioh na ki jingthung ne jingri na ka bynta  ka rep ka riang kaba bha bad ha kajuh ka por lyngba kata ka jingpyni nuksa paitbah da ki kam ha ki jaka rep ba la buh kum ki jingtynjuh ia kum kita ki jingpyrshang.
Ha ka sngi Saitjaiñ ka Meghalaya ka la lah ban sdang da kaba lah ban kamai bun ron kata lyngba u Mrinal Das uba kamai 40 ron bad uba la shah pynhap wicket noh ha jingïalehkai kaba jan poi sha kaba kut.
“Nga kwah ban pynthikna hangne ba ngim pat pruid dak eiei hangno hangno ruh na ka bynta kane ka jingthmu", la ong ka Kong Warjri.
U Harpreet Singh, R M Mishra, Pravin Bakshi, Dr.B D R Tiwari, Dr Joram Beda, bad I C.H.Kharshiing ki la thang ïa ka sharak kum ka dak jong ka jingsdang ka lympung jingïalang ba san jong ka Roundtable Conference jong ka Northeast Global Investors Summit ha Shillong, Meghalaya.
Ka sorkar jylla ba peit ïa ka West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hill District ki dei ban shimkhia ban pynreikam iaka Solid Waste Management.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki rynsan social media shu pynshit iaki paidbah hynrei ka NPP ka trei jar jar, bad ula kyntu ia ki ban ym ngeit than palat ia ka social media, namar ba ka long tang ka cinema hyndai ba shu pynbud tang shu shad ki actor ba triem, la shu pynbud.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban pynthikna thik pa thik ia ki kam ba lait bad ban pyntip ia ka tnad thungkam wut wut ba kan pynlong ia ka eksamin kam.
Kane ka jingwanphai biang jong utei u khlur ïalehkai sha ka klob kaba rim ka la pulom noh namar un ym ïoh shuh ban ïalehkai.
Katkum ka jingbthah u ADC la bthah ia baroh ki nongniah kali kamai ba kidei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19.
Shillong:Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle,  ka la lah pynlong biang ia ka jingiakynduh lang jong ki paid Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley , Assam ia kaba la tip kum ka 11th Annual Meet 2018, ha ka 1tarik Nailur.
Nongpoh, Nailar 01: Ka KSU Nongpoh Circle kan pynlong da ka jingïaid paidbah haka 02 tarik Nailar kala khot bad wer ïaki paidbah ban snohktilang bad ka seng ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai naduh ka por 12 baje mynsngi ban sdang na madan Pahamsyiem bad pynkut pat ha ophis treikam ka MeECL ha Umlyngkdait.
Don ha kawei ka shnong rit sngewbha map ngan nym jer kyrteng kaba nga la pynlut por kumba shiteng sngi hynrei nga khlem iohi ïa ki shynrang hynrei nga iohi bun tang ki longkmie,samla kynthei bad khynnah bad nga la kylli shaei lut ki rangbah ka shnong,ki longkmie ki la jubab ba bun ki rangbah ki la iap dih kiad lut hapoh ka rta ba saw phew san phew snem.
Kane ka lympung mynta u snem kala jam sha ka jingïakhun phainal ka ban long ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024 kaba dei ruh ka sngi ban plie pyrda ïa katei ka madan (Stadium) ha Wahïajer da u Myntri Rangbha ka jylla.
“Ngi kyrpad ia phi, ba phin tian bishar, katba kum ki kyndon ain, pyrshah ia u nongthoh jong katei ka kot bad ia ki bor pyniaid skul" ong ka KSU, ha ka ejahar jongka, ha Khanapara police station, Ribhoi District.
U pynpaw ruh ba ka 5000 tyngka kaba u ai ka dei tang ka jingkitbok ïa ki ba kin nanglah ban trei khambha.
Katba na ka liang u Secretary jong ka JACSO pat u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha katei ka jingialang ka JACSO ka la buh jingkylli ia ka sorkar hato kaei ka jingmut ba la leit ban ai surok na Nongstoiñ sha Mawthabah bad katei ka surok kan kut noh tang ha Mawthabah.
Kane ka kynhun ka la dawa ruh ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba kyrang ha kaba ïadei bad ka jingjia ba dang shen ha Rngaiñ, kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki arngut ki briew.
Hadien ba la peit bniah ia ki synduk ba ki lah rah la shem pynban ba ki la buhrieh ia ki kynja jingdih pynbuaid lane droks ha kaba la suba jur ba u dei u Heroin.
Haba phai sha ka pule puthi ha katei ka ri u la ong ba ia ki khynnah skul kiba hapoh ka klas X la ai ei lut nadong shadong na ka bynta kiba leit ha ki skul sorkar ne ki Public School lait noh kito kiba kwah ban leit private, u la ong ba ka ri Amerika ka leh kumtei khnang ba u ba duk bad uba riewspah kin ia donlang ha kajuh ka rynsan ban pyni ia ka jingstad jong ki.
Nangta u Phadar Khongji u ong ba ha kine ki shispah snem kane ka shnong (Sohphoh) ka la ïoh bun ki jingkylla kyrteng na ka kyrteng Lumsohniru sha ka kyrteng Madan Bhoi na ka Madan Bhoi sha ka kyrteng Madan-khah na ka kyrteng Madan-khah sha ka kyrteng Sohphoh.
Haba ia kren bad u EM Incharge ka Trade, u bah Latiplang Kharkongor mynta ka nohphai sngi halor ka jingleit khynra Trading License ka KHADC, u EM u la iathuh ba ha Iewduh, ki don haduh 980 tylli ki dukan bar jylla, na kitei la lap ba 41 tylli kim don License, kynthup ia ki bym wan pynthymmai shuh.
Na ka liang u SP ka South West Khasi Hills, u bah Maxwell B Syiem u la  iathuh ba kane ka kali kaba la shah thang ha ki briew ki bymlah ban ithuh, ka dei jong u ophisar ka tnad Social Welfare u ba don duty  ban phah khang ia kane ka iew ha ba la dei ka por ban khang noh.
Ha ka jingialehkai quarterfinal mynta ka sngi, ka Smit ka la pynliem ia ka Seven Brothers da 5-1, katba ka Assam Rifles ka la pynliem ia ka Mawpdang da 8-2.
U Rikkala, ula shong la sah mynshwa ha Dubai, ha kaba ula trei kum u nongniah kali.
Ka kmie ha ryngkat bad la ka khun ki la leit sha iew.
Shillong: U EM ba peit ia ka khyndew ka shyiap ka District Council u bah Latiplang Kharkongor, u la hukum ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ba um dei satia ban leit hajir hakhmat ka National Commission for Minorities kaba la khot ha Delhi.
Ha kane ka jingïalang, u Bah Jambor u la ther ruh ïa ki nongïalam kiba la mih noh na ka UDP ban leit pynïasoh sha ka HSPDP, da kaba ong ba uwei na kine ki nongïalam haba kren ha ka jingïalang ka UDP ha Markasa ha ka elekshon MLA 2018, u la ther tyngeh ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka por ba u wan ïalap elekshon ïa ka kyrtong ka HSPDP, da kaba ong ba kumno u briew uba nabar u wan batai stad ïa ki kam ha Mawthadraishan.
Ki pulit kiba la ïoh jingtip ïa kane ki la hiar sha kane ka jaka bad pynkit ïa ka met sha Jowai Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Namar kata haba ka don ka jinghiar arsut ha ka synshar ka khaddar hapoh ka jylla, hato ngim dei ban kynnoh nyngkong ïalade ïa kaei kaba jia ha Meghalaya mynta.
Kane ka jingdheng kali ka la sdang naduh ka por kumba 6.30 mynstep bad ki kali ki sdang ban lait suki suki haduh ka por kumba 2 baje jan miet.
Ka khubor ka iathuh ba une u koidi ba iabit jingpang COVID-19 ula sdien phasi ialade haka jingkhang ïit da kaba pyndonkam da ki drip pipe dad khlad.
Kane ka project kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki 60 lak ngut ki nongshong shnong jong ka Assam.
Ka jingplie lad plie lynti bad ka jingai ïa ki rynsan kan wanrah ïa ka lawei kaba shai ïa ki bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka thain shatei lammihngi," u la bynrap.
U Ma u kren ia katei, ha ka sngi iathoh jong ki nongtrei jong ka kompeni jongu, ha ka Sngi Thohdieng, kaba U Ma, ula don lang bad kaba ula pynshlur ia ki nongtrei jongu, ba kin ia poi kha bunsien hapdeng ki shi tnga.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Titosstarwel u la ong ba ka jingpynbeit ia ki konstitwensi ka lah ban dei ruh ka jingkhmih lynti lada kan wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ïa mynta, ki don 22 tylli ki ktien kiba la rung ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri bad kine ki dei ka Assamese, Bengali, Bodo, Dogri, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Santhali, Sindhi, Tamil, Telugu, bad Urdu.
Ki heh jong ka Coast Guard ki la ong ba ka jingwad ïa ki san ngut ki briew kiba la jah hadien ka jingleit ngam  shapoh duriaw la pynkut noh ha ka sngi Palei hadien ba la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai ba la pra jong ka jhad ngam um (Submarine) ba ki shong.
Kumta u bah Bankynsai, ba kyrteng sin, Bah Raja, u la ujor sha u BDO jong ka Block Sohiong halor Kane.
Ki la pyntip ruh ba watla na ka liang ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ïa ki kam tih dewïong ‘rat hole mining’, pynban kitei ki par dewïong ki dang trei kam tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
U Lat ula ong ruh baka jingpynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongai jingsumar ha Jylla, ka Medical Recruitment Board ka la dep thungkam haduh 47% ïa ki doktor tang hapoh ka shisnem.
“Hynrei ka jingshisha ka long ba ka don ka rukom ha kaba yn wad ia ka jingshisha la ka dei ne em.
Ki riewstad saian ki la shna ïa ki dawai kiba lah ban pyn-tlot ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei ym pat don pat ban lap ïa ki lad ki lynti ban weng syndon ïa u na ka met ki nong-pang.
“Ha man la ki Polling Station ngi la dep ban phah ia ki bor pahara ba biang ban teh lakam lada don kino kino ki jingthut bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar pdeng ruh ka la dep ban phah ia la ki jong ki bor pahara ba biang sha kane ka thain"ong u RO.Ka jingthep vote, ka sngi naduh kapor 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet na ka liang jong ki bor District ka WKH ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit ki la pyn khreh ia ka jingpahara kaba khlain bha khnang ban lait na kano kano ka jingshah pynthut ia ki nongwan thep vote.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki ophisar sorkar kiba la ai ka jingïatreilang ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta kane ka sngi bad ka long ka jingïakynduhlang kaba jop.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka sorkar pdeng shen kan pyllait ia katei ka hadien ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki jingtyrwa jong ki kiba kum kino ki kam ba kan leh na katei ka projek.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Biswajit Pal bad u Dhaniram Tati, la pyllait im ia ki na ka thaiñ jong ka Rengsanggre kaba don ha West Garo district, la pyllait im ia ki tang hadien 24 kynta ba ki la shah rahbor na ki bynta ba don ha ka Asanang jong katei ka District.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba  u  Rajiv Mehta un shimti ia kane kam kum u DGP ka jylla naduh ka 5 tarik Rym phang ban wan.
Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu, ka la don ha ka Passing Out Parade kum ka nongshah khot sngewbha bad ka reviewing officer.
“Ia ka rai yn sa shim ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba u CEM un don lang", u la ong.
Ki para samla kiba wan na kane ka jingiaseng kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap bad pynkit iaki ba mynsaw sha ki jingsumar kiba jan.
Kine ki saw ngut kiba la khur takma ki kynthup u samla Shanbor Kurbah uba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan ïakhun ba 48-51 kg, u samla Kordor Rynjah ïa ka takma Ksiar ha ka kyrdan jingkhia ba 45-48 kg, u samla Royalson Lapang ïa ka takma Rupa ha ka jingkhia ba 48-51 kg bad u samla Labianglang Thawbri u ïoh ïa ka takma Rnong ha ka jingkhia kaba 68-71 kg.
Ha ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula ai ka jingiaroh ia ka rukom treikam jongka PNGRB lyngba ki 11 tylli ki sienjam kiba la dep, bad ula ong ba kane kan iarap ia ka ri India bad ha ka ioh ka kot lyngba ka gas.
Ki paidbah ka nongbah Shillong kiba la khmih lynti la bun phew snem ban don ki surok kiba ïaid nalor lane flyover kumba long lem ha kiwei ki nongbah, lehse kin sa ïohi ïa ka Flyover kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah ha kine ki khyndiat snem ban wan, namarba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingpynwandur ban tei ïa kane ka surok kaba ïaid nalor na Umshyrpi sha Rhino Museum.
Watla katta ruh ym lah ban khein jem ia ka kyrtong ka Congress ka Kong Havergail Bareh.
Kine ki company ki wan shane sha ri jong ngi ban thied duh ïa ka ma-riang ba itynnad ba mih ki jangew jathang bad ba ngi khein ba ki long ki bymler kam ban buh ïa ki.
Kiba ïoh spah dei tang ki politishan, ki malik kontraktor kiba thied ïing, thied jaka jan man la ka sngi bad ki babu sorkar khamtam eh ki engineer PWD, PHE bad kiwei.
Ka jinglah shilliang ka wanrah ia ka kynrum kynram bad ki jingeh kiba bun.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ha ka taiew ban wan na ka liang ka Ministrial Team na Delhi kan wan sha ka jylla Meghalaya ban jurip ia ki jingshah pynjulor na ka jingjur u slap ha kine ki sngi ba la dep.
Jait ba phi kam ialade “khristan" , ha shuwa ba phin mad ia u lathi, ban leit shong patok bad ban ïap noh, nga kwah ban pynshai khyndiat khynsoit na ka Baibl.
Ha katei ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka PDF ba katei ka konstitwensi kiba kynthup ia u bah K.C Roy Pde President, Miss Neiniwanda e Pakam General Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam.
Lada ka Jylla Meghalaya kan jyllei da ki samla kiba dang khie dang san kiba la ngop ha u drok shaei ka lawei jong ka jylla kan poi bad ka lawei kaba dum ka la ap lypa.
“Kane kadei tang ka jingpdiang ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng bad ka kam mynta ka long ban shna sa ïa ki Rules," u la ong.
Ka JETS 24X7 ka la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban khang pyrshah ïa ka jingai Trading Licence katkum ka aiñ kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla wad kam wad jam.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long  20,37,870ngut lane  73.64 per cent, katba kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8.
"Ka rai ban thaw ïa ki Regional Committee ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam dang shen ki la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban ïapynbeit sa ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha katei ka sngi la pyni ia ki ar tylli ki phlim kiba kyrteng ka ‘Kima’s Lodge-Beyond the Class’ and ‘Mother I Love you’.
Kitei ki samla haba ki la iohi ba dei ka metiap, ia kaba ym pat tip kynthei ne shynrang, kitei ki samla na Saiden, ki la pyntip sha ki pulit khnang ba kin leit tam noh ia katei ka metiap.
Ka jingther u lapbah ha une u bnai Jylliew ha kylleng ka jylla Meghalaya ka la long ka jingkmen bad ha kajuh ka por ka jingsngewsih, namar ka jingkmen ïa ki paidbah khamtam namar ba ka Wah Umiam ka la khie im pat sa shisien hadien ba ka la ringsdot na ka jingtyrkhong bad shit kyrang ka mariang bad ka jingsngewsih pat ïa kito kiba shah ktah ha ka bor mariang namar ka jingther jong u lapbah kaba la wanrah ïa bun ki jingjulor bad wat ban wanrah ïa ka jingïap jong ki briew ruh.
Hadien ba nga la rem ha ka elekshon ha Mawsynram ki shim pynban ia nga da kumwei bad ki la iaid lait na nga, nga sngewkmen watla nga rem ruh namar ka Party thymmai ban jop 4 ngut ki MLA ka dei ka jingjop kaba khraw, nga la iai shah baroh shi katta hynrei katba nangmih ki sngi ki dak ki la nang paw ba ki la kyntait ia nga" ong u bah Pynshngaiñ uba la iathuh ba ia ka PDF ha Mawsynram ruh la pynduh pyndam noh bad u kandidet uba la pynkhreh ban ia khun MDC ruh mynta u la don lang bad u.
Bad ki Jingkhawai kiba dang sah haduh mynta ki don sa 3 (lai tylli).
La pynlong ia katei ka jingwad shnong dei hadien ba ki paidbah katei ka shnong ki la ioh sngew ia ka khubor hamsaia ba utei u rangbah u don hajan shnong.
Kum ka dak ban ïashim bynta ha ka jingpynkhreh ban pdiang ïa u snem ba thymmai, ka ophis jong u Mawphor kan khang naduh ka 31 tarik Nohprah 2022 haduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka jingiaseng kan sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ïa kane ka jingïaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
“Ngi la ioh biang lai tylli ki jaka kynthup ha Mawtawar, Mawsiat-khnam bad ha Mawpat ban buh ia ka ophis ka Block", la ong u Myntri.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la kem ia uwei u Anshang Singh bad na u la ioh kurup ia ki tiar ba T.37 hajar.
U Superintending Technical, u la ong ba kin phah sha ka sorkar pdeng tang ia ki aplikeshon kiba la pan da ka sorkar jylla, namar kam lah ban long ia ka tnad customs ba kan pdiang ia ka jingpan jingbit jong ki riew shimet ne ki kynhun ban plié ia ki LCS thymmai.
U Assistant Professor B.Papang, HOD Commerce Department, Jaintia Eastern College u la ai jingkren halor ka mat ‘Tourism bad Entrepreneurship’ ne ka kam jngohkai bad ka lad sengkam sengjam ki khun samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
KI AR RUKOM MENSHOHNOH: ÏANO HAP TIENG?Kumba “Menshohnoh" ka thew sha ki Ar-rukom shimnoh ïa ka Jingim Briew: (a) da kaba shoh ne bom (b) da kaba shu khap Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong; Kumta nga sngew ban ong ba don ruh artylli ki Matpyrkhat ba hap ban ïapuson hangne: (a) Dei ban tieng ïa u Kynja Nongpynïap Briew lada dei uta u Menshohnoh ne uno uno u Riewthrangsnam namar ki Dak bapaw shynna lyngba ka Jingshoh Jingbom.
Ka ïingbishar ka la pynkynmaw ïa ka rai jong ka Supreme Court ha kawei ka mukotduma ha kaba la ai jamin ïa uwei u briew na ka daw ba u la don ïa u khñiang jingpang HIV.Kumba la kdew haneng, ka long kaba shisha ba katei ka briew ka don ïa u khñiang jingpang HIV, bad namarkata, ka ïingbishar ka la ai ïa ka jingpyrkhat bakyrpang ïa ka khnang ba kan ïoh ïa ka jingsumar kaba biang lane ban ïoh shong ïoh sah ha ka jaka kaba ka sngew biang.
Ki kali kit jhur baroh kiba na Assam ki ba ka sorkar kan sa pynpoi sha u paidbah lyngba ka kynhun ITEAM 1917.
Ka KSU Myntriang ka la pyrshah jur halor katei ka jingthmu bad ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ha ka jaka ba ka Dorbar shnong kan phah siew ia katei ka pisa ka la don pyngban da katei ka jingthmu.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki dei u shri.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka facebook peij jongu mynta ka step, ba ki don baroh 289 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi.
Ngam kwah ba ki khynnah kum ma nga kin iakynduh ia kum kine ki jingeh", I la ong haba iathuh ba u kpa jongi u la phet noh naduh ba khlad I kmie.
Haba pynkynmaw shaphang u Champion, u Marak u la ong, “Ngi la bud la kohnguh ia ki hukum jong u da ki snem bad ngi la tip kumno u leh bad kaei ka jinglong jong u" u la ong ruh ba utei u heh pulit barim  um long uba bit ban long u nongialam jong ka GNLA lane ka jaitbynriew Garo.
Katto katne na ki jingthoh pla kad ba ka seng Congress ka la rah ha katei ka jingiakhih pyrshah BJP jong ka la thoh ‘Modi sangeh noh ka jingpyniap ia ka synshar paidbah’-‘Ka sorkar ban wan ba ki paidbah kin jied dei ka jingkyntait ia ka BJP’ kane ka dei ka jingthoh pla kad ba la rah da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad PWD ka sorkar jylla katba u MDC shu sieh barim ka KHADC u bah Garbiel Wahlang pat u la rah da ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien Hindi kaba ong ‘Lathi Dando ki sarkar Nahi Chalegi Is Baar’.
Kito lei ki daju kiba ioh pynhap mar na ki trok kiba wan kit marbam ne kiwei pat ki bym dei ki marbam ka heh bha ka jingioh jong ki bad kaba thikna ruh" ong ka kmie“Lah jan bad uta u malik phi mei ba ngan ioh hangta" bthah u khun.
Ka  Nusrat Jahan, MP jong ka seng TMC, ka la mih pyrthei hynnin ka sngi, ka 8tarik Nailur, hadien ba ka la ioh ia u khun shynrang, ha ka 26tarik Nailar 2021.
