Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, ka Rajasthan ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka  minit kaba 12, hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Kynsaibor ha ka minit kaba 25.
Ha kane ka lympung ïalehkai mynta u snem ki la don haduh 25 tylli ki klob bad la phiah ha ki saw tylli ki group; kita ka Tura (madan Chandmari), Mawkyrwat (madan MDSA), Shillong (madan Third Ground, Polo) bad ha Jowai (Kiang Nangbah Stadium).
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u Bah Lahkmen u la ong ba ka long kaba donkam ban ai jingpynshlur jingai mynsiem ia ki briew kiba ju pynneh ia ki khlaw ki btap.
Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, Katno ka jing itynnad ban peit ia ka jingtrei shitom ki kyrtong ban ia mih madan bad ban ia aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ha u snem  1969, ha ka por ba ka FIFA  ka lah pynlong ia ka jingai jinghikai kaba nyngkong sha ki nongpyniaid ha ri Japan hapoh ka jingialam jong u nongpyniaid na Germany u Dettmar Cramer, u Banerjee u lah ioh ha ka ban pynrung kyrteng ialade na ka bynta ka jingshimbynta ha katei ka prokram ai jinghikai bad uba lah wanphai iing ha ryngkat bad u ia ka kyrdan 1st Class Degree.
Shillong:Ka Dorbar u San Kur Khatwei Kur jong ka Raid Mylliem Dorbar Raid ka la rai ha ka jingialang ba la long ha ka 23.04.2019 ba kan don ka jinglehniam bad ki riti ki dustur ha Hima Mylliem kumba julong manla ka snem kata ha Iew Mylliem Rim ha ka 11tarik Jymmang 2019 haka por 11 baje mynstep.
Katba ka Thapa pat bad ki bahaïing ki dang don ha ïing mane.
Ka jingpynlong ia ki jingiaseng kin long ha ka madan kaba la pynkhreh bha kaba don marjan bad ka ïingmane ka Balang Presbyterian Mawpynthih.
U Dabiang Law marwei ula thep ar kol 71′ & 74′ kaba la biang pura iaka Khliehmuchut bn khur iaka namjop.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni, kum u nongïalam ka Association u la ong ba kane ka jingmih ban ai snam ka long shi bynta ban leh burom ïa kane ka sngi bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa kiwei ba kin mih shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynim ïa kiwei ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba pang ba shitom.
Kumta ruh, ia ka Regulation No.5 of 1952 ngin ym shah iano iano ruh ban mushlia long katba long, namar ka long ka synjat jong ka jingrung jong ki 25 tylli ki Khasi States hapoh jong ka Ri India, kata, lada ka Sorkar India ka pynduh ia ka Regulation No.5 of 1952 ka mut ba ka kwah ba ngin mih noh na ka Ri India.
Ha katei ka sngi nalor U Dr.Lumbor la ioh ruh ban jied ia u Bah Playing Dkhar kum u Vice President ka NYWO, u Wanllamkupar Marwein General Secretary, Asst.Secretary Bah Donborlin Dkhar, Treasurer Kong Ephoda Dkhar, Adviser Bah Jylliewsing Khardewsaw, Auditors Bah C.P.Byrsat bad u Bah Maitlynti Lyngkhoi ryngkat ki 11 ngut ki Executive member.
Bad kata kein ka la long ka sakhi kaba skhem.
Ka la shim bynta ruh ban pyni ïa ka sap ha ki State, National bad International Level ïa kaba ka la ïoh ka jingithuh bad jingïaroh na ki bun balang.
Ka tyllong khubor ka la ong ba ka UDP Pynursla circle kan khot aplikeshon ban wad kyrtong ia kino kino kiba don ka jingangnud ban ialeh ia ka MLA elekshon 2018.
Namarba kam pat don ka aiñ ki nongrep na kiwei ki thaiñ shano kin ujor lada bteng ka shah ïuhroit.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongleit nongwan kiba na bar jylla, kum na Assam, na Tripura, na Mizoram bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan, kiba ju iaid na kane ka surok na East Jaintia Hills District, haba kren sha ki pathai khubor ki la pynpaw ka jinsgngew khia namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la ong ruh ba kane ka ktah shisha ym tang ïa ka leit ka wan hynrei ka ktah ruh ïa ka jingitynnad ka jaka bad pyn sniew dur ïa ka jing itynnad ka jylla hi baroh kawei, ym tang katta ki la ong ruh ka ju buh jingeh bha ïa ki ha ka leit ka wan ha kaba man ka por, ki ju ngat ha ka apot shakut dheng kali kaba da ki bun kynta bad kane ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ïa kito kiba donkam ban beh ïa ki kam kiba kyrkieh kiba ki hap ban pyndep.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingskhem jingmut haka jingngeit ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh katkum ka saiñpyrkhat-niam kaba la kyrsoi naka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara na mynnyngkong.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la iakynduh ia u myntri ba peit ia ka DoNER, u Dr Jitender Singh bad u la aiti ia ka dorkhas halor kane ka jingjia.
Ha ka jingialang bad ki ophisar sorkar ha Nongpoh, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner u la ai ruh ia ka jingpynshai ne ka jingpyntip halor ki jingpyntreikam ia ki kam pynroi bapher bapher lyngba kita ki skhim ba kane ka District ka la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Kumta u la peit shapoh bad u la iohi ia u Tymmenbasan.
U Mukul u la ong ba ka prokam kan pynthikna ba ki nongpyndonkam bording kin suk ban siew bad ban jied katkum ka jingpyndonkam jongki bad kim donkam shuh ban pynsah teng ia ka bai thang ding.
Halor kane na ka liang jong ka Mawhati Block Congress Committee (MCBC), ka dawa ba dei ban weng noh shisyndon ia katei ka jingthoh.
"Balei la seng iakane ka “Hindu Maha Sabha"? Ha u snem 1906, u Nawab Waqur-ul-Mulk, u la seng ia kawei ka political party jong ki Muslim.
Dei u Sagar uba la kynthih nyngkong eh na ka jaka ba u la shong kaba don halor jong ka jaka shong ki MP.Hadien ba u la kynthih shapoh, u la ryngkoh na kawei ka ben sha kawei pat.
La bthah ruh ba dei ban ker sainar sawdong jong ka pung ne thliew bad ruh ban tap bha da ka dewbilat sawdong jong ka pung.
Khliehriat, Nailur 28: Ka tnat jong ka rep ka riang, ka ophis jong ka District Agriculture East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba ka tnat Agriculture and Farmers Welfare, Ministry of Agriculture ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ka rep ka riang jong ka jylla Meghalaya, shen kan sa pynlong ïa ka 11th Agriculture Cencus lane ka khana samari jong ki nongrep 2021-2022.
U Brad Pitt, u dang don ha ka jing ialeh mukotduma, ban ia pyllait san shyieng bad ka tnga jongu, ka Angelina Jolie; hynrei ha kajuh, ka por, ula ioh samla thymmai bad katei ka dei ka thei bhabriew na Germany bad ka kyrteng jongka, ka dei ka  Nicole Poturalski.
U Myntri Rangbah duh u la pynbna ïa kine ki artylli ki sienjam, ka jingai drone sha ki SHG jong ki longkmie bad ka jingkyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra na ka 10,000 sha ka 25,000 tylli ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingrakhe sngi ioh Jinglaitluid ka ri mynta u snem.
Haba pynpaw ba ki Nongkhaii ki don ka hok ban tip mano ba talasi ïa ki kali jong u, u Principal Secretary ka Tnad u GHP Raju ula ong “Ki Nongtrei ba don ha ki khyrdop kin hap deng ïa ki ID jong ki kumba leh ki Pulit namar ngim tip mano ba lum pisa, la ki dei ki nonglute, ki nonglum pisa be-aiñ ne ki riew runar".
Ha ka FIR ba la ujor ha u Superintindent of Police jong ka East Khasi Hills hynne ka sngi u President ka Greater Laban Community Development Society u RK Dutta bad u Secretary Bah A Marwein ki la kynnoh ba u Manas lyngba ka implementation Committee for 21 Mawprem Constituency barim ha kaba ma u kum u MLA u la long u Chairman katba u Secretary Pinak Gupta bad u treasurer Bhattacharjee la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ki skim jong ki sorkar hapoh ka konstiwensi.
Na ka liang jong u head Coach ka NEROCA FC, u Jacob MJ Joseph u la ong, “Ka por ka long kaba lyngkot ïa ka kynhun ban pynkhreh namar ka jingjia ha Manipur kaba la khanglad ïa ngi ban ïoh ïa ka por kaba pura ban pynkhreh bha ïalade, hynrei watla kata ruh ngi kyrmen ban wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat bad ruh ban khur ïa ka namjop".
U la pynphai nia kylla ïa kane ka jingkynnoh jong u Dr Mukul da kaba ong ba ka dei ka ka jingleh kutlad jong u Mukul Sangma namarba u la sngewthuh lypa ïa kaei ka ban jia ha kam saiñhima jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Jairam Ramesh u la ong ba ïa ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew dei tang ka Congress kaba sngewthuh bad kaba ïaleh ruh ban ïada ïa ka hok jong ki lyngba ki aiñ ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri.
U la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka party kiba katkum ka jingshem jong u,ki la long ki nongïalam lynti bad ki nongkyrshan ha kiba bun ki liang ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Watla lyngba kane ka rynsan na ka liang ka Sorkar ka kyrmen ba ki nongiashim bynta ki lah ban ialehkai bha ha la ki jong ki discipline bapher bapher, ka sorkar ka khmih lynti ruh ba ha ki snem ki ban dang wan kin lah ruh ban leit iashim bynta ha ki rynsan iakob National level, International level kum ha ki Olympics," ong u Myntri.
Hynrei hapdeng jong kane ka jingshah pynjot jong ka Nongbah Ninebeh, ka ktien u Blei ka la wan ha u Nahum kum uwei na ki Nongiathuhlypa bad ka ong “U Trai u long uba bha, ka kut baskhem ha ka sngi ka jingjynjar, bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u".
Shuh shuh u Bah Bipul Thangkhiew u la ong ruh ba ki nongïalam shnong kila ïathuh ruh ba haka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah dang shen haka 9 tarik Nailar ha Secretariat u Myntri Rangbah u la kular hakhmat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung ba yn kynthup lut ïa baroh ki shnong Khasi ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynshuwa haka jingïakynduh bad u Dr Mukul Sangma la pyni hakhmat ki nongïalam shnong lyngba ki kor komputer ba ki shnong khasi baroh ki hap haka jylla Meghalaya katkum ka kaiphod ha u snem 2011, kaba kum ki nongïalam shnong kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw, hynrei hadien ba ki nongïalam shnong kila pan ïaka map ha kine ki sngi bala dep noh kala pynktha khlieh pynban ïaki nongïalam shnong ba ki don satang 4 tylli ki shnong kiba paw ha katei ka map katba kiwei ki shnong ki la jah lut, kaba paw shai ba kila jah naka jylla Meghalaya.
Nga shu kwah ban kren shai, baroh kiba khaïi khlem ki kot ki sla khamtam kito ki bym dei ki Khasi kim lah ban khaïi khlem ka Trading License ba la ai da ka District Council," la ong u Bah Pynïaid.
La don uwei u Nongphlang u bym don ba tip kyrteng, uba la rai ban leit knieh sa ma u ia ka Tongsoh na ka kti u Tangkasiar.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU), hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingpynjlan ia ka kam ka jong ki nongtrei kiba lah dei ban shongthait naduh ka 31tarik Risaw 2018, ha ki artylli ki kam hapoh ka Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL); kita ki long ia ka post General Manager bad Sr.
Nalor nangta, u Bah Deimon u la pyntip ba ki pulit ki don kumba 15 ngut eiei kiba sah ha Lapangap, hynrei ha ka por ba ki leit peit ïa ki pulit Assam ki don tang khyndiat ngut.
U Debraj u la batai shuh shuh halor ka App SBI Quick bad kiwei kiwei kiba donkam bad ka Digital Banking.
Nalor kane la ïathuh ba u dang bishar bniah ruh ïa ka jingpynkhreh shna ïa ka surok na Dainadubi, Darugre shaduh Williamnagar kaba la bei tyngka na ka skhim Bharatmala.
“Nga kwah ban ïathuh ba ha kine ki 1 snem ba la leit la dep ban rejistar 181 ki case pyrshah ïa ki nongkhaïi drok bad la kem 224 ngut kiba don kti ha kaba 37 ngut napdeng jong ki pat ki dei ki samla kynthei," u la ïathuh.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na I Kong Vanessa Majaw, Bachelor of Social Workstudent, Women’s College.
Lyngba kine ki 52 snem ba la leit noh , ka imlang sahlang, ka ioh kakot bad ka synshar ka khadar hapoh ka jylla Meghalaya, ka la hiar dor hiar arsutarsut bad jyrsieh da ki kam sniew.
Hynrei u la ong ba kam don jingmut ban dawa ban pynduh noh ia ka Special Court bad ka shong ha ka jingstad ka sorkar.
Ha ka por ba thung ia u, ka bneng kam dei ban shit eh lane khriat eh, hynrei ka khyndew ka dei ban don ka jingsngem kaba biang khnang ba un speh (germinate) u symbai.
Sahsniang-Saba-Mukroh Barato.
Da ka jingthurmur ka Sorkar Jylla, ka kam mynta ka la kynrum kynram bha ha kiba bishar bniah.
Kine ki paidbah kiba la pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Sordar, ki la kynnoh mynta ka sngi, ba u sordar lem bad ka jingiarap lem u MDC u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la aiti sop sop ia ka jaka jong ka shnong sha ka tnad pulit khlem kano kano ka jingiatip lang bad ka jingialum dorbar paidbah ban iakren ia kane.
Ha kane ka jingïakhun phainal, u samla Sandy Stone Kharshandi jong ka klob Hurdles u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron eh ha kane ka phainal ha kaba u la ïoh 31 ron na ki 25 bol, u Arnold Shadap u la ïoh ban pynkhyllem 4wiket na ki 4 Over bad u Mebanshan Kharsati u la ïoh 2 wiket na ki 3.3 Over.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka Demthring ka la pynliem noh ïa ka Catholic Youth lyngba ka shi kol ba la thep da u Dangkermi O Ryngkhlem ha ka minit kaba 26.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah, u la ong ba shuwa ba ki nongpang kin poi sha ki 5000 ngut, ka sorkar ka la rai ban pynjari da ka jingkhangdam ha ki bun ki District ki ba kane ka jingpang ka la ioh ban ktah jur, hynrei wat katta ruh ka don ka jingpursted ka ne ka jingpang ha ka jylla bad lada ka sorkar lei, kam shim ia kano kano ka rai ha kine ki sngi ka jingpursted jong kane ka jingpang, ka la long ka ba shyrkhei shuh shuh ha ka jylla.
Katkum ka jingong u Dr Celestine Lyngdoh, ka jinglut na ka bynta kane ka jingrakhe kan ym duna ia ka 30-40 lak tyngka.
U la ong ba ki lama ki la long shi bynta ka riti dustur jong ka India kiba long ruh ki dak jong ka dharma naduh ki por hyndai.
Sd/- Teras Dkhar President Seiñ Kur Dkhar, East Jaintia Hills.
Kaba pli ka UDP kaba tang 12 ngut ki MLA kannym nud ban mih noh naba wat khlem ma ka (UDP) ruh kane ka Sorkar MDA 2.0 kan dang iai don hi ia ka jingbun paid, kata, kaba haduh 34 ngut ki MLA.Kum ka jingpynkymaw ba kita ki 34 ngut kin dei kine hi ki 26 ngut ki MLA jong ka NPP, kine hi ki 2 ngut ki MLA jong ka BJP, kine hi ki 2 ngut ki MLA jong ka PDF, kinehi ki 2 ngut ki MLA jong ka HSPDP bad ruh kine hi ki 2 ngut ki MLA shimet.
Ki Raij kum ka Mukhla, ka shnong Khliehtyrchi bad kiwei pat kila pyndep ïa ka Chad sukara jong ki, katba ki raid kum ka Ialong kin sa pynlong ïa ka Chad Sukra bad ka Noh Sakyriat jong ki ha ka 25 tarik jong une u bnai.
Ka Seng ha kane ka jingiakren ka la pynsngew bad dawa ha khmat une u Sahep ba dei ban khot beit da ka open tender bad ka pyrshah ruh ban ioh tang kawei ka company khamtam ki company kiba nabar.
Ha katei ka jingiakhih ka Youth Congress ka la pyrta pynrem ia ka seng BJP bad ki nongialam jong ka kumjuh ruh ia ka sorkar NDA, ki la tah ruh ia ki jingthoh pynrem bapher ha ka khyrdop bah ban rung sha ophis ka BJP.Ka Congress ka la dawa ruh na baroh ki dkhot ka BJP ba ki dei ban phet noh na katei ka seng lada ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun ki kti jong ki bad ka la ong ba katei ka bill ka dei kaba buh jingma ia ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei bad lada katei ka bill kan long aiñ ki jaitbynriew riewlum ha kane ka thaiñ kin sa shah tyllep ha ki poi wir kiba na ka ri Bangladesh.
Ki la don bun ki nongtrei Casual, kiba la pynpaw ba ka sorkar ka la lehbein shaba palat ia ki, ha kaba nalor ba ki ioh duna ka bainong, nalorkata sa ka jingbym ai thikna ia ka bainong bad kaba la buh ia ki nongtrei Casual ha ka khim khait, na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
“Namar ka jing bym ithuh ka sorkar Assam ia ki Khasi kum ki ST bun ki Khasi jong ki shnong Khasi ha Barak valley kim ioh satia ia ki ‘scheme’ sorkar lane kam sorkar u la bynrap.
Khliehriat nailur 14: U Chief Engineer jong ka tnat Public Work Department (PWD-Roads) hynnin ka sngi u la khot da ka Online Bids kaba long kum ka jingkhot ban thep tender, na ka bynta ban shna pynbha ne maramot noh ïa ka surok Rymbai-Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road) kaba dei ka surok ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Kane ka huri hura ka la mih hadien ba ka la don ka jingïabakla bad ki nongñiah tourist taxi kiba ïadei hi para Khasi.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ia u Bah Arphul la pynngat halor ki jingjia shah thang ophis ha West Khasi Hills katba ia u bah Lamphrang Kharbani bad u bah Ganshnga ym pat pyllait satia bad hap ban pyllait da ka jamin hadien ba la lap ia ki jingthoh sms hapdeng jongki kiba thmu ban shna ia ka dur tyngshop jong u Dr.Mukul Sangma na ka bynta ban thang.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong jong ka shnong Wapungskur kaba la long ha ka 1 tarik une u bnai haka jingiadonlang u dolloi kala jied sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong ba thymmai.
Hashwa ban sam ïa une u symbai kba CAU R-1, la ïoh ïa ka jingkren na u Ma KL Pariat u nongaibuit aibor bad nongprat lynti jong ka seng, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongrep kba nongrep jhur, kiba dei ki nongpynim ïa ka Mei ramew bad khamtam kiba pynneh pynkhlaiñ ïa ka wah Myntdu bad ka Tyrchi ba tuid na shnong khliehtyrchi sha wah Myntdu.
U la ong ruh, jin lada ka sorkar kan pyndep ia kane ka surok kaba tang khyndiat, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw sha ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain, namar lyngba jong kane ka surok kan pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ia kito ki paidbah na ka thain Mawtari, Nongbah Myndon lem bad kiwei, haba ki thmu ban leit donkam sha Nongpoh.
Ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ia ka jingnoh synniang na ka Tourism sha ka GSDP na ka 3% kaba long mynta sha ka 15% ha kine ki shiphew snem ban wan.
U Dr Manjunatha ula kyntu ïa ki nongri masi ba kin shah ïa ki briew ka Tnad ba kin wan ai injek ïa ki masi jong ki namar kane kan ïada ïa ki masi ba ki ri na ka jingpang LSD.“Ka jingsumar ka la ïaid ruh ïa kito ki masi ba don jingpang ba kin koit noh.
Ka National Horticulture Board (NHB) kaba hap haka Ministry of Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng ryngkat ka jingïatrelang ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board (MSAMB) bad ka Directorate of Horticulture, Meghalaya ki la pynlong iaka Cluster Development Programme Krishi Mela ne ka mela nongrep ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka kam rep kam riang ban pyniaid iew iaki mar rep.
La pynbna ruh ba i kong Banalari in long kum ka Vice President jongka Tnad ki Seng Longkmie ka NPP.Shillong Rymphang 2 : U Candidate jong ka seng NPP na Sohra Constituency, u bah Alan West Kharkongor mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kumba 24 ngut ki samla khasi kiba die bad tyrwa shana sha ki shnong bapher bapher kiba dei na ka thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih ha ka Jingïalang paidbah jong katei ka party kaba la long ha Madan Sylli Sning ha Lailtyngkot mynta ka sngi.
Ka Raid Mawshuit ka la ujor ba la 5 snem mynta kam ioh ia u sordar uba pura namarba ym shym la khot dorbar, u bah Latiplang u la iathuh ba ki nongujor na ka Raid Mawshuit ki la ong ba ki la ia kynduh teng ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ujor ia katei ka jingbym lum dorbar bad ha katei ka jingiakynduh la phah lum dorbar hynrei ym shym la lum.
Hynrei ki heh ka tnat shipai iada jong ka Ukraine, ki la ong ba ka jinglah jong ki shipai ka Ukraine ban iakhun bad iada ia u pud- u sam jong katei ka nongbah mynta da ki bnai, ka long ka jingjop ia ki bad ia ka Ukraine baroh kawei.
Ka jingpang Coronavirus ha Haryana, ka kiew da 221ngut mynta ka sngi, ha kaba kiba ioh pang, ki dei na  Nuh bad Panchkula district.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba,  ka jingpynkynriah noh ia katei ka jingtian bishar kaba long mynta ka sngi kadei na ka daw jong ka jingpan por ha kaba uwei na ki nongbishar u hap ban mih noh na shiteng jong ka jingtian bishar halor kane ka mutkotduma ba ladep ai lyngba ka PIL.Ha ka sien tian bishar kaba nyngkong ha ka 30 tarik u Nailar, ka Iingbishar ka la bthah ia baroh arliang mamla wanrah ia ka Reservation of Scheduled Caste and Scheduled Tribe Act and Rules of Meghalaya bad ka kot lyngkdop halor ka  Scheduled Caste and Scheduled Tribe kaba la pynmih da ka Sorkar Pdeng.
Kumta la ringdur na ka rengmat jong ki pateng longsyiem kumba la jer bad la thaw ka dur ka ba syriem tam katkum ka pateng jong ka kpoh long syiem bad kumjuh ruh ban ïahap bad ka ryta ba shisha shwa ban khlaw u Tirot Sing Syiem ka ba long kumba laiphew snem tam ka ryta.
U la ong ba ka BJP kala shu pyndonkam ïa u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma ha kine ki san snem kiba la leit bad mynta haba kam donkam shuh ïa u, kala bret noh ïa u sharud.
U la pynpaw shuh shuh ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi kan thaw sorkar ha Delhi bad ka BJP MP na Meghalaya kin ai lad shibun ia ka jylla Meghalaya kaba la mad khah khah ia ka jingduna ha ka mang tyngka.
Ha ka sla official Instagram jong ka MasterChef India ka la dep pynbna kumne, “Ngi ai khublei ïa ka Nambie Jessica halor ka jinglah jong ka ban poi sha ka kyrdan 1st Runner Up ha ka MasterChef India! Ka jingïaid lynti jong phi ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad ka jong phi.
U la ong ba don shibun kiba pyrshang ban iakren elekshon shane shatai ban ong ba ka vote sngew lem kam treikam eiei, hynrei ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba tip Briew Tip Blei, kaba tip ban sngewnguh ia ki briew kiba leh bha khamtam haba ki la khlad na ka pyrthei, hynrei kita ki bym lah ban treikam wat ha ka por ba dang im ruh ki kyntait noh.
mem peit ia ka jingjl trei shitom jong i bn pynbiang …me lah shu krn me.
Ïa ka chorus, la ai burom sha ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun rwai, ka ‘The Carpenters’, ka ‘The Carpenters – Please Mr.Postman’.
“Ban ong ban shimti biang ngam tharai kan dang ka kur lah namar kat kot da ki lak klur ka dor ki jingtei ba la ïeng ha kane ka jaka bad lada ka kwah shim biang ka kur Nongkhlaw kan hap siew lut baroh ki ïing bad ki jingtei", u la ïathuh.
Kane ka jingïap u Paul Makri ka la pynkhih win ïa ka Jaidbynriew bad ka jingïakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
Shillong, 29 Nailur:Ka Executive Committee ka Synjuk K Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la shong jingialang ha ka 28 tarik u nailur, 2015 ka la pynrem jur ia ka jing wanrah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia ka Aiñ Ar maloi ki nongmihkhmat paidbah ha Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla lane ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba khanglad ia ki MLA ban bat ha kajuh ka por ia ka kam MDC.Ki Rangbah Shnong ki la pynrem jur ruh ia kito kiba kyrshan ia u Dr.Mukul kiba la kyrshan tylli ia u wat hapdeng ka jingpyrshah kaba mih na ki liang pyrshah ba lada pyntrei kam ruh dei ban pyntrei kam naduh u 2019 lane ban phah sha ka Select Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka UDP bad HSPDP kiba la ïakynduh lang ha ka miet sngi Balang, ki la ong ba ka jingkwah ban wanrah noh da ka Office Memorandum ba thymmai ka long namar kane kaba mynta ka dei ba hap ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kita ki briew ki la pyrshang ban thang syndon ïa ka dara.
Ki 1000 ngut ki nongialehkai kin ioh ruh ia ka baibam kaba T.5 lak na ka bynta ban shah pyntbit ba kin ioh pat ban iashim bynta ha ki lympung ialehkai shabar ri kum ka Asian Games, Commonwealth Games bad ka Olympics.
“Hato kane ka dei ka rukom trei kam, ba wat ki Municipal ruh kin thied dawai, ne ka dei ia ka sorkar India, ba kan thied na ka bynta jongki.
Kane ka jing khang lad ban pynlong ia ki strike ka long na ka bynta ba ki paidbah kin ioh ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh bad kane ka hukum na ka liang u District Magistrate u la pyntip ba kan bteng ban treikam tad haduh 6 bnai kynthih.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei kiba haiing ba kin kyntait ia ka jingbthah da ki briew ka koit ka khiah ba kin hap leh Test bad ruh ban leh ia ka Home Quarantine, ka dei hadien ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la pynbna ba utei u rangbah uba ki la dep tep u dei uba la iap na ka jingpang COVID-19.
Namar ba kane ka University ka don hapoh ka jylla Meghalaya ka pynpaw ba kam burom satia ïa ka jingpynbna shuti jongka sorkar ha kitei ki sngi kumba la pruid dak saw ruh ha ki Alamanak.
Ha katei ka sngi kaba la thaw ia katei ka kynhun, kaba ki la pynlong ha shnong Mawtari, ka la don ka jingjied ia ki nongialam bad ia ki dkhot hapoh katei ka kynhun, khnang ba kin ioh ban trei na bynta shibun ki kam, kiba iadei hapoh katei ka Raid.
Ka Budnar Shadow Squad (BSS), kaba treikum kum ka Special Forces jong ka HNLC, ka dei kaba la leh ïa kane ka kam.
Ka kam ka la dep, hynrei ka pisa ka jwat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Samborlang u la ïathuh ba ka jingleit jong u ban ïasoh sha ka AITC ha ka 20 Nailar 2022 hynrei hadien ba la sdang ka jingïalap ilekshon u la iohi ba ka jur bha ka jingïakawang ktieh hapeng ki seng sain pyrthei kaba long kaei kaei pat kaba u hi um sngew mynjur ïa kum kane ka rukom.
Haba kren ha kane ka sngi, u President Rangbah ka seng u la ong, “Bun ki jingtyrha bad ki jingeh ba ka jaidbynriew ka kynduh.
Ki la don ruh bun ki tnga dkhar (khylah jait) kiba la iashong bad ki kynthei Khasi bad ki la iehnoh jyndat ia ki.
Ka Sorkar ka la ïoh ïa ka kabu ban pynlong aiñ bak-bak ïa kane ka ka Bill khlem da don kano kano ka jingïatai bad jingpyni nia na ka ka Liang Pyrshah.
Ki don ki seng kiba pyrshah ban ker sainar shiah, hynrei ka sorkar India lem bad ka sorkar Jylla, ka la nang iaid sha la ka jong ka lynti ban ker sha ki jaka, kiba lait na ka jing ia pyrshah; tangba katba ka jia, ka jingleh tuh, ka jingshim kabu bad ka jing shaniah ia ki kompeni, ban ia ki trai jaka, ka dei kaba pyn ingkhong ia kiba bun ki trai shnong bad ia kata ngi iohi ha kine ki sngi, ba kumno ki sengbhalang bad ki trai jaka ki khih bitar sha War Jaintia bad katei ka pyni ba ka don ka jing lehsting jong ka sorkar Jylla  bad haba ka long kumta ka pyntieng pynban ia kiba bun ki trai jaka ban ailad ia ka jingker sainar shiah sha ki jaka jongki.
U samla Donald V Thabah u la ïathuh ruh ba ka seng na ka por sha ka por ka phah ka jingthoh bad ha u snem 2019 ka seng ka la phah ka jingthoh ha ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka CAA bynthup ban pyntreikam ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi, hynrei ka sorkar pdeng ka shu kut tang ha kaban eksamin.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la bteng baroh shimiet," la ong ka jingthoh kaba la wan na ka tnat shipai.
Katkum ka khubor naki pulit la ïathuh ba utei u rangbah ba la shah pyniap la tip kyrteng kum u Ramprasad Neogi (50 snem) bad la ioh jingtip ruh ba utei u rangbah u la trei ha katei ka Oxygen Plant la kumba 20 snem hynrei dei haka miet jong ka 26 tarik ba utei u rangbah u la wan ban trei haka por 10 baje eiei mynmiet naka bynta ka duty miet bad rung ruh sha ka kamra ba don ka pump naka bynta ban thoh register, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u nongap pahara jong katei ka karkhana u la lap pynban ïaka met iap jong utei u rangbah haka por 11:30 eiei mynmiet u ba la shong halor shuki ryngkat ki dak mynsaw haka khlieh.
Ha Holy Holy Child School, u dn uwei uba ioh pang covid bad nangta ki don sa bun ngut kiwei kiba ioh pang ha Marias Public School, ha kaba ki don ki kmie ki kpa ruh, kiba ioh pang covid.
Ha kane ka sngi rakhe la shimbynta da u President ka Khliehriat Block Congress Committee u Deibormi Syad bad ka General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee Smt. Rimaya Manar bad naka liang ka Rural Urban Development Society la iadonlang U President U Haranki Syrti, Secretary U Bhalang Bang Treasurer.
Hynrei kam pher, u Blei u la dep jied lypa ia ki Israel ban long ki tiar iapom jong u ha kine ki sngi khadduh.
‘Mynba ngi la pynsdang ha u snem 2018, ngi la ïakren shaphang ka Natural Resource Management (NRM) bad ngi sngewthuh ba ngi donkam ban don ïa ka polisi na ka bynta ka um namar ba khlem kane ka jingthmu yn ym lah ban pynurlong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha kine ki snem ba la dep ka Raid ka khlem ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam.
Haba wad ia ka jingshisha na ka Bible bad na ki history jong ka pyrthei, ki riewstad bible ki shem ba u Jisu u la iap halor diengphna ha ka sngi Thohdieng (Friday).
Hynrei lada dei kaba hap ai ym dei pat ban leh kyrkieh ïa kane hap ban don ka jingsngewthuh jingmut naduh ka sorkr jylla, ki sengbhalang bad kito ki briew kiba don ha kito ki jaka ruh dei ban don ka jingsngewthuh jingmut.
Kumta, u Vice President ka China- u Han Zheng u la ong ba ka China ka lah ban leh katba ka sngewbit haba iadei bad katei ka dew lynnong kaba dei hok ka bynta ba shu pait na ka la ka jong.
Shillong, 25 Nailar:Ka them Langkyr ding kaba don markhap bad ka Nongmensong hynne ka janmiet ka dap um namar ka jingther u slap hynne kaba neh tang shi kynta ei ei.
Ha baroh ki ar taiew jong ka jingtem ïa ka ksing, ha ïing seng ha Mawkhar kan don ruh ka jingpynhikai shad kaba la buh ban pynlong ïa ka man la ka sngi naduh ka por 5:30 haduh 8 baje janmiet.
Ula pyntip ba ha une u snem ruh ha u bnai Nohprah kin pynthaba biang iaka shnong da ki light bad ka jingpynwandur ba har rukom ban khring shuh shuh iaki paidbah na kylleng.
Ka DC kan shimti ban khot ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher bapher kynthup ruh ïa ki briew kiba ju im kamai jakpoh da ka kam tih maw bad kynthup ruh ïa ki Rangbah Shnong," u la ong.
La iathuh haki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi da  u Rev.S.C.Diengngan Director ka SELDD bad u Rev.Bidonbok Syiem incharge jong ka SELDD.Katei ka jingiamareh thong ka long kum ka dak ban wanrah iaka jingialong ryngkat dor jong ki briew haka imlang sahlang baroh,wat la kidei kiba dkoh ne kiba anna ha kino kino ki bynta jong ki dkhot met.
’ Ha katei ka article, utei u Phadar jong ka Nongstoiñ Diocese ula pynlong sohpdung (target) īa i Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka Shillong North Constituency da kaba ula kynnoh dusmon hana ba i Bah Adelbert ila leh ‘fanatic’ ne shitniam hapoh Meghalaya Legislative Assembly.
U Sangma u la ong “Lada don kino kino ki mat kiba kim sngewthuh halor ka ‘smart metre project’, ki lah ban ïa kynduh ïa ka sorkar ba kin lah ban pynshai ïa ka jingartatien jong ki".
Halor kane ka jingshem shitom jong ki paidbah ka seng SBYWA, ka dawa ia ka Company jio ban pynbiang Network da kaba pynkhlaiñ shuh shuh ia tei u tower ba don ha shnong Lama bad lada kim leh ei ei, na ka liang seng kan sa ujor sha ki bor kiba halor lane ban phah khang shisyndon, ong ka kyrwoh na   u President jong ka Seng, U Bah  Skhembor Shadap.
Shillong, 21 Naitung:U Dr David Tariang jong ka Dr H Gordon Robert hospital, Jaiaw u la ong ba ka Megha Health Insurance Sheme (MHIS) ka donkam ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong khamtam sha nongkyn dong.
Na ka liang ka AYWO ka la ong ba ka seng  kin ym shah ia ki bar jylla ba kin wan ha ki ne ki iew khlem kano kano ka jing pyntikna ba ki dei ki ba la sha jurip ban pyntikna ba ki dei ki bym don ia ka jing pang Covid-19 ,ki kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kin kyntiew ia ki jhur ki ba mih hi na ka jylla ha ki iew shnong wat la ka jing pynmih ia ki ne ki jhur Ka dang duna.
Kumta, mar mar hi ka seng ka la phah mih noh ia kine ki bar jylla na ka shnong Mawbah,ha kaba ki bar jylla ki don kumba 100 ngut eiei.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaka bai Entry sha u Hony.General Secretary kan long ha lane shwa ka 8th December, 2023 hapor ka por 2 waje nohphai sngi, ïa ki jingtip ba bniah lah ban phone ha kine ki No.9485432298/9612402753.
Mt.4:4    “Hynrei u la iathuh bad u laong,La thoh:Bym tang da u kpu hi baun im u briew,hynrei da ki ktien baroh ba mih noh na ka shyntur u Blei".
Namar kata, U Bah War u la ong ba ka por kala dei ia ki samla ban ieng hala ki jong ki kjat ban kyrshan dalade ia lade.
Ki jingmaham jong ka seng ki kynthup ba  ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule : ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Ia kane ka jingjied yn bishar ruh lyngba ki rekod kiba kine ki nongialehkai ki la ioh ban khur ha rynsan ïakop kiba la kham paw, kata kum ha ka kyrdan District, State, National bad International Level bad ruh lyngba ki test katkum ka snem bad ka sap kaba ki don.
Ïa ki Mawïong Khasi (Khasi greenstones) la ïohi ha sepngi khyndiat na Sohïong bad na Mawphlang bad ha u Lum Ryngkew Mawlong uba long u Lum bakynjang tam jong ka Hima Mawphlang.
Ka  Rapid antigen test da ka BD Veritor test" thoh U Musk, ha ka tweet jongu.
Ha Nongkrem konstitwensi ki la don ar ngut ki Lambor kiba la pan tiket kata u bah Lambor Nongrum bad u bah Lambor Malngiang.
Haba iakren bad u bah D Suiam u cultural secretary ka SKK, u la iathuh ba lyngba ka jingiarap jong ka sorkar jylla ia kane ka jingshad yn lah ban sakhi na Khyndailad lyngba ki LED screen kiba la buh ha kane ka jaka.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ruh ba khnang ban nym pynkhia than ia ka kam jong ki doktor, ki nos bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kumta u la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba ki dei ban bud thik pa thik ia ki kyndon pyrkhing ba la bthah da ka Sorkar namar ka dang lah kaba phikir dalade ialade bad ban lait ruh na kaba pynsaphriang ia kane ka jingpang.
Ki kali kiba iaid na kane ka lynti ki hap ban kynthih jakoid pjong shi pjong".
Na ka liang ki trai bad ki Dribar Auto, ka kyntu ia ka sorkar BJP ba ka dei ban sngap ia ka jingjynjar kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingkiew dor ka petrol bad Diesel.
Haba iadei bad ka jinglah u MLA ban iarap ia shibun ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka shnong, ki nongialam shnong, ki longkmie bad ki samla na katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, da kaba ki la pynpaw ia kita ki kyntien ba u dei shisha uta u nongmihkhmat uba peit ia kata ka jingeh ki paidbah bad uba long kloi ban iarap haba ki paidbah ki leit ban kyrpad ia u.
Shillong: U Rangbah shipai jong ka kynhun Indian army, u la iap ei ha ka jing ia tyng khuh kali ha jylla Meghalaya, la iathuh ki pulit.
La pyntip ia kito kiba don jingiadei ba kin leit sha hospital, hapoh ar sngi, ban shimti ia ka met iap.
Tang mar ia poi ha katei ka shnong kiba bun ki longkmie ki longkpa ki la wan ban ia kynduh ia u Rupang ban pynpaw ia ka jingeh bad ka daw balei ba kim ioh ia u khaw rashon kaba dei ka hok jong ki kaba ka sorkar India ka la bhah kyrpang ia ki.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Peter u la ong ba ki nongpang ki dang ia ap khrui ha dukan jong ka doktor Private ban shah sumar.
Shillong, 6 Naitung:Ha ka step 6 tarik mynta u bnai u Shri Dinesh Rai kumba ju leh man la ka sngi u la leit ban plie ia ka dukan die mobile jong u kaba don ha Paltan Bazar , Shillong bad u la kyndit ban iohi ba haduh 60 tylli ki mobile ki la shah tuh na katei ka kudam buh mobile jong u kijba la shong dor baroh T.7,60,000 , ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Ki kyrteng jong ki nongïashimbynta kiba la khur namjop ha kane ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship 2023 ki long:Below 30 kg (HI) Girls1st – Dateihun Lawai (School and Centre for Hearing Handicapped Children)2nd – Saphi Bansan Mawlein (School and Centre for Hearing Handicapped Children)3rd – Christine Kharshiing (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 40 kg (HI) Girls1st – Pearna Dohtdong (Mairang Vidyajyoti Inclusive School)2nd – Jemika Timungpi (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Sherry Steffany Diengdoh (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 45 kg (HI) Girls1st – Youlika Nongrum (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Manika Pasi (School and Centre for Hearing Handicapped Children)3rd – Iaisahlang Mawlong (Meghalaya Deaf Association)Below 50 kg (HI) Girls1st – Aisilda Thabah (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Gwjwnshri Baglari (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Anjudica Thyrniang (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Above 50 kg (HI) Girls1st – Heisalon Lyngdoh (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Kateni Ashiirhii (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Maryjubilee Marap (Ferrando Speech and Hearing Centre)Below 40 kg (HI) Boys1st – Calvissonwell Kharbteng (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Dondor Nongrum (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Phyrnai Bakmen Shabong (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 45 kg (HI) Boys1st – Karbar Kjor (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Pynshailang Suchiang (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Shaining Pasi (School and Centre for Hearing Handicapped Children)Below 50 kg (HI) Boys1st – Micheal Rymbai (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Kordor Mynsong (Individual)3rd – Narayan Nongsteng (Individual)Below 55 kg (HI) Boys1st – Banlamjingshai Syiem (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Gokia Bikap (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Skhembor L.Mawlong (Ferrando Speech and Hearing Centre)Above 55 kg (HI) Boys1st – Rajit Tisso (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Novenius R.Dkhar (Ferrando Speech and Hearing Centre)3rd – Moris Taro (Ferrando Speech and Hearing Centre)Visually Impaired Girls1st – Nzano Shitio (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Amabilis Mulieh (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Eimisaka Sungoh (Jyoti Sroat Inclusive School)Below 50kg (VI) Boys1st – Mar-e-lad Kanai (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Johnborlang Pyngrope (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Nihi Lamare (Jyoti Sroat Inclusive School)Above 50kg (VI) Boys1st – Damanki Talang (Jyoti Sroat Inclusive School)2nd – Krishna Phawa (Blind Lead Trust)Below 50kg (MR) Girls1st – Kum Lalrinmawii (Asha School, Happy Valley)2nd -Babiangdaphi Ryntathiang (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)3rd – Sushmita Baruah (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Above 50kg (ID) Girls1st – Inkerhaka Wahlang (Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School)2nd – Pooja Dey (Asha School, Happy Valley)3rd – Arufa Khanam (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Below 45kg (ID) Boys1st – Epa Pharsh E.Shylla (Rev.Amirkha School for Disabled)2nd – Emenson Syiemlieh (Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School)3rd – Ebinwell Khyllait(Rev.Amirkha School for Disabled)Below 55kg (ID) Boys1st – Namenangsan K.Warjri (Mary Rice Centre for Special Education)2nd – Raphael Bhalang Wankhar (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)3rd – Wanpynkhraw Kharumnuid (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Above 55kg (ID) Boys1st – Dashanki Deini Blah (Mary Rice Centre for Special Education)2nd – Joshua Aonok Nonglait (Rev.Amirkha School for Disabled)3rd – Bobby Jury Rynjah (Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Para Sitting Girls1st – Prisca Pyngrope (Bethany Society)Para Sitting Boys (left hand)1st – Wanlambok L.Marbaniang (Individual)2nd – Akhia Dondor Majaw ((Dwar Jingkyrmen Centre For Special Education)Para Sitting Boys (right hand)1st – Hubert Lyngdoh Nonglait (NEHU)2nd – Na-o Pakem (Jyoti Sroat Inclusive School)3rd – Graham Jones Kharnarbi (Individual)Para Standing (LD) Open Category Boys1st – Damanbha Kharbihkhiew (Ferrando Speech and Hearing Centre)2nd – Balbanstar Nongsiej (Individual)3rd – Mawkordorbaremdor Makdoh (Ferrando Speech and Hearing Centre)Youngest Participating Athlete – GirlMebadarihun IawphniawYoungest Participating Athlete – BoysNathaniel KharsnaitangHamebansan LyngdohTop TeamFerrando Speech and Hearing Centre (165 points)Discipline TeamSchool and Centre for Hearing Handicapped Children.
Hynrei lyngba kane ka jingjia ka pyni ba ïa ki BSF la lap tyngkreiñ ba ki la ieh ïa la ka jong ka kam nalor ba ki la pyndonkam bakla ban siat ïap ïa ki briew kaba long ka jingleh kaba be-aiñ ‘namar ha ka jingshisha ki dei ban siat sha suiñ ne tang na ka tyre ka kali ym ban siat ïap,’ u la ong.
Kane ka kynhun kaba la wan poi ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka jaka sara symbai, ka jaka wad bniah bad ïa ki dawai kynbat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki symbai na Laboratory ban thung ha khyndew katkum ka jingdonkam jong ki nongrep hapoh ka skhim Himalayan Bioresource Mission.
Na ka bynta ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma, ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka long ka kabu ban pynkiew ïa ka kam lehkai ha ka jylla bad ka jingmut u Conrad ban pynlong ïa ki jingïalehkai Olympic ha ki jaka bapher bapher kiba don ha ka jylla, ka la nang pynskuiñ ïa ki nonglehkai ba watla kim pat lah ban sei ïa ka sap, hynrei ki ïoh ïa ka lad ban ïakhun ym tang ha ka jylla, hynrei wat shabar ka jylla.
Kumta lada ki pulit kim don ia ki sakhi kiba khlain ki dei ban kiar na kaba kem ia ki dkhot jong ngi tang lyngba ka jingkdew jong u tower.
U la ong ba kam shym la dei kumba la kynnoh ba la mang T.75 lak na ka bynta katei ka jingpynkupburom hynrei u la ong ba ka mang tyngka ka dei T.52 lak, bad haba la kylli naduh mynno la sdang u la iathuh ba mynta ka Nonbah Unit ka la sdang lum pisa la kumba ar bnai eiei hynrei mynta namar ka jingkhlad u bah Hoping la pynsangeh noh ia katei ka jinglum pisa.
“Ngi la shim ïa kane ka rai kyrpang tang na bynta ki 3,635 ngut ki nongtrei bad kane kam kynthup ïa kiwei pat ki nongtrei ad-hoc lait na kitei kiba la kdew", u la bynrap.
“Hooid kein, ni ym sngew nang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Kane ka mut ba hadien jong ka jingdum ka wan ka jingshai bad hadien jong ka jingbieit ka wan ka jingstad.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai Russia, ki la rung sha ki bynta ba shatei jong ka Kyiv bad la iathuh shuh ba ki don 18ngut ki briew, kiba la iap ha ka jingialeh thma hajan Odessa, kaba don ha Ukraine.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingbret bad pyntuid ia u spurding u ba mih bun bha na kitei ki karkhana ka long thik kum ka jaka bret niut lane ka jaka theh niut kaba la pynlong ruh ia katei ka wah ba kan don hapdeng ka jingma kaba khraw.
U Nithyananda, u dei uba don ka kyrteng ba pura jongu, U  Rajashekharan bad u dei uba na  Tamil Nadu bad ha u snem 2010, ula paw bha ha ki kotkhubor, namar ba u leh kynshlein ia kawei ka aktres bad la iathuh ba ula bat bor ia katei ka aktress bad ula shah kem ruh.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, nangta u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u Bah Dipul Ryntathiang, ki nongialam shnong na Nongsangu lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thain.
Kaba sah mynta ka long sa ban ñiew ia ki vote jong ki nongthep-vote lane ki nongjied ia ki Kandidet kiba la tyrwa ialade ban long MDC.Ha Jaintia Hills, kumba ngi tip, ki jaka niew vote ki dei ha Khliehriat, ha Jowai bad ha Amlarem.
Ka jingwan dang shen jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha USA ka la long kaba kyrpang namar ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka India kum ka ri ka ban don ka bynta ba khraw ha kine ki snem ban wan.
“Kiba sah basa ha kane ka Resort ki dei kiba wan na ki longing kiba donburom bad ban ong ba kane ka Resort ka dei ka ‘ktem awria’ ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Ki nongdie dukan, ki dei ban deng mask, kaba sop ia ka khmut, shyntur bad ki tmoh ruh kumjuh.
“Ki longing ki la kyntait ban leit sah ha iing baruk ba la pynkhreh ka sorkar ha Nongmensong", ka la ongm bad bynrap ki lah ban iakhun ia kane ka kam sha iing Kashari.
Ha kajuh ka por, u myntri ka tnad Forest and Environment Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka MPSCB ka hap hapoh ka jingpeit ka PHE naduh u snem 1983.
Hynrei donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Ardent, ula ong ba ka Ïingkashari ka la ong ruh, “Ka jingpyndonkam ïa kine ki film ïong la pynshisha ba ka long ka paradise ki riew bymman bad ki kam ba ktah ïa ka imlang sahlang.
Ki Khristan ba la iap (Dead Christians) pat kum ka Balang Sardis.
La pyntip ba ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ruh da u Inspector of Drugs ka East Khasi Hills District.
Kane ka la jia ha ka dong Pyrdong ha katei ka shnong ha ka 16 tarik une u bnai hynrei ki pulit ka EJH ki la ioh ban kem ia ki hynnin ka meit.
Nalor kata u bah A.L Hek na ka BJP ruh u kynthoh pyrshah sorkar katba u bah Sanbor u pyrshang ban ïada.
Katba ka St.Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh na ki kynthei da kaba pynliem ia ka Lady Keane College.
Ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba don 68 ngut ki MLA, ka Congress ka don haduh 40 ngut katba ka BJP tang 25 ngut bad ki MLA khlem seng ki don 3 ngut.
"Ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam ki hap ha ka Amendment jong ka Rule 2 (5) kaba kdedw ba ki School Managing Committee ka mut ka committee kaba thaw da ka bor pyniaid ban peit bad pyniaid ia ki kam jong ka skul da  ki kynhun", la ong u Fr Majaw.
“Mynta, ha India, ïa ki jingdonkam na ka bynta ka pule puthi dang pynbiang wut wut", u la ong.
Ym tang kata; ka ktah ïa ka jing pyndonkam ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Kine ki longkmie haka por ba shah tynrah ki don hajrong ka kali pick up bad kila shitom.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ha Meghalaya ki kwah ïa ka jingkylla bad dei tang ka Congress kaba lah ban leh ïa kata na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ki ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang kiba dei ban ïahap katkum ka juk bad kiba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
U la ong ba un sa pyntip ia kaei kaba mih na ka jingpynshai na ka liang ki Ophisar bad un sa ia kynduh biang ia ki Khlieh Nongsynshar hadien ba u la ioh ia ka kaiphod.
Kine ki san ngut ki long u Hamish Harding, Shah-zada Dawood, Suleman Dawood, Paul-Henri Nargeolet bad u Stockton Rush.
U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ki la don haduh 200 ngut ki bar jylla kiba khaii  be-ain ha Majai katba kiba la ioh laisen ki don tang 48 tylli ki dukan.
I Dr.Reena Sangma, Assistant Professor jong ka Tura Government College I la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma.
Lada don ki masi ba iap, ïa ka met dei ban shu tep, la ong ka Tnad haba bynrap ba ki ïew masi kiba don hapoh ka 10 Km radius na ka thymmei jong ka jingpang ki dei ban khang khyrdep.
?  " la jubab ka Rida namar kam  nud ban iathuh“Phi sngew pang ne.
La kyrpad ban pynpoi ia ki kot jingdonkam hapoh 15 tarik Naitung (July) 2022 ha Rilum offset Press kaba don ha Umsohsun, hajan ophis DI School, Shillong.
Nga lap ruh ba ka jingiathep vote ha kane ka PS ka long kaba leh shiliang (one sided)".
Katba ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lympung U-17 ka Demthring kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Catholic Youth, ïa katei ka shikol na ka Demthring la thep da u Dangkermi o Ryngkhlem ha ka minit ba 26.
Kum shi bynta ban ai jingpynshai paidbah halor ka phang jong ka jingjied ïa ki nongmihkhat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ka Seng HYC, WKHD kala pynlong ïa ka jingïalang Rai Eh Daw Campaign ha Lad Weitang Nongstoiñ.
Ki ioh ar shah ki jingmyntoi(double benefits).
Ha kawei ka liang kaba iadei bad ka Regional Council kaba la tyrwa da ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (GCCM), u la ong ba ka party kam pat sngewthuh bha halor kane da ka jingthmu ban thaw ia ka Council ka byn don party politik, ha kaba yn don ki khlieh nongsynshar ha kane ka Council.
Utei u nongïalam ka kynhun u la ong ruh ba ka pule puthi mynta ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kadei beit tang ka pule puthi kaba long salonsar.
Photo Credit: Leeno Shilla.
SHILLONG: Ka HYC Nongthliew Circle kala aiti shikhung ki jingdawa ha u MLA jong ka Mairang uba long ruh u Speaker jong ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingiakynduh ia u haka 9 tarik une u bnai haka kamra treikam jong u kaba don haka shnong Mairang.
Ïa ka kynhun ban leit ai jngoh ryngkat ka jingleit ai jingïarap la lamkhmat da u samla Saiñdur Syiemlieh, President KSU Rangthong Unit, ryngkat ka jingsynran lang u samla Tariastar Thongni, President KSU Rangjadong Unit, u samla Dmingland K.Dewsaw, General Secretary KSU Kynsimphlang Unit bad kiwei kiwei ki dkhot ryngkat ka jingïadonlang u bah Plosbor Kharjahrin, Secretary Environment & Cultural Cell KSU South West Khasi Hills District.
Kane ka jingiarap pisa shuh shuh ka lait na ki jingbei tyngka ba la pyllait da ka sorkar pdeng sha ki Jylla ha ka State Disaster Response Fund (SDRF), ba la pynbiang lypa na ka bynta ki jylla.
Kumta ka la pashat jingmut ba ka ktien thoh-jer thohnam ka kdew ïa ki nongthoh kot ha ka pule dangle jong ka juk mynta, kaba kynthup ïa ka thoh kot ban pulr byrngia ne ka thohkot ban pule ha ki shlem hikai ban nang ban tbit ha la ka kam.
Kiwei kiba iashim bynta ha kane ka jingiatainia ki kynthup ia u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u MLA ka Mawsynram Bah Pynshngain Syiem, u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh kiba dei na ka liang synshar.
Bad 2002 u la long u myntri iaka tnad DCA(District council affairs) bad home guards.
Jowai: Ka khubor hamsaia ka her jur bha, ba ka BJP, ka la rai ban ai tiket ia Ma Justine Dkhar, MLA marwei, ba dang shu dep iehnoh kam, ba un ia  khun na Khliehriat Constituency bad katei ka la pynbitar ia ka kong Violet Lyngdoh, MDC jong katei ka seng bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki nongkyrshan jongka, ba kin mih noh ialade na katei ka seng, kum ka jingsngew pyrshah.
“Ngi la rai ban phah jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan pynphai biang ia ka Land Bill ka Council khnang ba wanrah da kaba thymmai namar ba ki don shibun ki jingdkoh ha ka Land Bill kaba rim", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u CEM u la iathuh ba ka Council ka la rai ban wanrah da ka Rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na thmu ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha kane ka dorbar tlang ka Parliament.
Haba iadei bad katei ka jingsniew surok bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan, ki paidbah ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia katei ka surok.
Kane ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban leh eiei bad ban leh da kaba tyngeh bad ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar India ban shim ki sienjam ba kita ki briew kiba shim ïa ka jingim jong ki briew kiba lui lui kim dei ban lait na ka kti jong ka aiñ.
Ngi la ‘fail’ naduh myn nyngkong ka sngi & tad haduh mynta mynne kat haduh ba kane ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor ki jong ka ruh ki la shu iai heh bad iarpyiar kumne ha la ka jong ka mon, kata, kumba heh bad kumba iar uta u ‘tumor’.
Nalor katta u bah Arki u iathuh ba wat na ka liang ka MFA ka la shim ia ka rai ba kan da pynlong shwa ia ka state futsal championship ban iashim bynta da 16 tylli ki team ban sa phiah ia ki sha ki saw tylli ki group bad ia ki jingpynkhreh jong kane mynta ki dang jam shakhmat bad khmih lynti ba ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan yn sa lah ban nang tip kham bniah kiei kita ki kynhun ne ki team ban iashim bynta ha kane ka lympung ban pynlong sha  NEHU.U Arki u la iathuh ruh ba ia kane ka rai ban pynlong ia ka National Futsal League ka dei kaba la wan hadien ba ka MFA ka la dep ba kan buh ia kane ka jingtyrwa ka jong ka sha ka AIFF, hadien ba la dep ban plan ruh syndon naka bynta ban sain dur janai ia ka jingialehkai jong ka futsal hangne hapoh ka jylla.
U la iathuh ha ka jingleit jngoh dang shen sha Sohra, la pynpaw ba ka kam  jngohkai pyrthei ka la shah ktah jur.
I la pyndep ïa ka jingpule ha ka skul Little Flower bad hadien kane i leit pule ïa ka PU (Sc) 1st bad 2nd Year ha St Anthonys’ College.
Kane ka la jia ha ka shnong Umjalisiaw ha kaba utei u khun u la wan poi sha iing ban dawa pisa jubor na ka kmie jong u.
Nga la tip bha kaei kaba ki don ha ki jingmut jingpyrkhat jongki" pynkut u Dr Mukul.
Ka la ïathuh ba kane ka aiñ ka dei ban ïada ïa ki khyllung ki khynnah na ka jingshah bat bor kum ka sexual assault, sexual harassment bad pornography, da kaba ong ba bunsien hi ka jingbatbor ka dei ka kam ba la leh da kito ki briew ki ba ithuh ithaw bha.
Kaba sniewbok na ka liang jong ka jylla Meghalaya patde ka dei ba kane ka jingia pynbeit pud ka jylla long pynban ka jingia pynbiej pud jong ka Assam ia ka Meghalaya.
U Dr Fadi Al-Khrote, u shim, ba katei ka jingjia, ka dei ka kam phylla.
Bad ha ka kata ka por kin khmih ha nga (ha u Jisu) ia uba ki la sum (namar ki la sahnarphna ia u) bad kin ia iam briew ia u kum ba uno uno u iam briew ia la u khun ba marwei, kin sngew kthang namar jong u kum ia uba la kha nyngkong (ba u la iap) Sekharaiah 12:10-11.
Ki khlur pat, ki long ki met – bneng kiba don jingshai nalade hi, bun na kione ki long ki Sngi kiba pynphalang jingshai ïa kiwei pat ki Planet.
Une u rangbah ula kam bad na ka liang jong ka shnong ka la biang lut ki kot patta ne ki dulir (Land Holding) na district council ha kawei pa kawei ka jaka rep ba don ha khappud bad ka Assam.
U don uwei uba iap bad u dei u bym pat dep injek satia.
Nalor kine ki arngut ki nongtem DJ, yn wan tem ruh da ka Anthracite na Mumbai, ka Lords of Rock na Nagaland bad ki kynhun tem ba paw bapher bapher na Jowai.
Ha kane ka jingjia ki paidbhur ki la lun da ki maw sha ki pulit pahara haduh ba ka la lam sha ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki pulit bad ka jingjulor jong ki jingdon jingem bad jingshah wiang ding jong ki kali.
Ka Niakha ka la leit Pisa na kamra bad ka ai ha ka Rida ba kan ioh siew bai klas.
Ka jinglap ia kane ka mobile kan pynioh ksai shuh shuh ia ki pulit ban tohkit halor kane ka jingjia.
Don katto katne ki doctor tymmen jong ki snem 1960 khlieh kiba kob sarong ba ki la lah ban pynїoh їa ka dawai Hills State/Mekhaloi; hynrei kim їohi pat їa ka jingktah jong ka.
U la ong ba u la iohi ba ki paidbah katei ka konstitwensi ki don ka jingshaniah ha u bah Jrop bad ki kwah ba un ia khun ma u, kumta u la ong ba ka seng BJP kan sngap ia ka sur jong u paidbah ba bun ban pyniakhun da u bah Jrop.
Ïa ka iing skul ba thymmai jong kane ka skul la plie ha u snem 2022 lyngba ka jingshim khia u Bah Banteidor Lyngdoh uba la pynïoh mang tyngka na ka Sorkar Jylla kumba 37 lak eiei ban shna ïa ka ha u snem 2019-2020.
Ka jingkhyllem jongu ka la jan", la ong ka HNLC bad bynrap ba u dei uba kyreit, uba sarong bad u dei tang u nongmihkhmat jong ka Ampati.
Ki Khubor Laitkam4.
La ujor biang sa kawei ka ejahar halor kane ka jingjia, ong u Dolloi ka Elaka Maskut u Ma Phrangki Rynjah.
Uwei u nongkhaii drok uba la don dak sniew la kham slem u la shah kem noh ha ki riew paidbah haka sngi Saitjain katba u dang pyniaid iew ia u drok ha ki bynta jong ka Police Point ha Laitumkhrah Shillong hadien ba ki la pyntip noh mardor sha ki bor pulit ka Laitumkhrah Police Station.
La buh ruh ba ia ki 6846 tylli ki shnong kiba hapoh ka jylla Meghalya, donkam ban pyndep lut baroh 3 hud (phases) hapoh u bnai Lber 2023, nadong-shadong.
Pynban ha kane ka juk ioh suk kaba mynta, kiba bun na ki khun samla, ki kwah beit ban kdat da ka lynti ban shu jam shakhmat da kaba suk, ki tieng ban ïaid na ki lynti ba khohruh khohram ha ka jingim, ki sngewtieng ki sngew smiej, ki kloi ban kbei briew haba I shah ba rit eh I thar ha ki sla kjat ki jong ki, ki kloi eh ban im ka jingim sarongbad ba sngew nang bad tip lut, pynban ki klet pat ha ka jingim ïa ka thong ba ki la buh hakhmat.
Ka kong Medalin ka la ong ba la pynkynriah ia ka dukan jong ka na khyrdop lehniam ka Hima Mylliem ha ka por long Syiem u Pa’iem Laborious Syiem bad ki la ai ia ka ka jaka kaba rit hangtei hi hajan thanad kaba la buh dukan sha, “Haba nga iohi ba don ka jaka bal ait nga leit pan na u Pa’iem Latho bad u la ai ia nga" ong ka kong Medalin bad ka la iathuh ba ha katei ka por katei ka jaka ba ka pynheh dukan mynta ka dei ka jaka theh niut bad ha ka por ba ka la ioh jingbit ka la pynlut kumba T.20 hajar tyngka tang ban pynkhuid ia ki jaboh bad ki niut ban shna dukan.
Ka khubor ka la iathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 1:30pm eiei ha kaba ka maruti car (ML04A-0598) kaba u niah ka la leit tynrah iaka mini trok (ML04A-2311) kaba dei na katei ka juh ka shnong Raliang katba ka dang wan na sha thain Jowai.
U MLA ka All India Trinamool Congress (AITC), Dr.Mukul Sangma u la ong ba u Henry Lalremsanga u dei ban phah ïa ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma.
Ki la iathuh ruh, ba ki don ki khep kaba ki hap ban ialum synniang na ki paidbah, na ka bynta ban pynmih pisa bad na katei ka pisa ki sa ioh ban ainong sha ki briew ba kin wan pynpoi um sha katei ka PHC.Katba na ka liang ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, General Secretary ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki dkhot na ka Mawhati Circle, ki la pynrem jur ia sorkar jylla bad khamtam ia ka tnat ka koit ka khiah, namar ka jingbymshimkhia ha ka ban wanrah ia ka bit ka biang hapoh katei ka PHC.Kum ka seng, ka sngewlyngoh ban tip ba kane ka PHC kaba ai jingshakri ia ki palat 42 tylli ki shnong, hynrei ka dang iakynduh ia kiba kum kine ki jingeh, ha kaba kane hi ka la pynpaw ba ka sorkar kam shimkhia ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki shnong nongkyndong.
Ma fi katno sim?  Kane ka dei kata ka ktien ka thylliej ba ju pyndonkam, ha Iew ha hat, hapdeng I nongdie bad I nongthied wei ba ka ktientynrai ka jong ki ka da iapher bak-ly-bak kawei na kawei.
U Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka NTC, u la ong ba ka Nongpoh Town Committee ka la shim ia katei ka rai ban ai laitluid noh ia kitei ki shnong ba kin mih noh na ka Town, ka dei hadien ba la iohi ba ki nongialam shnong na kitei ki 8 tylli ki shnong, ki la iai dawa ban mih noh na ka thup kum ki shnong kiba hap hapoh ka Town bad Urban.
U David u ong haba u la tymmen- Nga la tymmen, nga phuh niuhlieh Ah Trai wat iehnoh ia nga.
U la ong ba ka BJP ka la shim ia ka NPP kum ka paralok synrop bad ka la ju iai kyrshan ia ka NPP ha kine ki snem kiba la leit noh ha ka por ba pynlong ia ki ilekshon Lok Sabha.
Kumba ka long mynta ka kong Mukhim ka la ong ba ia ki doh ba die ha ïew la shu sdien bad la pyllait shabar ha ki pump um, ki dukan ki don ha ki jaka iaid jaka ieng, ki don kiba don ha ki jaka bret ñiut , ha ki jaka ba sma bad kaba kham ma eh ka la ong ba ka dei ka tdem kali, “Ka don ka aiñ kaba lah ban pynshitom ia ki hynrei ngin ym pat ia kren ia ka jingpynshitom , ka jingpynshitom kan wan tad haduh ba ka tnad ka la kutlad bad kam lah leh eiei shuh, ngin pyndep shuwa baroh ki lad ki lynti bad lada ym don lad da kumwei pat, ngin hap ban pyntreikam da ka aiñ" ong ka kong DBM Mukhim Assistant Commissioner ka Food Safety.
Kaei kaba ki la kular kim shym la lah ban pynurlong," u la ong bad bynrap, “ha ka samoi baladep ruh ki la khlei ïa ki kular kaba kim shym la pynurlong.
Ha kaba shem katkum ki kyndon ha kaba iadei bad ka Khlam Covid-19 ki la long shisha kiba iaid lait ia baroh ki kyndon aiñ haba phai katkum ka hok jong u paidbah jongka Ri India bad ruh kiba la pyrkhing da shisha ha kaba iadei bad ki riewpaidbah ki bymtreh ban shim ia u TIKA covid-19 khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya naduh ki nongtreikam sorkar, ki nongbylla sngi, ki nongshong dukan bad barohlang kumjuh.
La donkam ban pynsangeh lane pynduh ia u droks namar, haba don u droks ki nongdih ruh ki ioh ban dih hynrei lada ym ioh droks shuh nagno nagno ruh ki nongdih kin duh dih kein.
"Ha kajuh ka por, haba kubur ba ki dang don ki jingïakajia barit baria ha katto-katne ki jaka, u la ong ba ki nongïalam na baroh 2 Jylla ki trei minot bad pynbeit noh shi syndon ïa kane ka mat.
Hadien ka jingwanpoi jong kitei ki samla pule ha la ka jong ka jylla, na ka liang ki bahaïing hasem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki samla pule ki la ai ïa ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Myntri Rangbah ka jylla – Prem Singh Tamang bad ïa baroh ki heh sorkar kiba la don bynta ha ka ban leit shaw ïa ki samla pule baroh.
Ha kane kajuh ka miet, sa uwei pat u runar uba ïa donkti ha ka jingktah kti bad shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela u la shah kem ha ki Pulit.
Ki nonghikai contractual, kiba la shah weng kam hadien ka jingiakhih ka ba jai jai, mynta la shibnai hynniew sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih shongkyllain myngngor hajan ka civil hospital bad mynta ka sngi ki la rai ban tur sha Secretariat.
U la ong ba kane ka pynsngewsih ia u kum u nongialam shnong namar ba ka ktah ia ka roi ka par ka shnong.
Ka Shillong, ka ioh slap, 13.8mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka ioh 17.2mm, katba ka Umiam, hynnin ka sngi 12.2 mm bad mynta ka ioh 8.2mm.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba heh bha bala pynlong ha ka shnong Mookaiaw ha ka 9 tarik Rymphang 2023 ( Sngi Saitjain).
Wat ki kyndon jong ka Food Safety and Standards Regulations 2011, ki la mana ban pyndonkam ïa ka Formalin ha baroh ki jait jingbam jingdih.
Ka KJCLF ka ïasnoh kti lang bad kiwei pat ki Kyhun Khristan ha ka ri ban pynrem jur ïa kine ki jingthombor ïa ki para Khristan ha ri India bad kyntu ïa ki bor sorkar ba kin pynshitom jur ïa kito ki briew kiba donkti ha ki kam thombor bad ban ai jingïada ïa ki.
Ka ‘thei ïakura ka Jylla, ka Mainu Ridonisha Syngkli ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka rynsan ïakura jong ka Khelo India REC Combined National Talent Hunt Programme 2023-24 (Elite Women Boxing Championship ) kaba la long ha SAI NBA, Rohtak kaba ha Haryana.
Halor ka jingkren bad jingpyni ïa ki jingeh na ka liang ki Sordar Shnong kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, u la ong ba ki shnong ba kham heh kiba kiwei pat ki shnong ba kham rit ki shaniah na ka bynta bun ki jingdonkam kum ki mar bam, kim dei ban ai mar bam tang ia ki trai shnong bad ki dei ban don ka jingsngewthuh lem.
U Bah P Barkos O Warjri u la ban jur ha ka jingkren ka jong u ba ka dei ban don ia ka thong ba kane ka kam kam dei tang ban pynmih ban pynbiang ia ka jylla hynrei dei ban lah ruh ban phah sha bar jong ka jylla ha kip or ban sa wan.
Shillong:San ngut ki MDC jong ka Peoples Democratic Front (PDF), kiba kynthup ia U bah James Ban Basaiawmoit, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Morningstar Mawsor bad U bah Arbinus Lyngdoh, ki la pyntip sha U bah HS Shylla, Chief Executive Member ka Khasi District Council, ba ki la rai ban ai jing kyrshan noh, naduh myn hynnin ka sngi, ia ka Executive Commitee (EC) ba la khlieh da U bah Shylla.
Ms.Shafali Verma4.
“Ngi la leit ban jurip ban bishar bniah ngi shem ba ka jingpei ka thliew ka dei ba kynjat ka um ba pei na u paip ka Municipal ba sam um sha ka thain Laitumkhrah", la ong u enjiniar ka MUDA bad bynrap la bthah ia ka Municipal ban moramot.
Ka jingduk bad jingkyrduh kam ki lah ban pynim biang ia ki kynhun kieng atiar bad ki lah ruh ban pynkha ia ka kynhun jong ki riew runar ki ban leh ia ki kam pyntriem, ki kam tuh, ki kam shukor, ki kam rahbor bad pynїap briew.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ba la ialam sha u bah Julius ha ka step sngi saitjain sha Sadar Police Station bad hadien la ialam sha Civil Hospital, Shillong ban eksamin ki doctor bad hadien katei la ialam beit sha kashari.
“Uta uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane: kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei (ha Jerusalem) u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Hadien kane, la rejistar case hapoh kyndon ain jong ka IPC bad POCSO Act bad la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit da ka WPSI Larisha Kharjana.
Only shortlisted candidates will be called for the written test as the Institute deemed fit.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
U paidbah um long satia u mraw jong ka riti.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng KSU Mawshynrut Circle, lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla Armstrong Sohshang President ka Seng u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam bad kumjuh ia ka sorkar Assam kaba na ka por sha ka por ka ju pyntriem ia ki paidbah ba shong ha ki thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam.
U la ong biang ba wat la ka HSPDP ka don 2 ngut ki MLA, hynrei ki don ki konstitwensi kiba rem khyndiat vote ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Namar kat kum ka tender ba la ai sha ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na Utter Pradesh, ka long 127 klur tyngka bad hadien kane la ïoh jingïarap biang na ka sorkar pdeng lyngba u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha sa 100 klur tyngka.
Ha kajuh ka hukum ba la pynmih u nongbishar, u la ong ruh, “Nga lap ba u bah Adelbert Nongrum u thmu ban khein kamkai bad khein poh ia ka ing bishar bad u la kob haba paw pyrshah ia ka ing bishar, ngam lah ban sngewthuh ha ka jingbishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kaei ka jingmut, kaba u bah Adelbert u la pynkut ruh ia ka jingthoh da kaba ong ba ka don kaei kaei shalyndet halor ka hukum ka high Court kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew rit paid".
U la pynsngew ba bun na ki samla na ka Khliehriat ki la phone bad kyrpad ïa u ban plie sa kawei ka shlem hangtei ban ïarap ïa ki bad na ka liang ka jong u, u la kular ban plie noh ha u ne u bnai ban wan, khnang ba ki samla ki ba kyrmen ha ka NeIPS kin nym rit mynsiem ne sngew marwei haba thaw ïa ki lad ban pynskhem ïa kamai bad ban dap u khiew ja.
Kane ka kynhun ka la jop lut baroh ki jingïalehkai ha ka Group kynthup ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Tura ha shuwa ban pynliem ïa ka Shillong Cricket Association ha ka semi final.
Ka jingkren na ka Kong Kawan Kynjing , Advocate halor ka mynsiem maya kur ki rangbah, ka jingkren na u president ma Puramon Kynjing bad kiwei kiwei.
Mar bthei ka dam, I trigger in pynriew alarm shaduh sha jngai.
U Glukhovsky haduh kine ki sngi mynta, u la pyrshah jur ia ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba long ka para marjan ri jongka bad ka ri kaba dang rit ban ia-nujor bad ka Russia.
William Opoku.
Shillong: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), ka Hynñiewtrep Women Welfare and Development Organization (HWWDO) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), mynta ka sngi ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban phah rah ia ki mat sha u myntri korbar ri ka sorkar India, u Amit Shah, ban iakren ban wan rah biang ia ka Labang Nongphyllut Dolloiship bad ka Pangam Raliang ki jaka jong ka Block I na West Karbi Anglong Assam sha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
U Jisu u ieng bad iakhun pyrshah, u iakynrup ruh bad ki bor kiba pynmong ia ki briew bad u ai pat ka jingim ba thymmai ha ki briew.
Halor kane u myntri, u iathuh ba ula iakren bad ki BSF, ki pulit bad ki briew jong ka tnat sorkar, ban khanglad ia kane ka jing khaii tuh.
Ka Miss Flosi, ka ioh ia u khun, uba 3 kilo 20 gram, ha kaba la ai kyrteng da U  Alexander Charles Ecclestone, ha kaba la kha ha Bern, Switzerland, ha kaba ki ia shong ia sah kynjah ha katei ka shnong, na ka pakhang shnong coronavirus.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki long u Bah Rudy Wahlang, u Bah Hubert Malngiang bad ka ka Kong Adollerine Sawian.
Na ka liang kiba haiing hasem jong une u samla ki la kynnoh ba kane ka hospital kam shym la shim khia halor kane ka jingjia bad ba ym shym la don doktor hapoh kane ka hospital ban aijingsumar ia u wat hadien haduh jan san kynta.
U Bah Honsen Lyngdoh, uba don lang ha katei ka jingialang, ula kren lyngkot katto katne, hynrei, la pynthut ia ka jingkren jongu, da u kongsan, uba la poi slem sha ka jingialang.
Ka jingkulmar ka dei ka jingbym ïohkam bad ka jingkiewdor jong ki marbam," ka la bynrap.
Katba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba dei peit  kam shym la lah ban tei pyndep ïa ka Ïawmusiang  kaba la thmu ban pyndep naduh u snem 2001-02 hapoh ka jingsynñiang jong ka DoNER.Ka la don ki jingeh ha ka ban pyndep ïa kane ka ïew namar ki don ki daw saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka kam dei kaba jngai na ka madan ba ka madan TRC ha kaba ka Real Kashmir ka ialehkai ha kane ka I-league.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol da ka jingrwai da ka kynhun Sawsymper Brother Death to Life bad ka jingshad na ka samla Ibashisha Shangdiar.
Kaba sah 1 Taiew, ki 69 Taiew ki la kut la slem bah.
Kiba bun ki tnad sorkar ki la hap ban pynbna ïa ki kam ba lait ban ïoh thep kam ki samla.
Shuh shuh ki nongdie madan ki la ong ba naduh mynshem snem ki la thied ia ki mar jong ki hynrei haduh mynta ruh kim pat lah satia ban die pynlut khamtam lei lei mynta ba ka Sorkar ka ailad ban plie tang arsien shitaiew.
Katba ki nongñiah taksi lem bad ki nongïalam jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Youth Movement ki dang thmu ban rung sha Shillong Sadar Police Station ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit kiba la ap pahara ïa ka khyrdop ba la pyndait tala hadien ba ki Pulit ki la pyntip ba yn ym shah ïano ïano ruh ban rung kynhun hapoh kane ka thanat.
Ka kyntien ‘Market’ ka long kaba ïar.
Ha kaba ïadei bad ka jinglait sha rud ka khajna na ki mar khlaw kiba mih na Rilum Jaiñtia bad ka jinglait sha rud ka khajna ka JHADC, u la ong ba ki la pynbeit ïa ka rukom treikam jong ki nongtrei ban tem ïa kino-kino ki jinglait sha rud ka khajna.
Ka jingbitar katba u briew um sngewthuh shuh ialade, ka long ka pop.
Haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la ong ba katei ka dei ka pisa kaba ki paidbah ki pynjaw ia ka bai khajna na ka Umsyep kaba ki la trei shitom kaba kim lah ban lait na katei ka khajna naba la teh la khum ia ki da ka Article 276.
Ka AJCCTA ka la pynpaw ba kam lah ban sngewthuh ba balei ka sorkar ka rai ban plie iaki wat ka tip bha ba bun ki kali kin iaid na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam kito ki driver kiba kit ia ki marbam na Assam sha Assam, Mizoram bad Tripura“Ki trok draibar lane ki handyman jong ki, ki hap ban siew ia ka pisa ha ki toll gate lane weighbridge bad u Khniang Corona u lah ban saphriang lyngba kitei ki driver lyngba ka ia shim bad ia kylliang pisa", la ong u ma Balen.
“Balei ngin kren da ka Kannada da leilei ngan ym kren Kannada," la pynphai nia kawei ka riew kynthei ïa une u nongñiah kali.
Katkum ki jingtip ba kipulit ki la ioh lum na ki paidbah katei ka jaka u Raju u la ong ba la rejistar case ha Mendipathar PS (Mendipathar PS Case No.258(11)2015 u/s 302 IPC r/w Sec 27(3) Arms Act).
“Ngi ïohi ha kine ki sngi ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs ka la pynphai biang ïa kane ka aiñ sha ka Sorkar Jylla, hynrei ka HYC kan buddien ïa kane ka aiñ khnang ban ïada ïa ka jaidbynriew" u la ong.
Haba wan beh ïa ka thong, ka SCA ‘B’ ka la kamai tang 97 run bad shah pynhap 2 wiket ha ki 17.2 over.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka thup U-17, ka Mizoram ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Sikkim ban ioh khur ia ka takma rnong.
Shuh shuh u ma Shylla ula ai jingmut ïa ka kynhun jong ka DPMU ba kin pynlong ïa kum kine ki prokram ha ki jaka paidbah kum ha ki ïew ki hat na ka bynta ban khring ïa shibun ki nongrep.
Nalor kane, u pyntip ba ha ka 25 tarik pat, ki Pulit ka Laban kila ïoh pdiang ïa kawei ka ejahar ba shah tuh ka Pulsar 150 cc ba don u nombor ML05-V-0993 na Lower Harisabha, Laban.
Kane ka ïew ka dei kaba la sdang naduh ki por hyndai bad ka dei ka ïew kaba la rim tam napdeng ki ïew baroh.
U la don uwei u riew rangbah, uba sah ha kawei ka shnong kaba don ha khappud, uba la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim nud shuh ban kren ia ki jingshisha, ka dei hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah khot hajir ha ki Pulit Assam bad kiba la mad ruh ia ka jingshah set bun bun sngi ha iing byndi, kata ka la jia tang namar ba ki la shah pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong ki ha ki Kotkhubor, namar shisien uno uno u briew uba la paw kyrteng ha ryngkat ka dur bad uba kren pyrshah ia ki kam thombor ki Pulit Assam, kaba mut un sa shah thwet beit ha ki pulit Assam.
Kitei ki paralok jongu pat la ïathuh ba ki la phet rieh bad hadien ba la ïoh jingtip da ki pulit ki la thwet jur ïaki bad ïoh ban kem ïa baroh arngut.
Ka Seng ka lap ba katei ka jaka ha kliar u lum kaba don ha jrong jong ka Surok bah, ka la orpait kaba lah ban buh ha ka jingma na ka jingtwa ha kano kano ka por.
Katei ka jingthoh ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingsniew katei ka surok khamtam ha ki por slap kala long ka jingtim ia ka leit ka wan ki nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul, kumta ka dorbar shnong kala kyntu jur ia u MDC ba un thaw lad noh ban pynbha lem ia katei ka surok.
“Ka KSU ka la rai ba namar ka jingkhraw palat ka jingkynnoh, ngim banse ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent of Police ka Shillong City" ong u samla Donald.
Ka sorkar Assam kala sdang biang ban trei iaka surok ban pyniasoh iaka  ïaka shnong Khanduli naduh na Tahpat, Langkeroi, Lapangap bad kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka bor shnong jong ka Lapangap bad KSU Lapangap.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ïa ki nongrim da kaba ong ba ka Reservation Policy kaba la pyntreikam ha ka jylla naduh ka snem 1972, kadei kaba noh shiliang khamtam ha ka jingbun briew, namar haba ïanujor ïa ka jingbun briew hapdeng u Khasi Jaiñtia bad u Garo, u Khasi Jaiñtia u tam bun pal ïa u Garo,katba ka jingbhah kam pat ka long mar 40%,ïa kaba ka Seng ka ong ba ka la ktah shibun ïa ki Samla wadkam wadjam na kane ka thaiñ jong ka jylla.
Don ki nongniah kali jyrngam kiba la pyntip sha une u nongthohkhubor ba ka jingbat kali ka la jur palat mynhynnin bad mynta ka sngi ha kaba ki pulit ki la bat ia ki kali, ki la dain kuna bad ki la beh noh ryngkat ka hukum ba kim dei shuh ban dang wan kiew sha nongbah Shillong.
Hadien ka jingïalang, u Lamphang u la pynpaw ïa ka jingsngewhun haba ïadei bad ka jingïaid stet ka kam tangba u kdew pat ba dang donkam ban peit ba ïa katei ka projek dei ban pyndep ha ka por ba la buh.
Nongpoh, Jymmang 25: Ban khanglad na ki kam beain ne ki kam leh khlem akor pyrshah ïa ka wah Umiam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Umiam, ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam ka la buh syndon shibun ki jingma kiba ïa dei bad ki kam hapoh ka wah Umiam.
Ka dud ka don ki nutrient kaba lah ban pynduna ka jingdon ki cholesterol kiba sniew, LDL bad ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam bad naka bynta ka koit ka khiah ka met bad pynduna ki jingma na kiba bun jait ki jingpang.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, kane ka jingpang ka ktah naduh ki rangbah bad haduh ki khyllung ki khynnah ha kaba bun na ki skul kim shah ïa ki khynnah kiba ngat ïa kane ka jingpang ban wan sha ki skul, namar ka jingsheptieng ba ioh kane ka jingpang khmat ka pur sha kiweu pat ki khynnah,La ioh jingtip ruh la don ki skul kba la ai shuti ïa ki khynnah rit, kaba dei hadien ba ka jingpur sted kane ka jingpang khmat, ba kito kiba ioh ïa kane ka jingpang ki saw ki khmat bad daitbuit ki khmat.
The Best Scout Master la ïoh da u Ajoy Suchiang na Ambrose Memorial School Khliehriat bad Best Guides Captain ka kong Rose Mary Phawa na Little Star Secondary School Ladrymbai.
U Dr.Sylvanus Lamare, haba ai khublei bad jingïaroh ïa ki samla pule, u la khot ruh ïa ki, “Khmih shajrong bad nang ïai phohsniew ban kiew da kaba trei shitom bad kynmaw ba ha Kolej phi la kiew ym tang ha ka jingpule hynrei wat ha kiwei ki sap bad jingtip".
Ki la pynpaw ba ka jingleh donbor u syiem ka la paw pyllein lyngba ki kot ki sla ba ki la ioh ba ula ai pata sha ki dkhar ban tih maw bad khyndew na ka Hima kaba long pyrshah ia ka riti synshar bad ula pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer Act 2010.
Kane te kan iada na ka jingpur, khnang ba kin koit kloi ki nongpang.
Na 4- Mowkaiaw (ST) ki nongthep vote ki don 38563 ngut, 19007 ki shynrang bad 19556 ki kynthei.
“Lada ki briew jong nga kiba la khot da ka kyrteng jong u kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga kinphai na ki lynti bymman jong ki: kumta te Ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONGKI,,,, 2 Khronikl 7:14.
Dang myn ha ki khyndiat taiew ba la leit, na ka liang ka KSU Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong na Narpuh ryngkat bad ki paidbah ki la mih madanban iakhih pyrshah namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la khang tala noh ruh ïa ka Toll gate kaba don ha Lumshnong bad ki la ong ruh ba yn dei ban plie ïa katei ka jaka lum pisa jong ka NHAI ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI ka kan pynbha ïa ka surok haduh 70 percent ka jingmaramot, ka jingdawa ki paidbah ban shna bha ïa ka surok kam poi shano shano ruh, katba nag mih ki sngi ka surok ka nang jur ka jingjot jingjulor bad wanrah ka jingdheng kali khah khah ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba naduh Ladrymbai ter ter shaduh Ratacherra.
Hynrei tang hadien shi minit, ka Sohryngkam SC ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Namebantei Kharbuli kata ha ka minit ba 9 jong ka jingïalehkai.
La ïathuh ruh ba ki bor pynïaid skul ki la leit kynduh ruh ïa u DC bad ki nongïalam shnong.
Ki nongthoh khubor kila pyrshang ruh ban leit iakren bad u Manager ba dei peit ia katei ka kompani halor katei ka bynta, hynrei kaba sngew thamula ka long ba u tei u briew u la kyntait ban iakren halor katei ka jingshisha bad u la iasait snia ruh da kaba u la ong ba hangno ka wah ka don bad nangno uta u dewiong u tuid sha wah.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka AJCA ka long pyrshah iaka Shillong Cricket Association lashai ka sngi haka por 9 Am ha madan Nongkhrah, Ri Bhoi.
M.Lanong, u la pynshai ba kane ka jingrakhere da kaba thang mombati, ka International AIDS Candlelight Memorial ka long ban wanrah lang ïa baroh ki briew jong ka pyrthei ban pyndonburom ïa kito kiba la iap bad duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingpang HIV/AIDS bad kumjuh ruh ban pyni sha ka imlang ka sahlang ia ka jingdonkam ban ïada badn sumar ïa ka jingpang HIV.Haba kren shaphang ka aiñ HIV/AIDS Act 2017, u la iathuh ba ïa ka bill la dep shna ban ïada ïa ki hok jong kito ki ba don ïa u khñiang jingpang HIV bad hapoh kane ka aiñ ka long ban iada kito kiba la ioh ïa u HIV Positive kiba shah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang bad kiwei kiwei ki lad ban iada ïa ki.
Khliehriat Lber 10: U State President jong ka party BJP, u Rickman Momin, hynnin ka sngi u la plie ïa ka ophis jong ka party BJP East Jaiñtia Hills District ha shnong Dkhiah, ha ka jingïalang la kren shibun kiei kiei kiba iadei bad ka party bad ruh ban kyntiew ïa ka party, kum ka jingkyrshan lem ïa kane ka ophis treikam jong ka party, ka Dr Fenela.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh da u Bah Louis Dohtdong halor ka jingdonkti jong u Syiem ban die jaka sha ki bar jylla, naka liang u paiem Ken Syiem u la kyntaid mardor halor katei ka jingkynnoh namar ka kot bala pyni da u Bah Louis Dohtdong ka dei naduh u snem 2004 bad hakatei ka por um pat shimti ïa ka kam kum u Syiem bad kadei tang ka kam ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
La lap ia utei u met bneng, uba dei da ki maw kiba eh shibun, ha ka sngi balang, hynrei la iathuh ba ki saiantis, ki la lap dier por, namar ba mar ia kumta hi ula iaid noh na syndah jong ka pyrthei, tangba donbok, ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka prokram, la don ka jingsan ia ki tiar badonkam sha ki 13 ki school, club bad ki nongshong shnong.
Ka jinglum jingkheiñ ha kane ka shi snem ba la dep ka kdew ba ka jingpyndonkam drok da kaba injek ka long ka daw kaba hakhmat halor ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka rukom treikam jong ka ‘Case Information System’ (CIS) la pynlong da ka Computer Committee, High Court of Meghalaya, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Legal Service Authority ba la pynïaid da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Court, ha Tpep- Pale Hall Jowai.
Kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka jinglap jong ka Centre for Budget and Policy Studies kaba la wad bniah halor ka mat ‘Does the Northeast need a Public Health Cadre: A study of four Northeastern states’ kaba la pynlong ha u snem 2021.
U Bah Donbok u la ïathuh ruh ba ka HITO ka la pynkynmaw biang ruh ïa u Lat halor ka jingkyrpad na u ban un shimkhia halor ka ki jingdawa na ka ophis u Myntri Rangbahduh ka Ri ba un thung da ka komiti kyrpang ban khlieh da u Myntri Ka Tnad Poh ïing ka sorkar India ba dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon kiba ki Syiem Khasi ki la soi bad ka sorkar India ha ka Annexed Agreement ha u snem 1980.
Ha kane ka jylla lah shu thaw ïa ki Committee bad ki Commission har rukom tang ban ïoh aikam ïa ki MLA kiba lah rem elekshon lane ïa ki MLA kiba ym lah ban ai kam Minister.
Hynrei khlem kano- kano ka daw, ka long kaba sngew lyngngoh ba balei utei u para marjan jongki, u shun bad u leit siat dusmon ia katei ka khynnah rit ha katei ka sngi.
Kiba haiing kila pyntip ba la lap ia u Teimi Ia I Lamare (37 snem)  u nongbud trok uba la jah na toll plaza Mawkhanu Diengpasoh, East Khasi Hills haka step sngi Nyngkong.
La pynlut T.645.07 klur ban kyrshan/ plie 978 tylli ki unit.
Ki nongbteng ki long kiba la ioh jinghikai naduh dang rit bad nangkiew ha ka jingtip ïa ka kam jong u, u heh mynsiem ruh namar ba u tip ba u hi un sa long u kynrad ban shimti, ynda u kpa u la tymmen.
Nangta ban mang ïa ki jaka ba ym bit da lei lei ban bret plastik ne ki plastic free zone.
Hynnin ka sngi, ka jingiap  briew ha Italy, na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka 369ngut bad kaba dei ka jingiap kaba bun duh ha ka shisngi.
Halor ka jingïatai ïa ka Information Technology la pynïaid da u PV Ramesh, Retd IAS, Chairperson, Awards Committee, CIPS.Ki nongïashim bynta ki long u Mukesh Repaswal, IT Director, Shimla, HP; u Krishna Kumar Deputy Commissioner, Jiribam, Manipur; u Isaac Zothanpouia, PM, Mizoram State e-Governance Society, Mizoram bad Manabend Anil Goswami, Director, IT, Scientist E, NIC, ka Sorkar Assam.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kyntu na ka bynta ka Amrit Kaal.
U Deputy Commissioner u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka rai ban ym map ïano-ïano ha kaba ïadei bad ka jingpynïeng ïa ki khyrdop lum khajna be-aiñ lane ka jinglum pisa jubor na ki kali kiba ïaid lyngba ki National Highway, State Highway bad kiwei pat ki surok bakongsan ha East Khasi Hills.
Uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba donkti ban pynshna ïa katei ka ïing baduk.
Ia kamet ïap u bah Kynsailin la lap da ki nong shong shnong ka Lummawbah, katba ki dang ia wad ia u naduh katei ka sngi, bad mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad ha ka ba la wan da ka Special Rescue Team & State Disaster Response Force (SDRF) ban sei ia ka metiap.
Na ka liang ka shnong ka la aiti ïa ka dorkhas halor kitei ki mat jingdawa bad na ka liang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingïatreilang kan don beit kumba long ha ki snem kiba la dep bad ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi hi baroh kawei bad kine ki jingdawa na ka liang ka shnong yn sa peit bniah ban pynurlong ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad kan pyrshang ban pynbun ia ka jingsam um da kaba shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jinglait ei ha kane ka Phase III.U la ong ba ka Phase I bad ka Phase II ka la dep bad ka phase III ka dang iaid namar ka jingpynrung shuh shuh ia ki shnong shabar ka Shillong kum ka Pynthorumkhrah.
Shuwa ban ioh jingtip ia ka jingioh jamin utei u nongniah kali kamai ki pulit ka East Khasi Hills lyngba u SP u bah M.Kharkrang ki la weng noh ia ka jingpynngat kyndon aiñ thmu pyniap briew ia utei u samla bad ki pulit ki la ong ba ki la lap lyngba ka jingtohkit ba um don jingmut sniew ia u myntri rangbah, hynrei ka dei tang ka jingthur mur ha ka rukom niah kali jong u.
Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary (AH&V) ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki nongmuna jong 33 tylli ki masi sha ka jaka peit bniah ha Bhopal namar ka jingsuba halor ka jingsaphriang ka jingpang ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) lane ka jingpang at-sniehdoh jong ki masi hapoh ka Jylla.
Hynrei wat ha ka jinglong jngai ka met phi lah ban wanrah ka jinglong jan ha ka jingsngew da kaba phi thoh da ka shithi kum ha ki por ba la leit.
“Ka jingwan ai khublei bad ka jingwan ai mynsiem ïa kine ki arngut ki khynnah skul kiba la pas bha ha ka eksamin HSSLC ka long namarba nga dap da ka jingkmen ba ki la jied ïa ka lynti ban long ki riewniam nalor ba ki poi ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka jingpule," ong u Bah Shadap.
Ki jingsniew kiba bun ngi lah ban la kynduh ha ka jingim jongngi kum ki briew, bad kum ki kam sniew kiba eh ba ngin hap ban ieng ban iada ki long naduh ka kam thok kam shukor, ka sakhi lamler ka kwah rhah spah bym dei ka leh beijot ia ki bym don bor ban iada, ka kam pom pynjot ia ka mariang kaba u Blei u la ai bad ka tih pynjot ia ki lum ki wah bad rkhiang ia ki marpoh khyndew tang ban ioh lum spah ialade.
Shisien ba kine ki aiñ kila treikam, kino kino ki case bala files kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok tang hapoh ka lai snem.
Ki khun jong u mynta kim poi shuh shaei shaei ruh.
Haba phai pat sha ka jingiakhun third division, ak Lumkhangdong Kyndongtuber kala jop da ka walkover iaka Tpeppale, kaba khlem lah ban poi sha madan ialehkai haka por kaba la buh haka por 12 baje nohphaisngi.
U Giriraj Singh u la ong ba kane ka jaka hikai kan long ban ai ia ka jingtbit ia ki samla bad ki nongseng kam ha kane ka jylla na ka bynta ia ka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
U la kdew ruh ba ha Tuber ka rukom tih khyndew ka long pynieng beit shriak bad katei ka buh jingma ha ka por slap ba ka khyndew ka lah ban twa.
Ka jingtohkit ka dang ïaid" la ong u Bruno A Sangma u superintendent of police ka North Garo Hills.
La iathuh ba ka jingshit jong ka mariang ha Dubai ha kine ki sngi, ka long 122 degrees Fahrenheit (50 degrees Celsius).
Ka khaïi ka pateng ka dei ka budlum jong ka ri, lada ki trai jylla kim treh ban bat lakam, baroh ka jingiohnong ka leit lut shabar bad ngin shu long tang kum ki nongthied ha ki kam baroh.
Na ka liang kane ka jingïalang ka la pynsngew ba ka long kaba donkam ban kyntu ïa ki kmie ki kpa ban ai mynsiem ïa ki khun ki kti jong ki ba ki dei ban nang ban pule bad thoh ha ka ktien lajong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 133 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad uba dei u MP ka Lok Sabha, u la ïakhun shisha na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U la ong ban long kiba koit ba khiah u briew u dei ban don ka jingsukmynsiem ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad hapdeng ka jingryntih, kaba mut ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ka jingim.
Ka  jingdonkam ia kiba pynrung kyrteng ha ka E-Shram portal ki long kumne:- Dei ban don hapdeng 16- 59 snem ka rta, dei ban don ka Aadhaar Card, dei ban don u mobile number ba link bad ka Aadhaar, dei ban don ka Bank Account ba trei kam bad ym dei ban long U/Ka dkhot jong ka EPFO, ESIC lane NPS.Shuh Shuh na kaliang u incharge Deputy Commissioner bad Chairperson, District Level Implementation Committee, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka e-Shram Portal ka dei ka portal ba la pynmih da ka tnad Labour & Employment jong ka Sorkar India ha ka 26 th August 2021 bad ka jingthmu kalong ban kyrshan iaki nongbylla haba jia kino kino ki aksident.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ki paidbah kane ka jylla bad ka long kum ka jingknieh noh ia ka hok longtrai jong ki paidbah Khasi bad Jaintia halor ka khyndew ka shyiap.
U bah Mawthoh, u pynpaw ruh ba ka jing ia sngewjan, ka don bha hapdeng ki paralok MDA bad ka don ruh ka jing ia sngewthuh jingmut bad kumta u shaniah, ha ki nongialam jong ka MDA, ba kin rai ia u kandidet monlang.
Ki kyndon kiba biangtam ban iada ialade bad ka jingai jingmut ia baroh ban lait naka jingshahktah biang ha kane ka jingpang kadei ban deng thikna iaki mask, sait iala ki kti manla kapor bad pyrshang ban iajngai iwei na iwei pat, ka jingpynkynmaw halor kumno ban bud ia kine ki kyndon haka jingim ba manla kasngi kaba ymdon jingktah ei ei ruh em.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingialang ka la bthah ia ki Regional Committee ban lum ia ki jingtip bad ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah kumba leh haka kylla kaba nyngkong bad u kyrmen ban ioh iaka kloi iaka kaiphod, katto katne ki jaka ki lah ban ioh kham kloi bad katno katne pat kan shimpor.
Nalor ka jingwan pyniasoh da kitei ki nongialam ba radbah ka PDF, ha kane ka sngi ka Congress, ka la pdiang sngewbha ia u Bah Belarius Rongpeit, Joit Secretary ka United Democratic Party (UDP) ka Umsning Circle lem bad ki nongbud jong u, ki la wan ban pyniasoh sha ka Congress.
Shuh shuh ka la ong ia ka incentive ia na bynta ka jingtrei jong ki ha ka por ba ka jur ka jingpang Covid ki ASHA kim ioh shuh naduh u snem ba la dep, ha kaba iadei bad ka jingkam ba ka NHM ka siew ha kaba iadei bad ka Reproductive and Child Health Program 7651 shibnai na ka liang jong ka, ka la iathuh ba ym don satia kawei ruh ka ASHA ban tip shapang kane ka Program bad kumjuh ruh ia ka Health System kaba kin ioh na ka sorkar 2000 ka la bynrap.
Ula ong ba jan kumba T.41 lak la kynshew pisa nalor ka T.1 klur kaba la dep ban pynlut.
Haba kyntu ïa kane ka nongïalam jong ka TMC ban shim nuksa na ka rep ‘bura’ u Dr.War u la ong, “ka jingrep bura ka pynjulor ïa ka mariang namarba ki briew ki phet na kawei na ka jaka sha kawei pat, na kawei ka party sha kawei pat ka party, ki iehnoh shadien tang ïa ki jingjulor.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka mobile phone jong u nongniah katei ka trok na iing sah u pulit langrut u Claipson M Marak bad ka kali Swift (ML 05 K 8473)  ba pyndonkam da ki pulit ban leh ia katei ka kam tuh kam thiem.
La iathuh ba ha katei ka sngi u MLA ba la risain ka Ranikor u Martin M Dango un rung noh sha ka seng NPP ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi.
Namar ka jingïohphet jong u Bhutto, ki Pulit ki la kem noh ïa uwei u briew uba donkti ban kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka por ba u bah James Ban Basaiaw moit, u la hiar shuki na ka kam EM u la kren da kaba shai bad u la kyrngah khlieh ban shim ia ka shuki Deputy chairman.
Ka jingpynbudnam (stigmatize) ban pynhiar dor ïa ka longbriew kum ki sla ïapstai.
Katei ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka East Khasi Hills.
" La kular ka DeisyHadien ba la ioh ong kumta, mynta u Bahnah u la sngew hun bad ap sa tang ia ka por ban ioh leit kai biang sha iing ka Riia.
Dei hangne kin sdang ki 7 Jingpyndait (seventh seals).
U la ong ba ka Sorkar ha kine ki saw snem ba la leit noh ka la pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong kin kiew irat ha ka ïoh ka kot.
Ha ka juh ka por kila ai ka jingkitbok ïa u na ka bynta ka jingleit ïakhun biang jong u ha ka National Level ha Hyderabad naduh ka ka 30 tarik May haduh ka 6 tarik June, 2022.
Kaba ar pat dei ka petrol bad sa bud ter ter sa ka umphniang sharak diesel, ka mobil, ka grease bad kumta ter ter.
U MP barim bad bam kwai ha duwar u Blei u Prof GG Swell u la ai ia ka pisa na ka MP skhim bad u la plie ruh ia ka hadien ba la pyndep.
Ïa kane la ïathuh da utei u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar, kaba dei hadien ba la buh jingkylli da u Nongthoh Khubor ha ka jingwan iuh kjat jong u mynta ka sngi ha Ri Bhoi kaba u la kynduh ïa baroh ki ophisar sorkar na Ri Bhoi, kaba dei halor ka thong jong ka Aspirational District, ba ka Ri Bhoi ruh ka la shah jied kum kawei na ka Aspirational District napdeng ki 115 tylli ba la shha jied ha baroh ki District hapoh ka ri India.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba ka Party ka buh ia ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan shim khia ban buddien noh ia ka Amendment Bill 2019 jong ka MRSSA ba kan ioh noh ka jingmynjur u Lat ka jylla, namar lada katei ka Ain kan treikam, shisha kan sa long kum kawei na ki Stieh ka ban iada na ka jingwan rung beain ki briew nabar.
Ha kane ka prokram na ka liang u Kongsan ha ryngkat kiwei pat ki heh ki hain ki la iashim bynta ruh ha ka jingpyllait ia u Logo bad Theme jong kane ka jingrakhe  Diamond Jubilee.
Ha ka sngi pynkut noh ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta ka sngi ka 09 tarik Ïaïong, 2023 la ïoh ban pynhiar ïa ka lama jong ka seng da u bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MeECL, Shillong u ba long kum u kongsan.
U bah Rapsang, ula kylli ruh, ba balei ka donkam, ban leit talasi mynmiet myniong bad balei ba kim shu khot hajir bad tohkit ia U bah Thangkhiew, ha kaba u Ma Rymbui, ula jubab, ba katei ka dei ka bynta jong ki pulit, ba kin peit bad antad ia ka por jongki, ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingkiew dor kynsan jong ki mar nar u Bah B.Marngar uwei na ki riewrangbah na ka thaiñ Nongstoiñ haba ïakren bad u Nongthohkhubor u la ong ba kane ka jingkiewdor kynsan jong u nar rod bad kiwei kiwei ki tiar nar ka dei hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 ha kane ka jylla bad satlak ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingdonkam ban hikai shaphang ka Financial Literacy.
Khuk-khak ka por ka la da iaid shi-snem.
“Ngi dei ban peit bniah ia ka jingpynkhreh lypa bad ka jingiada kumba thmu u Myntri Rangbah Duh khnang ba ngin long kiba la khreh ia kano kano ka khlam kaba lah ban wan," ka la ong.
“La pyntip ruh ïangi ba wat ki jaka leit bar ruh kim long satia kiba biang bad wat ki jaka sah (hostel) ruh kim dei kiba ïahap nalor kiwei kiwei ki ishu," u la ong.
“Hadien ba ngi la iakren bad u Executive Chairman bad u Director ka MBOSE mynta ka sngi,  la iarai ban ailad ia kito ki skul ba don jngai na ki jaka ba buh ia ki kot jingkylli ba kin leit shim lypa noh tangba ki dei ban phah jingthoh sha kine ki heh ka MBOSE ha kane ka taiew ban wan", la ong u Babu Khongjirem.
Shuh shuh, ki khubor ki la ïoh ban pynthikna ba ka Manchester United kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Real Betis, katba ka Arsenal kan sa hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sporting Lisbon.
Kane ka lanot ka la ong ba ka Investigating Officer ruh ka la maham ïa kiba la shah kem ba kim dei satia ban ai vote ïa u Bernard N Marak.
Haba ka Jaiñtia National Union (JNU) ka la pynduh pyndam ïa ka kyrteng jong ka Jaiñtia Dorbar, ki Doloi jong ka Rilum Jaiñtia kim kwah ba kane ka Jaiñtia Dorbar kan duh kan dam noh bad hapoh ka jingïalam jong u Doloi Laian Kynjin, Doloi Elaka Jowai, Doloi Oni Dkhar, Doloi Elaka Raliang, Acting Doloi Brit Mikhael Samaiang, Acting Doloi Nongphyllut, Doloi Yiang Dkhar, Doloi Nartiang bad kiwei, ki la mih na ka Jaiñtia National Union (JNU) bad pynim biang ïa ka Jaiñtia Dorbar, ha kaba u Doloi Laian Kynjin u long u President jong ka.
Nongpoh: Ka tyllong khubor, kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ki la don bun bun ngut ki dkhot ka HYC kiba la thmu ban leit jurip sha Umlaper, ki la shah pakhang lynti noh ha ki briew bym dei Khasi ha por ba ki la poi ha ki bynta ka Iew Umlaper, kata sa khyndiat eh ba kin poi sha ka shnong Umlaper, lyngba katei ka jingshah phakhang lynti, ka la pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka shnong.
Nongpoh, Rymphang 19: Ki riew tymmen shynrang bad kynthei bad kumjuh ruh kiba duna haki dkhot met kila sdang ïaka jingthep vote ha Ri-Bhoi ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla na ki ïing jong ki khnang ba baroh ki nongthep vote kin nym duh lad ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ka Sorkar kala pyntip ruh ba ka daw jong kane ka jingïap ka dei namar kiba bun ki longkmie ba armet kila kyn tait ban leit shim ïa ka jingsumar jong ki jaka ai jingsumar namar ka jingsheptieng ïoh ki iabit ïa ka jingpang.
Ki mrad khlaw ba bun jait kim ju shong ju sah ha ki lum kseh hynrei ki shu ïaid lynti lyngba jong ki namar ym don jingbam ïa ki.
Arngut ki briew kiba ïa jngi kham hajan jong u, ki la ïalam noh ïa u sharud duriaw, ha kaba ki lad aijingsumar ki la pyrshang ban sumar ïa u.
Shillong: Ki driver truck ki bynniaw jur, ia ka jingleh  bymsuidniew ki pulit, namar ba kim ai jingtip shuwa ban khang kali, ha ki surok bah ba jngai ki dukan bam.
U bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u la wanrah da ka Resolution ha ing dorbar halor ka jingsma iwtung ka Iewduh kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah, u la ong ba ka Iewduh ka dap tang da ki jaboh nadh ki lynti iaid bad ka iew, ka jingdon ki pata kyiad u la ong ba ka ktah ia ki longkpa kiba hap ban tip ia ka bit ka biang ha ing hasem, nangta u la ong ba ka jingsah pathar ki bar jylla ka wanrah ia ki kam jakhlia hapoh katei ka iew.
“Namarkata ka VPP ka sngew ban ong ba ha ka jaka ban pynbor ïa ngi kum ka jaitbynriew ban pule bad thoh ïa ka ktien Hindi ha ka jylla, ka sorkar India ka la dei ban pynkloi noh ban kynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India," ong ka kyrwoh na u Bah Ardent M Basaïawmoit, PresidentVoice of the People Party.
Ka Embassy of India ka la ïarap ruh ha ka ban phah ïa ki nong India sha South Sudan, Egypt, Chad bad Djibouti.
Ïa katei ka jingdawa paidbah na ka sorkar pdeng kaba long ha Jantar Mantar, Delhi la lamkhmat da ka Khasi Authors Society bad kyrshan da ki kynhun bad ki sengbhalang bapher bapher na kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ka jingsdang ïa ka jingrakhe kan dei da ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng ha phyllaw ka ïing seng ha Mawkhar, ban pynbud da ka nguh ka dem.
Ka Moosyiem Shangpung kala wan nadien ban tan kylla ia kane ka jingiakhun sha kaba iakhiad bad ia kane ka kol kala ioh thep lyngba u Ebormi Lyngdoh (63′).
Dangshen la maramot da kaba theh khyndew bad siang maw iaka surok haka thain Iooksi, Mooshrot Laskein bad mynta na Myntang sha Myrjiang kaba pyniasoh iaki shnong khappud na Sahsniang shaduh sha Psiar, Khatkasla- Jrikyndeng ter ter.
Na ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba kumba ka long mynta, ba ka jingiaid bad pyndonkam ki trok ba la suba kitkhia, ka dei ha ki por shiteng miet, ka por ba la thiah ki briew bad ba la duna ki kali, kiba iaid lyngba katei ka surok naduh Umrit ter ter sha Umling bad Pahammawlein 20mer.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha Sonido Vibes Studio bad u nongpynmih dei u Frankie Ri Nongrum.
Hynrei u la ong pat ba dei kane ka sorkar ba mynta ba la aibor ha ki District Council (KHADC) ban pyntreikam ïa ka aiñ shna ïing ha u pud u sam jong ka Council.
Hynrei ka jingkylli mynta ka long mano ban rah ïa ka nam lahduh mynta u snem?.
“Kane ka kam kaba dei kaba don kti kiba heh ba hain bad kam long kaba suk ban shu bret sha jaka theh niut", la ong u Lat.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba bun ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ki la kynnoh pyrshah ba ka party VPP ka ïakhun ïa ka Job Reservation Policy na ka bynta ka election bad kim tip pat ba ka party ka ïa khun pyrshah na ka bynta ka hok jong ki samla ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam, ha kaba ka Job Reservation Policy kumba ka long haduh mynta ka noh shiliang bad bun ki samla ki duh nong lada pynïaid katkum kane ka reservation Policy lyngba kata ka Roster System.
U President ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Nyngkong ula pynbna ba ka party kala rai ban sangeh shuwa shipor iaka jingiakhih thungkam biang iaki ophisar Meghalaya Lokayukta hadien ba ka sorkar kala rai ban khot iakren iaki nongialam ka party.
La rai ia kane ha ka jingialang mynta ka sngi ha kaba la don ryngkat ki hynñiew ngut ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad arngut ki MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam shnong na ka Jaidbynriew Garo hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Rangsakona, Byrnihat, kaba long kum shibynta ban pyrshah jur ia ka hukum ba dang shu pynmih shen da ka Hima Mylliem bad KHADC, kiba la phah jingthoh sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba um dei shuh ban pdiang ia ki No Objection Certificate ne ki Dulir jaka, kaba pynshisha da ki Rangbah Shnong Garo.
Iakitei ki shikmie shi khun kiba dei na ka Ri Bangladesh la ioh ban kem ia ki hadien ba ki la ioh ban rung tuh hapoh u pud u sam jong ka India.
Ha kane ka jingiakhun ka Iongkaluh kala jop iaka toss bad kala kam trai shuwa ban tied bad kala kamai 119/6 na ki 20 over Haba la poi ka pali jong ka Dkhiah West ban beh iaka thong kala lah ban pyndep haka 19 over bad kala liem 6 wicket.
( ADIPR).
U BD Marak, Superintendent of Police West Jaintia Hills haba kren u pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Rotary Club Jowai kumjuh ia ki dkhot jong ka kiba ithuh ia ka jingtreikam jong ki pulit bad kane ka long ka burom ba khraw kaba ki ioh khlem poi pyrkhat.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh I Dr M Mawrie, State Tuberculosis Officer iba la aiti ia ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong RM Kurbah, DC, EKHD.Lah ban kdew ba ia ka  NI-KSHAY MITRA projek la pyllait da ka president ka ri India hapoh jong ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik u Nailur 2022 ban rat dyngkhong iaka jingpang TB ha u snem 2025.
Ka la ïathuh ruh ba u kpa shwa ba un khlad um shym la lah ban ïohi ïa la i jong i khun ba dang shu kha namar ha ka por ba i dang dap tang shitaïew ka jingshitom ka la ban jur bad u la khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Haoid ngim lah ban kren ïa principal ka Kiang Nangbah college namar siew tulop ka sorkar.
Kane kan long ruh ka jingmyntoi ïa ka ophis ba thymmai jongka NEHU kaba dei tang ïa ki kam bar ri ne International Affairs kaba la sdang hadien ba la shimti da une u Vice Chancellor ba mynta u P.S Shukla.
Bud trait hapdeng se phi haduh Jerobad.
Haba kren ha kane ka sngi Palei, u Bah Latiplang u la ong ba kum ki MDC kiba la don ha ka KHADC, la lap ba ki ain ba shna ka Council, kim shym la lah ban ieng namar ba la shah khylliap lut, ynda la poi ha ka sorkar jylla bad na kata ka daw, ki MDC ki la rai ban iakhun noh da ka elekshon MLA ha ka kyrteng ka PDF na ka bynta ban iasaid ha ka iing dorbar ban iada ia ka jaitbynriew.
pat don ki rekod hynrei ki don pat ha ka lynti ban pynbeit pynryntih ïa ki riam ki beit tynrai ha ki hima bapher bapher.
Ka jingïakynduh lang kala rai ban aiti sha ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ban rai haei ban pynïeng biang ïa ka khyrdop ne ka Entry Tax Gate lum khajna jong ka KAAC kaba la shah weng ha u bnai Nailar (August) 2023.
Kam don satia ka khyrdop talasi bar jylla".
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka la jah bad jaijai noh sha ki bynta South jong ka Pacific hynrei ka la pynjot bad pynjulor ia shibun ki jaka hapoh New Zealand bad khamtam ha ka North Island.
U Lionel Messi bad u Sergio Ramos ki la mad ïa ka nam rem ha ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta ka club Paris St-Germain (PSG) kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Ki jingïakhun ha ka Sngi Ba-ar kin long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka St.Mary’s College bad ka Seng Khasi College ïa ka St Edmund’s College.
Katkum ka jingong u Bah Kharjahrin, lada ka jingpynshitom ka long tang 20 hajar katba kiba leh ia ka kam (Benami) ki long da ki klur tyngka.
Kaba lai pat ka rukom kaba ngi lah ban leh ban iada ia ka khyndew jong ngi ha ki lum na kaba tuid shathie sharum, ka long da kaba thung ha ki jaka ba tuid ka um ki kynja phlang kiba ki thied jong ki ki lah ban khum ia ka khyndew.
Kane ka skhim kadei ka skhim shimet ba la ai sha ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot lyngba ki tin bad da ka pisa.
Shillong,29 Risaw:“Ki paidbah ki la ngiah ia ki Bandh, ngi la iohi ia ka jingsdang ngiah jong ki" ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor.
Ka napkin ka hap khajna 12% haba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) ha ka 1 tarik Naitung, 2017.
“Ka jingdon jong i bad ka jinglah treikam jong i, ka la ïarap shibun ïa ki khynnah kiba duna na ka bynta ban ai ha ki ïa ka jingpule bad ka jingnang jingstad", la ong ka kyrwoh na ka Echo Bangladesh.
Uwei pat u Nepali uba la wan sha katei ka jaka, u la iathuh ba u kynum jong u ruh u don shapoh katei ka krem.
U la ong ba ka jingpang bampong ha u pipe ba ïaid ki jingbam ka kham kynrei ha ki shynrang kiba kyrni ïa u duma bad kiba kyrni ban dih kyiad bad kyrni ban bam kwai.
Kiba bun eh na ki niut kiba long ki nognshun jong u nongrep ki long na ki symbai.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah na ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shong kurim ka ba la long ha Green wood Resort,Assam la lap ba ki don haduh 47 ngut ki ba la leit ban shim bynta ha jingkhawai shongkurim na kine 39 ngut East khasi Hills District bad 8 ngut ki dei na Ribhoi District.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang  bad u president ka BJP Megha laya mynta ka sngi u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka party ka la ioh ia ka jingkhot na ka sorkar jylla ban iakren ban iatai halor ka 6th scheduled ha ka 16 tarik Kylla lyngkot, 2015.
Haba pynrem ia ka jingkynnoh jong u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ba u thmu ban ialam bakla ia ki paidbah, u bah Basaia wmoit u la ong u Bah Sanbor u pyrshah doh iap ia ka MUDA namar ba ki don ki iing kum ha Kench Trace kiba ieng bun mala bad la palat ia ka ain ba la buh da ka MUDA bad ka dei ka jingpynkhein ha kaba kan shah pynshitom.
Lada wan rung ki ar ngut na ka PDF, ka jingbun paid ha ka NPP kan kiew sha ka 28 ngut bad lada ka seng ka jop ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, ka jingdon ki MLA kan kiew sha ka 29 ngut.
Ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap ba ktah ia ka koit ka khiah kum ka jingtih uranium ban iada ia ka jaitbynriew rit paid.
Khamtam lei ha ba peit sha ki jingeh jong kine ki sngi ba mynta ka long kaba donkam ban pynkhlain ia ka Dorbar Shnong khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai jong ka jaidbynriew bad iada na ka jingryngkyrthep ki briew kiba nabar.
U nongkren jong ka seng Congress,u pynkynmaw ruh ha u, halor ka jingtohkit jong ka kynhun ki nongmihkhmat halor ka jing ia thied bad ia die ia ki liengsuin iapom rafale bad U Surjewala, u ong “Balei phi tieng ia katei ka jingtohkit?".
U Antony Blinken, Secretary kam bar ri ka America, ula leit poi sha West Bank ha ka Sngi U Blei, ha kaba ula iakynduh ia U President ka Palestine, U  Mahmoud Abbas, ha kaba ula pynthikna, ba ka sorkar America, ka dang thawlad ban nym buh jingeh, ia ki paidbah, na kane ka thma.
Ki jingpynkhreh kiba bun naka liang ka Seng ban pynlong ia kane ka Shad kaba phuh ka ba phieng bad u la ong ruh ba kan don ka jinghikai Shad ia ki khun samla ki khynnah rit khnang ba kan long kaba itynnad haba kin Shad ha katei ka sngi.
Na ka liang u G.S Laikynthei u kitbok kit rwiang ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei ba kan nang kiew irat nangne shakhmat ha ki liang baroh ha ryngkat ka jingkyntu ia u Bah Mudonsing Khongthaw Rangbah shnong thymmai ba un nang trei shitom ban kyntiew ia ka shnong ka thaw ha ki liang baroh.
Hadien ka jingwad shitom la lap ia katei ka suloi kaba dang don satang 10 kuli namar 30 kuli la dep siat ha katei ka meit ba la jia katei ka jingjia.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la long kaba peitngor halor kane ka jingnang bun ki briew kiba ïabit ïa katei ka jingpang.
Ka Mawdieja Sports Club ka la long ka lahduh da kaba pynrem iaka Machine FC  da 2 la 1 kol ha ka jingiakhun phutbol ba la pynlong da ka TULBA Sohryngkham ha kane ka sngi Nyngkong ba la dep.
U bah Syiem ula pynpaw ba ka Hima Mawiang baroh kawei, ka don ryngkat bad phi ki ba ha iing jong u riewkhraw ha kane ka por kaba dum bad kaba sngewsih jong kane ka jingjia.
Hynrei hato ngi la ju bud pyrkhing iakine ki kyndon ne ki nuksa babha ban leh khuid?.
Nongpoh, 18 Iaiong:Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyndep kloi noh ia ka lynti Rel kaba la pyniasoh na Tetalia sha Byrnihat, Ri Bhoi District, ym lah shuh ban batai shaei kan poi bad halor kane la sakhi ruh hadien ba mynta ka sngi ki briew na ka Khasi Hills District Autonomous Council (KHADC), ha ryngkat ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la hiar ban jurip bad pynsa-ngeh syndon noh ia katei ka jingpyntrei kaba dang iaid shaid shaid ha shnong Ronghona, Byrnihat.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingïakob March Pass  shwa ban sdang ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka phutbol ha kaba la ïashim bynta da 9 tylli ki skul ha ka thaiñ Thynroit.
“Ale, ngin ia bamja noh shuwa.
Kumjuh na ka liang ka Churchill Brothers hapoh ka jingialam u head coach uba dei na Argentina u Edgardo Malvestiti mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 9 ha ka miej khein point lyngba ki artylli ki jingjop, artylli ki jingiakhaid bad 3 ka jingshah rem bad ioh ban khur 8 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Ha US, ki don tang  3,661,220 ki khyllung, kiba la kha ha u snem 2022 bad la iathuh, ba ka don ka jingduna kiba khyllung, da 3,000ngut, na kaba long ha u snem 2021 bad kane ka jingjia, ka la pynsngewsih ia ki nongthaw ain, ha katei ka Ri bad mynta, ka don ka jingpynshlur ia kiba bun ki shijur, ba kin pynmih khun shibun shibun.
Ha ka jingiakren sha ki nongpathai khubor, u ma Michael Sayoo uba long u President jong ka Unit, ula ong ba na ka liang jong ka seng ka la pyllait paidbah ia ka mat jing kular elekshon jong ka seng mynta ka sngi.
Imphal, Risaw 01 : U Myntri Rangbah ka Manipur N Biren Singh ha kajanmiet sngi U Blei ula pyntip ba ki riewkiengatiar kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa ki arngut ki samla pule, ki la shah kem mynta na Churachandpur.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohkymphor Unit, East Jaintia Hills kum shibynta ban kyrshan ia kiba duk ba kyrduh kala sam da u khaw sha ki nongshong shnong ka Sohkymphor haka 7 tarik une u bnai.
Ka rukom ai jinghikai ha ka IIM Shillong ka plié ïa ki lad ha ki rukom ïoh jingnang jingstad.
Hadien kane I Bah Bindo M.Lanong, MDC, in hap ban leit noh kum u MP Raja Sabha nangne na Meghalaya bad pyllait noh ia ka kam Nominated MDC, namar na ki Riew-rim baroh dei tang ma I uba dang long active.
Baroh kiba kwah ban wan iashim bynta ha kane ka jingjied, ki dei ban rah ki tiar bad ka Xerox ka birth certificate.
" La iathuh bniah ka Niakha RidaKumta hi ki ia pynkut noh ka khana shaphang kata hadien na i Kong Mer i ong“Ka mat ia dep shato… Ka pap ka lap hi bad ka pynshitom hi.
Da ka jingaiti met bad mynsiem jong ki nongïalam bad ka jingtrei shitom jong ki nongïalehkai kiba dang khie dang san ïa ka Meghalaya Gymnastics Association la lah ban pynkhie im biang ha u snem 2018 ha kaba ha kane ka kynti ba mynta kala ïoh jaka ha ka Meghalaya Games 2022.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba kane ka jingkhang kan treikam tang hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam bad lada ka jylla Meghalaya ne ka Arunachal Pradesh ne ka Nagaland ka donkam kino kino ki mar jingdonkam ki sorkar jong kitei ki jylla ki lah ban pyntip ba ki kali ki iaid lyngba ka jylla Assam.
“Ka jylla ka don ia ka bynta ban ioh ia ka jingiarap pisa lyngba ka world Bank, JAICA,ADB,RIDF hynrei haba ngi leit ban jurip ia kine ki project ki ba la bei pisa da kine, don na ki surok  ki ba la shu ieh lane ki dang ieh shiteng"u la ong.
To kynmaw iala ki Shakri, ia u Abraham, u Isaac bad u Jakob ha kiba me la smai dalade hi me la ong ha ki – “Ngan pynroi ia u symbai jong phi kat ki khlur ka bneng….
Ka Rajasthan ka la wan balai da kaba kamai 3 point bad ka Maharashtra (0 point) ka la wan ha ka kyrdan basaw.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba palat 12 hajar ngut ki samla pule bad kumjuh ruh kiba trei shabar ka jylla, kila wanphai biang sha Meghalaya bad lah bad napdeng kine ki don iaki sap ki buit ban trei haki kam bapher bapher jong ki kompany ne ki kontraktor hapoh ka jylla.
Kane ka la paw lyngba ka jubab u Myntri ka tnat Taxation u James Sangma hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynnin ka sngi.
Ia 2 ngut kitei kiba la shu ngat bad mynsaw lang pat la pynkit noh sha ka hospital kaba don hajan, naka bynta ki jingsumar kiba bniah.
Ka kyrwoh na ka kong R.Syntem President HNPF Women’s Wing Jaintia Circle ka la ba ki pulit ki dei ban ai FIR ia uwei u pulit uba la pyndonkam ia ka juh ka nombar plate ha ki ar tylli ki kali kaba dei shisha ka kam be-ain.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mihmyntdu FC kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Tpep Swer daka jingïashut Tie Breaker.
Shillong: Mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ka sorkar Jylla, ka la shim rai ban pynlong biang ia ka pakhang shnong, naduh ka shiteng synñia jong ka sngi u Blei kata 26 tarik u Naitung 2020 haduh ka shiteng synñia jing ka 30 tarik u Naitung 2020, khnang ba ki nongtrei jong ka koit ka khiah kin leh ia kaba donkam ban leh ia ka contact tracing.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 597 ngut, nangta kiba jem na katei ka jingpang, ki don tang 288ngut bad kiba iap, ki don 10ngut.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynkhlemrain ia katei ka kynthei, kitei ki MPSO, ki la ki la ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki la kyrpad ia ki pulit ba kin thwet tyngeh ia u tei u briew bad ban pynshitom katkum ka ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban pynkhlemrain ia ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Namarkata, ka la ong ba kham hashwa ka la pynpaw ba ïa ka jingtohkit halor kine ki kam be-aiñ lah ban aiti noh sha ka CBI.Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba ki pulit Meghalaya bad Assam ki dei ban pynthikna ba ki nongmudui ïa ki mukotduma kim dei ban ngat ha kino-kino ki jingma.
Haba i donkam ïa ka jingdonbynta lang ki shnong ki thaw ha ka liang ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban thaw ïa ka village health council.
Ki don ruh kiba poi sha ka jingbakla ka bor pyrkhat haba wan ka jinglynshop ki ïing ki sem ha ki bor ka mariang ne haba wan ki jingpang jingshitom ha ïing hasem.
La iathuh da ka Amazon, ba u drone un her hi, ha kano kano ka por, ba ka don ka jingwan rung beain da ki briew kiba nabar ha iing jongphi.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ia ki briew lajong shwa ym ia kiba nabar namar ba ka jingjynjar jong ki paidbah ka thain ka la jubor na ka jingsniew ka surok", u la ong.
Peit ha UP ha kaba kiba bun ki Muslim kila kyrshan ia u Modi bad ngim pdiang ia kane", la ong u bah Shibun.
Ka Jaya, ka ong “Ha ka sien nyngkong, ba nga ia kynduh, nga don ka jingsngew tieng halade, namar ba nga sngewthuh, ba ka ap ka jingma ia nga shadien.
kata ruh lada lap noh kham kloi kein…" La jubab ka DaplinKumne ki la bun ktien shaphang uta u briew uba ki iakynduh ha ka janmiet ba la leit noh.
“Kane ka dei ka sienjam kaba u Mithun u la shim wut wut da kaba pynphai noh ia ka pisa ba u la ioh na katei ka Group, ia ka DD la aiti sha u ophisar ba tohkit ia ka bamsap Saradha" ong ki tyllong khubor.
La iathuh ba ka Apollo Hospital ka leh ia katei ka kam  Hemo-Dialysis Centre ha Andhra Pradesh.
Pynban utei u kharmetor u la kren khor da kaba ong ‘kya yeh tera baap ka rasta?’.
Mynta ka sngewthuh ba hapdeng ka jingarmet kan hab ban iaid lyngba sa ka jah burom kaba khraw ha khmat ki pulit.
Kane ka dei katkum ka jingïoh ïa ka jubab na ka tnad social welfare haduh ka jingïoh jingtip na u nongïakhih ka jylla, u Bah Disparsing Rani uba hap hapoh ka Right to Information Act (RTI), 2005.
Ka Tariang FC kala buh jaka ialade haka final hadien baka la pynliem da 5-4 iaka Lakashiang haka jingiakhun semifinal ka Pdengshakap Secondary School Football Knock Out Tournament kaba long ha Pdengshakap haka sngi Saitjain.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi ba la leit u Rupang u la iohi ba ha pdeng ka jingther u lapbah lapsan haba pynlong ia ka shad suk mynsiem pynban ki nongkhan ki la lah ban pynrang ha kum kitei ki sngi, haba la iohi ba ka la don ka jingkyduh um ha Wah Umiam ne ha Dam ba la pynlong ia ka jylla ban mad jingeh kyrpang u la leit ban ia kynduh ia kitei ki nongkhan ban kylli na ki hato ki donbor ne-em ban wanrah slap ba pyn dap ia ka Wah Umiam.
Iaki light yn pynmeh man ka janmiet naduh 5 baje janmiet haduh 12 baje mynmiet haduh 3 tarik u Kyllalyngkong jong u snem thymmai.
Kine ki dei kiba ngi lah juh ïa leh baroh shi katta, ngi klet noh ïa ka jingbishar ïa ka party kaba kyrshan ïa u.
“Dang shen haduh 40,000 kilo antad u drok ba la ïoh kurup da ka Narcotics Control Bureau bad kiwei kiwei tnat treikam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la pynjulor noh ha ka sngi Saitjaiñ, 8 tarik, Risaw, 2022 ha kaba la sakhi lang lyngba ka Video Conference da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati," ong u Bah Mawrie.
Ka jingiap ba sngewsih bad ba khlem pat dei por jong u Rev.Thomas Jones ka la long ka jingjia kaba sngewsih ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ha ri Khasi, hynrei ka long pat ka ba donkam ban kynthoh hangne, ba u Rajendra Sing, Syiem Jaiñtiapur ba la iehnoh kam u khlem lah shuh ban wanphai pat sha la ka hima (Jowai) kumba la angnud namar ba u la khlad noh ha u snem 1861 ha Syllhet.
Ki pulit, ki la kem ruh ia uwei u briew, uba 35snem ka rta, namar ba u dang ring dur ia katei ka jingjia baroh kawei bad u sa buh ha social media.
Nongstoiñ: Ki pulit ka West Khasi Hills, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki katto katne ki trok kiba kit dewiong beain ha ka thaiñ, kumta na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha ha man ki lad bad ki surok hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
Palat 4700 ki nongïashim bynta na 36 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ki la ïashim bynta ha ka KIYG ha 25 tylli ki jingïalehkai ba kynthup 5 tylli ki jinglehkai tynrai.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ka pule puthi u Prof RC Laloo u la ong ia kane ha ka jingiakynduh bad ka South Khasi KSU, Sohra hynne ka sngi kaba dawa ba dei ban pynrung ia ka jinghikai Science bad Commerce ha kane ka Kolej kaba hikai tang ia ka Arts Stream haduh mynta naduh ba la seng ha u snem 1982.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ong ba ka jingdon katei ka kompeni ka buh jingma ruh ia ka jaidbynriew, namar ka jingkharoi ki mynder ri.
Kane ka jingpyrshang jong ka BJP ka long ban ïoh khur ïa ka vote ha ka samoi elekshon ha u snem 2023 ha kane ka Jylla Meghalaya.
“Hooid lada thep vote ha ka 27 tarik Rymphang 2023 ngi la thikna ban jop tangba ka jingjop ka long kaba salit hynrei mynta ngi dei ban jop don burom ym duna ia ka 6 hajar vote.
Kane ka dei ka jingibeiñ ïa ki briew jong ngi ha la ka jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong u Bach ha ka jingai jingkren hadien ka jingialang jong ka EC ha Lausanne, u iathuh ba ka rai ha kaba iadei bad ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ban shimbynta ha ka lympung ialehkai Olympic 2024 ha Paris bad ha ka 2026 Winter Olympics, khlem pep yn sa shim ia kata ka rai ha ka por kaba dei bad kaba biang eh ban pynbna paidbah.
Lait nangta te la dei ka tamasa tei paki dulan jongno bad tamasa saja jongno.
Lyngba ka jingiasuh buit kiba haing bad u phadar ka kong Nibon ka la iathuh ba u phadar u la khot ia u Ricky sha katei ka Ashrama bad marsien rung u Ricky ha Ashrama u phadar u la khang noh ki khyrdop ban rung shapoh bad hangtei marsien iohi ia kijba haing u Ricky u la kyndit naba um poi pyrkhat ba kin wan poi sha Guwahati.
La dawa ia u wholesaler ba u dei ban pynpoi noh ia baroh u khaw ba dei ban poi sha kine ki 4 shnong bad ban pynshai ruh ba balei u khlem lah ban pynpoi ia ka bhah jong u paitbah.
Ha kane ka sngi sdang 16 tarik la wan ban aireng nyngkong da ka kynhun Mynthong kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Sohmynting, ïa kitei ki kol la thep na ka Mynthong la thep da u Romaric B Ngueufang ha ka minit ba 50 bad u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 75.
Haba jubab ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ruh ïa ka tnad PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ula ong, ka jingshah ban kit ïa kino kino ki jingkit ka long katkum ki kyndon jingbthah kiba la buh da ka Indian Roads Congress (IRC) naduh ki surok National Highway haduh ki surok district bad shnong.
Ngin ym shongthait satia halor kane ka jingleh beaiñ ban pyntreikam ïa kane ka roster system naduh ba sdang" ong u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Shillong, Jymmang 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle ha ka sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football kaba la tip kum ka 8th Inter-School Knockout Football Tournament 2022 ha Madan Heh Mawlai Phudmuri.
Na ka liang jong ka tnad Water Resources kala ialeh ban ker ia kane ka wah, hynrei ka la pyndon kam da ki siej kumba ker kper.
Halor ka jingdawa ban pyllait ïa ki nonghikai bad nongtrei ‘technical’ ban trei ïa kiwei pat ki jait kam, u VC u la ong ba ki nonghikai kiba trei ïa kiwei pat ki kam nalor ka kam hikai (ha ki kam ophis) ka dei na bynta ka jingïaid beit jong ka kam ka jam ha skulbah khnang ba ka jingtreikam ka skulbah kan ym sahteng bad yn pyllait ïa ki nonghikai mar syn dep pyndap ïa ki kam ha kaba ka jingpynbna ba donkam bad ka jingthung kam halor katei ka bynta ka dang ïaid.
Wat ha ka National Register of Citizens (NRC) ba la leh da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak ngut ki briew kiba shong basah ka jylla Assam ki bym don kyrteng.
Shuh shuh ki pulit ka Mumbai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la iathuh ruh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Roki Bhai ula byrngem pyniap ruh ia u Salman ha ka 30 tarik mynta u bnai  bad une u briew u dei uba na Rajasthan’s Jodhpur.
“Ha man la ki shnong ki don ki Lower Primary school, ki Upper Primary School, isynei bha haba peit ïa kine ki skul, nga ruh nga dei u nonghikai uba dang shu iehnoh shen ïa ka kam myn ha kine ki khyndiat bnai, nga isynei haba nga peit naduh ki ïing skul, ki nonghkai, ki khynnah skul bad kiba leit ha kine ki skul shnong ki dei kito ki khynnah kiba na ki long ïing ba duk katba kito kiba dang ïoh lad malu mala pat ki phah pule sha ki skul kiba la kham bha kum sha Khliehriat, sha Rymbai, sha Ladrymbai, sha Jowai, hynrei nga pynshai ba lada nga wan ha ka bor bad lada nga poi sha ka thong kine ki skul kin nym long kumne, nga kular ba baroh ki shnong kin don ka jingbit jingbiang (standard) ha ka pule puthi, ha kajuh ka por nga pynshlur ïa ki kmie ki kpa ba ym dei ban ñiewbeiñ ïa ki skul kiba don ha ki shnong hynrei ban ïaleh ban kyntiew ïa ki, ngam kwah ruh ba ki School Managing Committee kin dang pynlong fete ban pynmih pisa hynrei ki nongmihkhmat ki dei ban don kata ka mang tyngka kaba biang na ka bynta ki skul ka ban long ka jingmyntoi, balei nga kren ïa kane ka dei na ka daw ba nga ruh nga dei u nonghikai bad u dkhot ka SMC mynshwa, man ba ngi pynlong fete ngi ki nonghikai ki shah kren haba ngi pan pisa ban ïarap lem ban pynïaid ïa ka kam" bynrap shuh shuh u bah Dame.
Kumta, ïa ka Ayushman Card lah ban pyndonkam na ka bynta ki khynnah bad ki kmie ki kpa ha ki artylli ki hospital.
U Bah PN Syiem haba bynrap halor kane, u la ong ba ka Federation of Khasi States ka la pan ïa ka kyrdan bakyrpang ïa kaba ym shym la lah satia ban pynrung.
U  Jevelin Shadap ula kama 92 run, u Kitbor Lyngdoh 37 bad u Markini Lathong 24 U nongkawang bol ka Sunrise u Baniengskhem Laloo ula khur 4 wicket marwei.
U la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun pyrshah ïa ka Thma Drok kaba la bam kruiñ ïa ka jaidbynriew.
Ki trai shnong ki dei hok ban ïoh lad ban kamai hapoh la ka jong ka jylla namar ba kim don da kawei pat ka lad ban phet shawei bad lada ailad ïa ki briew kiba nabar sa ka ki kam die madan te ka lawei jong ka jylla ka la long shisha kaba dum bad ngin ym ïohi shuh ruh ïa la ka jong ka jaidbybnriew rit paid.
Ha katei ka jingjia kaba la jia ha Riatlawsyiem, Mawtawar, kawei ka kali ‘Auto’ trok kaba don ïa u nombor ML-05-AB-3716 ka la julor katba kawei pat ka ‘Alto’ K-10 kaba don ïa u nombor ML-05-AA-5519 ka la shah rat ha katei ka trok bad noh sha riat, hynrei da ka jingdon jong uwei u dieng kseh ka la sahkut noh halor.
Katei ka surok ka dei kaba la shna na ka skhim PMGSY, ha kaba utei u kontraktor hadien ba la wad jingtip bha da ka CSWO (I) la shem pynban ba u dei u nongthawaiñ na ka Umroi konstitwensi, u Bah Ngaidlang Dhar.
Ka jingkylli ka long naduh mynno la don kam notification na ka Sorkar Jylla kat kum ka CPC & CrPC ba kin treikam.
Shillong, Risaw, 31: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la pynksan ba ka la ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba kloi ban ieng la ka ki jong ki kjat khnang ban weng ïa ka jingkyrduh kam.
Ka Rymbai Iawpynsin ka dei ka lahduh haka Super League hadien ba kala wan haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein poin, katta kala kamai 15 poin na ki 7 sien iakhun katba ka ka Sutnga SSSC kaba kamai 13.
U la ong ba ka jingioh kurup ka dei kaba heh bha.
U Rajesh Bi shnoi pat u ioh 2/55 ha ki 9 over.
“Ngi don shibun ki riew khraw ha ka jaitbynriew jong ngi, uwei na kine u dei u Soso Tham uba la kha ha Sohra.
Kumta na ka liang ka seng, ka pyrshah jur ka jingdawa da u MLA ka Mawhati ban pynrung ha ka thup riewlum ia kitei ki jaid bynriew poiwir bad shongthap na ka jaid bynriew Tiwa (Lalung).
Ki nong kyrshan ka seng Congress, ki la pakhang ia ka surok bah  Bengaluru-Mysuru bad ki don saw tylli ki bos jong ka  KSRTC, kiba la shah lun maw.
Ha kane ka juk stad, kam dei kaba suk ban buddien ïa ki nongkhaïi drok.
Lada ki nongialam bad ki nongdie kim bud ia ka, Kan mih ka jingiakajia para ma ngi ba shong ba sah ha ri lajong hi.
Ïa kine ngi la hap ban maramot," la ong u Goyal.
U Conrad u la kular ruh ba baroh kiba don bynta ha katei ka kam kin ïohlad ban ïa syllok lang ha ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud ban pynbeit na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia.
Ha kaba iadei bad ka jingujor ejahar jong ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District tang ia ki 35 ngut,   ym ia ki 41 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam u bah Hek u la ong ba haduh mynta ngam um pat ioh report na ka Deputy Commissioner, hynrei ka jingbym pat ujor ejahar ia ki 6 ngut ka dei ba kim pat dep ban tohkit ia ki.
U la ong ruh ba ka la aibor ïa ka kyrdan kaba lai jong ka jingsynshar ha ka ri da kaba pynbiang ïa ka jingkyrshan ha ki kam pynïaid bad ki kam technical lyngba ki Special Purpose Vehicle (SPV) kiba la wanrah ïa ka jingtei ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba peit bniah ïa ka bha ka miat jong ki briew bad ha ka rukom kaba pynkhreh na ka bynta ka lawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia, na ka liang ka ri India ka la kynthoh jur bad ong ba ka la dei ka kamram jong katei ka ri na ka bynta ban ai ki lad jingïada ïa ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka.
La ban biang ruh ba ka hukum ban khang ïa ka jingshna ïa ki jingtei hajan ki wah kan dang ïeng tat haduh ba ka sorkar jylla kan peit bniah ïa ki kyndon.
U Waheh Shnong Moolaber u la ïathuh ba la bun bun sien naka liang ka bor shnong kala ïakynduh ïa u Phadar Diphu Diocese ba pyntrei ïa kane ka skul bad pynpaw ka pyrshah jur ïaka jingthmu ka balang ban shna ïa kane ka skul, hynrei kala ïaid beit shakhmat da ka jingïasylla lang ki bor pulit ban ai pahara ïaki nongtrei bylla.
Hynrei haba iakren bad u President ka MPCC u Bah DD Lapang, u la ong ba ka party kan nym beh seng ia ki, namar ba kim pyni pyllein pyllein ban leit sha ki jingialang jong kiwei ki party.
Shuh shuh u Bah Granary u la khot la wer ruh ïa ki seng bhalang baroh ba kin ïa tylli na bynta ban ïakhun ïa kiba bun ki daw kiba ka jaidbynriew da kaba klet noh ïa ki jingïapher kiba don.
Kawei dei ha bneng bymjukut kawei pat ha dujok bymjukut.
Haba phai sha ka kynhun ialehkai jong ka Meghalaya, ka la ioh ba kan kur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ia kane ka jaka hikai la plie da ka Dr (Mrs) MPR Lyngdoh ha ka jingialang kaba iadon lang kiba shah hikai bad ki dkhot jong ka SBUK.Haba kren ha kane ka jingialang plie, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba ka long kaba sngew bynniaw ba ki Khasi hi kim nang ban kren ia la ka ktien.
Haba phai sha ki jingïalehkai hynne ka Sngi Hat Majai, kata baroh lai kyrdan kiba kynthup ïa ka Under-14 shynrang, Under 17 ki shynrang bad ruh Under 17 jong ki kynthei, ki la don haduh 11 tylli ki kynhun ba khur ïa ka namjop, bad tang kawei ka jingïalehkai kaba la kut da ka jingïakhaid.
Ka team jong ka ri Bhutan kiban iakhun nabynta kitei ki jingiakhun ki lah poi ha ka sngi ba ar jong une u bnai.
Kita baroh ki dei ki akor Khasi kiba ym dei ban shah tyndep ha ka rukom leh jong ki dkhar.
Kane ka jingai jinghikai ka dei ka wat kaba lai lane 3rd Batch Skill Training.
Shillong, 19 Nailar:Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ka la bei tyngka T.33,16,92,390 tyngka (Lai phew lai klur khad- hynriew lak khyndai phew ar hajar laispah khyndai phew tyngka) ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ia ka surok Wahkaji –Mawthabah kaba jngai 20 kilomitar.
Ki ehrang Hamas, mynta ka sngi, ki la siat iap ia 18ngut ki nongsyn tiat, kiba la shim, ba ki dei kiba ai jingtip ia ka Israel bad hynriew ngut na kitei la pynieng lain bad siat iap, mar ia dep ka jing duwai shiteng sngi.
U la ong ba na ka bynta kito kiba shaniah ha ka sainpyrkhat jong ka seng Congress ia kita ka seng ka kloi ban pdiang, bad na ka bynta kito kiba shu kwah myntoi ne khmih lynti eiei na ka party, ka long kaba eh ban pynurlong ia ki jingkwah jong ki.
Katei ka jingpakhang shnong, kan don pat mynta ia ki kyndon, ki ban dang pynbeit thymmai bad kitei kin dei na bynta ki jaka kiba hap ha ki Red, Green and Orange Zones, ha kaba yn pyn jynsur ia kito ki jaka kiba ha Green bad Orange Zones.
U Bah Paul u ïathuh ba ka Kong Phidalia Toi ka dei ban leit ïashimbynta haduh lai tylli ki jingïalang jong ka Commission kat kum ki kyndon hynrei kane ka Longkmie kala pep haduh saw tylli ki jingïalang bad leit ïashimbynta ruh ha ka jingïalap elekshon ïa u kyrtong ka NPP na Jowai, u ma Wailadmiki Shylla ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Sharamon Shabong (Laitkyngkot), Sd.
Sngewbha ban phah khubor u Rupang man ka sngi ha ka e ka email jongnga.
Hynrei hangne ka don ka khubor ba bha na ka bynta kita ki pohjait ka pyrthei ia kiba ka pyrthei ka ibein ia ki, hynrei u Blei u ieit ia ki, u wad ia ki, ia kita kiba la shah kyntait ha ki parabriew ha kane ka pyrthei, u Blei u donkam ia ki.
Ha kawei ka miet, hadien ba la wankai na iing ka Lydia u Hep um nang thiah shuh u iohi bad iohsngew beit ia ka sur kren ka Lydia.
Ngi iohi ba kine ki NONGMIHKHMAT jong ngi ki long kumjuh bad teng teng YM I LAH SHANIAH ia ki.
Hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la don palat 10,700 ngut ki nongshong shnong na Manipur kiba la leit ban wad jaka rieh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Mizoram bad kumjuh ruh ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Assam.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka jingïalang, u Bah Lambor Malngiang, uba long u MLA ka Nongkrem, ha ka jingkren jong u, u la byrngem ba lada don ki ophisar kiba wan khang ïa ki jaka tih maw tih shyiap ne shoh maw, kidei ban wanrah ryngkat bad ka Ambulance, namar lada ki wan khang, un tied da u tyrnem na ki kti jong ki.
Ïa ka Grand Finale na ka liang ka India Talent Fight kan sa pyntip noh shen ïa ka Tarik bad u bnai lyngba u channel TV jong ka Ri India baroh kawei.
“La shah tang ïa ki shnong kiba hap hapoh Assam ba la sah da ki Khasi ban leit sha ki jaka ïew, hynrei ki paidbah ka jylla Assam bad ki nongshong ïew ha Assam kim ju thied shuh ïa ki mar rep na ki Khasi.
"Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewsarong ban ïohi ïa ka jingkiew ka jingïalehkai phutbol hapoh ka Jylla.
Shillong, Lber 08: Ha ka jingsnohktilang bad ka pyrthei shi tyllup ban rakhe ïa ka International Women’s Day, ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ka la rakhe ïa ka International Women’s Day ha State Convention Centre, Shillong.
U myntri ha khmat jong ka seng u la kular ban pynkloi noh ia kane ka kam  namar ka lah slem palat.
Hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la bamsmai kum ki myntri jong ka sorkar MDA-II, na ka liang u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u Myntri sorkar uba khynnah tam jong kane ka sorkar.
Hadien katei ka jingleit jurip, ka seng ka la buh ia ka jingmaham kaba jur ia ki nongpeit nongkhmieh ia kitei ki Kudam khaw, ba kim bit ban thied lane supply ia kum kitei ki jait khaw, namar ka lah ban poi sha ka jingshah ktah ka koit ka khiah jong ki paidbah ba bam ia u khamtam iaki hep kiba rit kiba dang dei ban ioh ki bam ki ban tei met bad ki ban long ka lawei ka Jaidbynriew.
Khadduh khadwai(at last),ka sorkar Meghalaya lyngba u Principal Secretary Education ka la pynmih ka jingpynbna( official notification) ba ki nongialeh ne candidates jong ka SSLC bad HSSLC Exam 2021 kim donkam shuh ban ialeh ia ka Selection Test hynrei la ailad beit ia ki ban ialeh ia ka Exam Final jong ka MBOSE.Ha ka SSLC bad HSSLC Exam ba la pyniaid(conduct) da ka MBOSE, ki don bun jait(different catogeries of candidates).
:Ka wat kaba ar jong ka jingïakren halor ki kam khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka lah ban urlong ha kaba kut jong u Naiwieng, la pynpaw ïa kane da u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma.
U Marken B Kharkongor u la tied 26 (23), katba ïa ka nam Player of the Match la khur da u Pynbhalang Kharsati.
U CEM uba dei ruh u MDC na katei ka thain u la ong ruh ba lada mih kham bunki jaka jngohkai kan long ka kabu ksiar ïa ki samla ka thain ban ïoh kam ïohjam da kaba buh ïa ki resort bad kiwei kiwei.
Namarkata, yn sa shimkhia ban pynthikna ba ki jingïakajia pud yn sa pynkut noh shen,’ ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ‘na ka jingjia ha ka shnong Mukroh, ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka la ïatakhuh mawsiang bad kin sa do ki jaka ha kaba yn sa donkam ïa ka jingshahniah bad ïa ka jingtuklar jong ka Sorkar India ban pynkut noh syndon.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai iaka jingdonkam jongka jingieid bad kumno ka treikam haka jingim khamtam haka imlang sahlang.1.
Kumta lada ki Doctor ki duna, kan buh ïa kiba pang ba shitom ha ka jingeh kaba khraw.
U ba rem u kham bun ki daw ban aidaw da kumne kumtai,.
Shillong:U bah James Lyngdoh working President barim ka Meghalaya MPCC u ba la iehnoh kam myn hynnin ka sngi u la kdew ba ka jingsdang jong ka jingjot jong ka Congress party ha ka jylla ka long naduh ka 30 tarik u Nohprah 2017.
Ngi kwah ïa ka sorkar ba ka dei ban da shim khia bha ïa kane ka recruitment kaba mynta ban da pule bad sngewthuh bha shuwa ïaki kyndon ba ka NCTE ka buh bad ban pyntrei ruh thik pathik kum ba ka bthah khnang ba kan lait na kino kino ki jing eh bad kynrum kynram kum ba la ju jïa ha ki por ba ladep.
Kumjuh ruh ula pynshai shaphang ki lad ki lynti ban ïoh jingkyrshan lyngba ki ram na ki bank kum ka ram nongrep ne Kisan Credit Card bad ula ong ruh ba mynta na bynta ka ram kaba hapoh shilak hynriewphew hajar tyngka, ki nongshim ram kim donkam ban buh bynda.
La ju tip ba kidon haki ka bor kaba lah ban ialeh pyrshah iaki jingtyrha shadem bad ban ialeh pyrshah iaki khniang kiba mih haka met kiba iarap bha hakane ka por slap.
Ïa ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng la leh ha ka 14 tarik Risaw hynrei lai ngut kila weng noh ïalade ha ka sngi kaba bud kiba la thep ban ïakhun ïa ka kam Vice President, Treasurer bad Dkhot (Councillor).
Hynrei ngi tip ba ka sorkar kam da don than ka mon ban khyrwait ïa kiba donkti ha ki kam khaïi dewïong be-aiñ.
Hynrei mynta ki por kam ia hap shuh ban shu ia bat sah ia kajuh ka rukom pyniaid shnong pyniaid thaw tang ki rangbah.
Ki riew stad naduh u Jaswant Singh Gill, ki briew jong ka Directorate jong ka Mining and Safety ki la wan poi sha katei ka jaka bad ki la ai jingmut ia ka bor District tang ban tan ia ka um da kaba pyndonkam da ki mashin kiba khlain bor.
U ba Roland u la ong ba kumba ka long mynta ka la paw ha ki kotkhubor ba u bah Reming un mih noh na ka UDP, “Hynrei haduh mynta u dang dei u UDP bad ngi ruh ngi dang dei ki UDP, hynrei ia kaei ka ban sa mih hadien pat te ngim lah ban tip" ong u bah Roland.
Don kiba ai 3000 bad don kiba ai haduh 10, 000 hajar shaneng.
Sa ia peit me" kren pynkut u kpa“Ngam bakla ban ong haba ban shisha ka duk ym banse ban sangeh noh ka jingpule.
Ha East Jaintia Hills, ki don 6 ngut ki high risk, ha East Garo Hills 3 ngut, ba kynthup ia uwei u high risk uwei u health worker, uwei u pulit.
Ki jingïakynthoh ki pynpaw ba ki pyrshah ban pynkut ïa kane ka tamasa ha ka sngi u Blei.
Kane ka ïalam sha ka jingpynlut ïa ka pisa paidbah khlem da ïohnong ei ei ruh ki paidbah.
“Kane kam dei satia kaba shisha bad nga ruh ngam tip eiei ïa kine baroh," u la ong.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka samla Memmillin Snaitang, ka jingshad tynrai na ka Hajong Dance, Lyngngam Dance, Bengali Dance, Garo Dance, Khasi Dance bad ka jingrwai na u Greatman Wanniang.
U ong, “Hynrei ia ka mon jong me yn leh.
Shwa ban ioh ia ka jylla, kam pat don ka kynhun myntri ne ka iing dorbar kaba pura", u la ong.
Naka liang u Syiem ka Raid Marwet u la lum ruh da ka jingïalang ban ïakynduh ïaki paidbah ki bym dei ki trai muluk bad kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya, ban ïakren bad thir sani halor ka thied bad die jaka haka thaiñ khappud khamtam haka shnong Pilangkata, Maikhuli, Umtyrnga Barapathar bad kiwei kiwei.
Kaba mut ym tang ha kita ki synran bad ki Apostol jong kata ka por, hynrei ha ngi ruh mynta kiba ngeit ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat na kiba iap.
Lehse kaei ka ba ki ba bun ba lang kim khmih lynti ka long ba uwei na ki radbah ba la shakri tyngeh la bun bun snem ia ki paidbah nongkyndong ha la ka jylla, u Bah Ollan Sing Suiñ u ba long u kyrtong ba la mon tyngeh ki paidbah ka thaiñ Mawsynram haduh ba u la kit ia ka nampop ba don burom katkum ka nong ba u la thehsei ha ka imlang sahlang.
U Sengram lane U Rakkam, ula ngiah ia ki kam pyntriem jong ka GNLA, da kaba pyniap naphang, kaba rahbor bad bat bor kynthei ha kiba bun ki shnong.
Tang mynta ka sngi, ki la don haduh 101 kiba dang shu ioh thymmai bad Haduh ka Distrik, kat haduh mynta ki don 570 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang Carona.
U Rijiju u la plie ia ka Tenth Biennial National Conference jong ka Physics Academy of North East (PANE) kaba ar sngi hynne ka sngi.
Katba ka skul kaba wan ba ar ha katei ka Inter School Sports Meet 2023 la ïoh rah da ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School.
Ha katei ka jingiatainia ka Lenpdeng shnong ka la dawa ba dei ba khang ia katei ka Mela katba ka Lenmawtap ka la ong ba lada kwah khnang ki dei ban wanrah ia ka order kaba ki ioh na u DC ban khang namar ka jingpynlong jong ki ka dei na ka daw ba ki la ioh jingbit.
U Dr.Dutta u la ong ba kane ka jingthung dieng la leh da ka jingstad kaba la tip kum ka Akira Miyawaki Method of Environment Forest Plantation.
Ki Doctor ki la lyngoh ia kane namar ym don Atomic Plant ha jan Punjab.
Ka seng ka pynpaw ba kumba ka sorkar kala mang naka bynta ki projek bapher bapher lada kam ai kam sha ki contractor shaei kaba ioh nong ki buh, namar la sngewthuh shai ba kumba la mang kan ym duna bad bun ki jingot khajna ym shem la ot namar la pyntrei hi daka ophis, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u bah Ban Kharnaior Secretary RBYWO.Shillong, 21 Nailar:Kawei ka longkmie na Nongshiliang, Nong-thymmai, Shillong, ka la ujor ba ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la ioh ia ka telephone ha ka por mynmiet, ha kaba u nongkren, u dawa ba ka dei ban siew T.10lak, ha kaba u dei ban siew ha ka 20tarik Nailar ha Lum Laitkor lane ha Happy Valley, Shillong.
Hynrei U Blei U la iathuh ia u ba un (Moses) ym ioh leit shata.
Ka Bayern Leverkusen ka la kylla long ka klob ba nyngkong ha ka lympung Bundesliga ban pyndep ïa ka aïom khlem da shah rem satia.
La plie (inaugurated) ïa ka KSCMD ha ka 29.04.1949 ha Dinam Hall, Jaïaw, ha kaba u Sh.
Ka seng ka kit bok kit rwiang ruh ïakiba mynsaw jur ba kin nang ïoh bor na ka sngi sha ka sngi.
U la ong ruh ba ba katei ka jaka kaba la thmu ban shim da ki shipai BSF ka dei kaba la long trai da u Bah Twilington Marbaniang bad kaba don ia ka jingheh kaba 100 Acre, hynrei la thmu ban die sha ki shipai BSF ha ka kyrteng jong ka Kong Manosha Warjri, lyngba ka Power of Attorney.
U Lou Majaw u pynkmen pynsngewbha ia ki nongpeit kai bad khynnah bad rangbah da ki jingrwai bapher bapher jong u.
U Paiem Balajied Syiem da kaba ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki khun ka Hima, u la ai jingiaroh ia ka Mawryngkneng C&RD Block bad ki VEC hapoh ka shnong Umphrup.
Shillong:  Ka kiew pynksan rngiew pyneh rngiew ba shisien shisnem sha Lum Sohpetbneng ka la sdang ha ka 26 tarik Kylla lyngkot, da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ka kñia ka khriam ha law Nongthroh ha syntai u Lum sohpetbneng.
Ki nongniah kali baroh baroh ki la ia mih ban pyrshah ia ka jingkiew ka um phniang, ki la dawa ban pynhiar dor ia ka um phniang, hynrei mynta pat ka mynsiem jong ki ka dap da ka jingkmen ba ki ioh na ka 60 sha ka 100 khlem da pyrkhat ia u riewpaitbah.
Ha kajuh ka por, u Abhilash Banarwal, u la iohi ruh da la ki jong ki khmat ïa ki iïng sorkar, ki ophis sorkar ha Saipung kiba la shu iehnoh iïngjah khlem da pyndonkam ïa ki da ki nongtrei kiba dei ban trei.
Ka tnat ka la pyntip ruh ba ki don haduh 28,595 tylli ki masi kiba la ïoh injek tika ban ïada na ka jingsaphriang ka jingïabit ïa ka jingpang at sniehdoh.
Ka kam beaiñ barobor ka long beaiñ.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la kular kum u nongmih khmat, ban ai ka jingiatreilang ban iarap bad kyntiew ia ka kam jngoh-kai ha kane ka shnong.
U la sait met ia ka jingkynnoh da kaba ong, “Haba u trai ka taksi u aiti ha u nongniah, un leit tip shano ba u nongniah un kit ia ki runar ha kali bad kumjuh ruh, ka jingjia ha hotel Marvelenn Inn".
Nalor ka jingdon kitei ki MLA na Ri Bhoi, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki heh nongialam seng kiba kynthup ia u samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, u Bah Dundee C.Khongsit, President rangbah ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, President rangbah ka HNYF lem bad kiwei.
Ki don baroh 6687 ngut eiei ki nonghikai deficit ha ka jylla kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary.
Ha ka jingialang kaba long ha hotel Pinewood, la iohi ba la dap smam da ki nongialam ka party kiba wan ban iakynduh ia kane ka nongpeit ka Meghalaya ba la thung da ka AICC.Katkum ka thymmei khubor, ki nongialam ka party, ki la pynpaw ia ki jingmut jongki ha kaba iadei bad ki kyrtong ba pan tiket na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap dien halor katei ka jingjia bad ruh ban lap ïa ki jingshisha baroh.
U Rahul Gandhi mynta u lah ban phah ka jingkyrpad ha ka High Court ha Gujarat, ka Sessions Court ka la pyllait jamin bad pynkynriah por ha kaba ïadei bad ka rai pynrem ban set patok ar snem ïa u, ïa kaba la pyntreikam da ka Mmetropolitan Magistrate Court ha ka 23 tarik, Lber, haduh ban da don ka jingkyrpad jong u ban dawa ha ka ban pynsangeh shwa ïa ka rai pynrem.
Ka la dei ka por ïa ka NPP ba kan khyllie biang ïa kane ka mat ba la rah da u Purno bad ban pynpaw hakhmat ka Sorkar India ïa ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla bapher-bapher bad ban pynïoh da ki jylla bathymmai katkum ka jingangnud bad jingkwah jong ki paidbah.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka Principal ka Kiang Nangbah Govt’s College ka Dr.EM Blah bad uwei u samla uba pyndep ïaka jinghikai na ka skill Meghalaya u Jefferson Lyngdoh uba la ai mynsiem ïaki samla kiba don hapoh ka training ba kin trei shitom bad minot khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Katkum ka jingkren jong kitei ki nongialam la sngewthuh ba ka kam nongialam hi ha Mawlai Block Congress kumba ka long mynta la dep ban jied ia ka Kongieid hynrei kaba sah mynta ka long tang ha ka rai jong ka hi la kan treh ne-em.
Lyngba kane ka jingujor ka AHAM ka pyntip ruh ba ym tang ba khaïi beaiñ ïa u mawshun hynrei la pynkheiñ ruh im im peit peit ïa ki kyndon aiñ khamtam ha ka jngkit palat pud ïa u mawshun.
Nalorkine, la ong ba kan don ruh ka jingïakren halor ki kam pynroi ha khappud bad ruh haba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki ïa kiba la tip kum ki Coordinated Border Management Plan (CBMP) bad ka Confidence Building Measures (CBMs).
Kano kano ka jaidbynriew kaba buh jingma ïa ka ri Hynñiewtrep kan hap ban mad ïa ka jingeh.
Kane ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapoh madan Minerva Sports Complex, Chandigarh ha ka por 4 baje janmiet.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 18 tarik u September, 2021 ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ki Garo Hills MLA kin long Winter session hapoh Garo Hills bad ki pynïaid ïa ki subject jong ki Garo Hills bad ki Khasi Jaiñtia MLA kin pynïaid ïa ki subject jong ki Khasi bad Jaiñtia hapoh Shillong, bad ha kajuh ka por ba kin long session ha Garo Hills bad ha Shillong.
Kaei pat kaba jia mynta ha kum kane ka por, Une u Juh u Corona uba ki khot ieit u COVID-19 u khlem wan shuh ha ka dur jong ka jingpyntieng u wan pat ha ka dur ban pynshaiong ia ki briew mynta.
Katba dangiaid ka prokram,la iohi iaki nongwanrah sha ha ryngkat ki rukom aisha tynrai bad ki jingbam ba song ha ki sla.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba mynta u Additional Deputy Commissioner uba la leit jurip lang bad ka seng HYC u dang pynkhreh ïa ka kaiphot ban phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad hadien kata u DC un phah sha u DEO uba peit ïa katei ka jaka.
“Ka File mynta bad ka aiñ-rew (MRSSA Bill) la phah mynta sha ka Ophis u President ka ri," la bynrap u Conrad.
Dang shen ka Bharatiya Janata Party Meghalaya kala thaw ïa ka komiti ba kyrpang ha kaba san ngut ki dkhot jong kane ka komiti kin hap ban peit bniah ha kaba ïadei bad ka Roster system.
“La 20 sngi kynthih, ka jing iakhih, ka la iai bteng, halor ka jingtuh jaka jong ka Nagaland ha Assam, hynrei kam shym iaid kam eiei ruh.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affair ka la tei ïa ki ïing baduk kaba don haduh 44 unit ha ka shnong Umbuda kaba don tang kumba 1km ei ei ka jingjngai na ka sor Nongpoh bad la tei ruh ïa kane ka ing ka sem na ka bynta kito kiba ym don ing don sem kaba dei lyngba ka lad jingïarap na ka sorkar kmie ba la tip kum ka Integrated Housing and Slum Development Programme.
Shillong, Jylliew 11 : Kawei na ki jingkylla ha ka saiñ pyrthei kaba pynkyndit ïa baroh ka long ba ka National Peoples Party (NPP) mynta ka kynti ka la pynduh tiket ïa u MLA jongka uba mynta na ka Raksamgre Constituency bad ai ïa ka tiket ne pynïakhun noh da u MLA ba rim jongka Congress u Limison D Sangma.
Mawkyrwat, Ïaïong, 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 27 tarik u Ïaïong, 2022 ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ki nongtrei jong ka Ïing Dak ne ka Mawkyrwat Sub Post Office ha Mawkyrwat ban wad jingtip kaba thikna halor ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba leit donkam ha kane ka jaka ba la kynnoh ba ka don ka jingdkoh bad suki ha ki rukom treikam.
Baroh lai tylli kine ki metiap la aiti haka sngi Thohdieng, ka 25 tarik u Jylliew bad iaka metiap u Shyam Charan Debberma la aiti haka sngi Saitjain, 26 tarik u Jylliew.
Shuh shuh la kylli na u CEM, namar ba ka Dorbar ka KHADC ka la ha jan eh, aiu ka PDF kan leh halor ka kam Lamphang kaba ka la dep pynbna ba ka la jied da u bah Mansturdy Nongrem, hynrei haduh mynta ruh ka dang dei ka kong Teilinia Thangkhiew ka Chairperson kaba dei na ka ARPA, u bah Pynshngain u la jubab ba ia mynta ka PDF kam kwah ban tur kyrkieh da kaba wanrah No-Confidence (NC) ban pynbor ia ka Chairperson ban hiar shuki; hynrei kan dang iai ap ia ka jingdawa ka por, u la ong ruh ba kane ka Dorbar ka ban wan kan dei tang ka Dorbar mang tyngka kam da dei eh ka dorbar iatai, bad ka PDF kam pat da kyrkieh than.
Nalor ka jingkhawai u Trai, ka jingiaseng lang ka iakynduh ban duwai bad rwai ki jingrwai ba kynja mynsiem (I Kor 14:15-16).
Lada kam don ka jingkylla hapoh kine ki 15 sngi ban pynkynriah bad ban weng ïa ka jingkhang ï aka surok kaba ïaid lyngba kane ka jaka,  kan pynbor ïa nga ba ngan shim da ki wei ki lynti ki ba ngan sa shim ïa ka rai bad ngan sa pynbna hadien.
Shillong, 24K’lyngkot:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MS SASA) Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingialang jong ki Nonghikai SSA hapoh ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ka 28 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10:30 baje  mynstep, ka kyrwoh na u President u Bah A C Rymbai u la iathuh ba hakatei ka jingialang yn shong pyrkhat halor ki mat ba dang sahteng  jong ki nonghikai, ka seng ka la phah ka jingkyrpad sha baroh ki nonghikai ban ia donlang ha katei ka sngi khnang ba ki kam kin iaid beit iaid ryntih.
Shillong: Ka HNLC, ka ka la pynpaw mynta ka sngi, halor ka jing khihwin jong ka thain shatei lam mihngi, namar ka jing pynlong ain ka sorkar India, ia ka Citizenship amendment bill, 2016  bad halor katei ka phang ka HNLC, ka kynnoh ba mynta lah 72snem, hynrei ka Sorkar India, ka ai ia ki Jaidbynriew rit paid ka long tang ka kyrdan nong India ba ar bad ka kyrdan Scheduled tribes bad ka HNLC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka buit treikam da ka jingai kaba khyndiat(tokenism) ia ki kynhun ritpaid ha ri India ka long kawei ka daw kaba rah ia ka dur ka ri India ha khmat ka pyrthei kum kata ka ri kaba batskhem iaka jingsynshar paidbah.
Ha ka kyrwoh ba la phah ba na ka liang ki Syiem(s) ki la pynpaw ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar jong ka Hon’ble Guwahati High Court kaba mynta la dei ka High Court of Meghalaya kaba ha ka 24 tarik u Nailar (August), 2010 kaba la ong bad hukum kumne harum: –Ha kane ka sngi, ki Syiems ki la pynsngew ha u Chief Secretary ba kane ka jingbthah dang shen na ka tnad District Council Affairs (DCA) kan sa ktah jur ïa ka jingtreikam jong ka office ha kaba ïadei bad ka synshar khadar bad bishar hapoh ka Hima namar kim don lad ban lum ïa ka dan ka musur halor ki mar kiba mih na ki Hima.
Ka ïingbishar ka la dep ong ba yn sa pynbiang ïa baroh ki jingsumar kumba u dei ban ïoh ha kane ka por ba u dang shah set na ka bynta ka jingshah tohkit, u la ong.
Shillong, ïaïong, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ïa ka ‘Ginger Mission" ne mishon rep Sying kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep shynrai ha kane ka jylla Meghalaya 1.5 lak metric tonne shi snem ha ki lai snem ki ban sa wan.
H.Pala.
Iaka lehniam kyrpang mynta ka step la pyndep hajan u Lum Mookhai da u Sangot Paswet, u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon haka jingiadonlang u Dolloi, u pator, u langdoh bad ki basan.
Na ka dur jong u khunlung hapdeng ka ksiar, ka mir bad ka jingiwbih sha ka dur jong ki thri, ki diengsympat,ka pansngiat shiah bad ka diengphna.
Ula khot ruh ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki tnad sorkar ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah Myntdu, da kaba kyntu ba kiar katba lah na ka jingbret pathar ïa ki ñiut ki ñier sha ki talawiar jong ka Wah Myntdu.
Kane ka jingjia shah shoh une u samla ka jia ha ka 2 tarik u Naitung 2023, ha Lad Umroi ha ka por kumba 7 shiteng janmiet.
Ka HYC kala kyntu iaki MLA, ki MDC, ki Dolloi, ki Waheh chong, ki sengbhalang bad ia ki paidbah ka rilum Jaintia ban ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia ka lynti rel bad dawa ban pyntreikam iaka ILP ban iada na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jaidbynriew.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, ula ong ba ym lah ban leh eiei halor kane ka jingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung Sub-Division kaba la kyntiew kyrdan noh sha Shangpung Division namar ba 95 percent ki surok ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit ka Shangpung Sub Division.
Ki tiar ba la sam sha ki khynnah skul ki kynthup naduh ki let, ki khulom, eraser, ki shatri, ki pla kit kot, ki torch light, ki sharpeners, ki let rong (crayon), ki sketch book colouring, ki chalk, physical map jong ka ri India bad ka World Vegetables Chart, Alphabet Chart, First Aid Box, ki almirah match kits box, ka Green Board bad ki jersy football.
Ka khun samla kynthei bapli ka hap ïehnoh ïa ka jingleit skul bad ri khunrei.
Hima Maram, jaintia, Shella, khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Talwiar u sohpetbneng.
U Raj Narayan Mishra uba khmih ïa ka 200 Battalion jong ka BSF, uba shakri ha Praharinagar, Tura u la jah rngai ha ka Lah Sngi U Blei lajan 8 kynta ha ki khlaw ba rben jong ka Nokrek Biosphere Reserve.
Ki don bun ki daw ba ka jinglong kawei kam urlong pura naduh ka mynnor haduh kine ki sngi.
Ha kawei pat ka jingjia aksiden kali kaba la jia ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ka jaka ki ar ngut ki rangbah kila mynsaw jur hadien ba ka kali kaba ki shong kaba don ia u number ML06 6307 kala thung baji ha Pyndenglawar hajan ka Circuit House Nongstoiñ.
La pyni ruh, ba ka don ka jingthew lane kata ka physical measurement test, ia ka jinglong ka met jong ki kandidet, hynrei, ym shym la batai satia ha katei ka jingpynbna, la ka don ne em, ka jingiapher, ha ka jingthew jingwoh ia ka jingjrong jingheh shadem ryngkat bad kiwei, na bynta ki Khasi bad ki bar Jylla.
Ki la don haduh 12 ngut ki nongshong shnong ki bym shym la ioh khaw la 14 bnai na ka daw ba kim treh ban shim ia u khaw naba la die palat ban ia ka dor ba ka sorkar ka la buh kata T.3 tyngka , ki la iathuh ba u nongsam khaw u sam ha ka dor T.5 tyngka.
Hynrei man ki kam pynhiar kyrdan ka ioh bynta lang.
Ïa ki jingïalehkai ba khatduh jong kane ka aïom ïalehkai Super Division la pynlong ha ka sngi Balang ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don hapoh ka District.
Hynrei haba u Jisu u la ong ha u Nikodimus – “Shisha shisha Nga ong ha me, lymda khapat (born again) ia u briew, te um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ha ka taiew ba ar bad ba lai jong u bnai Jylliew, da ki phew tylli ki Mahindra Pickup ki ïeng laiñ arsien shitaïew ha Nongkasen, Laitkseh, Marngor bad Markasa, ban thep biskot na ka bynta ban shalan sha kylleng ki jaka.
U Gokhale u la kynthah ruh ïa u James Sangma da kaba buh jingkylli, “balei ka NPP kum ka National Party ka dang buhrieh na ki paidbah bad na ka Election Commission of India ïa ki jingpynlut pynsep ha ki elekshon mynta la saw snem san bnai.
Kane ka jingiapher jingmut, kaba mih na kane ka ‘State Reservation Policy’, ka dei ka daw ka dong kaba da biang tam eh ba ngin shu ia iaid beit noh ha la ka lynti lynti, kumta kumba iaid uta U Lot bad uta U Abraham.
La law noh ia ka lyer ring bad pynher mynsiem bad mynta ka sngi, ka la lah ban ring mynsiem dalade hi bad ka la lait na ka jingma, ong ka khubor na katei ka hospital.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 200 ngut ki player kiba la pyndep ia ka training kaba shi snem kynthih.
Ka Madan ïing Syiem Football Club kaba long ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la khur ïa ka trophi bad ka song pisa kaba long T.50,000.
Ha shwa ban kut artad ka jingïalehkai, ki rangïalehkai ka Ambernath ki la ïakhun tyngeh bad ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lynga u Johnson Joseph Mathews ha ka minit kaba 87 bad kawei pat da u Himanshu Patil (88) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ngi khmih lynti ba ki bor distrik ka West Karbi Anglong kin pynbor ïa ka KAAC ba kan weng noh ïa kata ka khyrdop lum khajna khnang ban pynduna ïa ka jingïakynad ha Khanduli bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai.
U Sambor Surong president West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club bad ki dkhot jongka ki ba kynthup ia I samla Illuminate Surong bad u samla Wellborn Dkhar kila iadonlang haba sam iaki marbam.
Ula ïoh ïa ki khun synrap kynthei shynrang, Eva bad Mateo ha ka 8 tarik Jylliew 2017 ha United States lyngba ka surrogacy.
Nalor ba la don sha ka Mawlai Bypass kaba la ïarap haduh katta katta namar kiba bun ki kali kiba wan na ki thaiñ Guwahati ne na sharum ban leit beit beit shaduh ki thaiñ Laitumkhrah ki la rung beit na kane ka surok ban mih beit sha Mawkynroh.
“Ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ka don kaei-kaei sha lyndet haba ïadei bad ki kam kontrak.
Everest, Mt.
Ha ka jingbym poi pyrkhat u bapli u duhnoh ïa ka bor kren jong u.
Ha kane ka sngi la pyndep ïa ka jingkñia ha ryngkat ka shuid ka shor kaba la pyndep kat kum ka jinghikai u men barim ban pynneh la ka Tynrai kaba la ai da u syiem ka Raid marwet ha ryngkat na Hima Mylliem kiba la ai ïa ka nguh ka dem ïa u Trai nongbuh nongthaw u ba la ri sumar bad u ba la ai ka jingseisoh haka khyndew ka raid bad kiba la buh da ka jingduwai na ka bynta ka ka jingseisoh bad ka bha ka miat jong u khun u hajar ka raid.
U Conrad ula ong ba ka MSPCB kan pyndonkam ruh ïa ki kor ka juk mynta ban peit thuh ïa ka jingjaboh jong ka um.
Kata naduh ka shiteng miet ka sngi Thohdieng haduh ka por shiteng synia haka sngi Saitjaiñ kane ka hukum kan treikam.
La ong ba ka United States bad ka South Korea ki dang bteng ia ka jing pynkilan ia ki tnat shipai haduh kine ki sngi bad katei ka jingiatrei lang jong kine ki arliang ri, ka la pyn bitar ia ka North Korea namar ka North Korea ka kheiñ ba katei ka jing pynkilan ka long ka jing pynkhreh jong kitei ki 2 ri ban leit thombor ia ka North Korea ha kine ki sngi ban wan.
Ka Jylla Tamil Nadu, Gujarat, Karnataka, West Bengal Maharashtra bad katto katne kiwei pat ki jylla ki la paw ïa ka jingroi wat la kim shym la ïaid stet palat.
Ka Seng kan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu," ula ong.
Na kata ka daw ka Dorbar Kur ba shisien shisnem ka ba la thmu ban pynlong ha Sohryngkham ruh la rai ban sangeh noh shwa ha kane ka snem ba jur than ka hiran bad ba pyrkhing ki adong ha satlak ka jylla.
Phi lah ban bam da ka pylleng hapdeng ka jingjied ban bam jingbam step.
Na ka daw jong ka jingduna briew palat, ha ka Ri South Korea, kumta katei ka Ri, ka tyrwa ban ai buskit kaba long shi million won lane 740 dollar shi bnai, ia ka long iing, kaba kha khyllung, ong ka khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90202 ngut bad napdeng kine 86265 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1515 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la jngoh ia ka jaka shet bad ka painkhana jongka.
K.Sangma, ki la pynshai ba ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka kynhun sengbhalang ne kino kino ki kynhun ñiam, hynrei kane ka jingleh jong ka LRO, ka wanrah ia ka jingmynsaw haduh katta katta bad ban wanrah ia ka jingiapher jaithynriew, la bynrap u bah Mawphniang.
Khnang ban pynkylla sha ka skulbah jong ka Jylla, ka Sorkar MDA-II ka la pynkhreh ban wanrah ïa ka Amendment Bill lane ka aiñ-rew na ka bynta ban pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University Act, 2011 sha ka State University.
Shillong:Ki pulit ka Sohra, ki la ioh kurup ia 15 tylli ki thuk thuk, kiba la shah tuh bad sa kawei ka scooty bad ki la ioh kem ruh ia 3ngut kiba donkti ha katei ka kam.
Ha katei ka shithi la thoh ba dei ban phah kem ia ki nongialam Sengbhalang kiba dawa ILP ha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki kynthei, ka Rongrong Union U.P.S ka la jop da 3-1 kol ïa ka Resu Union SS.Wat la ka Resu Union ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïa sdang ka jingïalehkai lyngba ka Trisha  K.Marak (5), hynrei ka Rongrong Union ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol lyngba ka Rikambe W.Sangma (15), Wanmisha   Marak (21) bad ka Rikambe W.Sangma (25).
Ïa kane ka lympung ïakob lehkai kriket la pynlong da ka EAST KHASI HILLS CRICKET ASSOCIATION.Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Laitjem CC pyrshah ïa ka Friends United CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Friends United CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol shuwa nyngkong.
Shillong, 25 Jymmang:Mynta ka sngi, la pynbna ia ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2016 (Arts).
Ka Sorkar MUA ba la ïalam da ka Seng Congress ka la pruiddak ïa kane ka thong ban tei ïa ka Medical College hynrei mynta la lai snem kynthih naduh ba ka Sorkar MDA ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla kam pat lah satia ban leh eiei halor kane ka jingangnud jong ki samla kiba kwah ban ïohi noh la ka jong ka Medical College khnang ba kin ïoh pyntbit ïalade ha kaba pule ha ka laiñ Doctor hapoh ka ri lajong khlem da donkam shuh ban leit ïaknieh Seat sha ki Medical College kiba don shabar ka Jylla.
Ka Gokulam Kerala FC kaba bat ruh mynta ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung kala lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
U la ong ba ki kynhun niam Hindu bad ka BJP ka khlain bha ha Assam bad kumba ka paw ka party ka lah ban wan ha ka bor synshar ha Assam lashem snem.
Pynursla, Lber, 12: Ki paidbah nongkynshew pisa ha Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Pynursla sa shisien pat ki la mad biang ïa ka jingkordit kumba la jia ha ka por ba la pynduh ïa ki lut tyngka 500 bad 1000 namar ka jingpynmih hukum ka bank ïa baroh ki nongkynshew pisa ban leh ïa ka Know Your Customer (KYC) katba ynda ki paidbah ki la leit sha katei ka jaka bun na ki kim shym la ïoh satia ban leh namar ka jingpdiang ka bank tang khyndiat ngut eh ki ban leh ïa kane ka KYC.Kane ka bank ha la sngi sngi ka pdiang ïa ki nongkynshew pisa ban leh tang 15 ngut wat lada da ki spah spah ngut ki paidbah ki leit ïenglaiñ ban pyndep ïa katei ka jingbthah ka bank.
Ka West Garo hills, ka don 13ngut, ka West Jaintia hills, ka don 42ngut bad ha Mihmyntdu, ki don 4ngut, 3ngut ha Mookyndur, 6ngut ha Mooralong, 12ngut ha Nongtalang, 3ngut ha Salini colony.
Long live VPP, ha u Prah ngin nym aili, bad tang kawei ngin ia tylli.
(Ka kot i Bah A.S.Khongphai)- (Jingiajied Member (Election) ka Ri Assam jong ngi)Hadien ba la ioh ia ka jylla lajong pat, u Bah B.B.Lyngdoh ula jop lynter naduh u snem 1972 haduh bakut 1998.
U bah Metbah, u dei U MLA jong ka Mairang Constituency, ha kaba ula jop lai sien kynthih na katei ka Constituency, na ka seng UDP.Lada MDA ka burom ia u Dr.Don dei ban kyrshan ia u kyrtong UDP na Shella.
ïa kane ka kali la niah da u Shaniah Kharmawphlang uba dang 19 snem ka rta.
Ki don 30 ngut ki nongïashim bynta hakane ka jingïaidkjat kaba sdang naduh naka kper-ïng bad nangta ki ïaid pat sha ka khlaw kaba don hajan  jong ka shnong ban pynithuh bad lum jingtip shaphang kita ki jingbam tynrai.
Mawkyrwat, Nohprah, 06: Ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam da ka jingthmu ban ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka shnong Sohkhyllam ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingaikhusnam bad pynkup burom ïa ki 4 ngut ki samla ba la leh bha ha ki eksam bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingpyni sap ne ka Talent Show jong u snem 2022.
Nig la ai jingïarap ruh da ki symbai bad ngi la buh ruh ïa ki Processing Units bad ban kyrshan lem ha kaba pynïaid iew ïa ki mar rep," u la ong.
U  Rublev u lah shah pynliem noh da 7-6 (7/5), 4-6, 6-3 ha u nongialehkai na Germany  u Yannick Hanfmann.
Haduh kumba 25 ngut ki nongiashim bynta na kylleng ka Ri India kaba kynthup ia ki kynhun ba tbit na Madhya Pradesh, Karnataka, bad Meghalaya ki la wan iashim bynta shitrhem ha kane ka jingiakop.
Na ki 4550 tylli ki kor um iing ba la pyntreikam naduh ka 15 tarik Nailar 2019 ka la kynjoh sha ka 4,00,812 tylli ki kor um iing kiba la treikam mynta.
Ka commission ka kwah ruh ba ka ban buh ban tei ka ïing ba thymmai ban pynduna ia ka jing khapngiah, dei ban shna da ka sorkar ban pynduna ia ka jingbun palat jong ki briew ha kane ka kamra ba mynta.
La bthei u Bom ba wanrah ïa ka jingpang ha ka mariang.
Haba phai pat sha ka thup lehkai ki khynnah ba dang hapoh 15 snem ki shynrang (Boys Single U-15) u Hasael Nealson Shabong u la jop hadien ba pynliem ïa u Owayomi Toi.
U samla Poilang Thawmuit u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 37 ron na ki 44 bol katba u Mebanshab Kharsati u la ïoh 28 ron na ki17 bol bad u Nangkiewdoh Moore Don u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Ha ka jingïalehkai phutbol ki kynthei la rah da ka Seng Khasi Secondary School, ba-ar ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School bad balai ka RWR Five Brothers Five Sisters Sec School.
Baroh ki projek ba la mang bad wanrah ban pyntreikam ka long 46.96 Klur tyngka.
Hadien ka jingshah kem jong uwei u rangbah mynhynin ka sngi ki pulit ka jylla ki la ioh ban kem biang sa 3 ngut ki samla ki briew na ki dong jong ka 3 mer da ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban kawang maw ia katei ka kali.
La iathuh ba ki pulit, ki ioh jingtip, ia ka jingwan jong katei ka kali, ha ka por 5baje mynstep, kaba leit sha Guwahati bad ki pulit ka Byrnihat, ki la bat ia katei ka kali bad talasi bad la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba don ha katei ka kali.
Shah ngan iathuh ha phi ba mar ia jam ia ka Khanapara, Ngan hap ban kren tang da ka ktien Hindi.
U la ong ba ai ba kane ka jingpynsngewthuh halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih kan da rung bad kan da long doh long snam ha ka jingmut jingpyrkhat jong iwei pa iwei na ki nongshong shnong jong ka jylla bad jong ka ri hi baroh kawei.
Pynban na ka liang ka SLFC ka bok kat u prah ka la wan ba kan mih paw ha kane ka kynhun namar ba ia ki artylli ki kol kiba ka la ioh ba kan thep hadien ki la wan lyngba ka penalty, ha kaba ka penalty ba nyngkong ha ka minit ba 67 la shut ia ka da u Naorem Mahesh Singh bad ka penalty kaba ar ha ka m9init ba 82 la shut ia ka a u Phrangki Buam bad pynlong ia ka kynhun ban jop syndon ia kane ka jingiakhun.
Halor kine ki huri hura, kiba la iai kynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, khamtam ha Block-1 bad Block-2, na ka liang ka seng kan sa iakren bad ki kynhun sengbhalang na Meghalaya na ka bynta ban iakren bad pynbor ia kine ki ar-tylli ki sorkar, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban iakren bad iapynbeit ha ki kam khappud, u la bynrap.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la pynshai ba ka kyrteng Bharat ka la don barabor hapoh ka Riti synshar ka Ri bad ka jingpyndonkam ïa ka, ka shong ha ki kyntien kaba la kren.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Kharang ka la pynliem noh ïa ka Mawphlang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Jamshaphrang Kharsati ha ka minit kaba 26.
Ngi ki nongsiew khajna ngi hap ban ai tulop ia ki wad lada ki shu shong ruh.
Haba u Jisu u la їohi ia ka, u la pyrta ia ka, “Ko ka briew, pha la lait phar na ka jingpang jong pha!" Kane ka kambah ka їathuh bad pynpaw ruh ia ka rukom pyrkhat bad ka rukom sngewthuh jong u Jisu shaphang ki kynthei ha ka juk kaba u im.
Ka jinglong kongsan ka jingpynkylla digital kum ka nongrim jong baroh ki kam ha ka ïoh ka kot ka dei kaba la pdiang ha kylleng.
Kane ka kol ia ka Lapalang ka dei lyngba ka penalty ba la shut da u Mac Donald Kharkrang ha ka 22 minit.
U Bah Pynshngain u la ong ba kam don kano kano ka jingiaid lait ia ki rule bad u Lat u la dep mynjur bad kam don eiei ka jingdonkam ban pynmih jingpynbna na ka sorkar namar ba la mynjur u Lat bad u CEM u lah ban treikam.
" Ka kam ki nong thoh khubor ka long kaba itynnad ha kajuh ka por ka dei ka kam kaba eh bha kaba ki hap ban tur" ong ka kong Ampareen kaba la ong ruh ba ma ka ruh ka dei ka nongthohkhubor.
Ki la ong ba ki jingkynthoh u Zenith Sangma ki la pyndiaw mynsiem ia baroh ki nongialam bad ki dkhot ka Youth Congress ha baroh kawei ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ka dei ban thaw ïa ka Central Monitoring Committee hapoh ka jingpynïaid jong u Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change bad kan kynthup ïa ki ophisar kiba duna ka kyrdan Joint Secretary ne ki nong ai buit na kine ki tnat sorkar: Ministry of Urban Development 2) Ministry of Rural Development 3) Ministry of Chemicals and Fertilizers 4) Ministry of Agriculture 5) Central Pollution Control Board 6) Lai ngut na ki State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees da kaba ïa kylliang 7) Urban Development Departments na ki lai tylli ki jylla da kaba ïa kylliang 8) Rural Development Departments na ki artylli ki sorkar jylla kine ruh da kaba ïa kylliang 9) Lai tylli Urban Local bodies da kaba ïa kylliang 10) Ar tylli ki shnong census towns kine ruh da kaba ïa kylliang (rotation) 11) FICCI, CII 12) Ar ngut pat na ki briew kiba shephang ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ka aiῆ Jiw ka shah ia ki phetwir ne ki briew kiba duk ban shong basa bad ban bam na ka lyngkha jong kiba riewspah.
Haba ia kren bad u bah Stenis Pyngrope –President jong ka Synjuk u la ong ba ka Synjuk ka la kyntait ban pdiang ia katei ka jingiatai namar ba kim kwah ban pyniakhleh jaktung ia ka kam politik bad ki sordar ne ki Rangbah Shnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka PHE ka la kham ioh pynhiar mynsiem ha kaba iadei bad ka jingpyniad ia u paip um ha ka thain Lad Mawreng hadien ba ka trai jaka, ka la shah ba kan pyniaid ia u paip hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut.
U General Shankar Choudhury, u MP Rajya Sabha barim uba la long ruh u Chief of Staff jong ka kynhun shipai mynshwa u da kren ïaroh kyrpang hakhmat ka Parliament ïa u MP Rajya Sabha uba la kren tyngeh ha kumno ba ka India ka ladei ban pynlaitluid ïa ka pisa tyngka ha ka Ri India.
Ha ka jingkhynra kaba la long ha u bnai Nailar ba la dep, kane ka tnat kala sakhi halor ki12 tylli ki case bad ioh ban kurup 1.100 litar ka kyiad pyrsi bad 52.110 litar ka kyiad phareng.
Ha katei ka kyrwoh, ia kaba la soi da u Rangbah Shnong, u Bah Bandary Ryntathiang bad u Bah Synrap Nongrum, Secretary, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong ba kan khot ia kito ki briew kiba don jaka hapoh katei ka shnong, ka dei hadien ba ka shnong kam lah shuh ban ithuh ithaw ia briew kiba dei ki trai ha ki jaka kiba don hapoh katei ka shnong.
Halor kane ka mat naka liang ki nongïalam ka KSU ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongpeit jong ka bording elektrik ba kin ailad ba ka bording kan meh haki por mynstep, mynsngi bad janmiet namar kitei ki por ki paidbah ki pyndonkam bha ïaka light bad ki la kyntu ruh ba kin pynlip ha kapor mynmiet namar ki paidbah haka por mynmiet ki duna ban pyndonkam ïaka light, u la bynrap.
Kyntang ia wai u Rgh D.L Nongbri u kyrmen ba kito kiba dei trai ia une u mobile tower shen kin sa wan ba kin loit kin law noh ia la ki jong ki tiar ki tar ki jong ki na kane ka jaka.
For the implementation of National Health Mission in the State of Meghalaya, the office of the Director of Health Services (MCH&FW) Meghalaya, Shillong invites application from eligible and interested candidates for the following posts on Contract Basis as per detailed below.
U Sangma u la bynrap da kaba ong ba u Myntri Rangbah ka Ri u don ïa ka jingmut kaba bha bad u la ong ruh ba ka jingpynïasoh ïa baroh ki jylla bad ki nongbah ka long ka jingmyntoi ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingkylli mynta ka long hato ka seng Congress ka dang lah mo ban khyllie khlieh sha kine ki lum Shatei Lammihngi jong ngi? Kumba long mynta te imat ha ka jylla Assam ruh ka la sar lut ka BJP bad ka seng Congress ka i kum ban duh mynsiem noh.
Ka North Korea ha kane ka sien, ka la maham tyngeh ia ka United States halor ka jingphah ia ki liengsuiñ bad ki jhad thma sha ki bynta shajan ka duriaw jong ka bad ka la ong ba lada ka US kan dang iai bteng ia kane, ka North Korea kam banse ban pynphai kylliang da ki kam nuclear hi namar ka jingleh jong ka US ha kane ka por ka la wanrah jingma ia ka shongsuk- shongshngaiñ jong ka North Korea.
Ka GSU ka dawa ba dei ban thung briew shuh shuh ka MeECL khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ïa ki paid ka ri lum Garo namar kumba ka long mynta ki bun sa tang ki jingduna bad ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
U la ong ba ia mynta, um pat tip kiei ki jait dawai kila sniew namar ba um tip ia ki bad u shu kyndit haba la iohi ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingong u Bah Prestone ka la wan ruh hadien ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la ïaroh ïa u da kaba ong ba naduh ba peit u Bah Prestone ïa ka tnat pulit, kita ki “high level" ki la kut bad kim don shuh namar kiba shalan dewïong ruh ki dei kiba la don challan katkum ka jinglilam ïa u dewïong da ka Coal India Limited.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem ha ka jingdonlang naduh u President ka VPP bah Ardent Miller Basaiawmoit ula ba pynsngew ïa ka nongrim ba ka party ka ïeng kaba long kyrpang na ka bynta ki pait ka Jaitbynriew, la don ruh ka kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait nalor kiwei de ki nongkit kam ba hakhmat jong ka seng VPP.Na ka liang ki paitbah kiba don da ki spah ngut kila rah ïa ki kti ban ai jingkyrshan ïa ka jingthmu jong kate ka Party VPP halor ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka Roster System kaba la pyntreikam ïa ka rukom thung kam thung jam ïa ki samla wadkam.
Shillong, Kyllalyngkot 15 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ha ka por ba bhah kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) baroh ki la kyntait ïa ka tnad kam rep bad ma u pat u la shim ïa ka namar ba ki nongshong shnong ha Constituency jong u ki dei ki nongrep.
“Ka daw ka long ba ki briew ruh ki ju ap kali na kane ka jaka bad kumjuh ruh kiba kamai ñiah kali ruh ki ïeng laiñ ap briew ha kaba kane ka la ktah shibun bha, kumta ngi la rai, ba kum ka jingpyrshang, ha kane ka jaka naduh mynta ka Sngi ka tnat traffic branch kan pynmih hukum ba naduh 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmied yn ym shah ïeng ap nongshong kali ne pynhap nongshong kali bad ha mar syndah ka jaka ïeng ki Auto Mawlai yn shah ïa ki taxi tang ban pynhab nongshong kali bad yn ym shah ïeng kali ap briew bad yn sa aidak ruh da u line ïa ka jaka pynhab nongshong kali," ong u MLA.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah bad ki nongñiah kali kamai ba kim dei ban shna jingeh hi dalade ïalade, hynrei ban ïatreilang ban ap kali na ki jaka badei bad kiba ñiah kali ruh kin ïeng na ka jaka badei ban pyrkhat lang ïa kiwei ym tang na ka bynta ka bha shimet.
ïa katei la kren da u General Secretary ka KHNAM u Bah James MA Neng, hadien ka jingwan ai ïa ka dorkhas ha u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang.
Haba ïakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Erson Marwein, u President ka Butcher Association of Meghalaya u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi hapdeng ki  nongdiedoh bad ka Butcher Association of Meghalaya hadien ba la ïathir bha ia baroh ki jingeh ki ba ki la mad ha kine ki sngi hadien ba ka Lumpy Skin Disease ka la wan lynshop ïa ka jylla, ki la shim ïa ka rai ban sangeh shwa ïa ka jingdie ia ka doh masi kane ka long ban wanrah biang ïa ka jingshngaiñ bad ka jingsuk mynsiem ïa u paidbah ban thied biang ïa ka doh masi.
Kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa u briew ban sngewthait, sngewtlot bad shem jingeh ban pynleit jingmut ha kino kino ki kam.
Ha ka jingkren ha ka Meghalaya Next Event kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU haka 15 atrik Rymphang, u Commissioner & Secretary u Dr Vijay Kumar D u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyllait iaka State Organic Mission.
Ka por ka dawa ban ïatreilang ban ïakhun ïa kane ka dheng kali kaba la itriem wat tang ban peit.
A Blei! A Khun u briew ai ka lad bad ka bor ban im,Ban nang їai pyndep ia ki kam ba dang sah,Mano ban batai mano ba lah?Tang Uta uba bat ia ka jingim bad ia ka por ha ki lynghoh kti.
“Kane ka shnong ka don tang 200 tylli ki longiing bad kumba long mynta baroh ki longiing ki hap ban pyndonkam tang da ki solar light bad ngi shem jingeh bha haka shitom shipa bad ka por pule kot ki khun ki kti," la ong u ma Suchiang.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka tnat sports ka la ïoh ba kan sei madan ïa ka kynhun ban leit ïashim bynta ha ka ïakob ïalehkai na ka bynta ka Shooting, Basketball, Athletics, bad Boxing.
“Ka jingkhyllem ba dang don ka ba la jia ïa ka jingtei jong ka Assembly ka dei kawei na ki nuksa ka ba khraw tam ka ba pynpaw pyrthei ïa ki kam bam sap, bad pyrkhat sa katno pat ki jingjia ki ban dang paw pyrthei," ong u Ahmed.
Katkum ki khubor la iathuh ba 5 ngut ki longkmie kiba long ki dkhot nongkitkam jong ka seng Congress ha Imphal, ki la mynsaw na ka jingialeh pyrshah bad ki bor pulit ha ka sngi palei hadien ka jingshah kawang bom.
ïa kane ka prokram la rakhe ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka NPRPD Scheme, South West Khasi Hills District kaba ka phang pdeng ka long, “Ki lad ki lynti ban wanrah ha ka roi ka par da kaba pyndonkam da ki buit ne jinghikai ba thymmai bad ban pynpoi hajan baroh ki jaka khnang ban wanrah ïa ka jingïaryngkat salonsar".
Ha katei ka jingïalehkai ïa ka nam kum u rang ba kynsai tam, la ïoh ban rah da u samla Royal Ïawphñïaw na ka Pyndengrei SCSC, u nongap kol u ba tbit tam la ïoh ban rah da u samla Hanlis Syiemlieh na ka Khliehmawlieh YC, u nongthep kol ba bun tam la ïoh ban rah da u samla Living Nongrang na ka Khliehmawlieh YC, u ba la ïoh ban thep haduh 6 kor naduh ba sdang ka lympung.
Wat la ka KHADC ka la bthah ia ka Committee ban pyndep kloi ia ka kam, hynrei, lada jia ba kam lah ban pyndep ha ka por kaba biang, ka KHADC ka lah ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan bthah ia u Lat ban pynjlan shwa ia ka samoi jinglong MDC bad ban rah ia ka elekshon sa katto katne por tad haduh ban pyndep ia ka kam.
U riewsaid VK Jindal, uba iasaid na bynta ka CBI, u iathuh ba ula ioh ia ki jingpynshai na kitei ki 5ngut mynta ka sngi bad kumta, u pan por ar sngi, ba un jubab halor ki jingthoh jong kitei ki san ngut bad kumjuh na ka liang jong U Bah ND Chullai, u iathuh ba ula ioh ia ka jubab jong kitei ki san ngut mynta ka sngi, tangba um pat ioh ia ka jubab jong u nongshah ujor ba ha khmat duh, U bah Adelbert Nongrum bad la buh ia ka jingbishar halor katei ka mukotduma, ha ka 15tarik Nailur 2016.
" Ka la ong biangYnda ka la poi ha iing, u Kpa jong ka u la kylli“Shano khun phi slem…?"“Tip kim shah mih nga hab ban dihsha bad shongkai …" La jubab ka Lydia“Ka bha kein kumta… Kito ki briew babha shisha phi khun bad kiba don burom…" La ban ktien biang u KpaKumta ka Lydia ka trei noh kiwei pat ki kam kiba ka dei ban leh ha iing ha sem bad la ka kmie.
Na ka liang jong ka UDP ka la pynkhreh mynta ban pyniakhun da u bah Paul Lyngdoh uba u Working President jong ka party bad uba dei ruh u nongialam barim jong ka Khasi Student Union (KSU) uba ka party ka khmih lynti ba un ioh ia ka jingkyrshan ha kane ka elekshon MP ban wan.
U President Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese, u Mutshwa Thabah ula ong ba “Ha kine ki sngi kiba la dep ngi ïohi ha ki social media ba don bun ki dur bad ki video kum ha ka facebook, whatsapp bad kiwei kiwei dei ki lad pathai khubor kiba ktah ïa ka jingsngew jong ki khun ka Balang Katholik haba ïohi ïa kum kine ki dur pynjahburom ba la pynsaphriang ha ki khubor paidbah.
Ka JSU ka pynpaw ka jingsngew khia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC, haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pyllong jingiakhih noh.
Haba u BDO u leh bymkit khlieh ïa la ka jong ka kamram dei ban pyntip sha U Secretary jong ka C&RD uba shong ha Secretariat.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingwan jongka sha nongbah Shillong, ka Sushmita ka la ong, “Nga isynei ia u Conrad ba u la leit ban iasoh bad ka BJP, ka party kaba pyniapait ia ki jaitbynriew bad pynpra ia ka imlang sahlang".
Pynban, la ong ba ki la shu hun noh ba baroh ki jaka thor kin dei noh sha Assam bad ki sharing lum kin dei sha Meghalaya,bad dei hangne ba la duh noh ia ka Tea Garden ter ter.
Shuh shuh ruh la ong ba ka Japan bad ka India ha u Kyllalyngkot, ki dang dep ban pynkilan lang ia ki tnat shipai jongki bad ka Sorkar Kishida ka dang thmu ruh ban khot ia ka Australia bad ka India sha katei ka jingialang G-7 ka ban long ha u bnai Jymmang, ban ïakren halor katto katne ki at ba kongsan naduh ka thma ha Ukraine, kumjuh ruh haba iadei bad ki kam Nuclear bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng ha kane ka por.
U nongphah ia katei ka jingtip, um shym don jingtip eiei halor ka jinglap ia katei ka khyndew kaba rong jngum bad une u nongthoh khubor ruh, um lah satia ban kynthoh eiei, namar ba ka dei ka jait khyndew, ka bym pat ju kham iohi koit ha Ri Khasi.
Lah ban kdew hangne na ka liang ka VPP ka la kam ba ka don ka jingdkhoh ka kor EVM na ka polling station no 44 Mawrie B la lap ba ka don ha ka ON mode kaba ha ka jingshisha ka dei ban long ha ka OFF mode bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka polling station No 8 Nongkseh Pyrda bad Lumpdeng B, ba u returning officer u la bthah ba ka jingñiew ïa ka vote kan dei da ka VVPAT slip ha ka jaka ban ñiew na ka EVM hana ba la aidaw ba ka don ka jingthut ka kor EVM.Jowai, Lber 06 : Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew wei (XXI), ha ka Balang Presbyterian Moodymmai Nein Moodymmai Presbytery kaba la sdang naduh 3 January, 2023 kala poi noh sha kaba kut ha kane ka sngi U Blei 5 tarik halor ka phang kaba ong “Ïengskhem bad Longshlur".
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingdon kine ki briew ka HUFAN team ha ryngkat bad ka Shillong Happy Tails, ki la leit mar mar sha kane ka jaka.
U la ong ba bun ki samla kiba shah ïalam sha Mumbai ne sha ki nongbah ba heh ban leh ïa ki kam modelling hynrei haba khatduh ki ngat ha shrip jong ka kam khaïi met.
Ïa ka jinglehkmen ïa kane ka tamasa la pynïaid da u Bah Augustine Wahlang, uba dei u Chairman katei ka Confederation.
Hadien ki pulit ki la rah noh ia une u briew bad rejistar case pyrshah ia u hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Lah ban kdew ba u Bah Etan lem bad ki 3 ngut ki khun kata 2 ngut ki dei ki shynrang ha ka rta ba 10 bad 6 snem bad kawei ka khun kynthei kaba dang 4 snem ka rta ki la khlad noh hadien ka ïing jongki ka pluh.
AIS SujaKa kyntien DUWAI, ka mut ka jingkyrpad jingpyntip, jingiasaid, 	jingpan bad kumta ter ter.
Lah ban kdew hangne ba ka elekshon ha Sohiong ka dei kaba la sahteng hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh, uba la khlad shi taiew shwa ban sdang ka elekshon, kata ha ka 20 tarik u Rymphang.
Ia katei ka Iew la wan ban plie paidbah da u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, Acting Syiem of Hima Mylliem, ki nongialam jong ki Raid, ki Rangbah Shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain.
Utei u nongïalam ka seng u la ther tyngeh ruh ïa ka jingkren lap lah jong ki nongmihkhmat jong kine ki san snem ba la dep, ha kaba ki la ong ba ki nongmih-khmat ba mynshuwa kim shym la leh ei ei bad dei kane ka sorkar kaba mynta bad ki nongmihkhmat kiba la lah ban wan rah haduh katne ki kam pynroi.
“Hato ngi khring ia ki nonghikai ba shisha lyngba ka jingsiew kaba dei hok? Bad phim lah ban ioh ia ki nonghikai ba shisha lymda phi tyrwa ia ka tulop kaba iahap kyrdan ryngkat ki lad ki kabu kiba donkam kum ki briew.
Kiba jem ki don 27ngut bad kiba iap 2ngut.
Ha ka jingshisha te ka Sorkar kein ka dei ban lum (contain) ia ki bapang baroh ha ki jaka bakyrpang (containment area), ha kaba yn peit da ki doktor, ki nurse bad kiwei ki stad jong ka kam.
U la ai khublei ia ki nongtrei ka party, ki paralok ba donlang ha ka MDA kiba la trei shitom watla ym pat lah ban poi sha ka thong.
U la ong ba ka BJP ka la iaksaid tyngeh ban ioh iuh kjat hangne ha thain dong mihngi ka ri India da kaba shu iasnoh bad ki seng trai ri jong ki jylla.
Ha katei ka ejahar la kynnoh ruh ba ha ka por 4.30 janmiet uwei u briew u ba kim ithuh, u la wan sha ki bad u la ong ïa ki ba u kwah ban ïalong paralok.
Nga phohbha shaphang kata ka Por ha kaba ki Khasi kin long Kynrad halor ka Khaïi-Pateng ha la kajong ka Ri.
Ka Commission kan sa khmih bniah ïa kane bad ngi khmih lynti ba kan ai ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang haba kren ha ka jingïalang bad jingpynkup burom ïa ka Sorkar Jylla da ka MSSASA kaba la long ha U Soso Tham Auditorium.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Kitrina Nongrum bad la edit da u Micky Lyngdoh.
Mawkyrwat, Ïaïong, 20: Ka ophis jong u Sub Divisional & Health Officer, I/c Block Programme Management Unit (BPMU), Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki department ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka Health Mela ha Sakwang Presbyterian Higher Secondary School da ka jingthmu ban ai ki jingshakri ei bad kiba biang ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah bad kiwei pat de ki skhim kiba hap hapoh ka skhim sorkar bad ka jingpynrung kyrteng ïa kiba wan.
Ia kine kiei kiei la iathuhlypa da u Daniel …….
Ha kane ka jaka, ki don bun tylli ki pung dohkha ban pynheh pynsan ïa ki dohkha bad sam symbai dohkha sha ki nongrep.
Imat tang lada baroh ki nongrep ha baroh kawei ka Ri kin shim da ka sien jam ban ym leit die ei ei shuh sha iew kumba shi bnai ne ar bnai ne bun bnai bad ia ki mar rep dei ban ia bhah para ma ki.
Shuh shuh kaba pynsuba sniew ruh ia ki pulit ka dei ba hadien ba la dep ban pyniap ia kitei 3 ngut la thang ruh ia ka metiap jong ki ban nym ithuh.
Ha Jowai, ki khynnah skul na Marian Hill, St.Mary Mazzarello bad na North Liberty Higher Secondary School ki la wan ia shim bynta ha katei ka program.
Phi kynmaw ne em ïa ka jingïathuh khana shaphang u Klew bad ka Sngi kumno ba u Klew u ïehnoh ïa ka sngi ha ka jingshah pynthame ha ki “Pertyrso" bad kumno pat ba u babe hadien.
U Damewanhi Rymbai ula bat ruh kum u President ba rim ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), u nonghikai skul, u nongkitkam shnong ka Moolamylliang, u nongïalam ka sengkur Bahkhla bad kiwei de, ula ïoh ruh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingïada ïa ka mariang naka Forest Department jong ka sorkar jylla.
Ym tang katta, u Sharma u la kam ruh ba ha ki lai snem kiba la leit noh, ka dewbilat kaba shongdor haduh T.19.45 klur ka la shah tuh lane shah pyndonkam bakla, bad kiba donkti ha kane ka kam ki dei ki nongtrei jong ka karkhana, nongbylla, kontraktor, nongtrei ha ka ‘weighbridge’, nongtrei kiba don ha ka tnat ban die bad pynpoi dewbilat, bad ki nongñiah trok.
Haoid, ka Rangjyrteh kam hap hapoh ka jingsynshar ka hima Mawmluh hynrei kum ka pdengtrei pynmih nar bakhraw ka la shah ktah shibun na kane ka thma namar ki nongkhaïi nar don kiba na Mawmluh don kiba na Sohra bad nawei.
Shillong, Nailar 17 : Kumba la dep kular da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ban wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit hapoh ka ïing dorbar ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik Nailur 2022, kumta ruh u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u kyrmen ba ka sorkar kan leh ruh bad ka kam bad wanrah beit ïa kane ka kaiphod jingtohkit halor ka jingshah siat iap jong u bah Cherishterfield Thangkhiew mynta ka kynti hapoh ïing dorbar.
Ka JYF ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad sngew sarong shi katdei eh ia une u samla uba la lah shisha ban ia khun pyrshah bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka Ri India kiba don ha ka juh ka jaka jingpule kaba don ha ka Jylla Bihar.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba katei ka jingjia  ka la jia hadien ba u tei u rangbah u la mih na la iing kur ban leit shongkai sha ka iing jong u tei u bahaiing jong u, hadien ba la dep ban iashongkai u tei u bahaiing jong u, u la ong ba u hap ban leit bylla noh u la kylli ia u tei u rangbah ba un dang shongkai ne un leit noh bad u tei u rangbah u la jubab ba un dang shongkai shwa.
Hadien ka jingkhlad noh i (L) Dr.John Sailo Ryntathiang na ka jingpang Covid 19 ngi iohi ha ki kot khubor sa kiba ha iing pat ki shah ktah ha kane ka jingpang covid 19, kum ka iing ka jong phi nga sngewthuh shai ka don hapdeng ka jingsngewduh jingkyrmen ka ba khraw ha kaba u lyoh ba dum u dang shu wan tap ia ka longiing da kaba duh noh ia la u Kpa ka iing u ba long u nongpyndap pynbiang u nongaibuit nongaibor ia ka iing ka sem baroh kawei hynrei mynta pat sa da kane ka wan jia.
Ha East Khasi Hills ka jingwan jong ki nongtrei ka la jan long shi spah percent.
Une u nongthoh u la don 44 snem ka rta.
U la ong ruh “ Nga sheptieng ba ki don ki kynhun jongki briew kiba ym kwah ba kane ka kam ïa pynbeit pud kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor khamtam halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa u pud ha ki 6 tylli ki jaka ne ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kynjoh 84715 ngut bad napdeng kine 83098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1477 ngut kiba ïap.
Ka Hima Rom bad ki para Jiw ki mudui pyrshah, ki pharep khlem nongrim ia U bad ki kynnoh ba u dei u nongpynkulmar shnong bad uba beiñ Blei.
Ngi dang ïai bteng ban long kiba duk ha ka ri kaba riewspah.
Ka la don ka jingsuba katei ka skul shimet jong u Peter Thorose ka la kem ding na ka daw ka jingthud ka bording ilektrik.
Kumta lada phim jingpyntbit ïa ki samla ha ka sap ba ki don kin ïai neh beit kum ki samla bym donkam donjam," bynrap biang utei u nongïalam ka BJP.Shillong Naiwieng 09 : U Bah MH Kharkrang, uwei na ki kyrtong ba pan tiket na ka BJP na Shillong North Constituency u la ong ba ka jingkam ba ki don haduh kumba 350 ngut ki nongkyrshan ka BJP ba pynïasoh sha ka NPP Shillong North kam dei satia kaba don nongrim namar kiba leit ban pynïasoh shisha ki don tang lai ngut ha katei ka sngi.
Te kumta ha kane ka lympung, ka India ka la don ha ka Group-A kaba kynthup lang ïa ka Nepal bad ka Bangladesh.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Amrison Kharkongor, uba dei u dkhot hapoh ka Dorbar shnong Killing, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah na katei ka shnong ba kin thang hi noh ia kitei ki 3 tylli ki sniang iap, ka dei namar ba ki la sma iwtung shaba palat bad kaba la ktah eh ia ki paidbah hapoh ka shnong bad khamtam eh ia kito ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
La phah ia kiba mynsaw sha  Gauhati Medical College bad kiwei ki don kiba la shah sumar ha ki Hospital ha Boko.
Hynrei, katkum ka Khasi Social Custom of Lineage Act pat, lada u shynrang Khasi u ïashong bad ka kynthei Khasi ruh, ki khun kin shah kyntait na ka jinglong Khasi tang namar ba ki shim ïa ka jait u kpa.
Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong ha ka lympung lehkai jong ka Vijay Hazare Trophy (domestic men’s one day tournament) ha Jaipur hynnin ka Sngi U Blei, hadien ba pynliem ïa ka Manipur da 33 ron.
Shillong:  Ka ophis treikam jong ka District Magistrate East Khasi Hills ka la pynjari korphiw naduh 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 20 bad 21 tarik nohprah ha ki jaka ba hap hapoh ka jing khmih jong ka Lumdiengjri Thanat, bad ka Sardar Thanat.
Katba ki dang ia kyllain duma, uta uwei u jaipdeh u la shim kai ia ka suloi bad u la ong, “Katno bah phi thied kane ka suloi?" Uta uwei pat u la pruid ia ka jingpruid ban pynthang duma ia u nongsikar.
Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem bad jingsngew diaw kaba khraw haduh katta katta eh ïa kane ka jingjia ba kum ka ïing, phi ïa kynduh.
Shillong, Nailur 13: Ki nonghikai contract hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association kiba la shah weng noh na ka kam hikai jong ki ha u snem 2021 kiba la pynlong ïakhih naduh ka 7 tarik ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa ka jingdawa jong ki ban thung kam biang hadien ba ka la beh noh ïa ki na ka kam.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Live Wire kan pynkynriah biang ia ka jing ia shad pyrshang jong ka Dancing Competition jong ka Shad marwei bad shad kynhun, ha ka 26 bad ka 27 tarik u Nohprah, halor ka jing-dawa jong ki nongshim-bynta kiba kwah ban wan shim bynta ka.
Ka Kong M.W.Lynrah haba ai jingkren ka la batai ïaki khynnah shaphang ka thong jong ka NIPUN Bharat ne ka National Initiative for Proficiency in Reading and Understanding with Numeracy bad kala ïathuh ruh ba ïa kane ka prokram la tip ruh kum ka Janbhagidari Events and Activities ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik Jylliew bad kan kut pat ha ka 15 tarik Jylliew.
Hynrei kaba sngewsih ia utei u briew ha kane ka kynti, u la ong ba, ka long namar ba um don jaka shuh ban leit phai, um don shuh ka kam- ka jam, um don shuh ka iing- ka sem bad ka ïingbishar ka shu pyllait ia u khlem kano- kano ka dak jingsngewlem bad khlem da pan-map bad khlem ai jingkyrshan ruh ia u ba kumno nangne sha khmat un bteng biang ia ka jingim jong u kum u riew paidbah.
Hangne ban ia shai kein ka kam, la shat da ka lengbah ka lengsan, kaba pyni beit beit ia ka dak, ba kiei kiei baroh kumba la dep ban ia pan naduh ka myn nyngkong, ba ka kam hi donkam ba kan iaid beit shakhmat, ha ryngkat ka jngker jingsynran U Blei Trai Kynrad najrong na tbian.
“Hynrei kam pat ai ïa ka jingkular hynrei ka shu ong ban sa shong jingïalang bad u Myntri Rangbah," la bynrap ka Kong Kharjana.
"Haba kynmaw ïa ka Kynhun Myntri ba nyngkong, u Modi u la kynmaw kumno u Baba Saheb Ambedkar u la kynthup ïa ki rukom treikam ba biang tam na kylleng ka pyrthei.
Ka bill ding electrict da ki spah klur wat la ki paidbah ki siew bill light man u bnai sha ka MePDcl Sa ka kynrum kynram ha District council khlem lah satia ban pynjari ia kata ka synshar administrator kumba ka angnud(namar bym treh pdiang u governor)ka la nang paw nang paw ka jing tlot kane ka sorkar.
“U khot ialade, U  Vivekananda, teng teng u khot ialade, U  Rabindranath Tagore bad mynta, ula kyrteng ia ka stadium, da ka kyrteng jongu hi.
Kane ka kam ka dei kaba la ïakren ruh ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kan pynshisha shuwa ïa ka khubor halor ka jingthombor ïa ki skul Mission ha Assam shuwa ba un ïakren bad ki bor Sorkar ha Dispur bad ha kajuh ka por ula kular ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba sah ha khappud ki ar Jylla.
Kane ka jingiakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
Hynrei ki la ong ba kyndit kyndit utei u pulit uba la sma kyiad puk, u la wan sha ka jaka ba ki dang ia kren, bad u la beh ia ki na katei ka jaka.
Khyndiat snem mynshwa haka 27 tarik u Nailur 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pass ïa ka Resolution ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri India, ha katei ka sngi ka la don ka jingïatylli jong ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah hapoh Assembly ha kaba pdiang ïa katei ka Resolution.
Shillong, 22 Jylliew:U Tilberth G Marak, u la phla ba u khlem ioh ia ka certificate thok na ka MBOSE hynrei u la phla pat ba ki don shibun ki certificate kiba don ia ka shap ka muhor jong ka MBOSE ki ba la pyndonkam bakla ia bun ki kyrteng jong ki skul kiba paw ha Norh Garo Hills.
Imat ha ka por training ym ju hikai ia ki, kumno ban burom ia ki nongpang.
Hapoh ki por 42 bnai, u Blei un aibor ia ki arngut ki nongphla te kin iathuhkypa 1260 sngi.
Shillong, 5 Lber:Namar ka jingkyntur pud ki shipai ha Law-sohtun ka MCIC 19th Shillong South konsti-twensi ka la ia kynduh ia u Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong ka Dorbar Shnong Lawsohtun bad ki la ia kren halor katei ka bynta kata ka jingker kynroh ki bor shipai ha jaka ka Lawsohtun, ha katei ka jingiakynduh u Rangbah Shnong u bah Mitchell Wankhar, ki rangbah dong bad ki dkhot ka Dorbar ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka tnad iada ri ka sorkar pdeng ne ka Mnistry of Defence Authority bad kumjuh sha ka sorkar jylla halor katei ka jingkyntur pud ki shipai.
Ka shnong Khliehriat kaba jngai kumba 100 km na ka nongbah Shillong ka dei ka nongbah jong ka district, ka dei ka head quatar kaba la paw bha ha ki kam khaiï pateng, ki mar poh khyndew khamtam kum u dewiong bad u mawshun bad ki dang long ki mar khaiï kiba dang ïaid ïew bha shabar ka jylla.
Shillong, Nailar, 31: U Bah Lambor Malngiang, MLA bad MDC ka Nongkrem Constituency u la ong ba ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka long kaba donkam ba ka tnad PWD (Roads) ka Sorkar Jylla ban phai khmat bad shna ïa ka surok na Laitkor ka ban mih sha ki bynta ka Malki bad Lumparing.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, u sahep sorkar ba shongthait uba ju bat kum u Chief Engineer ka tnad Water Resources Department ka sorkar jylla, u ma K.Dikyl Phawa u la kner ia la ki kti ban iarap ia ki palat spah ki longing kiba duk ha ki lai tylli ki dong jong ka shnong ialong.
La ioh ia ka jingkren na U Ma P Shadap, S Phawa, L Sungoh bad na u MDC kiba la pynpaw ba kum ka dak ka jinglehkmen Khristmas ki la shim ia kane ka lad ban iarap da ine i jingai barit sha ki paradoh para snam kiba sah sha thain khappud kiba ju mad ia shibun ki jingeh ha ka jongim ba manla ka sngi.
U Himanta Biswa Sarma u la ong, “Wat lada ka jingïap jong ka Indrani Tahbildar ka long kaba sngewsih, kane ka jingjia ka la paw pyrthei ba ka long ha ka rukom ka bym don jingktah.
Ka ejahar ka la pynpaw ruh ïa ka jingsuba kaba jur halor ka jingïadon bynta ki Hostel prefect, Assistant Prefect, Mess Manager bad Asst Mess Manager.
Ha katei ka jingialang ka ban long ha ka por 2 baje ha Community Hall , Jaiaw Shyiap ka KHNAM kaba long ka ksiang kan pynbeit ia ka jingiakynad kaba la mih hapdeng ka UDP bad ka HSPDP  hapoh ka shatri jong ka ARPA.Katei ka jingialang ba ka KHNAM ka la khot ia kitei ki ar seng , ka dei ban kren pynkut ia ka kynrum kynram kaba la ia dawa da kitei ki ar seng, kiba ka UDP ka kwah ban bujli da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, katba ka HSPDP pat ka kwah ba u bah Ardent un neh beit kum u nongialam jong ka ha KHADC.Katkum ka jingkren ki nongialam ka KHNAM ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor dang shen ki la pynpaw ba katei ka jingialang kan dei ka sien ba khadduh eh ba kan shim ia katei ka lyngkor ba khia ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha katei ka jingïalehkai ba khatduh jong wat ba nyngkong, ka Ïewrynghep SC, Jongksha FC bad ka Rngibah SC ki la khur nam jop.
Katei ka jingbthei ka jia shwa hajan kawei ka dukan ha   Teokghat ha Sonari police station jong ka Charaideo district.
Shuh shuh utei u samla pule u la kynnoh ba la shu kwah pyntreikam kyrkieh ïa ka NEP watla ia ka jingpynrung klas na ka bynta ki Undergraduate ka la dep naduh ki bnai Jylliew.
Ki nongshong shnong ki la sheptieng jur namar ka la pynjot lut ïa ki pynthor kba bad wat haba la leit kawang da ki bom bula ruh kam shym la phet satia.
Hap thawlad noh ka kamai tyngkhat ka ban ioh heh lane kat kaba shah ka kam" u ong katba ki dang ia pynmyllen ia ka khyllung ha jingthiah“Peit ioh poi sha ka kamai thoh tim ho" pynpaw ka Aitilin kaba thew beit beit shata“Em, phi kam dei shata ka dei da kawei pat" ong u Hiram bad ka shyit ieid ia ka Naphi na ngab“Te, phim kren shai te" ka ong“Ka kam agent die jaka kein" u la iathuh bad ka rkhie“Kata te ka biang tangba hap sian" ka ong“Phi l ei uba pnah kumne kum u jalyeit te la khapngiah ka synduk" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Te, kane ka jait kam ka long kumta te lada donbok" pynphai ktien u Hiram“Wat ju ong donbok seh haba la long Khristan ruh" pynpaw ka Aitilin bad ka pynkyndit ia u Hiram u bym ju iohsngew koit kum kata ka jait jingong“Phi mut kumno kmie?" u ong bad ka peit shlip ia ka“Shu ong beit lada u Blei u ibit ne shah ba ngan long briew" ka pynshai“Kumta pleng!" ong u Hiram“Kumta kein" ka ong bad ka wiat rymmuinKumne ki iaid ki sngi ki por kane ka longiing u Hiram bad ka Aitilin ka tyllun ha ka jingsngewtynnad ha ryngkat bad la ka kiaw kaba la sdang phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong kaHaba ka Naphibanbet ka la dap 3 snem ka Aitilin ka la ioh khun biang da i kynthei hi iba bhabriew bha lymphuin lymphoin.
U dei ban hiar shuki ban long ka jingtohkit kaba khuid.
Na ka liang u lat ka jylla u Tathagata Roy u lah kular ba un sah shong ban pyrkhat sani bha shwa ba un ai muhor ia ka MRSSA, namar ki don ki kyndon ba u sngewkhia ha ka ba ia dei bad ki jing wan rung wan mih ki bar ri khamtam ki ba trei ba ktah ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw, ba ha u snem ba ladep, ka PHC jong ka Rymbai, ka la kynriang, na ka daw jong ka jingtih dewiong shathie shapoh ramew bad kumjuh ha u snem 2012, ka la don ka jing orpait ha ka shnong Sohkymphor bad katei ruh, la shim, ba ka dei na ka jingtih dewiong shapoh ramew.
Ka HYC central body ka pynrem jur ia jingleh mynti ka sorkar jylla halor ki mat dawa jong ki nonghikai skul SSA.Ka HYC ka sngewlem bad ka kyrshan tylli tyllan ia ki Nonghikai SSA bad ia ki mat dawa jong ki.
Ka niam ka long kaba kogsan ia ki briew jong ka ri.
Kumta ki la ia jrong kti bad ia shoh hangta.
Ki la don kumba arngut ki briew kiba la shah suba ba ki dei ki lehnoh ki la shah siat ïap ha ka sngi Ba-ar, naba ka kynhun jong ki shipai ïada ri ki la khanglad ïa ka jingthmu rungtuh jong ki bar ri ha Kupwar distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Kat kum ka jingong kane ka doktor, napdeng ki 539 ngut kiba ïoh pang HIV-AIDS ha Ri-Bhoi, 332 ngut ki dei kiba la don hapdeng ka jingsumar.
Ka jingkyrshan ia ki longkmie kiba don ia ka PMJDY Women account:Katba bun ki longiing ha India la pyniaid da ki longkmie, hapoh kane ka song jingiarap, palat 19.86 klur ki longkmie kiba don ia ka Jan Dhan account ki la ioh pdiang mar ₹.500 ha ka account jong ki.
I Ma S.Quotient Sumer i dei i kpa jong i Ma Riquoma Rq.Laloo Waheh shnong Panaliar.
Hynrei kawei kaba pynkmen ia ki paidbah ka jylla, katkum ka jingong u myntri rangbah, ka long ba ka Supreme Court ka la pynskhem ia ka jinglong trai jong ki riewlum halor ka khyndew ka shyiap.
“Ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba donkam bad kan long kaba neh, kaba don ka jingkitkhlieh, kaban wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam, kaban kynthup ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong , kaban pyndonkam ïa ki bor technology bad  ban ïatrei lang ryngkat kiwei kiwei ki skhim", la ong u Bah Lyngdoh.
Na u Kadem ki pulit kila ioh kurup ka suloi SBBL, ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh ka sertiphiket kyntiew kyrdan ia ki dkhot ka GNLA.Nongstoin, 17 K’Lyngkot:Hadien lai sngi ka jingshah pyniap dusmon u bah Barless Marngar kata ha ka 15 tarik mynta u bnai wan pyndem noh uwei na ki rangbah u ba la don kti ha katei ka kam ha khmat jong ki pulit ka Nongstoin bad ia u tei ba la wan pyndem la tip kyrteng kum u Last comingstar Mawtyllup 35 snem karta u ba na ka Shnong Mawphansyiar ka shnong kaba don ha ki thain Rambrai.
“Tang shu ïoh ïa ka kaiphod, yn sa leh ïa kaba donkam.
Shillong, 8 Iaiong:Mynta ka sng ka UDP Youth Wing , Shillong City ka la leit ban tohkit na ki bor pyniaid ka Civil Hospital, Shillong halor ka jingbret ei ia ki dawai, kiba la ong ba ki dei ki dawai ba la kut por.
Haba pyntip ïa kane, u Bah Coming ula ïathuh ba ïa ka jingïalang bad ka NEPMU yn khlieh da u Secretary ka Civil Supply bad Consumer Affairs u Pravin Bakshi ha ka jingdonlang hi heh ka tnat Pulit bad ki bor district.
Wat hapdeng ka jingther jur u slap, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India katba lah, ki la shim khia bad pynkhuid ïa ka surok, kumjuh ruh ki pulit jong ka Lumshnong Police Station lem bad ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ki la shimkhia ha kaba pynïaid beit ïa ki kali bad kumjuh ruh ki la long peitngor ha ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ha ka thaiñ.
U bah KP Pangniang haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba ka dawai ba lah ban pynkoit bad rat dyngkhong ia ka jingsahdien bad jingbiej dei tang ka jingnang jingstad, u la ong ruh ba ban lah pynia ryngkat dor ia u nongkyndong bad u nongsor ka dei tang ka jingnang jingstad bad ka jingduk kam dei ban long ka daw jong ka jingkhanglad ia ngi ba ngin nang ngin stad lada ngi trei shitom bad minot thop.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Mehi Rymbai, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit namar ba ki kali ju pynieng halor ki jingkieng bad kane kan pynlong ïa ki jingkieng ba kin jot bad julor kloi bad lada ki jingkieng ki jot kan buh jingeh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katba u bah Paul Lyngdoh uba dei u kyrtong ka UDP, u la ong ba ka jingjia kam dei tang ia katei ka kali jong u General Secretary ka KSU hynrei ha katei ka miet, ki don haduh lai ne saw tylli ki jingjia bad ka kali U Rangbah Dong ha Lumkshaid ruh ka la shah tuh ka tiep bad shah pynpait iit ka kali ha katei ka miet por ba dum bym ding elektrik.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad dheng kali ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïaleh ban pynbun ïa ki surok kiba pynïasoh (Link Road) ha ka nongbah Shillong, Jowai bad Tura, bad kiba dang ïaid ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka bynta ban leh ïa ki Ring Road, hynrei ka jingeh kaba mih kam dei satia ba ka sorkar kam ïoh ïa ka pisa hynrei kam ïoh ïa ka jaka.
Te ngim banse ban iakhih biang ban dawa ia ka hok jong ngi ki samla pule khlem buh por tad haduh ba ki jingdawa jong ngi kin urlong.
Ha katei ka jingujor, la ñiew ruh ba ka jingkhang internet ka long pyrshah ia ka long briew man briew, ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ka ka ktah ruh ia baroh lem bad ki ïing ki sem.
Ha ka jingshakri jong u kum u Pastor ka Balang Presbyterian , u Pastor Marbaniang u dei peit ia ka District Kynshi kaba hap hapoh ka Presbyteri Mairang haduh ki sngi ka jingkhlad noh jong u.
Kiba bun ki briew, khamtam kito kiba sngewkhia halor ka jingitynnad jong kane ka Kshaid bad kumjuh ruh ka jingjyrngam bad jinglong sotti ka mariang sawdong jong ka, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa kane ka jingtih maw na kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh ki shipai BSF ki la ong ba mynta ki por ka jur bha ka jingdawa dieng na Bangladesh bad de ina katei ka daw ki nongkhaii tuh ki shlur ban leh ia katei ka kam.
Hynrei lada u ong ba shibun na ki shnong khappud Assam ha Ri Bhoi bad ba ka Ri Bhoi sepngi baroh kawei kin leit lut shisien ka sngi sha Assam, ia kata te ngim lah ban shu khein dew thala ne ban bein ban khoh ia u nongong.
Ka long ka khubor kaba pyndiaw bad kaba pynduh mynsiem na ka bynta ka klob Shillong Lajong FC namar ka jingbym ïoh shuh ïa ka kabu ban ïalehkai ha la ka jylla (home).
Kumta ruh na ka liang une u heh pulit u kyntu jur ia ki trai kali ba kin kiar ban pyndait ia kiba kum kine ki silencer namar ki ktah jur ia ki paidbah babun balang.
Shillong, Lber 16: Na ka daw ba ka Election Commission of India ka la pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon sha Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka jylla ha ka 19 tarik u bnai ïaïong 2024, kumta lyngba ka bor ba la pynkup hapoh ka kyndon jong ka 144 jong ka Criminal Procedure Code, 1973 bad hapoh Section 21 (1) kaba pule lang bad ka Section 17 (3), (a) bad (b) jong ka Arms Act 1959, na ka liang ka ophis District Magistrate la bthah ïa baroh kiba la ïoh ïa ki laisen ban buh ïa ki suloi bad ki kuli ba kidei ban leit buh noh hapoh ki Police Station/Outpost/Beat-House kiba don hajan ha ki naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct khnang ban pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka General Election sha ka Lok Sabha 2024 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Dulong, Mulang Ïalong bad NSA ki la don ha ka Pool ‘F’.
U la bynrap, “Ngi kwah ba i Bah Lapang in pyrkhat biang ia ka rai ban wan pynphai biang ia ka shithi, namar ba ngi kwah ban iapynbeit ia kano kano ka jingbakla".
“Ki paralok kiba nga ieid tam, kiba nga la theh lut mynta ki dung ïa nga nadien.
Kane ka pyni shai kdar ba mangi ngi dei ki trai shnong ba pura hakane ka jaka , maki pat ki dei ki poi ei.
Haba ïathuh ha ki briew ki lah ban ong ba ki dei shiparakha, hynrei para ma ki ki khot ne kam beit kum ki hynmen ne para katkum ka jingheh ne jingrit ka ryta.
Ha ka kaiphod, la suh lang ki dur ban pyni ïa ka jingïaid jong ka kam maramot.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Yatbon u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kan ialeh ruh ban kyntiew na ka bynta ki nong bylla sngi da kaba pynioh ia ki lad jingiarap khnang ba kin lah ban plie lad ba kumno kin ioh ia ka jingbylla ba tikna khnang ban lait na ka lanot u la ong.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ba lada ka sorkar jylla, ka wan rah ia kano kano ka ain ka dei hadien ba ka la dep ban bishar bniah bad ka MRSSA 2016 ka dei ka ain kaba la dep ban pule bniah bad iasyllok bha bad ki riewstad ain.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ïa ka jingïaid jong ki kali ha Shillong ka la ïoh jingïaroh na ki nongbishar ba kynthup ïa u Justice Sanjib Banerjee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya.
U la dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban maramot noh ia katei ka surok.
Ki paidbah nongshong shnong ka Tuber Kmaishnong kila ai mynsiem ia ki khynnah bad ka skul hi baroh kawei ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u duma.
Kumta baroh kiba ioh pang khlam covid ha India,ki long  33,87,500 haduh mynta ha India.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ba seng ka la kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ka Fast Track Courts/Special Courts katkum ba la bsut hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act dei ban leh kham kloi katba lah, khamtam ha East Khasi Hills District.
Women: Singles: Manika Batra ia ka Lynda Loghraibi (Alg) da 11-1, 11-3, 11-2, 11-5.
Hynrei sha ki jaka ri lum jong ka shatei Lam mihngi (NER) yn pynkhamti bad pynkupbor sha ki Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule ban pyntyllun ïa ki thup kiba ksoh ha ka Eleventh Schedule.
Kane ka jingjot jong ka surok ka la pynsuhsat bha ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki kali kiba iaid na kane ka surok bad ki jingkit shi kali manla ka sngi.
Ka jingai ïa ka jingbishar kaba hok kan sted noh bad kan long haba shit haba shai.
Ha kajuh ka por, u Dr.Marak u la ong ba shisien ba la suba ba u masi u ïoh ïa katei ka jingpang, na ka liang ki briew jong ka tnad ki la leh ïa kaba donkam.
Ka kyrwoh na kitei ki seng, ka ong shuh shuh ba ka jingleh mynthi jong ka sorkar, ka pynlong ba kitei ki lai seng, kin shong jingialang, ha ka 7tarik Naitung 2017 bad ba kin shim ia ki rai iakhih bad ba kin sa pynbna bad pynshai paidbah hadien jong katei ka jingialang, ong ka kyrwoh na ki lai tylli ki seng.
“Lyngba ka jing lah ban pynkylla ia kane ka Act, ka sorkar jylla ka lah ban seng kham bun ki iew dielang na ka bynta ki nongrep, ha kaba ki kharkaia kilah ban wan thied beit naki nongrep haka dor bala buh bad bala ithuh daka sorkar" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Kumban shu kynmaw ba ka JHTOA kala dawa ban pynneh iaki Godown ne ki jaka buh cement ha Byrnihat bad ban pyntreikam iaka dor bai kit thymmai haka dor T.7 shi km ha jylla.
Ban shu kdew biang hangne ki jindawa jong ki nonghikai SSA ki long, ban pynlait noh mardor ia ka tulop kaba la sahkut da ki bnai, ban shna da ka rukom kaba paka ia ka rukom siew tulop bad ruh ban kyntiew ia ka tulop jong baroh ki nionghikai SSA ha ki lower primary bad upper primary bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 08: San ngut ki samla lehkai ka Kick boxer jong ka jylla ki la ïoh ban wanran nam bad ka burom ïa ka thaiñ hadien ba ki la ïoh ban khur haduh san tylli ki takma na ka rynsan lehkai kaba la tip da ka WAKO India National Seniors Masters Kickboxing Championship kaba la pynlong ha Sports Complex Lovely Professional University kaba ha Jalandhar, Punjab, ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai.
Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynpaw ia ka jingkyndit ia kane bad ka la kynnoh ba ka dei ka jingleh torti jong ka tnad MUDA kaba pyntrei ia katei ka kam.
“Ka BJP Megha laya kala kdew ïa kiba bun ki khep ba u Myntri Rang bah Duh ka Ri ula leit leh burom ha ki Ïingmane bad kumjuh ruh ïa shibun ki kam bhalang ki paid Khristan ba la leh da ki Nongïalam ka party ha Jylla," ong ka party ha ka kyrwoh.
“Kane ka dei kaba hap ban buh jingkylli namarba ha baroh ki distrik ki trok ki shu ïaid sahuh.
Ngi kyrpad ia ki political party ba kin kiar na kaba kynthoh para maki hynrei ba ki dei ban ia tylli para maki ba kin peitngor ia ki mat ki jingdonkam ka jaitbynriew khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng u paid ka bri u Hynñiewtrep, ym ban pyn pharia ia ka jaitbynriew da kaba kynthoh para maphi.
“Ka shnong ka thaw bad ka iing ka sem ka la dap da ka jingsngewsyier bad kynjah jar.
Shillong: Ka jingialang jong ka NPP Pynursla, kaba ia kynduh mynta ka sngi, ka la jied biang ia U bah Jansing Tynsong, ba un long u kandidet jong katei ka seng na Langkyrdem Laitkroh Constituency bad la jied ia U bah Holiwell Khongstid, ba un iakhun na Nongshken Constituency.
“Ngam kwah ban kynnoh ïano ïano, hynrei nga shu pyni tang ban ïasngewthuhlang ki dkhot ka ïingdorbar", la ong u Conrad.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw u la nang ïoh bor shuh shuh hadien ba u MDC barim ka Mawlai konstitwensi, u Babu Linus Shadap, u la wan ban ai jingkyrshan ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka Jessica Cox, 36, na Phoenix, kam don kti baroh ar tylli bad ka la ju hikai ialade ban tem piano, niah kali, ban jngi  bad ban ialehkai taekwondo, ha kaba ka la ioh ia ka third degree blackbelt, ong ka khubor CNN.Mynta ka Cox’s ka la ioh sa ka laisen ban niah ia ka liengsuin, kaba don tang kawei ka engine.
Ka jingseng lypa ban don katno ngut ki khun ka dei ban long kat kum ka jinglah ban pyndap bynbïang ïa ki jingdonkam jong ki naduh ha kaba ïadei bad ka jingleit skul, ka bam, ka kup ka sem bad ruh ka jingpynheh pyn rangbah ïa ki ha ka jingsneng jingkraw ba kin long ka lawei ba phyrnai na ka bynta la ka iing bad ruh ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ïa lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ïa ka jylla.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India kaba don ha Khanapara, u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 21 haduh 27 tarik mynta u Bnai.
Ka kot ka batai shaphang ki khana jong ka jingieit ri, ka jingshlur bad ki jinglenlade na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki jingïakhun bym shym la ïoh jingithuh ba ka thaiñ ka la ïakhun pyrshah ïa ki sahep Bilat kiba biang ki tiar ïakhun pyrshah.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la pynkhyllem ïa ki wicket jong kitei ki arngut ki rangtied kiba la kamai bun ron kynthup ïa ar tylli ki wicket ban pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 33 ron.
Kum ka nuksa :- Ha ka Shi bah ne ar bah u siej lah ban thaiñ 8 tylli ka khoh, bad ka jing-ioh nong ban die ia ka khoh ka long 800 hynrei kiba la ioh training na ka shi bha u siej u lah ban thaiñ shi set ka shuki kriah.
Ngi ngeit ba dei ban don ka pisa noh synñiang la ka jong na ka bynta ban maramot mar mar ïa ki surok kiba la julor na ka por sha ka por ne ha ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Hynrei ban jop ïa kane dei ban sdang shwa nala ïing khnang ba ka jingpynmih ñiut kan kham duna.
Ngeit skhem ba ka jingwan jongphi sha kane ka tamasa phin ïoh ban mad ka jingkmen bad jingsngewtynnad ba kham pher hapdeng ba don bunjait ki jinglehkai bad ki tamasa bapher bapher bad lah mang naduh ki khyllung khynnah haduh ki samla Rangbah.
“Ka jingkhanglad ïa khun jong ngi ban lum ïa ka jingnang jingtip, ka dei ka jingpynduh lad ïa ki ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki", la ong u Dr.Mukul Sangma.
JOWAI: Kumba ju long manla u snem ka Seiñraij Ïalong bad Wahïajer kila pynkut noh ïaka lehniam Behdeiñkhlam haka madan Aitnar ne Tre Pyrda ka Ïalong haka sngi Palei.
“Mynta ngi la dep pynpra ïa ki ïing barim bad ngi la tei da ki ïing ba thymmai ba don naduh 5 ne 7 mala katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Development Urban Authority (MUDA)," ong u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong.
Te khatduh ngi ïa wer ïa ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep ban ïa noh synniang ïa la ki buit ki bor bad ban ïa kyrshan tyngeh ïa kane ka jing dawa ban pyntrei kam noh ïa kane ka Aiñ, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act  khnang kan long ka Aiñ ka ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ïa  baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ïa la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ïa ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
U President jong katei ka synjuk u Brij Bhushan Sharan Singh u la shah kynnoh ban u la jrong kti bad leh tohmet ïa ki khynnah ïalehkai kynthei ba kynthup ïa kiba dangrit.
Ka nuksa ba rit eh ka dei ka Ampati Water Supply Scheme bad lada phi peit ïa ka hadien bala mang tyngka, ka sorkar barim kala pyllait tang T.5 haduh T.10 klur hynrei kane ka Sorkar ba mynta watla ka dei ka Constituency kaba mihkhmat da ki dkhot na Liang Pyrshah, kala shimkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka Ampati bad theh haduh T.100 klur duna sha kane ka project" ula ong.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingleit kanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad ïohi hi ha manla ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki Mobile Phone bad Internet bapher bapher.
U shynrang Khasi pat lada u ia poi kha bad ki kynthei dkhar ai jait kpa ruh, um ju ring jait sha lade.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Banrikynti ka la ïathuh ba na ka liang ka DC ka la kular ban shim khia ïa kane ka kam.
Kane ka jingïakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew 1987 ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
Lehse ha kine ki por, lada kine ki dkhot ki don shisha ha kata ka kot The Khasi Third Reder, ki riewrangbah ki la weng noh ïa kine ki dkhot kaba ym sngew ïahap bad ki don beit tang kito ki dkhot ba ngi ju ïarwai shitrhem haduh mynta bad kane ka jingrwai ka neh ka sah haduh mynta.
U la ïathuh ba la jan kot sha ka T.41 lak la theh pisa na ka T.1 klur.
Ha kane ka sngi la donlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, ma Phasmon Dkhar MDC symbud kongsan, u BDO Thadlaskeiñ Dr.Brightstar Langbang, bah F.B Basan MCS Project Director DRDA, u Waheh Shnong ma Ram Phawa, bah Sywell Lyngdoh DPM Basin, ki nongshong shnong bad kiwei de.
Na bynta kane, ka sorkar ka la ai jinghikai ia ki nongshoh doh jong ka Khasi Jaintia Butcher Association (KJBA ) ha kaba ki briew na ka kompeni jong  ka China ka Real Growth Company ki la wan ai jinghikai halor kane ka phang.
Hd hapoh 18 West Constituency ngi la kham pahuh ka Um naduh u snem 2018 naduh ba ngi la ioh ia u MLA u ba biang bha u Bah Mohendro Rapsang.
Ka jingpynbieit ban aikam ‘bun lakh shisnem’ ka dei tang ka sur pynlait jynhaw.
“Ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad, ha kaba u director u la pynsngew bad iathuh ia ki kam ba ka sorkar ka la leh ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh ka sorkar ia ki kam hikai ha kane ka jylla", la ong Babu Khongjirem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka Sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingbthah ba kino kino ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19, lada ki khlad noh yn ai jingkhein ia ki ha ka thup jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19.
Na ka liang u Bah Shakliar u la shah shkor ïa ka jingpynsngew katei ka synjuk bad u la kular ban ïaleh shitom lyngba ka tnat ïalehkai ban pynurlong ïa ka jingkyrpad bad khamtam na ka bynta ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ka thaiñ Border Mawsynram bad ïa ki paidbah ba ju ïeit ïa ki kam ïalehkai.
Shillong,20 Nohprah:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka People Candiate Forum, PCF ka la ai por khadduh ia ki seng sain pyrthei ba kin pynpaw la kin kyrshan ne-em ia u kyrtong ba ka Forum ka la jied ban pyniakhun ha kane ka MP Lok Sabha elek shon ka ban wan.
Katba nang pyrthuh bud ïa ki nongsepngi kumta ruh ki kam sniew ki nangroi kum sha ri sepngi.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh ban thaw ia ka ophis bathym mai jong u Deputy Commissioner East Jaintia hills, ha ka jaka sorkar kaba don hajan jong ka ophis ba shipor mynta; hynrei ka jingshisha ba la iohlum, ka ong ba jaka kaba ka sorkar ka thmu ban dei ia kane ka ophis kam biang satia naka daw ba ki don ki par dewiong krem khnai hapoh kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na Officer i/c jong ka Sohiong Police Output u Bah A.Shanpru uba la pynshai halor ka aiñ kaba tehlakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khyllung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
Ka Congress ka don lai ngut ki MLA bad long MDC kynthup u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, bah Gabriel Wahlang na Nongstoin bad bah Charles Marngar na Mawhati.
“U bom IED u la bthei ha Rewak, haba ki pulit ki dang iaid da ki kali sha Siju",  la ong u SP ka South Garo Hills Bah Lakador Syiem.
Haba pan ia kane ka 10%, u myntri u la ong ba ha kane ka jylla ki dang don ki khlaw shnong, jong ki hima ha kaba ka sorkar kan shim wai ia ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw kham tam ia ki khlaw ki ba don  ia ki tyllong um.
Ka China, ka la eksamin ia 20 million ngut ki briew ha ka nongbah Wuhan, namar ba katei ka jingpang, ka dei kaba triem shi katdei bad kaba lah ban pur stet sha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha ka Dorbar Hall Pyndensakwang South West Khasi Hills District ba la pynïaid da u bah Johnpetar Kharjahrin, President ka KSU Pyndensakwang Unit.
Kala ong ha kane ka jingïakhun mynta ka kynti kan hap ban leit mih sha baroh ki 36 tylli ki Constituency, kala pynsngew ba ka jingmih jong ka shakhmat ban ïakhun ïa kane ka election MP ka dei lyngba ka jingai mynsiem jong u ma Sniawbhalang Dhar (MLA) ba shim ïa kane ka rai.
U la ong “ Ka long kaba sngewtynnad namar tang hapoh kine ki khyndiat bnai ka AITC ka la ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah naduh sor haduh nongkyndong.
Ia kane ka jingkylli, dei ban kylli ia ka kein".
Kiwei pat ki daw ka jingshah ktah jong ki nongshong shnong na ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat, kata naduh ka jingkyrduh umbam umdih bad kiba bun ki tyllong kila julor bad ym mbit shuh ban dih bad syllen ki khlaw ki btap.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Additional Director General ka Geological Survey of India (GSI), North Eastern Region u Mulkh Raj Jarngal u la ong une u mawsiang uba iaw rta tam ha Meghalaya, la lap katkum ka jingeksamin bad ka jingwad bniah.
Ka longkmie ki ïaid lyngba kiba bun ki jingeh hynrei ha ka jingbynta pisa ha ka synshar khadar ka duna palat ka bhah ki kynthei.
“Ngi la phah ïa ka shithi ryngkat ki dur jong kane ka jaka hynrei kam shym la don ka jingpynphai jubab na ka liang ka ophis.
Kine ki light sngi ki meh hi ynda la dum bad ki lip hi ynda la wan ka jingshai.
Shillong:U Myntri ka kam jngohkai Bah Paul Lyngdoh, ha ka sngi Balang, ula ong ba ka jingshna ïa ka Shillong Ropeway Project kan sa sdang noh naduh u bnai Naiwieng mynta u snem.
U Hosia u ialam beit beit ia ka sha iing, u ri u sumar, u ai bam, u pynsum pynsleh, pynkup pynphong ia ka da ki jain kiba thymmai bad buh biang ia ka ha ka kyrdan ba ka ju don kum ka kmie jong ka iing".
La iasnohktilang ha katei ka sngi da ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kynthei shynrang na ki shnong hapoh ka hima bad ki trai shnong ka hima kiba sah sha kiwei ki jaka ruh.
Ka Aizawl ka la sngew skhem hadien ba la lamkhmat da ar kol bad ailad ïa ka Lajong ban tehlakam ïa ka bol hynrei kam shym la ailad ïa ka kynhun ba ïakhun hala ïing ban ïoh pynkhihjar.
Kane ka por kaba la pynjlan kan long naduh 5 tarik Lber bad ia kane ka rai ka sorkar kan phah sha u Lat ban ioh iaka jingmynjur, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka curcumin, ka compound kaba ngi lah ban shem ha u Shynrai, ka dei kaba lah ban ïarap bad ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah, kynthup ka jinglong khuslai.
Ka seng kur Bahkhla Central Body kaba kynthup ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Ksoo, Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Ddein (Sana), Bang (Rymbai) bad Khaii kan pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Excellency Award’ ïaki khun samla ka kur kiba la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher kumjuh ruh ïaki riew rangbah ka kur kiba la palat ïaka rta kaba 90 snem shaneng.
Kumta ka liewpar liewsam ka kit jingmut conduit.
ñiuma, mynta ha ki ar snem ba la pynwit ka jingpang khlam Covid, ka kam Jngohkai pyrthei ka la hiar hynrei mynta ka la kiew bha na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar bad ka jingdon jong ki jaka sah pyngngad kiba biang.
Kumta katkum ka jingplie ki schemes haduh kine ki sngi ka Irrigation Potential kaba la thaw bad plie lynti ka long 19%.
Nalor kata la pyllait ruh ïa ka documentary phlim da u symbud kongsan bad ha katei ka documentary, la pyni ïa ki kam ba ka Club ka la trei bad ka jingïashim bynta ha kiba bun ki kam na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat hapoh jong ka shnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad ruh hapoh ka District.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shibynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïada ïa ki riew kynthei na ka jingshah lehbeiñ, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) rynkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills, kila pynlong ïa ka prakram ai jinghikai ba shisngi halor ka phang ban ïada ïa ki Kynthei na ka jingshah lehbieñ lane Prevention of Women from Domestic Violence.
U Amitabh, ula ong “Ka dei ka jingsngew kmen kaba khraw ban iarap ia ki katto katne ngut ki para ri, kiba la len ialade ….44 tylli ki longiing kiba la pynmih ia 112 jait ki mar rep, ki la ioh jingiarap ha ka bor ba rit jongnga ha Maharashtra bad ki dei ki riew len lade, ki  SHAHEED.Donkam ban leh shuh shuh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri ruh bad yn sa bteng shakhmat".
Haba wad jingtip ia ka daw jong ka jingtlot ka jingaidei jong ki shijur kiba la dep ban ïateh kular hakhmat U Blei bad ruh kiba ieit ban shakri ïa u Blei, ia ka daw la shem ba kawei ka dei ka jingbym don ia ka por jong ka jingïamane lang kum ka longïing, ka jingbymdon jong ka por ban pule ia ka ktien U Blei bad ia duwai lang bad ka jingim ka kylla long kum ki riew madan bad ki riew paidbah.
Ngi tan ïa ka um na wah Umiew, ngi pynkhuid pat ïa ka um ha Mawphlang Treatment Plant bad nangne ngi pynpoi ïa ka um ha ka Top u ha 6 Mer shiteng bad nangne ka don sa kawei ka top um ha 4 Mer kaba ngi pynpoi ïa ka um sha ki top um jong ka Municipal bad sha kiwei kiwei ki top um hapoh ka nongbah.
U la pynbna ruh ba ka jingthmu ban tei ïa ka Mawkhanu Sports Complex kaba la mang 350 klur kan sa nang kyntiew kham shaphrang ïa ka Sport hapoh ka jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da u Chairman ka Shlem u Bah Jied Kurbah bad ki 10 ngut ki long Kong Dew Mary Khongbuh na Massar, kong Mon Nongrum na Swer, kong Remika Phawa na Kyndong Tuber, kong Bemisty Syiem na Laitkseh Nongtoin, Kong Madras Ropmay na Shella, kong Bombay Shabong na Umniuhtmar, kong Ronita Wankhar na Lamlyer, Mawlyngngad, Bah Rangehbok Khongsit na 3 mer shiteng, Bah Marble Malngiang na Nongshken bad kong B Marbaniang na Kohphet na Umsaw.
Kane ka kynhun ka la hiar sha ka kyrdan ba-ar hadien ba ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka United Sports Club da 2-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Kolkata.
Lada kumba ka long mynta ka District Council ka dei pynban ka nong shet kylla ba nyngkong eh ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU) Meghalaya ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai kriket kaba la tip kum ka 4th NEHU Vice-Chancellor Cricket 2018 hadien ba ka la lah ban pylliem ia ka Ministry of Human Resource & Development (MHRD), New Delhi  da 2 ron ha ka jingiakhun iaknieh ia ka nam lahduh kaba long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ha Multi Purpose, NEHU Mawkynroh Umshing Mawlai.
U la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ïa ka AFSPA la pyntreikam tang ha kumba 27-28% ki jaka ha Assam.
U la ong, ba katkum ka jingsngewthuh jong u , ba ka kam saiñ hima sima kadei ka kam ban pynbha ym ban ia pynibor huynrei hapdeng kiei kiei la sakhi ruh, ba kam don ka jingburom mar kylliang wat ia ki nongialam balang ki ba la pynsleh da u Blei ruh, ka ba la kylla long pynban ka jingisaitmet.
Shuh shuh katkum katei ka shithi ba la phah da ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi katkum ka 4 tarik u Ïaïong 2023, ka la kdew shai ba ha ka snem kaba nyngkong kata ha u Jylliew 2023, na ka liang jong ka sorkar kan siew ïa ka Arrear jong ki nonghikai kumba T.1191.615 lak.
Kaba phylla kaba paw hangne ka dei namar ba u dang dei u khynnah nongkyndong u bym da tip bha ban thoh ban tar, bad u ba la pep skul noh ha ka rta kaba rit u tip pat ia ka kyrteng ki jait dawai ba ia dei bad ka jingpang ki nongpang.
Katei ka dei halor ka jingwan pyndem jong ki arngut ki samla, kiba long niam Presbyterian bad kiba shong ba sah ha Sadew.
