Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino ki Dealer ba kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ia ka thaiñ kaba shatei la tip kum ka Ri Bhoi bad ka don markhap bad ka ri thor Assam.
kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jingjynjar bakhraw bad ki la sait ia kita ki jainkup jong ki bad ki la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam jong uta u khun Langbrot.
U briew u duwai – u pan u pyntip, hynrei ym naduh ka dohnud hynrei tang na rmiang shyntur.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik, Naiwieng, u la ong ba ka sorkar kan khot halor ka ilekshon KHADC bad JHADC katkum ki kyndon treikam.
Hynrei na ka liang ka bor shnong, kaba ialam da u Rangbah Shnong Bah Moonstar Marbaniang bad u Secretary Bah PW Shangpliang kila kam ba katei ka jaka kaba don ka Krem Mawjymbuin, ka dei jong ka Dorbar Shnong Mawsynram kaba ju peit naduh kulong kumah.
Kane ka jingsam ïa u khaw ba khlem jingsiew kan sdang naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 31 tarik u Nohprah 2023.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ia ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah jong utei u nongtuh ym pat ioh jingtip.
U la ong ruh ba na ka bynta kane ka block ophis ha Mawkynrew, ka sorkar jylla ka lah mang kumba T.2.77 klur ban pynlut bad ka jingshna kan sa sdang noh shen.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long  tang ka kamkai bad kam pynbyrngia  ïa ki.
Ngi khot ia ki paidbah baroh ban iawan khlem pep khnang ba ngin lah ban pynmih kawei ka sur sha ka sorkar bad kata ka long ‘Pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya’.
Ki samla na kiba bun ki shnong khamtam ki shnong ba marjan kum na Samanong, Mupyut bad kiwei kiwei ki shnong kila wan ban iasahim bynta ha kane ka training.
La ioh jingtip ba ka Laitumkhrah ka dei kawei na ki konstitwensi kaba u MDC u la iaid lait ia ki kyndon jong ka skhim Wahumkhrah ha kaba u MDC jong katei ka konstitwensi u la pynthied da ka kali kit nongpang ha ka konstitwensi jong u.
Ha ka kutlad, U Ma Starling, uba dei na ka seng IBSWO, lem bad ki arngut ki paralok U Ma Andrew Nicos Suchiang bad U Ma Shabida Mynthlu, ki la leit kiew noh sha Laitkor bad thiah ha Petrol Pump hapoh ka kali jongki.
Ha ka snem 1829 la khie ka thma hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad ka British East India Company.
“Ngim pat nud ban peit, ngim pat nud ktah, ngim tip la ka dei ne-em u Savio, mar mar ngi la pyntip pulit bad hadien ba la wan poi ki pulit ngi sa tip ba ka dei ka jong u Savio" ong u samla Amos.
Watla katta ka HYC kan ai ka kti kadiang kamon ha man donkam.
Ngi lah ruh ban bteng biang ha u snem ban wan lada ym pat lah lut ban leh," la bynrap ka tyllong khubor.
Ka shnong Psiar ka don ha ka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad mynta ka hapdeng ha ka jingiakajia pud bad ka sorkar Assam.
“Kum ki samla lehse ngi ïohi ïa kaei-kaei baroh, ngim dei ban pyrkhat da kumwei pat ïa ka jingim, hooid, ka jinglong ha skul, ha ïing – ki don la ki jong ki jong ki jingeh, ngi wan na ki longïing bapher-bapher bad haba ngi wan sha skul ngi long shipara," u la ong.
Ïaka nam ‘Nam of the Match’ la ïoh da u K.Bareh uba la kamai 201 runs khlem out.
La ban biang ka kyrwoh ban pynpaw ba katei ka jingtwa jong ka surok Balat ka la jia ha ki bnai lyiur ha kaba ki paidbah ki lah mad ïa ka jinghiran halor ka jingkiew dor jong ki marbam mardih namar kata ka seng kam lah shah ban shu peitkai.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka jingduna jong ki nongwan shangkai kiba dei napoh ka jylla, ka lah ban dei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih namar ka bai rung sha katei ka jaka jngohkai ka long shispah tyngka shi khlieh briew, hynrei lada pyrkhat bha pat shispah tyngka shi khlieh kam pat rem satia.
Ka Forum ka la juh pynlong ia ki program bapher ha kaba ki kynhun Balang Khristan ki ioh lad ban iashimbynta lang, bad ka la lah ruh ban wanrah ia ki jingiakren bad jingiaphylliew jingmut halor kiwei de ki phang kiba ktah ia ka jingngeit bad jingim Khristan.
Shillong, Naitung, 23: Ka jingpakhang lynti ba arsngi jong ki seng bhalang bapher bapher ïa ki ophis treikam ka MeECL ha Williamnagar ka la ïaid beit khlem kino kino ki jingpynthut.
Lah ban kdew ba kitei ki jingkren u Dr.Mukul ka dei hadien ba ka seng HNLC ka la pynbna lyngba ki lad khubor ba ka la thoh beit beit sha ka sorkar pdeng ban pyntip ba u myntri rangbah kane ka jylla um shym la patiaw ia ka jingkren ia suk bad katei ka seng.
Utei u samla rangbah u la ong ba u don shibun ki mat treikam kiba un trei na ka bynta ka Mawkyrwat Konstitwensi kiba un leit ruh ban tynruh ia ki bor sorkar watla um pat long eiei ruh.
Ki kynduh jingeh wat ban ïaid bad kren ha kajuh ka por kum kito ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang biej.
Shillong:Kawei ka kali Bolero pickup kaba don ia u number ML 05 S 1744, ka la leit ban tynrah ia ki 2 tylli ki kali maruti rit rongsaw bad ka rong lieh bad kynthup ruh ia kawei ka bike.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba katba kine ar ngut shi-kpa shi-khun ki dang thmu ban jam sha shiliang ka wah ban leit noh sha la shnong sha Nongmallam bad ynda ki la poi ha kawei ka jaka kaba ki khot ka wah Siangpliang namar ka jingheh bad jingkhlaiñ jong ka wah kine baroh ar ngut ki la shah rong noh ha ka um.
Nangta, u la ong biang ha kine ki san snem ki shim lang ïa ka rai ha ka Kynhun Myntri, hynrei kaba sngewsih ka long ha ka por ilekshon kine ki juh ki seng saiñpyrthei ki kynnoh ba ka seng NPP kaba sniew bad kane kin sa wan kynnoh biang hangne ha ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi.
Ka kong Rihun Langshiang Secretary Amlarem Block Unit ka pynsngew kum ki nongshet ja ha ki skul ki buh ka jingkyrpad kaba jur khamtam ïa u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ma Lahkmen Rymbui ba un shim khai ïa kane ka jingdawa khang ba yn nym mih kino kino ki jingeh hadien habud.
"Ki la iathuh ba ki briew katei ka thain, ki pyrshah namar  katei ka jaka ka dei ka jaka rep ba heh kumba 7413 Acre eiei bad lada shah ban die ha ei kin rep kin riang bad kumno kin lah ban im haba laduh ka jaka rep jongki.
Nongpoh, 08 Nailur:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jongdon jong ki katto katne ngut ki Rangbah shnong hapoh ka Distrik, kiba shim kabu da kaba shim ha ka dor kaba rem ia ki nongthied jaka bad ia ki briew kiba kwah ban rung shnong.
Hynrei lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Namar ha kano ka nongrim ngan leit ai kum katei ka jingkular ba tang shi bnai ngan lah ban weng ia ka MUDA" pynkut ka kyrwoh na U bah HS Shylla, MDC kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ïa katei u la ong myn hynnin ka sngi haba kren kum u kongsan ha Kenches trace haba kren ha ki nongthoh khubor.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba sam ïa kane ka song pisa ula ïaroh iaki shnong baroh kiba la tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban thaw ïaki Village COVID-19 Management Committee ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19.
Kiba kwah ban pynrung kyrteng ban shim bynta ha katei ka jingjngi yn pynlong ha Crinoline Swimming Pool naduh ka por 9baje mynstep haduh 4baje janmiet, Sngi Hat Majai haduh Sngi Saitjain haduh ka 6tarik u Jylliew, katkum ka kyrwoh na u Bah Ian A Lyngdoh, Secretary, Meghalaya Swimming Association.
Mynshem snem ki Pulit jong ka jylla Nagaland ki lah leit kem ia kawei ka briew ba kyrteng Hema Choudhary naka iing ba ka sah ha Andheri (West) halor ka jingkren beiñ jaitbynriew jong ka pyrshah iaki jaitbynriew Naga haka video ba ka post hapoh social media.2.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ba wad shuh shuh bun ki tyllong umdih khnang ban pahuh um ha ka jylla.
Kum ban shu ai nuksa, ka jylla Mizoram ha u snem 2017 ka la ai Permit ïa ki thuk thuk ban kamai kit ïa ki nongleit jingleit ha kylleng ka nongbah Aizawl lyngba ka Two-Wheelers Taxi Service.
Haba ïathuh ba u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la kular ban pynkut noh ïa ka soskular bad ka GVK, kane ka nongïalam jong ka MEMRIWU ka la ong, “u James Sangma leilei u la ong ba ngim (sorkar) shahniah shuh ïa kane ka kompeni bad ngin ym pynjlan shuh ïa ka kontrak bad ngi lap ha ka kaiphod ba ka jingshakri jong ka GVK ki bun ki jingduna hynrei wat hadien ba la lap ïa ka jingduna hynrei ka Sorkar ka dang pynjlan ïa ka jingshakri (jong ka GVK).
Halor katei ka jingkren U Sudhir, ka kotkhubor jong ka Sena, ka Saamana, ka ong  “Hato U President, u don pleng hapoh ka jing pyniaid jong ka seng BJP lane ka muhor jong U President, ka don ha ophis jong ka seng BJP, ha kaba katei ka seng, ka lah ban pyndonkam, lada kam lah ban thaw sorkar ha Maharashtra?"Ka BJP, ka la jop da 105ngut ki dkhot ha ka elekshon ba dang shu dep, ka Sena, da 56ngut bad ka NCP ka wan ba lai da 54ngut ki dkhot.
Lada jia ba ka ktien Khasi ka ïoh ïa ka jingithuh katkum ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka dei namarba don kum kine ki Nongmihkhmat ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka imlang sahlang ne ka Jylla kan kiew shaphrang lada ngi jied da ki briew kiba shemphang kaei ka Art, kaei ka Poitri bad kiba tip bniah ïa ka History, ym ki briew kiba bamsap bad kiba khwan myntoi shimet.
Some of the key concerns added to the matter was corruption, pastors/theologians, Bible & most profound cannotation in the following paragraphs was “JUSTICE."However, the matter must not be exclusively look at only on the benevolence of politic synch with theology but the probabilities of errors must also be speculate in your kind research.
Shillong, 26 Jymmang:U dkhot jong ka seng Congress u Ravi B Kharmawphlang mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka seng Congress bad ia ka shithi iehnoh kam u la phah sha ka President rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Kane ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em," la bynrap u Bah Khongji.
Ki rangïalehkai jong ka Sohkymphor kiba la ïoh ban pynhap wicket ki long u Kishan Lyngdoh 1 wicket, Ribiang Suchiang 1 wicket, Ram Chyrmang 2 wicket, Babu Singh 2 wicket bad u Ïalammiki 1 wicket.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la wanrah hynnin ka sngi ia ka mang tyngka jong ka jylla kaba duna T.1090 klur na ka bynta u snem 2016-17.
Dei ban pynieng beit, ki ong bad phi lah ban sngewthuh balei ki ong kumne.
“Ngi khmih lynti ba mynta kan don ka hok lyngba kane ka State Education Commission namar ki briew kiba don hangto ki dei kiba la shemphang suda", la ong u Bah Shadap.
Nongstoiñ, Nohprah, 10: Ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai ha ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei ka All India Trinamool Congress ha madan shnong Tiehsaw Nongstoiñ West Khasi Hills District ha ka sngi palei, u myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la kynthah tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP, da kaba u la ong, “Nga la kyndit haba nga ïoh sngew ïa ka kyntien High Level haba nga tur sha Rilum Jaiñtia, sha Ribhoi bad haba mynta nga wan sha thaiñ West Khasi hills ruh nga ïoh sngew ïa kajuh ka kyntien.
La ai jinghikai ruh kum ki dkhot ka BAM ki dei ban long kiba don ka akor ka burom ha ka por ba don ha ki Uniform kin kiar na ki jingdih duma ne pynmih ïa ki kyntien ba sniew bad kim dei ban pyndonkam bakla ïa ki ID ha kino kino ki kam shimet.
“Ki ophisar kiba donkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew ki la kiew kyrdan pynban ha kane ka sorkar", la ther u Sangma.
Hynrei kine ki nongiew kiba don kumba duna spah ngut, kynthei bad shynrang ki la leit iakynduh ia u Myntri ka Hima ha kaba ki la pynsngew ia ki jingeh jongki kum ka jingleh benami, ka jingioh lad ki dkhar ban shong dukan bad kiwei.
“Hynrei ka ïing bishar ha katei ka por ka la ban jur ïa ngi ba ngi dei ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh kata naduh ba sdang pyntreikam ïa ka State Reservation Policy" ula ong haba jubab ïa ka jingkylli ba ïadei bad ka jingdawa jong ka Voice of the People Party ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtreikam jong ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit janai ïa ka State Reservation Policy.
Shillong, 23 Jymmang:Ka jinglait tuh ka result matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka la pynkyndit ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haduh ba kin thung ia ka jingtohkit ban wad mano bad kumno ka lait tuh kane ka result.
Pyniaidsing Syiem -NPP-1534-(11343)Highlender Kharmalki- INC-1470(10468)Norbert Marboh-IND-352 (1266)Erson Marwein -IND-47 (293)Arbiangkam kharsohmat-IND-48(176)Nota-23(154).
Tiak ban shu phai sha ka jingïakhun semi phainal ha ka wat kaba nyngkong (1st leg) jong kine ki ar kynhun, ka Lajong ka la pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied bad lyngba kitei ki kol ka la kham ïoh mynsiem mynta ban ïaknieh rung sha ka phainal katba ha ka jingïakhun ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League ka la ïoh ban thep tang 1 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh.
Na ka liang u Uttam Dhar na ka Real Sports India u la ïathuh ba ïa katei ka RUNSAFARI 2022 la pynlong shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Mawlynnong bad ruh ïa ka jingkhaïi hapdeng ki shnong khappud bad ka Bangladesh bad ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin kiar na u drok.
Haba kyntait kyntait ia ka jingkren jong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u Bah Shibun u la ong, “Kata te, phin hap ban kylli na u Dr Don".
“Halor ka jingkiew stet ka jingpyndonkam ki kor ki bor (technology) ha kiba bun ki liang, ka Digital Literacy ka la long kaba donkam bha ïa baroh ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ka technology shisha ka long kaba donkam ban tip, ka ïarap ruh ha kiba bun ki kam kum ki kam pisa tyngka lane financial transaction bad kiwei kiwei ki kam bad ka ïarap shibun ruh ban lait na ki jingshah thok lane ka financial frauds, kaba la mih paw lyngba ki rynsan social media kaba la nang kiew na ka por sha ka por ka jingshah thoh bad shah shukor ki briew" ong u Dilip Kumar.
Ka Mulang Ïalong ha kane ka jingïakhun ka la ïoh ban pynkhih jar tang hapoh 5 minit lyngba u Samith Pale.
Kine ki shnong kiba sam marbam ka EJDCA ki kynthup iaka Pynthorsale, Lumshyrmit, Lumputhoi, Dienshalalu  bad ka Mookhep.
Shillong:  Ka East Jaintia National Council (EJNC) Central Executive Council mynta ka sngi ka kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban bud ia ki kyndon ba la btah ka sorkar Meghalaya kham tam ka tnat ka koit ka khiah ka jylla klum shibynta ban ia khun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
U nongthohkhubor u la ioh iakren ruh bad u bah Edward Kurbah , Secretary Hima Marbisu ban kylli shaphang katei ka jingjia , na ka liang utei u rangbah u la kubur ba u la iohsngew wur-wur-wer-wer ba ka don kum kata ka jingjia, u la ong pat ba ym iohsngew khubor eiei ban don kiba shah leh kumta kiba na ka thain Marbisu, bad u la ong ruh ba um tip la kita ki nongshah leh ki dei naei.
Ha Mumbai, ki don 18,555ngut kiba ioh pang bad 696 ngut kiba iap.
Kumta la kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ne tip, ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan, khnang ban lap ïa kine ki briew kiba jah.
Ha kane ka iew pyni nam la wan sakhi ruh da ka Myntri  ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ia ka jingphaikhmat jong kiba bun ki nongwan iashim khamtam ia u Sohniamtra kumjuh ruh ia u Sohtrun bad kiwei pat ki mar rep ba la pynmih na kane ka jylla.
Kumta u la long u Khasi ba nyngkong ban ioh ia ka Enginering Degree.
Ka la jop lai sien, iakhaid san sien bad ka la shah rem san sien haduh mynta.
U la ong ruh ba ia kane ka juh ka jingai jingmut la ai ha u,  ha ka por ba u bat ia ka tnad kyiad kum u myntri sorkar.
Ka jingshna ïa ki jaka treikam wat sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jyllaka long ba ki nongtrei Sorkar kin dup lah ban ai jingshakri lang kumjuh.
Katto katne tylli ki shnong kiba ha SWKH bad WKH kiba la pynngat hapoh ka Garo Land nalor kitei ki shnong ba la kdew haneng ki kynthup ia ka Dangar, ka Umlyngkut, ka Riangmaw, ka Nongbrot, ka Nongmaweit, ka Nongkhnum , ka Aradonga, ka Byrnihat bad kiwei pat ki shnong kiba ym shym la ithuh bha ha ka Map namarba la pruid da ki dak iong.
Ia u Bhim la buh ha ka jaka sumar ba la mang kyrpang hapoh Civil Hospital Shillong bad bad  ba u hap ban leh ruh ia ka test Throat Swap, hynrei ha ka sngi thohdieng  u la phet noh na katei ka jaka sumar.
Nalor kata ka umbam umdih ha Jowai bad kiwei ki shnong ba marjan ki don hapdeng ka jingdkyrduh um namar ba bym biang ka rukom sam um ka tnad PHE," ong u Ma Philemon bad ula ong ruh ba kane ka pynlyngngoh ïa u paidbah nongshong shnong jong ka Jowai bad ki sah haka umdum bad ym don kawei ruh ka kynhun ne seng ban kren ne pynsngew ïaka sur u paidbah sha ki tnad sorkar ban kin pynbiang ïaka jingshakri ka jong ki.
Shipor, la ïoh sngew ba ka la mih kata ka kynja mashin kaba lah ban pynpyut ïa ki plastik ne kata kaba ki ong, Solid Waste Management Plant, kaba da ka jingstad saïan, lah ban saiñ ïa ki plastik bad pynlong sboh.
Ka jingshah thombor ka long kum ka jingshah shoh, shah leh bei-ijot, shah pynshitom, shah khaïi ruh.
Kumba la pynpaw da u President ba rnagbah kane ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani, u la pynpaw ba ka seng ka sngewkmen ba bun ki khun samla ki la wan ban pynïasoh sha kane ka seng ban long kita ki shipai ka jaid bynriew bad ka jingthmu ba ka seng ka la dang pynïar ïa ki shnat treikam ruh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ka dawbah jong ka jaid bynriew.
Dang ha kane ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep i la lah ban btin lynti ïa ka kynhun jong ka Laitkor sha ka final jong ka Women’s League 2023 da kaba khyrwit ïa ka hat trick pyrshah ïa ka Lumparing ban jop da 4-1 kol.
Ha kaba iadei bad ka jingnang kiew nangroi bad nangshlur ki Khasi ban shong die madan ha katei ka thaiñ u bah Latiplang u la pynkynmaw ba ha ka por ba u bat ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ula kylli tohkit bniah bha ia ki bad ki tiar ba ki die hynrei ha kaba khadduh u ong la lap ba kim dei kitiar jong ki pynban ki dei ki nongleh Benami kiba shu kam trai ia ka tiar u bar jylla bad kim don jingpynshisha eiei ban ong ba ka dei ka jong ki, “Kiba bunbah kiba kum kine ki kes ngi la ia kynduh" u la ong.
Kaba ar ban thaw ïa ka Village and Town Administration Department ba peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka Building bye Law kaba ïarap ban pynmih jingïoh ïa ka Council lyngba ki Fee jong ki jingtei.
Ha kaba iadei bad ka THOHDUR bad ruh kiwei kiwei ki bynta kum ka thaiñ ka thir jaiñ, ki don ki dur ki dar ia kiba ha ka kyntien Phareng ka ong DESIGN.Katba ia kane ka kyntien Design, ha ka kyntien Khasi ngi ong ka PUID KHMAT.Ki don bun jaid ki dur puid khmat, khamtam ha ki jaiñ kiba thaiñ haduh mynta ha Ri Bhoi, ha ki raij kiba pher bapher, khamtam ki jaiñ kiba iadei bad ka leh niam ka leh rukom khamtam ha ka Sajer.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka JYF, HNYF – JHU, KSU-JHU, HNPF-JHC, FKJGP-JH, JSU nalor kiwei kiwei ki seng thymmai ki la shim ia kane ka rai ha ka jing ialang paidbah kaba la wan ban ia shim bynta da um duna ia ki 100 ngut eiei ha Mission Compound, Jowai.
Ki rangbah jong ka shnong Muktapur ha ka miet 11 tarik kyllalyngkot 2020 ki la ioh ban kem ia uwei u khar Bangladesh u ba suba donkti ban lute ban pom  pynmynsaw ia ar ngut ki Khasi ha Lad Darang Dawki.
Nalor kata, u la ong ruh ba kan long kaba eh ban pynsangeh ïa ka jingpyndonkam plastik ha man ki dukan bad kaba suk eh ban pynsangeh ka long ban khang ïa ka shalan jong ki.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Ulysis Ryntong General Secretary ka Seng la ong ba kitei ki bar jylla kim shymla don ia ka work permit bad labour license bad kim lah ruh wat ban pynshisha ia lade ba ki dei ki nong India.
Ia kane ka prokram da kawei ka kyntien la tip iaka kum ka Rally Against Tobacco ryngkat ka Signature Campaign halor ka phang “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Namarkata, ka VPP ka kyrpad ïa u Myntri ban shimkhia bad tuklar mardor halor kane ka kam kaba la ktah shi kat dei eh ïa ki khynnah bad ruh ïa ki nongtrei jong ka ophis.
Ha ka sngi kut la pyni kyrpang ruh ïa ka phlim ba la pynbit pynbiang da u Bah Raphael Warjri kaba la ai kyrteng – Apot.
La kha ia u ha ka 10 tarik u kyllenglyngkot 1960 ha Mawlai.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Branch Manager, ka KSU kala dawa ban pynbha iaka jingshakri jong ka bank sha u paidbah kata naduh ban pynbiang iaki Machine update passbook, jingwan slem ki nongtrei ka bank bad ka jingtuh iaka por u paidbah haka por bam bad dih sha sngi, kaba la ktah ia u paidbah ba hap ban iaid rwiang ha ki lynti ba jngai ha kiba bun tylli ki shong.
Ki khubor ba ïoh lum ki ïathuh ruh ba lada katei ka jingpynbeit ka ïaid beit, ïa ka shuki CEM yn aiti ha ka NPP ban shimti katba ïa ka shuki Depuy CEM pat yn ai ha ka Congress khlem pat ïa kren pat ïa kiwei pat ki Executive Member.
U Musk, u iathuh ba ia mynta, kin pynleit jingmut shwa ban sumar ia kito kiba don jingpang jabieng bad ka jingheh jong katei ka tiar, kan long kumba  shi inshi antad ha ka diametre bad kan long malu mala kum ka jingheh jong ka  smartwatch bad hangta, yn pyntrei kam da u robot u ban iasoh bad katei ka tiar, kaba don ha ka jabieng jong u briew.
“ Kum u khun khasi khara ngim dei ban klet ia kane ja jingialeh kai ka ba ladon naduh u men barim,  ki rongbiria jong u hynniew trep ngim dei ban klet".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka seng UHM u bah Charlie Rani, ula ong ba kat kum ka jingiathuh u PCCF ka tnat Forest, ka jingpynmih iaka hukum ban beh noh ia kiba shong dukan ha katei ka jaka, ka dei namar ba ka sorkar ka don jingthmu ban tei da ka Park ha Umdiengpun.
Ïa utei uba ïap, la ithuh ïa u kum u Tyngshainlang L.Marshillong (30) uba na Pyndenspar, Jakrem.
