“Katkum ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Chief Engineer jong ka tnad PWD (R) la ïoh jingtip ba ka por jong ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka sah mynta sa tang 6 bnai bad ka jingpyntrei pat tang haph 50%", ong u ban Poldip.
Watla ka sorkar pdeng ka la kren skhem ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar ba ka pisa kam duna hynrei haduh mynta kam pat poi pahuh satia namar ba ki paidbah kiba leit ieng lain mynsngi ha ki synduk ATM, ki hap ban mih thylli namar ba kim don pisa shuh.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people Thadlaskein circle, myn hynnin ka sngii 18 tarik Naitung 2020, ka la pyn thymmai iaki nongkit kam jong ka ba pynlong ha Rilang memorial school Ummulong bad ha kane ka sngi u Ma Loo Challam u rangbah ba la 65 snem ka rta u la rung sha poh ka seng ha ka ban iatrei lang naka bynta ka bha ka miat jong kane ka thain bad bri u hynniew trep hi baroh ka wei.
Kitei ki dei ki tiar siat lane ki electromagnetic weapons, ki rung ha ka met jong ki nongshun bad ka pynkhluit ia ka met ka phad, ong U Jin Canrong, u stad uba pule ia katei ka lain, haba kren ha ki samla pule jongu ha  Beijing.
Ka India, mynta ka wan ha ka kyrdan ba ar jong ki ri, ka pyrthei, ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka pyrthei, ong ka jingkhein, kaba la pynmih da ka  Worldometers.
U Chanjib Chettri (10,12,17,21,28,34,50,52 & 54) u la khur haduh lai tylli ki hat-trick.
“Ka jingkhlad kynsan utei u samla ka dei ka jingduh nong kaba khraw iaka Seng, ia ka Iing ka Sem, ka shnong ka thaw bad kumjuh ruh ia ka Ri bad iaka Jaitbynriew jong ngi" la ong u kyrwoh sngewlem naka Seng, “Wat la ka jingshakri jong phi ia ka Jaitbynriew lyngba ka Seng ka long kaba jar jar ruh hynrei ka la long ka jingiohnong kaba khraw pat naka bynta ka Jaitbynriew" la ong shuh shuh ka kyrwoh naka Seng.
U Bah Shadap u la iathuh ba ka mukotduma halor ka jingiaknieh jaka la ujor sha ka kashari district council court ha u bnai Jymmang.
Na kata ka daw,u myllung u ong,’Ka riew ka jingrisa ban ieng ka dawbah!’.
Hadien ka jingpynkupbor na ka liang u Archbishop u la aiti ïa ki kot dulir bad ka jingïasoi ïa ka sakhi satar hapdeng ka Parish Council u nongsharai mynsiem banyngkong.
Ha kane ka por ba un rung un leh ialade kum u riewblei uba hok un ai hukum ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shuh shuh halor ka jing kynthoh jong ka Working President ka MPCC ka Deborah Marak, kaba la ong ba ka jingiehnoh kam u bah Khan kam don jingktah ia ka seng Congress bad ka rung ka mih party ka ju don ha kano kano ka seng, u bah Khan u la ong ,  “Haba nga phah ia ka shithi risain, ngam ong ba kan ktah ne kam ktah, hynrei nga don la ka jong ka nongrim, bad ngam sngew tynnad ia kum kine ki jingkren", ong biang u bah Khan uba la pynkynmaw ba u la don bad ka seng Congress naduh u snem 1989 bad ha ka jinglong dkhot jong u ha katei ka seng u la bat ia ki kam bapher bapher kum u Treasurer, President East Khasi Hills hadien ka jingkhlad noh u bah David Lyngwi bad Vice President ka MPCC shuwa ba un risain noh.
“Phi ki 31 ngut ki MLA na ka jaidbynriew lada phim nud ban kren ïa kane kan bha ba phin hiar noh na ka shuki MLA ai ba kiba nud ban kren kin shim ia kane ka jaka," u la bynrap.
Ka jingpynbha ïaki jingai jinghikai pyntbit bad ki karkhana kala pynlah ïaka khaii pateng ban pynmih ïaki mar ba kham pher bad ban rukom treikam ki ba jop, katba ki samla ha ka jylla ki la ïoh jingmyntoi na ka jingai jinghikai bad ki jingïoh jingtip ba la seng nongrim halor ki kyrdan bapher bapher jong ki stsrtup.
U Ma Riquoma Rq.Laloo uba long u khun jong u Ma Sumer ka jingithuh iaki nongseng kalong ka jingkyrkhu iaki nongialam bad ki dkhot kiba mynta.
Hynrei ha mar kata ka por la iohi kynsan ia utei u khynnah rit 6 snem uba kynthih nalor jong katei ka ïingmala ba ki shong- ki sah.
Ngi sngewtynnad ba ka ECI ka la leh ïa la ka kamram da kaba pynbna ïa kitei ki kyndon bad ki jingteh ba pyrkhing ïa ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalap ilekshon.
Ha une u snem ia kane ka Shad Sukra ha shnong Sabahmuswang nalor ki lok ki jor najang bad najngai  lawan ruh ban sakhilang da u ma D. Langstang, EE-PWD, Jowai North kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Doloi Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber, u ma P. Toi bad kiwei kiwei ki riew rangbah na kiwei ki shnong ki Raij. Shwa ban sdang ka Shad ladon ka jingialang ha kaba la ioh ia ka ngooh ka dem blei bad ia ki kyntien lamkhmat la ai da u ma Moly Phawa, President Seinraij Sabah katba ki riew rangbah ba la ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u Doloi ka Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber ma B. Shylla bad u ma P. Toi.
La iohi ba ha Nongkrem Konsti twensi u Bah Lambor Malngiang , u MDC ka Congress, um shym la paw kyrteng katba ha Laitumkhrah pat u bah Antonio War uba long ruh u EM ba bat ia ka pla tyngka ka KHADC um shym la mih kyrteng.
U la ong ba ka jingrai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong ka long ka bym iahap ha kane ka por ha kaba ki Rangbah Shnong ki dang don ha ka jingiakhih ban pynlong kam ia kiba bun ki mat.
U nongkñia u ong ia kine ki kyntien,"Ko khlam khieshohrieh, nga bret ia pha ha kane ka wah.
“Kumno ki kynnoh ba nga dei u CEM ba shu kam hi".
Katkum ka video ba la saphriang paidbah hapoh Social Media, la ïohsngew bad iohi ruh ia katto- katne ki para marjan kiba la leit ban kyrpad bad ai jingmut ia katei ka kmie ba kan ym tim bad shoh than eh ia u khun rit jongka.
Ha katei ka sngi ki la ioh ban kren halor shibun ki mat kiba iadei ha Ri Bhoi bad lyngba katei ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ba kin nangpyn khlain shuh shuh ia ki Circle bad ki Zone bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kim ju long atlukhi hynrei ki sngap ïa ka sur ki paidbah namar la jied ïa ki da u paidbah.
Bad kane ka jinglumlang ia ki jingthoh ha ka ktien khasi ki la kylla long ka jingsdang jong ka jingthoh Poetry ha ka Ktien Khasi.
U la ong ba ka shithi la kdew ba ka jingai bhah ia ki seat dei ban pynlong katkum ka eksamin ba la pynlong da ki jylla.
Hynrei mynta pat ngi shem ba kiba bun ki tuh na ka sorkar ha ki bun rukom.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ïa ka Harijan Colony, Punjabi Colony lane Sweepers, Lane ym dei ban khot Them Ïew mawlong.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Rambrai konstitwensi ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban pynïasoh sha ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Mount Calvary Parish, Rambrai.
Ha kawei ka liang, ngi sngew sammut ba ka tnat DSEL ka la phah ïa katei ka shithi, bad ha kawei pat ka liang, ka dei ban pynlong ïa ngi baroh ban peitngor ïa ka jingleh jingkam ka sorkar.
Ka khlam, ka la nang hiar ha  Maharashtra, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki long sa tang  48,621 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  47,71,022.
““Khublei.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyrpad ia ki nongtrei ASHA ba kin sahngeh noh ia kane ka jingiakhih ban wan iakren halor kane ka bynta.
Ar kol la thep da Pynioladmiki Ryngkhlem 9′ bad u Dauni Suna 76′.
Ka jinglut na ka bynta kine ki jingtei la pynshongdor haduh 3 klur tyngka.
Shillong, Ïaïong 03 : U President ka United Democratic Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba ka party kan jop na Sohong ha kane ka elekshon kaban long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ki tei ki pulit kim shem la nud ban leh eiei ïa kitei ki samla, kiba la kren da ki ktien sih, ktien sang.
Ym tang katta, hynrei, nga kwah ban iathuh khana, ban ia sah kynmaw, ba ha kitei ki snem 90, ki nong pule kotkhubor, ki da ieid thep mynsiem ia ki kotkhubor bad lah ban ong, ba ki dei ka por jong ka sotti juk jong ki kotkhubor, namar ba ha kitei ki snem, ka jinglip light kaba khah khah, ka jingsniew mashin kaba khah khah bad ka kotkhubor, ka don kaba poi 9,10, 11 bad wat 12baje ha iew, hynrei ki nongpule ki ap hi thik, ban ioh pule kotkhubor.
U Bah John u la ong ruh ba na ka liang ka HYC kan leit beit ban ujor ïa kine ki dukan sha ka KHADC bad kan pynbor ruh ïa ki nongtrei jong kane ka ophis ba ki dei ban pyndep tista ïa la ka kamram ym ban shu shong beit ha ki ophis jong ki khlem pyndep hok la kamram kaba la bynshet.
Ia kane ka jingiathir  la sdang naduh ka 23 tarik bad yn pynkut ha ka 29 tarik.
“Nga la bthah ba ha kito ki zone ba la phiah ba ka jingpynlip bording kan long shi kynta ha kawei ka jaka, shi kynta ha kawei pat ka jaka.
Katba u heprit Forme Khongji, uba la 12 snem 9 bnai, u dei u riewshlur uba la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Agnes Pohktar kaba la shah rah ha ka umsaw katba ka dang sait jain bad kiwei pat ki para kynthei ha wah Umkrem ha ka 17 tarik, u jylliew, 2020.
Ka ïing bishar High Court ka la pynmih ka hukum ba ka MTC ka dei ban siew dep ïak a pisa hapoh lai bnai naduh ba la pynmih ïa ka hukum.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba i long ruh i riewkynthei bad kawei ka khun kynthei bad ki dei ruh naka longïing ba ki shu im ja ruh tang ha ka rep ka riang bad ha kaba mynta ruh ki dang hap ban pyndep la ka jingtrei namar ka dei ka por ban kheit sohmarit.
Shuh shuh u la ïathuh ba la slem bha ki la pyrshang ban pynïoh jingïarap ïa katei ka ïing skul hynrei kam shym la urlong satia.
Ka Mawlai ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongbylla ñiah kali kamai, ki nongshong ïew naduh ki nongdie doh, bad kiwei kiwei ki kam khaïi, ki nongbylla sngi, ki samla pule bad ki don ruh kiba trei kum ki shakri Sorkar.
Ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Nongpoh:  Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba ka la lap bad sakhi ba ka jingpyntreikam ia ki Painkhana paidbah, ia kaba ka la tei kyrpang da ka sorkar jylla hapoh Ri Bhoi District, lyngba ka Swacch Bharat Mission ha ryngkat ka tnat PHE bad Block Development Officer na ki C&RD Block, kim long kiba paka bad ki bym lah ban pyndonkam paidbah, ha kaba na ka liang ka RBSU, ka la ong ba ka jingpyntrei ia kitei ki Painkhana paidbah bym treikam, ka la kylla long pynban kum ka jing pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Kane ka Shrine ka pawnam ym tang ha ka thain shatei lam mihngi ka Ri India, hynrei wat sha satlak pyrthei.
Shillong, 29 Nailar:U President barim ka Seng Khasi u bah Banteilang Sing Rumnong, u la shongthait noh na ka kam sorkar kaba u trei da kaba shim Voluntary Retirement Scheme (VRS) namar ba u la kut jingmut ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Sohra konstitwensi na ka Party BJP.Utei u rangbah u la shongthait noh na ka kam kaba u trei ha ka tnad State Institute of Rural Development ( SIRD) ka sorkar Meghalaya ha u naitung mynta u snem.
Kumjuh ruh yn buh ia ka phang halor u President ka ri u Dr APJ Abdul Kalam uba khlad ha kane ka nongbah bad uba long ka dak jong ka jingbym shah niam bad ka jinglong kawei ka ri ha kane ka jingiakynduh.
Shillong, Nohprah 07 : Ki arngut ki rangbah ba shah siat ha ki pulit Assam ha ka 22tarik Naiwieng ha Mukroh, ki la kham ïohbor mynta ha ka jingsumar ha NEIGRIHMS Hospital bad katkum ka jingïathuh ki doktor shen kin sa ïoh ban leit phai iing noh.
Ngi donkam ia ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh ban wanrah biang ia ka burom jong ka jylla kaba lah jah.
U MLA um lah ban wanrah ïa ki jingkular kumba la angnud u paidbah ka Sohra kiba la tan shadien ïa ka konstitwensi", la ong u Bah Harold.
Ka kong Warjri ka la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka kaiphod jingtohkit halor ka jingiap jong kine ki 14 ngut.
U bah Bindo u la ong ba ia kane baroh hi ka H donkam  ia ki paidbah ki ba don ka bor ban iano ban pynjop iano ban pynrem.
“Ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency ki la shah pynngat hapoh ka Baithalangso Assembly Constituency ka Jylla Assam.
Ka thong ba la buh ban ai tika kalong 93590 ngut kiba kynthup Ia ki Health Care Workers, Frontline Workers bad ki paidbah kiba ha ka rta ba 18 snem shaneng, 63892 ngut ki lah dep ioh ia ka 1st dose bad 30939 ngut ki lah ioh ia ka 2nd dose hapoh ka district.
La khang shwa shipor ia kito ki nongwan bamkhana (picnic) kiba pynkhreh ban shet ban tiew hi harud ki wah ki um.
Balei katta ruh ki khlem pat poi la mih ka jingkylli hapdeng ma ki kum ka iing.
Ia kane u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynbna haka sngi Palei haka jingialang ban plie pyrda ia ka International Seminar ba ar sngi halor ka phang ‘Understanding Water Crisis: The Way Forward’ ba la pynlong da ka Synod College, Shillong.
Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jaidbynriew Khasi ban im bad synshar hapdeng ki jingkylla ki ban sa wan bad ban pynkhreh lypa na ka bynta ban synshar hi da lade ïa lade, la saiñdur ïa ka Khasi National Dorbar ha ki jingïalang kiba nyngkong kiba la long naduh 4 haduh 6 tarik September 1923, ha ka kamra long jingïalang ha ïing u Rev J.J.M Nichols-Roy ha Goalapaty, Shillong.
Kum ban shu kdew ka jingjop u Bah Synshar Lyngdoh katkum ka jingpaw ha ka ‘social media’ ka dei ka jinglah u Bah Amazing Kurbah ban pynphai nia ïa ka jingkynthoh ki nongïalam ka NPP namar ki paidbah ki sngewtynnad ban sngap ïa ki jingkren jong u ha Youtube haduh ban da dei ka sngi ñiew vote.
U Winnerson, u dei u briew uba iajan bha bad u Dr Mukul Sangma bad u dei u MLA barim uba la jop na ka seng Congress, bad ha u snem 2021 u la rung sha ka seng Trinamool Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul ryngkat bad 10 ngut ki MLA ka seng Congress ha katei ka por.
“Kum u briew ba ïohi ïa shibun ki jingeh  naduh ki por mynshwa haba ïadei bad ka kolej, mynta nga long uwei uba kmen tam ban ïohi ïaka jingkiew jong kane ka kolej bad kane kadei lyngba ka jingïatreilang kiba bun naduh ki nonghikai, ki nongtrei, ki nongpynïaid bad u paidbah", la ong u Bah Rymbui.
Ka por ban phah ïa ki kyrteng kan kut haduh ka 22 tarik Ïaïong ha ka ophis treikam kaba don ha Baniun naduh ka por 1 baje haduh 4 baje janmiet.
Ka mut aiu kane ka jingong u Jisu? U Jisu u ong ba ka Israel ka dei kum uta u Dieng dumbur uba khielung ha shwa ka Lyiur.
U la ong ba mynta kin hap peitngor bha shuwa ia ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ka jylla baroh kawei bad ia ka rai ba khadduh la ki la long ne em ban pynlong ia ka examin yn sa shim ha ka jingialang ka ban long ha ka 30 tarik.
“Nga wanrah ïa kane ka Motion, namar ba ka la mih ka jingeh wat ha ka jylla Meghalaya ruh na ka daw ba mih ka jingïakulmar ha ka jylla Manipur.
Kane ka Commission kam dei pat ban long ka jaka rieh tngen bad ka jaka ai bai rneng(perks) ïa ki politician ba la shongthait ne kino kino ki nongtrei party kumba ju leh ha kiwei kiwei ki jait Commissions/Corporations/Committees.
Ki nongpynïaid jong ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Angeles Sun bad Pynsuklang Sumer.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Charles, u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u SP ka Hamren West Karbi Anglong Assam, la ong ba kane ka jing buh ia ka ktem CRPF hapoh ka shnong Umlaper, ka dei naka bynta ban peit iaka shong suk shong sain haka 15 tarik Nailar, namar ba ka dei ka sngi ban rakhe iaka sngi laitluid ka ri India, hynrei haduh mynta kine ki Pulit CRPF ki dang don hapoh ka shnong Umlaper kaba don ha block II Ribhoi district.
Ha ka jingshisha,kat kata ka jingkren jem daw bad jingkren pynjah burom,ka kham bha bad kham don burom shibun ban mih hi noh ban ia kaba shah beh noh la kum ki miaw ki ksew pynban.
U Amit Shah u la pyntip ba naduh u snem 2014 u Narendra Modi u la trei shitom ban wanrah ïa ki jingpynbha ha ki jingïalang jong ki DGP.Ka jingbishar bniah halor kane ka la pynpaw ba ngi la jop ha kaba wadlad kumno ban weng ïa ki jingeh.
La pynmih hukum ia ka sorkar India bad la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan wad ia ki jingshisha, la ka don ne em kano kano ka jingma ia kitei ki nongbishar ha kine ki sngi.
Haka sngi Nyngkong 70 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1487 ngut ha Jylla.
Ka kor puh lyngkha jong u, dei u mohkhiew ba ju pyndonkam naduh ka por jong u Adam.
Ha kane ka kynti u Dolloi Elaka Jowai ula pyllait paidbah ruh iaka kot Niamtre-kaba shon haka sien kaba ar.
Lyngba katei ka jing pyntip jong ka NEIGHRIMS, ka la shai mynta ba uwei u rangbah briew, uba thiah pang ha katei ka Hospital, um don satia ia katei ka jingpang Corona, kumba la paw ha ki social media ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na ka bynta ban ioh ia katei ka kamai, kito kiba kwah ki dei ban jubab ia saw tylli ki jing kylli bad kitei ki long ba balei kim kwah ban trei eiei bad haduh katno slem ba kin iai kwah ban im khlem da trei da ktah.
Shuh shuh u ong ba watla ki don ki nongïalam kiba buh jingkylli ïa ka NPP ha ka jingtreikam hynrei kim tip ba ka NPP ka ieng na ka bynta ka jingïatylli ki rit paidbah ym tang ha Meghalaya ne ha North East hynrei ha ka Ri baroh kawei.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongïalam ba kin peit ba ka jingai jingïarap kadei ban long beit nyngkong shwa sha kito kiba donkam hok.
U President jong ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka sngi, u la pyrto ïa ki kam ba radbah kiba ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka la leh bad ïohi jngai naduh 34 snem mynshwa ban shim ïa ka sienjam ban seng ïa ka Creche da ka jingthmu kaba bha ban ïarap ïa ki paralongkmie kiba donkam ïa ka jingïarap khamtam ha ki por ba ki leit sha ki jaka trei jaka ktah bad ki kam ka jong ki.
“ Ka pop ka la hap kynsan kynsan ha U Jisu namar ki pop jong nga bad jong phi", la ong u Pastor Cunville.
Ka la dawa ruh ban pynshitom ia ka jingpynjot ia ka mariang, bad ka bym don ki lad um bah um dih kaba biang ia ki briew, katei ka thain.
Ha kane ka sngi ka BJYM ka la ai jinghikai iaki samla bad ki nongshong shnong ka thain Amlarem ha Emanuel Pohshna Hall Amlarem ha kaba u Samla Egenstar kurkalang u long kum u kongsan ban ai jinghikai bad la ioh jingkren na Bah Marki Mulieh MDC, u Bah Lam salanki Pariat State Secretary BJP Meghalaya bad kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingdonkti jong u khynnah u ba dang hapoh ka 18 snem ban buh ia u bom,u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingdonkti jong ki khynnah kiba dangrit ka rta ha ki kam pyntriem kam dei satia namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam hynrei ka dei hi ka jingkheiñ stieng bad ka jingbym lah shuh ban sneng ban kraw ia ki khun naduh na la iing namar kaei kaei ka sdang na la iing la sem.
U kwah long agent wat ban die iaka RI.Lada jop biang kum kine tikna ka Ri Khasi kan don tang 10,000 sqkm.
Ki shnong ki thaw kiba la wan ban iashim bynta ha ka ban ia phing phlang ka long kat kum ka sngi ka ia kaba la bud bad pynbeit ryntih ia ki, katta ha ka 1 tarik Risaw ba dei ka sngi Rynghep la sdang da ka kynhun na ka shnong Umphrup, bud pat sa ka kynhun jong  Umiew Maw U Saw bad Umtngew ha ka 3 tarik ba dei ka sngi Pamtiah, ha ka sngi Iewduh jong ka 5 tarik la wan ban mih paidbah sa ki nong shong shnong ka Thangsning bad Laitdiengsai, ha ka sngi Lyngka jong ka 6 tarik la dei sa ka pali jong ka Mawlali, Thynroit bad Mawkatheiñ, sngi Iew Nongkrem katta haka 7 tarik la dei pat sa ka pali jong ki paid ka shnong Thadan bad Laitkseh.
Naka liang ki nongïalam kitei ki 3 seng kila pynrem jur ïa katei ka jingjia ba ki riew thrang snam kin shim syndon ïa ka jingim jong u heprit ba dang 10 snem ka rta u ba dang shong ruh tang haka klas II, ba kum ki bor pulit ki dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban thwet bad ban kem ïaki riew thrang snam, kiba ym don shuh ka mynsiem briew haduh ban da shim ïaka jingim jong u heprit bad ban pynioh ka jingbishar ba hok ïaka iing ka sem jong utei u heprit khnang ba kum kitei ki jingjia kim dei ban nang jia nangne shakhmat.
Kila kam ba ka Council Service Rule 1981, Rule 9, ka kdew shai ruh ba ka EC ka lah ban thaw ia ki post kiba long permanent ne temporary kiba hapoh ka budget estimate jong ka council.
Nangta ka ïing jong u Saiphan Shangdiar bad ka tnga jong u, ka Ri Moit Nongsiej bad ki khun jong ki- ka Kerimai, u Krimson bad ka Stian Nongsiej.
Ka jingeh hangne ka long ba kane ka jaka kam don ia ka jaka saitjaiñ ba biang hynrei la shu kynton bad siang hi da ki maw tang ban long sait.
U Myntri ka tnat pla tyngka u Pranajit Singha Roy un sa wanrah ïa ka mang tynka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah ha ka sngi plie ïa ka dorbar, u la ong.
Ha kawei ka survey, 2006 ba la leh da ka Department of Evaluation Government of Nagaland, ba la wad bniah ha lai tylli ki District Dimapur, Mokuchung bad Kohima iaka ba la survey ia 13,380 tylli ki jait jing khaii/dukan.
Kine ki jaka ri khynnah kiba ka WJHTODA kala synñiang da u khaw ki kynthup iaka NEIMA Orphanage, Sahsniang, ka KJP Synod Mihngi Children’s Home, Wahiajer bad sha ka jaka ri khynnah ka World Mission ha Moodop, Nartiang.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa kane ka jingpynsngew paidbah mar syn tip ia kane ka jingleh shalak ki bor sorkar, ki la ñiom sh aka Pandal bad ki la pynjulor naphang ïa ka ingdara, ïa ki shuki, ki miej bad ïa kiwei kiwei tiar ba la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka sngi Palei.
Mynta hi la pyndep bad nangiai pyndep ia ki jingthoh ka ktien u Blei, ong u Blei- “Kata ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga, kan ym phai suda ha nga, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha: kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 54:4.
