Hapoh jong katei ka Regulation la pynishai kdar ba ka Ain Indian Mines Act, 1923, Indian Forest Act, 1927 badka Coal Mines Labour Welfare Fund Act, 1947 ki long ki Ain ki ba ka J.H.A.D.C ka lah ban pyntreikam.
U Blei u la pyndep ia la ka kular halor kane ka bynta, namar u, u dei u Blei um dei u briew ba un lamler.
Ka jingïakhun mynta ka sngi 17.10.2023 kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Demthring haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Kong Shylla ka la pyntip ha ka seng ba ka dawbah kaba pynslem ban plie ïa kane ka shlem pule ka long namarba dang don ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jaka bad ki jingtei ki dang donkam shuh ban shna khnang ba kan dup ïahap katkum ki jingdonkam bad jingdawa jong ka Residential School.
U samla Sambormi ula kynnoh ba karRel kan pynsuk tang ïa ki briew ba nabar katba ki trai ri trai muluk kin sa mad ïa shibun ki jingeh bad shah knieh noh ïa kiba bun ki hok kynthup ki kam ki jam.
Kat nang rep nang syrdep" ki long ki kyntien kiba pynrit mynsiem.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Dasakhiat u la ong ba watla mynta mynta kim pat lah ban rai la kin pdiang ne-em ïa katei ka jingai jingmut u Myntri u la ong, “Ngin peit shwa haduh katno ngi lah, ïoh lashai lashisngi ngi pynsangeh ïa kali Assam hangne bad shim noh da kali Meghalaya da leit mangi pat ïoh u pynsangeh noh tang hapoh Byrni bad nangtei shathie hap shim da kali jongngi, kata kajuh ka jingeh ngin kynduh.
Shillong, Lber, 19: Ka Ingbishar Supreme Court ha ka sngi Baar ka la buh sngi ban shong bishar haduh ka 9 tarik, Ïaïong 2024 ïa ka jingujor jong ka North East Students Organisation (NESO) ban pynsangeh ïa ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Wat la ka Shiv Sena, ka NCP bad ka Congress, ki la thikna ba kin thaw sorkar ha Maharashtra, hynrei ka jingbam smai U Devendra Fadnavis, nongialam ka BJP, kum u myntri rangbah ka Jylla, ka la pynkyndit ia kiba bun.
Kine ki marbam bala sam ka KSU Wapung ki kynthup ia u khaw, dai, umphniang kum shibynta ban kyrshan iaki paidbah kiba la hap ban shongkset ha iing namar ka jingkhangdam COVID-19.
U president jong ka seng Congress u Rahul Gandhi katba u dang kaweh kti sha ki paidbah ha ka 21 tarik Rymphang 2018.
U la kyntait ruh ba ka party UDP ka la ïehnoh marwei ïa u Bah Bindo M Lanong bad ong ba na ka por sha ka por ki ju don ka jingïakren halor kiba bun ki mat jong ka party.
Haba ïoh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong kiba ju pyndonkam ban ïa lyngba ka surok Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew ki la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbym shimkhia jong u nongpyntrei ne contractor ha kaba ha kine ki ba dang don u slap u la sdang ban wan buh maw bad sdang ruh ban siang ne buh maw ïa ki jaka ba long thliew, hynrei phew naduh ba u la sdang ban buh ïa u maw haduh mynta um pat leh ei ei ne siang da ka rong.
Ki sboh dawai – dawai mluh (urea), dawai dpei (SSP) bad dawai shyiap (MOP).3.
Nangta ha ka sngi thep vote lei lei, la nang kham itynnad shuh shuh ïa ka jinglong jai jai ka jingïathep vote bad ka jingïatreiang ki bor shnong ryngkat ki bor pynïaid elekshon ha kaba pynlong ïa ka jingïathep vote kaba ïaid beit ïaid ryntih bad khlem don satia kano kano ka jingïakulmar wat hadien katto ka jingïakhluit ha ka por ba kanbas.
Ia une u jingthung ki ju thung khnang ruh ban pynbha ia ka khyndew.
Haba wer ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, u secretary ka HPC u la kam ba ki nongshong ïing ha kane ka jaka kim shym la mih bad ki tiar ne ki wait hynrei ki la lum harud ka surok ban ïada ïalade.
“Ka AICC ka dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah ka jylla ban ioh biang ia ka jingshaniah" u la ongbad bynrap ba ka AICC kam dei ban pyrkhat mano ba ioh bun ngut ban bat ia ka bor synshar ha ka sorkar.
Na ka liang jong u MDC ha katei ka sngi u la ioh ruh ban noh synniang sha ka Shohphria SC haduh T.5 lak tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka madan ialehkai bad kumjuh u la ai mynsiem ruh ia ki samla jong katei ka shnong ba kin minot ban pyndonkam hok ia ka sap kaba la ai kyrpang da u Blei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Seng Khasi College ka la pylliem ia ka St.Mary’s College da 25-23, ka Lady Keane College ka pylliem ia ka Synod  College  da 43-16 bad ka Shillong College ka pylliem ia ka P.G.NEHU Shillong da 41-25.
Shillong: U Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Congress kaba don ha ka Liangpyrshah ba u Addl.DC ka WJH u bah S.Laloo u la shah kynhied bad shah byrngem ha u para jong u myntri sorkar bad ba ha katei ka juh ka miet la pynkynriah kam ia u sha Ampati.
Hynrei naduh bala khang ia ka jingtih bad shalan dewiong ha ka jylla kala wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki trai ri trai muluk, namar ka jingbym don jingtrei shuh ki hap ban pynpep skul shiteng por iala ki khun ki kti, bun ki nongniah trok kila hap ban shu shong iing bad pynshah thngan ia la ki jong ki khun ki kti, kumjuh ruh kala don ka jingktah kaba jur ia ki nongshong dukan bad nongkhaii, bad khamtam eh ia ki nongbylla sngi kiba im kyndoi jakpoh kim iohlad lad shuh ban bylla.
Haka sngi Saitjain 53 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang khlam.
Ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam haba ka la shah shkor bad pdiang ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang.
Vice President, u bah phrangsngi shyrmang, Secretary, u bah Jiken Langstang, Assistant Secretary, u bah Nol Shyrmang, Organising Secretary, u bah Maroo Shyrmang, Finance Secretary, u bah Nikal Langstang, Sport Secretary, u bah Banjop Shyrmang, Education Secretary, u bah Phihliness Langstang, Publicity Secretary, u bah Shwa Langstang, Environment Secretary, u bah Mol Shyrmang, Discipline Secretary, u bah Wellcome Dkhar, Art and Culture Secretary, u bah Mihsalan Bareh lem bad ar phewhynniew ngut ki dkhot.
Lada peit hi ikop ba u dewiong u dei uba dang shu tih thymmai bad u dang iong phyrnai bha" ong ka Ïingkashari.
Na ka ling jong ki Nongialam jong ka HYC Mawryngkneng circle ki la bynrap lang ha kabala ioh ka jing kren na ka liang jong u Vice President ka HYC Mawryngkneng circle bah Robinson Nongrumu la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh klet ka Sorkar ban ithuh ia ka surok Mawiong Sunghapoh ka PWD (raods) Department.
U Phira Dohtdong u la iathuh ba ia ka kam ri syiar u la sdang naduh ki por ba la sdang wan lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla kaba long ka por ba jynjar bha ka kam ka jam ban ioh ha kaba ka la pynlong ia u ba un shna ia katei ka sem syiar ha ka jaka jong u kaba don ha Ri Bhoi bad u la ong ha ka jingkyrduh hap kylla hi u nongri syiar ruh.
Ka  NSCN-IM, ka kren shai ba kitei ki jingleh ki jia, wat haba katei ka seng, ka don ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India.
Ynda ka snep ka la jem ki sa khoh noh ia ka snep bad ki sa sait bad lympat ia u khnang ba ka sboh ka sbiar baroh kan mih noh bad yn sah sa tang u sainalia.
Shillong, Nailar, 20: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la kynnoh ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) da kaba ong ba dei ka Sorkar kaba tuh ïa ka hok jong ki khynnah skul, ki longkmie kiba kit khunrei, ki samla wadkam wadjam, ki nongseng kam lajong.
Kino kino kiba kwah ban shah hikai ban ialehkai Boxing ka ban sdang naduh ka 10 tarik une u bnai ki lah ban ai kyrteng.
Haba kylli, ki la ong ba ki wan na jylla Rajasthan ban wan die ïa kata ka kot kaba ki khot ka Magic Book bad haba bniah ki la ong ba ki dei hi ki briew kiba ïaid kylleng jong ka Ri ban leit die ïa kata ka kot bad ki la ong ba ki la shang ha kylleng ka Northeast India bad ha ki khep ki khep ki sah miet da ki taïew.
Shillong: Halor ka jingnang iai syllad tyngeh jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla bad ha ki district bapher bapher jong ka jylla, kumta ban nang iai tehlakam ia kane ka khlam ba kan nym pur ha ki thaiñ ka West Khasi Hills, na ka liang u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u Bah T Lyngwa u la pynmih ia ka hukum ba ka jingpynjari ia ka curfew kan dang iai bteng ha baroh kawei ka West Khasi Hills District naduh ka 15 tarik u Jymmang 2021 naduh ka por 5 baje mynstep bad kan kut ha ka 17 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 5 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Sorkar ka dang iaid mynta katkum ki kyndon bad ynda la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh, ka Sorkar kan sa ai ia ka shuti leit ïing ia u DGP ka jylla u ba la pan shuti bad ka Sorkar kan nym lah satia ban khanglad ia ka jingpan shuti jong u DGP namar u don la ka hok ban shim shuti kum u shakri Sorkar bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ruh ka la mynjur ban ai shuti leit ïing ia u DGP ka jylla.
Ka la pynthikna ba ka sorkar jylla kan pyrshang ruh ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki nongthoh khubor ba kin ioh ia ki lad ki kabu kum ka bai sumar, ka iing ka sem nalor kiwei.
Ha ka jingkren ka Kong Sohtun Director ka la iai ban ruh halor ka jingdonkam ban phaikhmat sha ka iew ka hat bad halor ka jinglah ban pynmih ia ka mar kaba bha hapdeng ki nongrep Slasha kiba rit ka Mghalaya na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Donbok ba ka party JD (U) ha Bihar ruh ka kyrshan bad pyrshah lang ia katei ka bill lym kumta ka sorkar BJP kan ym khein snep satia ia ka North East namar ki don tang mar iwei ar ki MP na kawei kaWei ka state.
Nongpoh: Ka Khasi Student’s Union, North Khasi Hills District, ka la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kaba kynthup naduh ia ki Pulit bad ia ki briew kiba peit ia ka koit ka khiah, namar ka jinglah jong ki ban shimkhia, na ka bynta ban peitngor bad pyrkhing halor ka jingwan ki briew ba nabar ka jylla, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam halor ka jingsaphriang jong ka Khlam COVID-19.
Ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongïashim bynta kan long ha ka 4 tarik u Jymmang hapoh 6 baje janmiet.
La lap ruh ba kine ki channel ki buh ia ki jingpynbna ha ki video jong ki, bad ka jingkamai pisa na ka jingpynsaphriang ia ki khubor thok ha YouTubeKa sienjam ba la shim da ka PIB Fact Check Unit kalong ka jingkhang palat shispah tylli ki channel YouTube da ka Tnat Information and Broadcasting ha ka shi snem ba la leit.
Ka sngi ban leit ontep ia u kan long haka 01/07/2023 ha ka por 1:00 pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Lamin.
Hynrei katba nang mih ki snem la ïohi ba kawei hadien kaei ki la nang khyllem bad ki la long pynban ka jingbankhia ïa ka sorkar namar ka hap beit tyngka ïa ki.
Kan myntoi aiu ba kin wan poi hadien shi kynta namar kat shi kynta ba ka ding ba klang te la kylla dpei hi kumba la jia ïa ka skul KJP HS.Halor kane ki paidbah ki pynpaw ba ki heh pulit ki dei ban buh da ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha balei ba poi slem bad haba ki poi sha ka jaka ki long kumno ruh.
Na ka liang jong bor pulit kin dang iai pynlong ka jongthwet bad khynra ia kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la sdang wan suh thied ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills District.
kane ka company ruh ngam pat ju iohi bakan khot advertise hakane ka jylla.
Namar kata u briew umlah ban jngai na u Blei.
Kiba bun ki dkhot ka Congress ki bym shym la kwah ban pynpaw ialade namar ka jingduh nong kaba shadien ki la iathuh ba ia mynta ka kyrteng jong ki kan don beit bad ka seng katba ka jingkyrshan bad ka vote kin leit ban ai sha u bah Pynthymmai, ki nongialam unit ruh da ka jingbuhrieh kyrteng ki la pynpaw ba kin ym mih madan ban ialap na ka bynta u kyrtong ka Congress hynrei kin ialap sop sop napoh napoh ia u kyrtong shimet.
Haba kren ha kane ka sngi, u nonghikai jong ka skulbah NEHU, u Dr Kamaljit Chirom, u la ong ba ka sorkar India ka la ithuh ïa kiba shna phlim kum ka karkhana ha ryngkat bad ki kyndon kiba hap ban bud.
U la ong ba bor pyniaid ka la kam ba kam hap ha ain Labour ne Establishment Act ne ha kano ka ain bad na ka liang ka seng ka kwah ba ka bor pyniaid kin ai da ka jingthoh ba kim hap ha ki ain bad ki hap ha ka ain bad ki dei ban ia da ka jingthoh khnang ba kin nang ban leh ia kaba donkam.
Haba bynrap lang ïa kane, u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Konstitwensi u Bah PN Syiem u la ong ba ïa ka KAADC ym don ba khang balei ka council kam lah.
Ka validity jong ka Registration Certificate ka long tang shi snem (one year), ka ban sdang naduh 1st July jong uwei pa uwei u snem.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong u myntri u la kular ba ka sorkar kan iatreilang bad ka kolej na ka bynta ban kyntiew shuh shuh bad ban iarap ia ka kolej haba ka iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Na ka liang jong ka Balang Katholik ha Jalandhar, ka kyrshan tyngeh ia U Bishop bad ka pyrshah jur ia katei ka jingkynnoh pynbudnam ia u.
Ka long shuh shuh kaba sngewsih ba wat haki kam ñiam kam Balang ruh labun satang ki jingleh arsap suda.
Dei ruh halor kane ka bynta ba ki nongrwai ki thaw bad kynud ka jingrwai ban iaroh ia ka.
Hynrei ka jing kylli ia u wei pa uwei u nong shong shnong kane ka jylla.
Napdeng kitei ki 4000 ngut, la ïoh ban jied 200 ngut na ka bynta ban ai shuh shuh ka jinghikai pyntbit ïa kaba yn sa pynlong da ka kynhun Edge 10.
Shillong, 18 Nailur:Ym tang ba don kata ka jingsngew khoh nioh ba don wieh ha ka doh sniang, hynrei wat ka doh masi ruh ka lah ban don jingma ia ki briew ba bam ia ka doh, lada shu ot doh pathar khlem da test ki doktor, la ong u President barim ka seng doh masi ha Iewduh u Bah H Warjri.
Kane kala pynlong ia u bah Latiplang ban ujor ruh sha ka High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka ophis u Lat, ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, halor ka jingpynslem ban ai jingmynjur.
Naduh katei la ïohi ba ka jaboh jabaiñ ka la lang hapoh ka ïew, ki surok, ki lynti bad surok naduh u bnai Rymphang bad ki briew ki la jynjar bad wat ki dukan ba hajan ka ñuit kim lah shah shuh ka jingsma bad ki la khang noh shipor ïa ki dukan.
Nongstoin, 29 K’Lyngkot:Ka seng Khasi Student Union Langpih Area Unit ha ryngkat  ka KSU West Khasi Hills District bad kumjuh na Mawshynrut ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Langpih na ka bynta ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban wan buh ia ka ktem shipai ha ka shnong Mawlan.
La jied ïa ki kat kum ka jingtreikam jongki bad khamtam hadien ba la wad bniah bad ki dei kiba la mon da u paidbah.
Haduh kaba kut ka jingalehkai ka Oste Phi Oiñ-B kam shym la lah shu ban pynphai bad ka la mada ka jingshah rem ha ka Shillong Lajong.
Haba khein lang ia baroh kiba ioh pang, ki don mynta  20,27,075 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,07,384 ngut, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long  13,78,106 bad kiba iap, ki long  41,585ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kaba donkam eh ka long: dei ban don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewthuh briew dalade ïalade ban nym ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ noh ïa ka bad ïa ki ki jingthaw jongka.
Ka long ruh kaba sngewsih ban sngap ia ka jingiathuh jong kitei ki nongrep, namar katkum ka jingiathuh jongki, la ong ba kumba ka long mynta hi u snem bun na ki jaka rep Sying bad rep Synsar ha katei ka jaka ki la shah pynjulor lut, ha kaba ki don ki nongrep kiba lah ban pynmih haduh 2 Ton u Synsar bad shibun u Sying manla u snem, hynrei ha une u snem uba mynta baroh kitei ki jingrep ki la shah pynjulor lut.
Haba kylli na u bah Generous Warlarpih la u tip ne em ia kita ki briew kiba khaii tuh ia ki masi,u la ong ba ia kata ym don jingartatien shuh namar ka seng ki nongkhaii doh ka la don ki sabut kiba biang.
La iathuh ba hadien ka jingjah rngai, kaba naduh ka sngi Saitjain ba ladep, U Bah Moris, ula iaid kulmar ia ka khlaw ka btap bad leit poi sha Amlarem.
U SP u la iathuh ruh ba la kham pynbun ia ki bor pahara mynta ka kynti, khamtam hadien ba la paw ki ripod ba ki la don ki lehnoh kiba wan na bar ri kiba la ioh rung hapoh India.
Hynrei u la kren diaw mynsiem ba wat hapdeng kaba kat ka jingdawa kyrkieh ha kane ka jaitbynriew ruh pynban ha kine ki sngi la iohi ba la mih man ki jingiakynad para bor synshar,ka District Council ia ka sorkar jylla, ki Rangbah Shnong ia ka sorkar jylla bad u la ong ba la donkam ban ia kyndit thiah noh bad ban lum thup ia kiei kiei baroh.
Kumjuh ruh ha katei ka jingiakhun, u Amit Rohidas u la lah ban khur ia ka shi kol ha ka 28min ialehkai bad u Dilpreet Singh ha ka 59min ialehkai kiba long kiwei pat ki nongkamai kol ka kynhun.
Peitngor ha ka liang ka khaïi pateng, ka pule puthi, ha ka liang ki kam bylla ne ka rep ka riang bad ri jingri.
Khliehriat, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la sdang hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Kaei kaba ngi sngew wit ne sngewthut ïa kane ka jingpynbna ha ka ‘Clause-D’ ka long namar ka la kdew ba naduh ba sdang ïa ka bhah thung kam, ngi dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’.
“Ha kane ka projek, ka Sorkar kan ym pyntip paidbah shaphang ki polisi bapher bapher hynrei ïa kane ka prokram ka Sorkan kan shu ïarap ban bei pisa khnang ban siew ïa ka bailut baisep lane kino kino ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha ka jingthwet ki shipai BSF, ki la ioh ban kurup ia 5 tylli ki suloi Country made 12 bore, ki cartridge 3 tylli, ki EFC 3 tylli, kawei ka mobile.
“Ngi la dep phah dorkhas halor kane ka kam kaba long kumjuh bad ki jingdawa jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang.
Haba twad jingmut la ka Congress kan wan biang ne em ha ka bor ha ka elekshon ban wan, u Bah Pala u la ong ba ka por ka dang kloi than ban kren ia kane namar ba wat tang ia ki kyrtong ruh ka party kam pynbna satia.
Kat kum ka history ka Esther, ngi iohi ba Blei u long u nongiada ia ka jaidbynriew Jiw namar ba ki la buh ka jingshaniah ha u, kampher wat la ki don ha ri nongwei.
Kam dei shuh tang ha kawei ka shnong lane ha kawei ka thain, hynrei ka jingjia, ka iai bteng nawei shawei bad kat nang jngai na sor, katta ka jing ia ud bad ujor jong ki paidbah, ka nang jur.
Ha ka dorkhas, la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki kynhun seng pyntriem, kiba don ka jingiateh bad kitei ki kynhun jaitbynriew, kynthup ruh ia u N Biren Singh.
“Kane kan kyntiew ia ka rep ka riang bad kan pynlong ruh kum ka kam shangkai pyrthei ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong ka thain", la ong  Myntri rangbah.
Haduh kaba kut ki 66 tylli ki jingïalehkai na baroh ki saw tylli ki group, ka la kynjoh shaduh 297 kol naduh ba ka la sdang ha ka 12 tarik u Jymmang.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban pyniap kumba 160 tylli ki masi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki Blang lah ban ot ha ka shisngi bad yn leh ia kane katkum ki tiar ka juk stad mynta.
Khliehriat, Risaw 17: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
La mana ban pynlong jingialang paidbah, ne yn ym shah ban pynmih ia kino kino ki kam kiba ia dei bad kane ka election kiba lah ban ktah ia U ne Ka nongtep ha ki kot khubor ne telibishon.
Na kitei ki kynthup ia 5 ngut ki shipai, 6 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 8 ngut ki high risk contact,  iwei na IGP, iwei iba dei ILI, iwei na Jaiaw, iwei na Jail Road, 3 na Laban, 2 ngut Laitumkhrah, 2 na Madanrtying, 4 ngut Mawlai Nonglum, 2 na  Mawlai Nongmali, iwei na  Mawlai Phudmawri, iwei na Mawpat, 3 na Nongmynsong, iwei na Nongrim hills, 6 ngut na Nongthymmai, nangta 5 ngtu kiba wan phai bad iwei na Rynjah.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki ban trei khambha shuh shuh namar wat tang ha ka por kaba lyngkot ki la lah ban leh shibun kiei kiei kiba long ka jingmyntoi bad ba wanrah ka jingjop ha kaei kaba ki ki trei bad u kyrmen bad khmih lynti ba kin nang ïai trei shitrhem nangne shakhmat ha ka ban wanrah ïa ka dap ka biang bad ka jingsuk kiba long ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh bad ha kajuh ka por ban long ka nuksa ïa kiwei ba lah ban leh ïa shibun kiei kiei lyngba ka jingtrei bad ka jingïasnohktilang.
Na ka liang ki nongïalam ka VPP ba la ïalam da u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang ki la sdang ban ïaid jubor ha kaba ka la mih ka jingkhang lad na ka liang ki pulit bad mih ka jingkhluit na ka liang ki nongkit kam ka VPP da kaba ki la ong ïa ki pulit ba “Wat ktah kti u dei u MLA" hynrei na ka liang ki pulit bad ki Magistrate ki la pyneh triang ban ym shah ban ïaid na kane ka jaka.
Wym em wa peit wym em wa yoo, Kut I kwah du hei yimphoo Mynried ki khon dei yi u thooh lad, Da ngam I stat, da joor ka syad.
Kane ka bneng kaba ar ka long kaba thylli (Vacuum) kaba long ka haw haw ba dum tliw tliw.
Ïakhun beit da ka jingshitrhem bad pyndonkam ïa ka jingshemphang kaba phi don.
Wholesaler ki kheiñ ba u don 49 ne 50 kilo hynrei la lap ba ki don ha ka jingthew kaba tang 42,40,39,38, 37 bad 36 kilo shi byrni.
Kane ka ïing kaba la bit la biang bad kaba la don la ka rong ka rup ban da ïa ka burom jong ka ïing ka sem, ka dei ïing kaba la pynshna kyrpang da ka KSU North Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingïatrei lang ka KSU, Pahamsyiem Unit sha kawei ka Longïing jong ka Kong Silima Lymphuid kaba don 4 ngut ki khun 2 kynthei bad 2 shynrang bad ba u kpa ka ïing u la khlad noh ha ka dong Chinchana jong ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi District.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingïalam u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ryngkat ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Rangkynsai Kharbuki lem ki ophisar ka la dawa na ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ba kan peitngor ba ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha katei ka Jylla kin nym shah ieh beiñ bad shah mushlia ha kaba ïa dei bad ki hok jong ki la ka long ha ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
Na ka liang u  bah Ronie V Lyngdoh, nongai ktien jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingleh bym salia jong kane ka EC kaba mynta ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ha kaba ia dei bad ka kyndon kaba la buh ban thung ia ki kynhun jaid bynriew kiba khlem pat don nongmih khmat.
Ki khniang ba kham ia bam ki dei kum u niang kaser, niangkseh,thapbalieh, niangryndia ba ki da ri khnang bad kiwe bad u ngap u dei u khniang ba rem dor tam.
Ki Pulit ki ïathuh ba na ka jingïoh lum khubor na ki dkhot ba pyndem wait ka GNLA, la pyntip ba ka GNLA ka la sdang ban ïalum briew biang ban pynim ïalade bad ka la pynlong ïa ki jingïalang ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo ban pynrung dkhot ïa ki samla.
