“Ngi la kut jingmut ban pynkhreh ia ki khynnah ban long ki shipai jong ka mariang ha ki jingim ban sa wan jongki" la ong u Chancellor ka William Carey.
Ha kane ka shnong Diengsyiang ki don 6 ngut ki khunshnong kiba tbit ban thaiñ khoh, kriah, ruh, prah, pdung, shang, knub, star bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, kan sa pynmih da ka hukum ban siat iap ia kitei kiba don bynta ha kitei ki kam.
Ula ong ba ka MeECL kam long kaba khlaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon ka pisa ka tyngka bad kumta ka sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban siew ïa ka pisa kaba T.565 Klur sha ka NTPC.“Ngi dang ïaid hapdeng ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ka NTPC ka long kaba kloi ban ïakren pynbeit, hato ïa katei ka pisa yn hap ban siew hapoh ka jingsiew 20 sien ïa ka Installment ne ngi lah ban pynjynsur ha kaba ïadei bad ka jingsiew Installment khnang ba kan pynduna ruh ïa ka jingkit kaba khia.
Kiba la heh la san hapdeng ba ki mad kane ka jingshah banbor bad don kane ka jingkhuslai ki lah ban jngai na la kijong ki paralok bad kumjuh ruh kiba haïing hasem, katba ki khynnah pat ki dei kiba lah ban jngai na kiba haïing hasem hynrei ym satia na la ki jong ki paralok.
Ka jingïakynduh lang jong baroh ki seng ka liang pyrshah, ïa kaba la thmu ban pynlong ha Patna ha ka 12 tarik, Jylliew, la pynkynriah noh, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi U Blei.
Ki nongshukor ki lah ban kylliang ïa ka kyrteng bad ïa ka Link ban ïoh pynap shrip shuh shuh sa ïa kiwei pat," la ong u SP.U SP u la kyntu ïa ki paidbah lada ki ïoh kum kine ki jingpyntip kiba ishan khmat ki lah ban leit ujor sha ki thanat kiba don hajan.
Katba ka jingïakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka dang ïaid shaphrang, kila don shibun ki jing kyntur pud ka sorkar Assam bad khlem burom shuh ïa ka status quo.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, ka la iathuh ba ka jingpynjari ia ka curfew miet, ka dang bteng haduh kine ki sngi kaba sdang naduh ka por 11 baje mynmied bad kut haduh ka 5 baje mynstep.
Nangta nga kylli biang ‘Balei ba ia ka sngi Thohdieng ba iap u Jisu la khot ‘Good Friday’, balei ym ong, ‘Bad Friday?’ ki khynnah kim lah shuh ban jubab.
Sngewtynnad ban dang ïoh sngew ba don kiba ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla jong ki Khristan ne ka Christian State.
Ka skulbah ha ka jingshisha ka dei ka jaka ka ban pynwandur ïa ki samla pule ban long kiba tipbriew bad ba kitkhlieh bad ym dei ban ai lad saita ïa kiba kum kine ki jait kam hapoh ka skulbah," la ong ka seng ha ka jingujor sha u Vice-Chancellor ka NEHU.Shuh shuh ka seng haba kyrpad ïa ka tnad pulit ban leh eiei halor katei ka jingjia, ka la dawa ruh na ki bor pynïaid ka skulbah ba ym dei ban shah ïa kito kiba donkti ban sah ha Hostel khnang ban kiar na kiba kum kitei ki jait jingjia hadien habud.
Ban jied iaki nongkit kam ba pura jong ka Seng Kur Khonglah.4.
Na ka liang ki ar tylli ki Commitee jong ki ar jylla kin sa kynduh biang ha shuwa  ka 15 tarik, ban bishar ia ka kaiphot shuwa ban phah ia kane sha u myntri rangbah la iathuh u bah Rymbui.
Ula ong ba kum ki MLA khlem da kheiñ party, ki dei ban wan ïakren bad ïatreilang bad ka liang synshar.
U Mukulm u la pyntikna ba ;lada u Banteidor Lyngdoh un long kum u MDC jong kane ka Konstiwensi ban wanrah iaki kam pyntoi ha kane ka constituency.
La iathuh ba ka jingdonkam dieng, na ka bynta ban thang pyningkhong ia ka met briew kan long tang shi song lane kumba shiphew kilo antad.
Dang shen ka sorkar ka la pynbna ïa ka Meghalaya Road Maintenance Policy (MRMP).
Uwei na ki khynnah skul uba leit skul ha Ummulung Presbyterian  u la iathuh ha  u nongthohkhubor u la ong ba baroh ki para khynnah ki khnuim ia katei ka jingbym don light ha Ummulong  kaba pynthut palat ia ka jingpynkhreh eksam jong ki.
Dangshen u Myntri Rangbah ula ong ba ym dei ban pynlong ishu iaka ILP, katba u symbud myntri rangbah u ai jingkyrmen ban pynlong aiñ ILP ha Jylla.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha katei ka sngi u bah Robertjune Kharjahrin president ka sengkmie bad kiwei ki nongïalam kin ïa poi lang ha katei ka jaka.
U la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad kawei na ki jaka sumar ka Pediatrics Ward kaba la dep ban buh ha u Ïaïong, 2023 hynrei haduh mynta kane ka jaka sumar kam shym pat la treikam ha ka rukom kaba dei, kumta u la buh ka jingkyrpad ïa u MS ba kum khliehduh jong kane ka Civil Hospital u dei thaw ki lad ki lynti ban pyntreikam noh khnang ba kan lah ban ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba donkam ka jingïarap.
Ka daw?? Nangta, ha kine ki sngi ki mih sa ki Jingïamir Jingmut lada ngi dang donkam ne em ïa ki ADC ha ka Jylla kum ka Meghalaya ha kaba ki Riewlum trai muluk hi ki dei ki hehpaid.
Khatduh khatwai, ka National Education Policy (NEP) ka la wanrah ka jingkylla ha ka thong na ka bynta ka pule puthi ha India, bad ïa ka jingkylla lah ban sngewthuh ha ki jaka pule kum ka IIM Shillong.
"“Kato ka dur ba shon mynnin ka dei kaba la shon ha ïing i Nah-nah jong ngi, shu ïashon sngewtynnad, hynrei ngam shym la poi pyrkhat ba kan saphriang haduh katto," u la ong.
Ka jinghap slap, ka long kumne harum, ha ka jingkhein –2020 — 10,900 mm2019 — 7,736 mm2018 — 6,291 mm2017 — 9,913.4 mm2016 — 9,182.7 mm2015 — 10,637.5 mm2014 — 8,483.4 mm2013 — 6,411.6 mm2012 — 10,591.4 mm2011 — 7,691.4 mm.
Ka jinglut kam duna shuh ia ka 2 lak tam hynrei khlem mih soh ei ei.
" U Blei ruh u la iarap, bad u la lah ban pynhap ia ka met jong ka kmie shapoh thliew.
Ïa ka kali kaba kit ïa une u sohniamtra Khasi uba tip da ka kyrteng “Khasi Mandarin" la kaweh lama na IATC Upper Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ka 11 tarik Nohprah, 2023 ha ka jingdonlang ka Myntri kaba peit ïa ka tnat rep ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla lem bad kiwei kiwei ki ophisar.
Katkum ka rukom ba la bthah da u Pope Francis, ïa utei u Pallium yn aiti ha u Lyngdoh Sad ba shah thung thymmai da u Apostolic Nuncio, da ka jingshim bynta lang ki Bishop jong ka Ecclesiastical Province bad ka jingdonlang ki paid riewngeit.
Ka jingdih umsyaid ka wallam ka jinglong dait jong ki snier, kiba ïarap halor ka jingpynmih ki jakhlia bad kiba ym lerkam shuh na ka met.
Kane ka Lawkyn tang la kyrkhu da u Rev.Fr.(Dr) Sylvanus Sngi Lyngdoh bad la suit la shor da ka umksiar umru pa bad ka pynsieng-iwbih ruh ia ki Mawbynna sah nam hynne ka sngi, ha ryngkat ka jingdonlang u Rev.Fr.John Madur, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Fr.Leo M Lyndem, Parish Priest jong ka Parish Mawbri, Fr.Cyrus Syiemlieh, Dr.JS Shangpliang, Bah Fabian Lyngdoh, MDC ka Umroi, ki Brother bad Sister lem bad ki ‘riewngeit jong ka Balang.
Namarkata ki paidbah ki la dei ban long kiba kham shemphang ban pyrkhat namar ba ki kyrtong ruh ki mih hi na ka lympung paidbah, ym dei kiba mih phylla na kano kano ka shlem.
Ha kajuh ka por, u bah Joseph Pyngrope u Publicity secretary u la kam ba u secretary u la pyntieng ia ki ba lada kin iakhih, ka sorkar kan khang noh ia kane ka projek.
Ki Majistor , ki pulit ki la beh ia ki hynrei kim treh phet nangtei tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka iew die soh, die khniang, die doh syiar ka dang iaid shaid shaid.
Katei ka Commission ka la ai por 30 sngi ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ka ripod jong ka jingtohkit.
Ka jingïakynad ka la khie puk ha ka 25 tarik Nailur, kaba la poi sha u pud ka jingïaleh ban ïasiat da ki jri bad u khnam ka ryntieh, kaba haduh lai sngi kynthih.
U la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane mardor, ban pynbeit ia ki jingeh jong ki paidbah ha khappud.
U la ong ba ka buit ar sap sha lyndet lehse ban pynjop elekshon iano iano ka la pynkthang ia ka jingtrei shitom haduh ba ki dkhot ka seng kim sngew don jingkyrmen shuh ban dang don ha kane ka seng.
La kylli hato katei ka tnad ka la pan jingshai ne-em na ka Dhar Construction namar kate ka jingjia, u la ong ba ka ophis ka la dep phah jingthoh ba ka de iban pynshna biang ha kitei ki bynta kiba jot.
Lah ruh ban ong hangne, naduh katei ka jingshah kem kaba la long ha ka 27 Tarik u bnai bad hadien ka jingtohkit ki Pulit, ka District Court ka Ri Bhoi mynha ka 4 Tarik ka la phah noh ia kitei ki arngut ki nongialam ka KSU ba kin don 14 sngi hapoh ka Judicial Custody, hynrei mynta ka sngi ka District Court ka la rai biang ban phah tohkit sa 5 sngi ha ka ka jingtohkit ki pulit, khnang ba kin lah ban pyndep ia ka jingtohkit.
Ka nam tam jong ka Dadra and Nagar Haveli kadei ka Pooja kaba la thep hat-trick.
Uba lah bor ban sei ha kawei ka sngi da ka kali la jong kaba ‘ending odd number’ bad ha kawei pat ka sngi da kawei pat ka kali la jong kaba ‘ending even number’.
ka Tiensyrdoh dei ki ktien ba la syrdoh lang ban kit jingmut bakhiathew bad ka Tienwet dei ki ktien ba la wet katkum ka rukom kren ktien kmie tynrai ha ka imlang sahlang, khamtang kum ha lympung jong ki riew shemphang.
Ka kong Balarihun Snaitang, Programme Co-ordinator-cum-Counsellor jong ka Jingïaseng Kynthei Mawphlang Presbytery ka la ai ki kyntien jong ka jingpynshlur bad kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Steffi Niya W.Snaitang bad kumjuh ruh ïa ka samla Chelsy Snaitang ba kin nangkiew shaphrang ha ki jingpule.
Katei ka surok kala pynsyier mynsiem shi katdei ia ki paidbah ka thain khappud kiba dei iaid lynti manla ka sngi lyngba katei ka surok ban leit sha Ranikor, Mawsynram Shillong bad kumjuh sha Nongnah bad Nongstoin, namar ka khyndew ka lah ban twa biang ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Bah PT Sawkmie, na u Symbud Kongsan, bah Teiborlang Pathaw, na u Bah Marbud Dkhar ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Dr.MarcoMatri, i kurim u bah Paul Kharsyiemiong, i kmie bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la khot bad wer ïa ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kynthup ka TMC ba kin wan ïasoh noh sha ka seng NPP bad ban ai ïa ka jingkyrshan.
Shuh shuh mynta u snem, ka jingleit rung krem ka kham long kaba jwat namar ka jinglong jingman jong ki krem.
Ka jingpyrshah jong ka JAC ia kitei ki Bos saw sorkar, ka dei namar ba kitei ki Bos saw ki shu wan kamai sahuh khlem ka jingsiew ia ka bai permit bad ia ka tax surok bad ym tang ba kitei ki Bos saw ki wan ban kamai na Nongstoiñ sha Shillong, hynrei ki la leit ruh ban rung sa sha ki bynta bapher bapher jong ka thain kum ha Langpih, Chahlang, Rambrai bad kiwei kiwei.
Dei tad ynda haba i Kong Lumspah i kynmaw ban peit ia ka sngi ba ka la sdang noh sha ban sep.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la iatai ia ka jingpynjlan ia jingpynjlan ia ka por jong u Technical Adviser  jong ka tnad bording bad ka la pdiang ban leh kumta.
Haba kdew ruh ïa ka jingjia ha Assam kaba ïadei bad ka jingpan jingtip halor ka jingdon kiba la shah pynkylla niam bad ka jingdon jong ki Iingmane ba la tei ha ki district bapher bapher hapoh shi snem, une u nongïalam ka AITC u la ong, “mynta nga kwah ban ong ïa u Myntri Rangbah ka Assam halor ka jinglen jong u ding ding dang dang ba ïa kane ka kam la leh khlem ka jingtip jong u.
Kaba donkam ban peit thymmai mynta ka long, ba ia kito ki nongrim kiba la ju ieng mynshuwa bad kibym lah ban poi shano-shano, imat la donkam ban iehnoh, peit noh da kiwei, lym kumta kan iai sah lynter khlem poi shano-shano, katba ka Assam bakham heh, kham donbor, kan iai pyndonkam beit da ka bor.
“Hep, nga pyntip sha phi ba ito i kong Sbai i la khlad bad yn tep pat la shi sngi.
Nangta, u Dame Bantei Marbaniang na ka Presbyterian Higher Secondary Mawlangwir ula jop ba u la wanrah shaphang, “The Verities of Fishes in the pond and stream at Mawlangwir and Local production of Fish".
Namarkata, ka la kyntu ïa ki khynnah kiba ha ki rta kiba rit ba kim dei ban shah pynngop ha kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad pynjot ïa ka jingim jong ki.
Ha kane ka jingia kynduh ka KSU ka la kyrpad ia utei u myntri sorkar uba peit ia ka Affairs ba un pyllait noh kloi ia ka scholarship namar kane ka jingbym pyllait ia ka baibam ka la ktah shi katdei eh ia ki samla pule kiba kwah ban pule kham shajrong khamtam eh kito ki samla kiba wan na ki longing baduk kiba kwah ban pule kham shajrong bad kiba shaniah beit na kane ka baibam.
Ha kajuh ka por u la pan ruh ka jingiatrei lang na ki nongialam shnong bad ki paidbah khnang ba ka jingpyntrei ia ka kam kan stet bad dep ha ka por kaba biang.
To tip to sngewthuh to shim jingkitkhlieh shwa ïalade ban ieit shwa ïaka ïing ka sem ka kur ka jait ka riti ka dustur hashwa ba phin ieit ïeit ïa u shynrang ban ïapoi kha.
U la ong ruh ba dei na kane ka daw ba la pyllait ia ka jylla Meghalaya na kane ka kyndon jong ka Article 243 kaba ngi juh tip kum 73rd Amendment.
Shi rukom ngi lah dei ban sngew lehraiñ ba u briew ubym shong bym sah ha kane ka jylla, bad uba dei u nongai ktien (spokesperson) jong ka seng TMC – U Saket Gokhale u kham tip bha shaphang ki jingdkoh ha ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingong u bah Shylla, la iathuh ba kam don ruh ka jingkyrduh kam namar ba kumba ot ha iing jongki, kito kiba wan pynkuid ia ki snier ki snap ruh ki leh kumjuh.
Kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh, u Bah Banteidor, MLA ka Mawkynrew bad uba dei mynta u Chief Advisor ha ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la aiti ïa ki song dawai sboh sha ki nongsam dawai sboh ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka jingpyndonkam dawai sboh ha Thynroit ha ka 26 tarik u Jylliew, 2023 ban sam pat sha ki nongrep ka thaiñ Mawkynrew.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka step u khun jong u SP ka East Jaintia Hill u Bah u M K Dkhar  u la shu lait na ka jingshah rahbor , ha kaba ki la don 4 ngut ki samla kiba la wan thok ia u da kaba ong ba un hap ban leit ryngkat bad ki namar ba u kpa jong u la don hapdeng ka jingmynsaw na ka Aksiden hynrei namar ka jingipher bad ka jingsuba sniew u khun u SP u la thok kylla ia kid a kaba ong ba u sam shabar bad leit sha jaka leit shabar ban pyntip ia katei ka jingshah thok ha ki nongpyniaid kolej, bad da kumta u la lait na ka jingshah rahbor.
Halor kane ka jingjia, ki pulit, ki la phah bor pahara shuh sha Tura bad ka jinglong jingman ka la thanda ia mynta.
Hynrei mynta haba iohi ia kane ka jing pynlut,kata haduh kumba 45.85 klur tyngka ba la mang tang na bynta ban thied ki tiar ki tar bad kiwei kiwei de ki lad jingiada,hangne ka paw shai ba ka sorkar kam pyrkhat satia wat tang khyndiat ruh na bynta ki Shnong bad ki Volunteers kiba trei mon sngew bha khamtam ia kito kiba dei ban ia kynduh Marjan markhmat ia kiba lah ban ong ki PRIMARY CONTACT bad ki kali ruh kumjuh ki Drivers/Helpers kiba wan na bar state kiba dang khein kum ka Red Zone.
Ïa ka jingïalang la lam khmat da ka kong D.Lyngdoh bad ka kong V.Khyriem bud da ka jingkren pdiang sngewbha na u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, u bah D.Synkon bad ka jingkren na u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Ki Saw Sngi Lai Ia ka lehniam Behdieñkhlam- kaba ju pynlong man la ka snem da ka Seinraij Jowai ban kyrpad kyrpon na u nonbuh nongthaw ban ioh iaka jingkyrkhu kyrdoh ban lait naka khlam ka ngoh bad ban ioh ia u khaw u kba ba dap biang u thiar bad ban beh iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang kala poi noh sha kaba kut haka 9 tarik Naitung ha Aitnar.
Kum ia ka ktien pin ne klip ne tupia ter ter te ym da pher than lada pyndonikam da ka ktien iapan, hynrei ki ktien khiathew te la sngewdei hi ban kiar na ka ba iapan kylliang ha ba dang don ka lajong ne lah ban thaw thymmai.
‘Ka Sorkar kam pat dei satia ban ktah ïa ka (jingïapynbeit pud) ha ka kylla kaba ar (Phase-II) namarba ladep ïohi ïa kaei kaba mih na ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong (Phase-I).
Em-Em, Go-Go…… kaba la sawa ka iew Balat, wat la kam dei ka sngi iew.
U Debinroy Nong-spung u la ïoh ban thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka Lamare u la khur ruh ïa ka nam man of the match.
Na ka liang jong ki nongialam Congress, haduh mynta, kim pat kwah ban rai kyrkieh ia ka tiket jong ka Tura Lok Sabbha Constituency, namar ba ki kwah ruh ban peit bha, la ka ka NPP, kan pynialeh da ka Agatha Sangma lane un ialeh hi U Sangma rangbah.
U la ong ba haduh mynta ka EC kan sa buh ruh ia ka dor tangba kaban long kaba rit bha ban siew ki paidbah haba shim ne pan jingbit ban shna iing ne shna kino ki jingtei ba heh.
Ki tyllong khubor kiba la iohlum la iathuh ba mynta ki briew jong ka District Council ki dang don ha Delhi na ka bynta ban ap ia katei ka jingthoh kaba kin ioh lashai ka sngi bad mar sien ioh ia ka jingthoh la ong ba kin wan mareh noh bak sha Shillong.
HYNREI lada ktah ïa ka jingngeit niam Te ka ri ka jongngi kan iap da kaba iap shisha.
Ka jingjop jong kane ka skhim ka shong ha ki jingpynbha ba wanrah na ka por sha ka por na ka bynta ka jingpynshisha jong ki jingai jingtip na ki nongrep.
“Ka seng ka ioh jingtip ba haduh mynta ki don kumba 30-40 tylli ki longïing, kiba la kam trai ia kane ka jaka bad nalor kata kine ki briew ki ju ai wai iaki bar jylla ban sah hangne da ka bap hah siew T.100 ha ka shisngi bad namar ka jingsdang jyllei ki longing kane ka jaka ruh ka la jaboh bha" la ong u samla Ruben.
Kawei na ki mat bakongsan ka long ban ailad ïa ka shongsuk shongsaiñ ba kan wan phai ha ka ri Ukraine.
Ka jinglong une u jait phan ba la duh noh ka dei ka jinglah jong u ban shah ïa ka jingjur slap.
La wan ïashim bynta da ki hynriew tylli ki kolej ba kynthup ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, ka Thomas Jones Synod College, Jowai, ka Nongtalang College, ka Ri War Jaintia College, Amlarem, ka Jaintia Eastern College, Khliehriat, ka St.Anthony,s College, Byndihati.
Ha kaba ia dei ba ka jingujor kaba la ong ba u la wan sha ing u Ma Don ha ka 11 tarirk u lber ban dawa pisa T.5 lak da ka Maruti Car ML05 E 1824, u tei u President ka JYF u la kyntait da kaba ong ba um don Maruti Car hynrei utei u nombat kali te u dei u nombar ka kali Bolero jong u.
La iathuh ba U Hamza, u ia poi kha bad ka khun jong U  Mohammed Atta, uba dei uwei na ki snar ehrang, uba don bynta ha ka jinghiar thma ia ka US ha ka 9/11.
U bah Ñianglang u la ong pat ba wat la ki heh sorkar na ki lain bapher bapher ki la wan ïuhkjat ha katei ka shnong ruh, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha kaba ïadei bad ka surok kim lah ban ïarap ei ei.
La thmu ban rah ïa kine ki shñiuh briew na Shillong sha Jamador, ka shnong ha South West Khasi Hills, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka wah ba don ha kine ki thaiñ.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka Malangkona Higher Secondary School ha Siminaguri, ha kaba la pynïaid da u bah Somit K.Sangma vice president ka Joint Action Committee Malangkona Border Area ha kaba ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Headman ka Tarabari u bah Enos G.Momin, u bah Jedick Sangma Headman barim ka shnong Huwapara, u bah Sakhar Riangtem Headman ka shnong Joypur, u bah Carry Oscar Kharmuti General Secretary ka FKJGP West Khasi Hills bad u bah Birbor Riangtem Secretary ka hima Nonglang Sirdarship.
Bad kane ka jingleh jong ki Nongtrei Sorkar ha Assam ka buh jingma iaka North-East hi baroh kawei.
Haba kylli balei phi rem noh ïa ka ilekshon MLA na Sutnga, u la pynpaw ba um lah shuh ban pynlong jingïalang bad ki nongkyrshan namar ka por ka la lyngkot palat, sa kawei u hap ban leit ban pynlong jingïalang ha kiwei ki konstitwensi khnang ban pynkhlaiñ ïa ka Congress.
Kumta ka kynhun ka la trei shitom ha ki katto katne bnai ba la dep ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad ka mang tyngka, kaba la sdang la kham slem hashwa ban pynbna ïa ka elekshon.
Kum ban shu pynpaw katei ka lympung ka dei kaba ju pynlong man u snem kum ka jingpynbyrngia ïaki nongpeit kai bad kumjuh ruh kawei naki jait jinglehkai ban pyni nam ïaka sap ñiah kali ba ki samla naka jylla ki don, khamtam haki surok khlaw kiba ktieh bad khohruh khohram, wat ban kiew ïaki dieng ki maw, hynrei ïa katei ka lympung la pynsangeh mynta la kumba 2 snem hadien ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 bad kaba la sdang biang mynta u snem hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki nongpeit kai na kylleng ki jaka wat nabar jylla.
Kan long ruh artad ka sngi sah kynmaw ha ka khana jong ka District Council, naba mar sien kiew ha ing dorbar thymmai ka dorbar kan sdang da ka jingpynkhyllem shuki CEM.Shi sngi shuwa katei ka dorbar kata mynta ka sngi ka 19 tarik u jylliew ki MDC jong ki seng riewlum kiba kynthup ia ki MDC ka UDP, HSPDP bad KHNAM ki la iehnoh lut ia baroh ki kam ba ki bat bad ki la weng noh ialade na ka liang synshar jong ka People’s Democratic Front ( PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Na ka liang jong u SP Bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki bor pulit ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki heh pulit na Shallang ki la phah ia ki kynhun SWAT ban pynlong  ka jingthwet kaba jur, khnang ban lap ksai ia kitei ki riew runar bad kumjuh ruh khnang ban ioh pyllait im ia u tei u nongialam jong katei ka kompeni.
Shillong, 05 Rymphang: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynthanda khyndiat ia ki nongtrei sorkar kiba kwah bat kam, long dkhot, ha ki shnong, ki seng da kaba ailad ba ia ki tangba halor ka kyndon ba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Lyngba ka Meghalaya Tourism Development bad ka Investment Promotion Scheme, ka Sorkar ka la ai jingïarap ïa ki samla bad ki kynhun kiba plie ïa ki Resorts bad ki Home Stay.
Ki soh grapes la pynshisha ba ki dei kiba ai jingmyntoi shisha na ka bynta ka koit ka khiah.
ka jingiarap jong phi ka ia mynsiem ba nangne sha khmat nga dang lah ban leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka long tang ban wan pynkynmaw ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block-II sha ka Jylla Meghalaya," ong u Chairman jong ka Synjuk u Bah Blikstar Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah.
Kaba kham ia tip bha ia ka bor u Soitan, ka dei kat kum ka Ktien U Blei ha ka Kitab EKSODOS 7:8-12.
