Ha katei ka jingialang, la iathuh ba la don lang ruh U Ahmed Patel, uwei na ki nongialam Congress bad la sngew thuh ba kiba bun ki nongialam, ki kham iahap ia U Mukul, ba un iakhun dalade hi pyrshah ia ka Agatha Sangma, ka ban ia khun na ka tiket jong ka NPP, ha kane ka sien ka ban wan.
U bah Wellborn, u dei uwei na ki nongtrei jong ka seng UDP na Sohra Constituency.
Watla ka la pyrshang ban thaw lad ban ioh biang ban pynphai sa kawei ban pyniakhaid, kam shym la lah ban leh eiei shuh bad kaba sah mynta ka long ba ka Malki ka dei ban pynkhreh ban iakhun ia ka Sawmer kaban long ha ka 14 tarik.
Shillong: Kiba haiing hasem jong kiba shah kem na ka jingiakhih na ka jingjia na them Iewmawlong ryngkat ka Sur U Paidbah (SUP) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki, khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumba la kular hi ka sorkar.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut ki Nongtrei ka SMB bad 56 ngut jong kiwei pat ki Tnad treikam ka Sorkar.
Ia katei ka jingjurip la pynlong ha ka 23 tarik u bnai Nailur 2021 bad la synran lang ruh da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo, u Superintendent of Police bad u Superintendent of Police(City).
Ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jingkhuslai bad ka jinglong artatien :Ka pylleng : Ka pylleng ka dei kaba dap da ka jingdon ki vitamin, mineral, antioxidant bad ka riewspah ha ka jingdon ka choline kaba paw ba ka long kaba kongsan halor ka koit ka khiah ka bor jabieng bad lah ban ïada na ka jinglong artatien bad khuslai.
La kha ia u Bah Dominik Lyngkhoi ha ka 11/2/1975 ha Rangblang Sohsyniang, South West Khasi Hills.
Hato ko ki briew phim tip ba phi long ka Temple ne ka ing u Blei? Namar u Blei um shong ha kita ki Temple ne ing ba la thaw da ki kti briew.
Kane ka dei ka lynti kaba bakla jong ka PDF," la ong u chairman ka ARPA  bad bynrap ba kane ka Bill la shu pdiang da kaba shim tang na ka jingbun paid khlem sngap khlem iatainia ha ka rukom kaba dei.
Ka por jong ka jinglong tymmen ka dei ka por kaba donkam ban pynpalei shuh shuh ia la ka jong ka jingim bad ban pynkhuid ia ka.
Ban tem ïa ka jingkhluit phi donkam ban pynneh ka jingpynbiang um ha ka met na ka bynta baroh shisngi lynter.
Dang ha u bnai ba la dep, ïakren hapoh ka Dorbar District Council ha Shillong, halor ki mat, kiba kum kitei ki jingjia haneng bad ka Dorbar ka sngew ba ki Shnong ki thaw, ki Rangbah shnong bad ki Dorbar ki dei ban peit bha ban pyrkhing ïa ki jingma-jingsniew hapoh u pud u sam jong ki, da kaba kynmaw ruh ïa ki jingshah pynïap u samla Lurshai Wahlang, ha Shella dang ha ki khyndiat por, ha ki nongwei.
Ka la ong ba kane ka jingwan jurip jong ka ïa katei ka jaka sumar kumjuh ïa kiba pang bampong ka la plie ïa ki khmat jong ka bad ka la ong ba ki la don shibun bah ki jingkylli ba lano katei ka jaka ai jingsumar kan treikam noh pura.
Lah ba kdew ba ha katei ka jaka ba ki 14 ngut ki iap , ym shym la don shnong don thaw, hynrei la ker tawiar ia kida ka khlaw kaba rben, bad ki don lai tylli ki jaka sah kaba jngai kumba 2 ne 3 kilomitar kawei na kawei pat ha ka jingtrei kaba don kumba 6 haduh 8 kilomitar, hynrei ka dara basah kitei ki 14 ngut ka dei ka dara kaba –ar.
Ka West Khasi hills, ka don 3ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar.
Hynrei ka la ong pat ba kane ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai.
“Kaba sngew tam ia ka jaitbynriew jong ngi, ka long ba Ngi Iapait iapra ban iatylli bad ngi iatylli ban iapait iapra", la ong u Pastor Snaitang da kaba kdew ia ka jingjia dang shen ha KHADC ha kaba la mih ka kynrum kynram sain pyrthei bym sngewthuh bym sngewthaw shuh namar ka jingiapait iapra.
Shillong,31K’lyngkot:Na baroh kawei ka East Khasi Hills District , ki la don tang 3 tylli ki C&RD Block kiba la ioh ia ka Multi Facillity Centre ,MFC ne kata ka ing paidbah kaba ki lah ban pyndonkam man ki jait kam ba ki pynlong.
Shillong: U Myntri ba peit ia ka tnad julor mariang, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar ka dang ap ka jingthoh na baroh ki trai iing jong kito kiba ngat ha ka apot ha krem dewiong ha Ksan, East Jaintia Hills, ban sangeh noh ban wad lada ki mon ban leh kumta.
Ban lait bad ban khanglad ruh ia kino-kino kiba kwah jingmyntoi, ba kim lah shuh ban leit shim ne pynkylla jait na ki Ingshari (court) da ki Affidavit ne Declaration (jingkam kulmar da ki jingsmai lamler).
Ïa ki nongjop la sam da ka khusnam ryngkat ki Trophy bad ki Certificates.
Jowai, 18 Nailur:Ki ar tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka Laskein Block kata ka Shnong Khonshnong bad ka Shnong Pyntei (New Raliang) ki la mad iaka jingsahdum tliw mynta la palat 6 bnai eiei mynta.
Hynrei kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba u Messi u lah ioh ia ka jingtyrwa kaba donburom na ka ri Saudi Arabia na ka bynta ban pyniasoh noh bad ka klob ialehkai na katei ka ri ka Al-Hilal  naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
U non-tribal um lah ban thied jaka ha Meghalaya khlem ka jingmynjur jong ka competent authority.
U Inspector General (IG) ki shipai Border Security Force (BSF) u Inderjit Singh Rana, u la ïathuh ba ki shipai ïada khappud ka Ri, haduh mynta kila ïoh ban kurup ïa ki mar khaii beaiñ ba kot haduh T.25 klur na kylleng ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka Aquafest, kaba long ka rynsan pyni nam ïa ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ïa ka tnat Fishery jong ka jylla, ba ki la pynlong ïa kane ka prokram.
The attempt of hijacking by the pirates…   pic.
Sa katno por kan shim ïa ki briew ba kin sngewthuh ba kam long kaba bit ban pynkylla ïa ki wah sha ki jaka theh ñiut lane ban kyntur sha ki rud jong ki wah namar shisien ka sngi, ki wah kin sa pynphai kylla da ka jingkordit.
U Bah Marwein u la kyntu ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang ba kin iawan lang khrui ha katei ka sngi shong thylliat hakhmat ka Additional Secretariat ha kaba ki sengbhalang ki la pan bor bad dang ap haduh mynta na ka bor synshar district.
Shisha la pyndep ia ka jingkular u Blei halor ki Israel baroh.
U la ong biang ba ki khar Bangladesh ki nud ban wan tur wat shaduh ka jingjngai kaba 700 mitar ruh na u mawpud.
Hynrei hana īa une ujuh u scientist la īohkem noh da ka U.S.A.hi katba u dang mut ban phet noh na U.S.A., bad mynta hana la hukum ne kyrpad īa u ba un thaw noh da utei u antivirus ne u vaccine uban īalehpyrshah īa kane ka Khlam Coronavirus ne u COVID-19.
U la ong ba ka sorkar jylla kan sa khmih bniah biang bad ka la sdang ban ïakren bad kiba bun kiba donbynta ha kane ka kam bad ka la ïakren ruh bad ka kynhun ki nongïasaid aiñ bad u Advocate General ka jylla kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka bynta.
Ym tang katta, kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
“Ha ryngkat ka kynhun nongïalam jong ki nongrep na Hanumangarh bad Sriganganagar distrik jong ka Rajasthan, ka la don ka jingïalang bad ki heh sorkar ha Bhatinda ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri Rangbah u  Bhagwant Maan," la ong u heh nongïalam jong ka seng RLP.Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ka sorkar kan sa pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka lad pule puthi sha palat 4,700 ngut ki khynnah/samla pule kiba la shah ktah jur na ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jie ha ka jylla Manipur ha ki khyndiat taiew kiba la leit noh.
Shillong, 10 Jymmang:Ka jingbym pyllait ka sorkar ia u President ka KSU u bah Daniel Khy riem hadien ba ki sengbha lang ki la buh por hapoh ka 48 kynta dei ban pyllait noh, ki sengbhalang ba pher bapher la sngi nyng kong kin sa shong ia ka jingialang ban shim ia rai ban pynlong ia ki jing iakhih ba tyngeh.
“Ka nongrim jong ngi kaba shai ka long ba ki dei ban wan iakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Seng ka dawa ba ka sorkar kan pyrkhing bha ia ka jingtalasi ha byrnihat, ym dei ban test tang ia ka temperature hynrei dei ruh ban check balei u wan sha ka jylla bad kaei ka jingiadei jong u bad ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President KHNAM Youth Wing.
Ki nongshong shnong, kiba shong ha rud jong katei ka wah, ki la sngew syier jur, ba ki masi jongki, ki dih um na katei ka wah bad ki don ka jingtieng, ba ioh kan mih ka jingpang iabit ia kiwei pat ki jingri lane ia ki dohkha kiba im ha katei ka wah, na ka jingbret pathar ia kitei ki sniang.
Ula kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ka 4-Mowkaiaw ba kin long kiba husiar ha shaw ka jingïathep Vote da kaba kiar na ka jingshah pynbam pisa ha kiwei pat ki kynhun seng saiñ hima sima namar kane ka lah ruh ban pynjot pynpar syndon ïa ka jaitbynriew.
Mathaios 24:6.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pyndap ïa ki post ba thylli ha kane ka hospital ban pynthikna ka jingai jingsumar kaba bha.
Shillong, Jylliew 5 : Ka sorkar jylla kam pat thaw ïa ka Expert Committee ka ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy kat haduh mynta namar ym pat don kawei ruh ka Seng Saiñ Pyrthei ( Political Party) kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee of all Political Parties ba la khlieh da I Dr Ampareen Lyngdoh.
Ki nongthep kol ka England, ki long U Jude Bellingham bad U Bukayo Saka, kiba ioh thep kol lai tylli, ha ka jing ialehkai ha  Khalifa Stadium ha Doha; nangta U Raheem Sterling, U Marcus Rashford bad U Jack Grealish, kiba ioh thep mar shi kol.
Ka long ka jingdoh kaba khraw shisha ia ki Garo badia ka jylla", la ong u Purno.
Ha ka elekshon MP, ha ka shatri ka Meghalaya Federation, u Prof.GG Swells ula jop ia ka elekshon da ka jingiatreilang ki seng riewlum.
Haba kren sha kilad pathai khubor, u Bah Pyniaid, u la ong ba ka Executive Council ba thymmai kan ïaid sha khmat ban pan da ka jaka na ka Sorkar Jylla hapoh ka New Shillong TownShip, ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka KHADC sha kane ka jaka.
Kine ki ophisar sorkar bad ki nongtrei sorkar ki la leit sah lypa naduh mynta ka janmiet sngi u Blei ban poi sha ki Polliong Station ba la bynshet kam ïa ki bad kum ki nongtrei sorkar da ka jingkitkhlieh ki la wan shim ïa ki tum ki tam kum ka jingpynkhreh ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ba la sakhi ba ki la wan shim ïa ki tum ki tam na EVM bad Material Cells ba la buh ha Nongpoh kum ka Head Quarter ka Ri Bhoi district.
Katba phi tah kloi ia kine ki sla tympew haki jingmong jongphi katta kan nang pynsuki iaki jingphlei snam haki jaka baphi mynsaw ne shah ot.
Ka HNLC ka la pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u Bah Manbhalang Jyrwa halor ka nongrim jong ka jingsngew para briew, bad ka HNLC ka la ong ruh ba kane ka jingiehnoh kam ka jong u kan ym don jingktah ne pyntroin ia ki rukom treikam bad ia ka nongrim jong ka seng.
Ka sorkar Assam ka la dep ban phah ia ka jingkam ia kine 62 tylli ki shnong, ha kaba la phah ruh ia ka jing kam ia kine ki shnong bad ka dang ap ia ka jubab jong ka jylla Assam, haba iadei bad kane ka bynta.
“Ngi la shna bun ki pung ban pyntuid jaboh nalor ka jingpynkhuid khnang ban pynlong ia ka um kaba jaboh sha ka jaka ba long ban bam ban dih bad ban pynlong ruh ki jaka ri dohkha", la ong  u heh sorkar.
U Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pyntip ba ki don haduh palat 18,000 ngut ki nonghikai hapoh Meghalaya ki bym pat shym la pyntbit satia.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka la pyrshah jur ia katei ka ingleh ka tnad MeECL ha kaba ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih madan ban pan jingpynshai na katei ka tnad balei hap ban pynlip bording da ki bun kynta ha ka shisngi.
Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
“Ka jingeh ba ka Commission ka long ba ka don ka bor kaba khim bad nalor kata, ki nongtrei ruh ki duna bad ka shem jingeh ban leh ia ka kam", la pynpaw ka Kong Phanbuh.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia ki shithi dawa pisa bad kiwei pat ki kot ki sla na kitei kiba la shah kem.
Shillong, 10 Nailur:Shi sngi hadien ba ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ka la kyntait ban ym iahim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM, na ka liang ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA) ka la kyntait jur bad ka la ong ba baroh ki nonghikai skul Lower Primary ki dei ban bat ia ka rai jong ka rally ba la long ha madan Malki ha ka 5 tarik Nailur.
Shillong, Naitung 31 :Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav – ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid jong ka Ri India, ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ha ka sngi Saitjain ka lapynlong ïa ka Grand Finale jong ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya, Power@2047 ha Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri PHE Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la donlang kum u Kongsan, katba u Bah D.P.Wahlang, IAS, Additional Chief Secretary ba dei ruh u CMD ka MeECL kum u Symbud Kongsan.
Ka BJP ka la ong ba ki jingkam jong ka sorkar ba kan khang lad ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ka dei ka jingshu kam khlem ler ei ei namar ba ki kam thombor ia ki kynthei khamtam ka jingshah batbor jong ki kynthei ka la nang kynrei bha ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingjia, 9 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ïa ki sha Phulbari CHC bad la pyllait noh ïa ki hadien ba la dep eksamin ïa ki.
Shillong, Nailar 05 : Namar ka ju long ka rukom ba ha shwa kano kano ka general election ka ju don beit ka jingpynkynriah kam ïa ki bor synshar district naduh ki DC bad ki SP, kumta ruh mynta ba la jan ka election MLA bad sa tang hynriew bnai ka la long ha kane ka jylla ka la don ka jingpynkynriah kam shwa ïa ki DC.ïa u DC ka West Jaintia Hills u bah GLSN Dykes, IAS la pynkynriah noh ban long u DC ka West Khasi Hills, Nongstoin bad ha ka jaka jongu la wanrah noh ïa u bah B.S Sohliya IAS ban long u DC.U bah Batlang u peit mynta ïa ka Water Resources, CEO Shillong Municipal Board.
Shuh shuh, utei u MLA Umroi, u la ong ba ka daw bad ka nongrim kaba la pynlong ia kiba bun ki jingkieng ba ki tor kloi hapoh ka jylla, ka dei namar ka jingiaid ki kali kiba la kit shaba palat u pud bad uba la kynthoh ruh, ba imat ba ki kali kiba iaid ha ki surok ha ka jylla, kim ju shah thew ia ka jingkhia.
“Ngi ai sngewbha ïa kane ka jaka khlem phah siew na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun balang.
Ki Khasi ha kata ka por ki la ong ia ki Garo, “Lada phi lah ban bud ia ka dustur jong ngi ban ai jait ia ki khun jong phi sha ka kmie te ngin iasuk; bad ngin shah ia phi ban kiew shane sha ri lum.
Bah Monarch ShabongHalor ka jingkhlad jong U bah Gilbert Nongkynrih, uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ki nongrwai ba pawnam ki pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw, lyngba ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman hapoh ka jylla namar u drok ka la nang shyrkhei.
Ha kane kajuh ka sngi la rakhe ruh ïa ka advance Children Day da kaba pynkup burom ïa uwei na ki khynnah skul ba la pass matrik na kane ka skul u samla Labinstar Khongsngi, ki la pynkup burom ruh ïa u President barim ka Managing Committee u bah K.Kharumuid, ïa u secretary barim u bah B.Dohtdong bad ia u Rangbah Shnong bah R.Mawthoh.
Shillong: Ki khubor hamsaia ki la saphriang sted ba kin sa don 2 ngut ki myntri sorkar, ki ban sa shah pynhap shuki ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shillong: Ka Umphrup ka la iakhaid bad ka Mawtawar mar 1-1 kol haka jingiakhun jong ka 3rd Division Super League kaba long myn hynnin ka sngi.
La plie pyrda ïa katei ka jingai jinghikai ha ka 26 tarik u Lber, 2022 da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingïadonlang ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u I/c EE, PHE, Mawkyrwat bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division, ki Nongai jinghikai (master trainer) ba kynthup ïa ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, u Er.
U la leit jngoh ruh ïa ka exhibition ba la pynlong ha kane ka sngi.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long  1,85,131 bad sa  5,54,711 ngut kiba lah jem.
Katkum ka jingpyntip jong une u MDC, ka jingshna ïa kane ka Civil Hospital kaba 100 jingthiah ha Chidret, Resubelpara, ka la sahteng naduh u snem baladep.
Lada ngi peit ia ki longing jong ki MP/MLA/MDC (ba mynta bad ki bym long shuh) ngi iohi ba ki lok bad ki khun jong ki, ki trei kam sorkar.
Na ka liang u bah A.L Hek, u la iathuh ba shen ka Meghalaya BJP, kan sa phah kyrwoh sha ki nong ialam ba khlieh duh ka seng BJP ka ri India ban iawer ba ka sorkar India ba lamkhmat hi da ka BJP ban ia poi noh sha ka jing iakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh bad ka sorkar India.
Kumba niah ïa ka lieng, ka jingkylla sha ka jinglait pynmih carbon kan shim por bad kan donkam ïa ki sienjam kiba pynthikna ba kane kan ym ktah ïa ki thong jong ka India ha ka roi ka par katba ngi peit sha ka lawei kaba lait na ka jingpynmih carbon.
U Franco Mulakkal, uba dei u bishop ka Jalandhar, uba la shah kynnoh ba u bat bor haduh 13 sien ia kawei ka nun ha Kerala, ula iehnoh ia katei ka kam jongu, kum U Bishop jong ka Jalandhar bad ula aiti noh ia katei ka kam, ha uwei na ki lyngdoh niam ba rangbah ha katei ka jaka.
La pyndep ia ki jingdonkam bad ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Shuwa kane, u MP ka TMC Derek O’Brien ruh ula thoh “Chak De! INDIA" hapdeng ka khubor ba ka Liang Pyrshah ka la jer ïa kane ka kynhun Synrop “INDIA" ha ka jingïalang ba long ha Bangaluru.
Ki smartphone ki dei ki tynrai bah kiba lah ban pynkylla iaka jingim jongki briew.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingleit kyrshan jongki, kam nym ktah eiei ia ka party namar ba ki ieng na ka bynta u paidbah.
Kum uwei naki nongshongshnong ka Umsning ha ryngkat bad ka kynhun Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation ngi pynpaw ka jingpyshah jur halor ka jingthmu pynlong jied Rangbah Shnong da ka Central election Committee ka Umsning Town Dorbar haka 29-5-2021.
Ki khubor kiba la ïoh lum, ki ïathuh ba kane ka District ba thymmai duh ha ka jylla kan ïoh ïa u register number kali da ui ML15.
Ha ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip da u Rupang, ka laong ba ka dor jong ki dawai ba la pyut ei ka la kot haduhT.4,04,47,181 klur hapoh ka kudam jong ka NRHM.Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ba ia kine ki dawai ba sniew lathied na ki khathynniew tylli ki kompeni bapher bapher.
“Ka East Jaintia Hills District kan sa ioh ruh iaka Indoor Stadium kaba yn tei ha Diengshynrum hynrei iaka jaka ban tei yn ieh haka jingstad jong ki synjuk ialehkai ka district," la ong u Bah Kyrmen.
Naduh u khaw,u jhur,u piat,u dai, ki jait soh baroh haduh ki jait doh baroh ki dei ki nongrep kiba pynmih ia ki.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka UDP ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ha kaba iadei bad ka jyrsieh thungkam sialieh.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw ieid ia u Bah Ronaldstone Syiem bad ruh kum ka daw jong ka jingsngewlem ia kiba haiing hasem jong u, ki dkhot jong ka Shillong Press Club, ki la pyllong ia ka sngapjar ba shiphang por, kynthup ruh ia ka kyrpad kyrpon ia u Trai Nongbuh Nongthaw ban ai ia ka mynsiem jong une u rangbah ia ka jingjahthait bym jukut.
U Sangma, ula pynliem ia u kandidet jong ka seng BJP, U Baku Chandra Hajong, ha ka elekshon ba ladep, da 8104 vote, ha kaba U Mukul, ula ioh 16,721 vote, katba U Hajong u ioh 8617 vote.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya bad Assam kila mad ïa kijuh ki jingshah tynjuh na ki Kynhun Liang Pyr shah halor ka soskular, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpynbiang tarajur hangne hangtai ka long kaba donkam ban pynbeit ïa kane ka jingïakajia pud bala neh da ki phew snem.
: U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka Council ka la ioh pdiang 34 klur na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka bhah kaba dei ban ioh haduh mynta.
Ka Chief Judicial Magistrate, Jowai Court kala rai set along iaki hapoh ka judicial custody ban ailad iaka ophis ka Divisional Forest Officer ban tohkit bniah ha Jowai District Jail.
Ka jingsoh ha ri Khasi-Jaintia ka long shisien shi snem, hynrei ha ki katto katne ki jaka ha ri India ki lah ruh ban ioh soh ar sien shi snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka RBYF, u Bah Balakmen Nongbri bad u Secretary ka FKJGP Umsning Circle, u Bah Stieve Wahlang,ki la ong ha ka jingshisha kum ki nongïalam ka seng kim don kata ka jingthmu ban khang ïa kino kino kiba wan bar jylla kiba wan bylla sha kane ka jylla, hynrei ki dei pat ban burom da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla ha kaba kumba la lap da ka seng kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla bad wat ha Infiltration check gate Byrnihat ruh ki la shu rung tuh da kaba rieh hapho katei ka Kali ban kah da ki kor ki bor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Dei ha kane ka sngi jong ka snem 1954 ba la wan thied nyngkong eh ia ka trok na ka jaka shna trok kaba don ha Jamshedpur.
Ki kynthei kiba kynthup 50% na ki nongshong shnong ka jylla ki la ngat ha kiba bun ki jingshah ïalam bakla nalor ka jingduk tasam bad ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Nongpoh, Nailur 11: Kiba bun ki nongri sñiang ha Ri Bhoi ki la pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw, kaba dei hadien ba ki don ki sñiang jong ki, kiba la heh la san ki la shu ïap kynsan bad kane ka jingïap kynsan ki sñiang ka la pynduhnong bha ïa ki nongri sniang.
