“Ka ILP ka hap ha kane ka Reasonable Restrictions ba sa lah pyntreikam  ha Itanagar,  Manipur, Mizoram, Nagaland.
Ha kane ka Jingrakhie nga la shim bynta kum uwei na ki dkhot jong ka choir.
KJP Assembly Conference Hall)   ha ka por 11.30AM.Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah K.Shadap, President jong ka seng.
“Nga dei ban ioh ia ki kot ki sla hapoh ar ne lai sngi hynrei man ba leit mih sha ophis ka DTO, la iathuh da ki nongtrei ba ki kot kali jong nga kim pat long.
Ka la ong ruh ba kiba bun na ki dkhot jong kane ka tnat ki la shongthait ha ka rta kaba dang khynnah bad na ka liang ka sorkar ka la plie lad lyngba kiba bun ki skhim ka sorkar jylla kum ka CM Elevate and Promotion bad Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha kaba kine ki shipai ki lah ban pyndonkam ia ki sap ki jong ki ha kaba sengkam sengjam.
Ha ka jingïalang hapdeng ki nongmihkhmat na ka liang ka Sorkar Pdeng, ka kynhun ki bym dei trai-ri hapoh ka jingïalam u MDC ha kito ki por, u (L) Akramuz Zaman bad ka kynhun trai-ri hapoh ka jingïalam u Captain W.A.Sangma, la kular sha kito ki bym dei trai-ri ïa ki lad ki lynti ba mar katjuh na ki nongïalam trai-ri.
Da kaba pynpaw halor ka jingpyni ïa ka shon shap ne blueprint ba la pynthymmai biang da ka sorkar jylla ha ki jingïalang ba la dep pynlong, ka HPC ka la dep hun halor katei.
Shillong, 18 Nailar:Ka jingiap jong ki briew na ka jingjia aksiden kali ha ka ri ka la palat san lak ha ka shi snem bad na kine, kumba 1 lak ngut kiba khlad noh bad kiwei ki iakynduh ia ka jingmynsaw.
“ Ngi ïeng skhem halor kane ka nongrim namar lada ym lah ban pynbeit mynta ka bha ban ym ïa pynbeit shuh hi ruh bad ka jingtim kan long ïa ngi ki nongïalam ba mynta ha ki lawei ne pateng ban wan.
U Bah Prestone uba peit ïa ka tnat pulit ka Jylla, u la ong ba ki don palat 1000 ngut kiba dei ban shah thungkam pulit noh hadien ba ki la shahjied, bad shen yn thungkam noh ïa ki.
Haba bteng ïa ka jing-tied ha ka pali kaba ar, ki nongtied ka Sikkim kim shym la lah satia ban shan hakhmat ki nongkawang bol ka Meghalaya bad ki la lah ban kamai tang 139 run bad hap lut ki wiket baroh, kaba la pynlong ruh ïa ka Meghalaya ba kan donkam pat ban tied 178 run ban jop syndon ïa kane ka jingïalehkai, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kot hadien ba ka la hap haduh 8 wiket bad jop ïa kane ka jingïakhun da 2 wiket.
Ioanis 14:14.
Ka Jingpynlip bording ka lah ban don hynrei ngin pynduna noh ïa ki kynta" ula bynrap.
Lehse ka jingpyntreikam One Way ïa ka surok naduh Dhankhethi ter ter sha Laitumkhrah tang ha ka por long skul kumba ju leh ha ki por kiba mynshwa kan kham pynduna ïa ka dheng kali.
"Ngi hap ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh.
Deiwi i sur kam chidoh chi snaam donhi, Ïa kani ka khlam (covid -19) u beh ika neini.
U Bah Hek ula pynpaw ba ka BJP kan ïatreilang bad ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ban ïai pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pynurlong ïa ki jingdawa ka jylla.
Haba u lah leit kylli na ka ophis  Planning Department u lah ioh jubab ba ka jing mih kyrteng jong u nyngkong ka dei ka jing baklaNa ka liang ka seng ki pynrem jur ia ka jing leh torti ka tnad Planning Department ba ki dawa na u myntri Hamlet Dohling ban leh ei ei halor kane.
Ha katei ka tamasa ñiah lieng la wan ruh ban shim bynta da ki kynhun bapher bapher na kylleng ka Ri India bad kumjuh ki shipai Indian Army ban ïakop ñiah lieng ha pung Umiam.
“Katkum ka jingdawa jong ki, nga sngew ba ka Sorkar kan ym lah ban leh lut baroh, ngin ym lah ban leh lut," la ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Ha katei hi ka por, ka la iohsngew pynban sa ki sur kiba bang bad kiba ih, kiba mih na tyngkhap maw ba ka ieng bad ka tang shu phai dien liak, ka leit iohi pynban ia uwei u samla, uba dang rwai ih ryndang bha, hynrei uba kam ithuh (uba kyrteng Phira).
Halor ka jingiateh soskular bad ka ANVC bad ka ANVC-B, u Dr Sangma u la ong ba ka jylla bad ka sorkar pdeng ka donkam ban kitkhlieh lang ban pynurlong kam ia kane ka jingthmu.
Katkum ka jingthoh kot ai bor jaka ka Hima Sohra ,ha ka kyndon la thoh ba ym lah ban die pateng ha kano kano ka rukom lada ia jaka lane ing lane ia ki jingthung jingtep lane ia ka bri sha uwei pat u briew ne kano kano ka seng khlem da io shuwa ia ka jingbit da ka jingthoh na u Syiem bad halor katei ka kong Panora ka la ong ba ka khlem die pateng lane ka khlem ai pateng hano hano ruh ia katei ka jaka hynrei kitei ki bar jylla kiba sah ha ka jaka jong ki ki dei ki nongbylla jong ka kiba sah ha ka ingtrep dara.
Ka Kimtera ka ïoh ban khyrwit 12 tylli ki four ha ka jingkamai ron ba khlem shah pynhap wicket da kaba kamai 90 ron na ki 68 bol, katba ka Basumatary ka kamai 89 ron na ki 69 bol bad heh haduh ba kut ki over, ka la ïoh ban khyrwit 13 tylli ki four.
Jowai, 20 Risaw:Ka kam khaii be-ain ia u Sikret bad duma ha Jaintia Hills ba la wankit na sha Myanmar bad Bangladesh ka la kynrei bha ha ri lum Jaintia bad halor kane, kawei na ka Agency kaba pyniaid iew ia u Sikret ha ri lum Jaintia ka la ujor sha ki pulit halor ka jingjyllei ka khaii be-ain ia kitei ki mar ba la wan shallan be-ain na bar ri.
U Karim Samb u la don bynta ruh ban ïalam ïa ka ASC Jaraaf (ka klob na Senegal), sha ka burom ha ka lympung snem 2016 jong ka First Division League ha Senegal.
Internet yn sa khang biang,Lada kam thok phi pynphriang,Pdiang ia kane ka jingshisha,Mynta ym pat poi corona.
Kane ka jingkren jong u Bah Sanbor ka la pynrkhie lut khait ia ki MLA bad ka iing dorbar, namar ba ka long kumba kren biria, wat la u kren ia ka jinglap jongu.
La katta ruh ka la ong ba u la kular pat ban peit ba ki nongtrei ka tnad kin ym mad shuh ïa ki jingeh.
U ong ruh ba ki shnong kin sa phah ïa ki jingujor sha ki SDO/Executive Engineer kaba ïadei bad kane nalor ba kin sa phah ruh sha u kum u Myntri ban tuklar lang.
Kila pynaw ruh ba kim kynthoh ïano ïano halor ka jingmih ka jong kin aka party kaba ki don, hynrei ka jingleit jong ki ban pynïasoh bad ka UDP ka long ban trei bad ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kaba bha tam, kumba ka party UDP ka don ka thong bad ka jingshaniah ban lam ïaka sorkar ha kane ka elekshon ban wan ryngkat ka jingkyrmen bad kan sei ruh ban pynjop ïaki kyrtong ha baroh 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi.
Haba dei sa ka pali jong ka Meghalaya ban tied, ka kynhun ka la duh ïa u wicket ba nyngkong dang kloi bad ka la hap ban shaniah tylli ha u Dipayan ban pyntyllun ïa ka inning.
U Mynsiem Bakhuid u Trai ha kito kiba iohsngew bad kiba iohsngew ia ka jingialap tien Blei.
Ka Union, ka khot ruh ia ki riew shemphang ba kin iakren ia ka sorkar India, ba kan ailad ia ka Bank, ba kan trei hi ia la ka jongka kam.
Tip sa uei pat uta u samla uba kynthih syndon na aspatal Bethany sha wah Thangsniang, tip na kaei ka daw, ka long kaba pang mynsiem ban iohsngew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75601 ngut bad napdeng kine 71659 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1306 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kamram jong ka kynhun ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka dei ban pyn ia jan bad ki nong rep jong ka jylla na ka bynta ban kit ia ki mar rep na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah.
Haduh mynta, ki la don 4hajar ngut ki  briew, kiba iap, naduh ba ka sdang ka jingleit thombor ki ehrang Hamas, sha Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Ka MPF ka la ioh jingkyrshan pura na kiba bun ki seng saiñ hima sima kynthup ruh ia ka seng ba paw bha ha ka jylla ka Young Mizo Association.
“Ha kine ki ar snem ka jingïaid lynti kum u MLA ka 4-Mowkaiaw Constituency na baroh ki paralok MLA na ki 7 ngut na Rilum Jaiñtia, nga dei uba la ïoh bun eh ki skim shna surok," la ong u Ma Nujorki Sungoh ha ka jingplie bad buh maw nongrim ban tei bad shna pynbha ïa ki ar tylli ki projek jngohkai pyrthei ha Iooksi, Mowtyrshiah bad ka jingbuh mawnongrim ban shna ïaka surok shnong Mukhap haka sngi Balang.
Bad kaba lai ban kyntiew shuh shuh ïa ka kamai kajih jong ki.
U Bah Sniaw bha u pyntip ruh ba ka Jowai Beautification project ka dang ïaid shakhmat bad haduh 90 % na ki project shna surok ha kane ka sor kila dep lut.
Kum shibynta ban ïasnohkti lang ïaka jingai jingmut ka sorkar Jylla ka Balang Unitarian Union North East India kala rai ban pynsangeh shuwa ban pynlong jingiaseng ha ïing mane bad ha ki iing jong ki para bangiet naduh ka 19 tarik u Lber tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haduh mynta ki shipai Nigeria ki la ioh kharhaduh 42 tylli ki met iap bad la pynkynriah noh ia ki 18 ngutki khynnah pule ki ba mynsaw sha  Damaturu Specialist Hospital, ong uwei u shipai u ba la pynpaw ba um donbor ban ia kren bad ki nongthohkhubor bad um treh ia kren bha.
U Clement u la ong ba ki paidbah nongkyndong ki sngewthuh bakla da kaba mutdur ba ka dei ka ding sorkar bad la shu iohei beit ym donkam siew eiei.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Directorate ka Information and Public Relation (DIPR) ka jylla, la iohi ba bun bah ki kot khubor kiba la mih bun phew tylli naduh u snem 70 eiei haduh kine ki sngi bad bun na ki, ki la jah rngai noh.
Shillong,7 Risaw:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA), South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynmiet ha  Mawkyrwat Dorbar Hall.
U Waheh Shnong jong ka shnong Tongseng, u ma Chewanbiang Rymbai, u la kyntu ïa ki bor ka aiñ ba kin shim khia ha kane ka kam bad dawa ruh ba dei ban kset patok ne set along noh shirta jingim ïa u Ramesh Dkhar bad ïa kiwei kiwei ki nong pynïap briew “Dei ban shu set along haduh ba un da tymmen, haduh ba un da kdor ki kjat haduh ba um lah shuh ban leh ïa ki kam bymman bad lada shah ka aiñ lah dei ban shu phasi noh ïa u.
Shillong, 20’lyngkot:7 tylli ki shuki MDC ki la sah thylli mynta, 6 tylli na ki ka dei ha KHADC katba kawei pat ka dei ha JHADC.Kitei ki shuki ki la sah thylli noh hadien ba 7 ngut ki MDC kiba long ha ka juh ka por kum ki MLA ki la risaiñ noh na ka kam MDC jong ki hadien ka sorkar ka la wanrah da ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015 kaba la mynjur da ka jingbun paid ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla.
“Kaei kaba jia hangne ka long ba kito ki doktor ba la trei, kin hap ban iakhun ia ka NEET bad ban pas ia ka NEET bad hadien kane ki sa lah ban hikai bad kane kan long kaba kham eh", u la ong.
La don ruh ka jingthoh kaba ong ‘Wat long mraw ha u duma, da kaba ban duma bad dih duma ka pyn lyngkot ia ka jingim’ bad bun ki jingthoh kiba pyni ia ka jingsniew kaba ktah haba bam duma bad dih duma.
Ka lah ban shu kyntu ia ki ar jylla ba kin ia pynbeit hi ma ki ia kane ka kam ha ka lynti kaba suk ba sain kum shi para jylla North East.
U Ma Lakhon Biam ula ong “Ngi la pynkhreh bun tylli ki motion ban iakren bad ban iatai halor ka policy treikam jong ka EC, hynrei ka jingpynkut jyndat iaka Dorbar da u Dy Chairman kala pynpulom ïaka jingthmu jong bad namar ba u Dy Chairman um sngewthuh iaka bor ka bha ba un hiar noh na katei ka shuki.
Dei tad haba ki pulit ki wan la lah ban tem ia ka ding bad pynkit noh ruh ia kiba mynsaw sha ka aspata kaba don khamjan na katei ka jaka.
“Naduh 3 baje dang step phyrngap ngi la mih na shnong ban wan ïenglaiñ khnang ban ïoh pyndep noh ïa kane ka jingleh KYC phewse sngewsih ba ynda la palat shiteng sngi ki nongtrei bank ki pyntip ba ym lah shuh ban leh namar ki pdiang tang 15 ngut da kaba bthah ïa ngi ban wan pat ha ki sngi longtrei kiba bud.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Dmingland Thongni, Myntri Shnong Ngunraw ha ka jingïadon lang ruh naduh ki Myntri Shnong, ki paidbah bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki samla na kane ka shnong Ngunraw.
Ha kane ka jingïalang la pylllait ne pyntreikam ruh ïa ka National Generic Document Registration System, nangta ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme na ka bynta kiba don ka jinganna ha ki dkhot met, bad kiwei kiwei.
Ula bynrap ruh ba ki briew ki dei ruh ban pynduh noh ia ka jingsngew iapher niam hynrei ban ia tylli kawei khnang ban lait na kane ka khlam lane ka khlam jong ka jingiap thngan.
Kum shi bynta ka jingplie ia ka Ayushman Bhavah la pynlong ruh ia ka screening na ka bynta ka jingpang TB, Hypertension ,Diabetes Oral bad  Breast Cancer.
Une u nongialam ka BJP u la ong ba, “Baroh kiei kiei halor kane ka jingpynduh ia ka lut T.1000 bad T.500 yn ioh jingshai kdar hadien ka 30 tarik Nohprah".
U la ïathuh ba ka jubab RTI ka pynpaw ba ha ki 3 snem, ka Hospital ka la ïoh lum T.2.42 klur na ka jingpyndonkam ki paidbah ïa ka CT Scan, T.26 lak na ka MRI, na ka X-Ray T.4 lak, Blood Test T.2.55 klur bad T.57 lak na ka UG Scan.
Kane ka jingjia kala jia haka por step kumba 4 baje eiei mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Meghalaya kaba la jop ïa kynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Manipur ban tied nyngkong.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ka jylla mynta ka dang pan, sa kumba 5 lak tam ki dawai injek covid na ka sorkar pdeng.
Kine ki arngut ki la rung beaiñ shapoh u pud u sam jong ka ri India da ka jingthmu ban shong duh ha ri India bad ban ïarap ïa kiwei pat parajait mynder ri na ka ri Bangladesh ban pynrung be-aiñ sha ri India.
Katba ka sorkar ka nang kop ba ka la pynbun ia ki projek bording hynrei ka jinglong jingman pat ka long da khongpong.
La sdang ïa kane ka jingrakhe naduh u snem 1960 ha kaba ka don ka International Organisation Consumer Unit bad ba la ju rakhe man ka 15 tarik bnai Lber jong manla u snem.
Na ka liang jong ka Meghalaya, u player ka kynhun ba na bar, u Rajesh Bishnoi u la pyndep ban kawang 10 over bad khur 3/49.
Haba kren halor ka jingkob Supermon u bah Aldous u la ïathuh “ Ngi la ïa pyrkhat sani bha hadien ba la bishar bniah bad ïohi ba ki don bun ki samla kiba shah ieh khunrei hynrei kiba don ka sap ban kren, ban ïaid, ki don ka dur ka rynïeng kaba biang bad khamtam ki don ka jingthrang ban ïashim bynta ha ki jingïakob bad na kata ka daw ngi la plie lad ïa ki da kane ka jingïakob ba kin ïoh bynta bad ba kin don ka jingsngew ba kim shym la shah ïeh khunswet hynrei ba kin ïeng ha la ki kjat ban wad ïa ki lad ki lynti bad ba kin lah ban kit ban bah ïa la ka long ïing longsem kum kita ki ‘superhero’ na kata ka daw ngi sa jer kyrteng Ms Supermom".
Ym lah ban leh ba ka jingkiew ka kam ïalehkai hapoh ka jylla kadei lyngba ka jingtrei shitom ki state asscociation, ki skul, ki college, ki shnong, ki kynhun niam, ki kynhun seng bhalang haduh ki riew shimet kiba la shim khia ban pynlong ïa ki jingïalehkai lyngba ki inter state, inter-district, inter-school, inter-dong, knock-out bad kiwei kiwei kaba ïarap na bynta ki samla ba kin pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai.
Dr.B Decruse, Project Director of MACS, Dr.L Myrthong, Deputy Director – Medical at MACS, Dr.D Mlah, Addl.DM & HO of Ri Bhoi District, Dr.E Kalwing, District AIDS Control Officer jong ka Ri Bhoi District,ryngkat lang bad ki ophisar na ka tnad sorkar bapher bapher bad na ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Laitkor Sports Club bad ka Mawlai Sports Club kin ïaknieh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023.
Na Nongkulang – Maweit Road (L =7.68 KM), ka jingkieng No.7/1(Span = 5.40 m) (Chainage at 7th Km), ka jingkieng No.7/2 (Span = 5.40 m) (Chainage at 7th Km) bad ka jingkieng No.7/3 (Span = 6.30 m) (Chainage at 7th Km), naRangthong – Rangjadong – Ngunraw Road (L = 8.55 m), ka jingkieng No.2/1(Span = 10.00 m) (Chainage at 2nd Km).
Ka la don ruh ka jingiakren ha kaba iadie bad ka jinghiar Delhi sa ki heh Congress na kane ka jylla, bad katei lehse ka lah ban dei ka jingioh lum khubor wur wur wer wer jong ki shaphang ka jingeh kaba kin ia kynduh ha ki sngi ki ban wan, bad kaba kham pyntieng ia ki ka dei na ka jingwan khah khah ki heh BJP sha kane ka jylla.
II.Kaba bet lane pynpur symbai.
Kumta ka jingialap Gospel kaba mynta ka la jan ban dep noh.
Ka Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong, ka la pyntip ba uwei u nongpang ba thiah pang ba la tip kyrteng kum u Banteilad Lyngdoh Peinlang, ba la don 29 snem ka rta, ka jaka sah jong u dei ka C/o Nongpoh, Donggate, uba la don hapoh C.C.U.myn ha ka 8 tarik, Nohprah 2023 ha ka por 4 baje 14 minit, u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 1 tarik, Nohprah 2023 ha ka por 12:30 mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jngoh ka Myntri ha ka sngi Palei, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla namar itei i khunlung i ba don hapoh kpoh jong ka kmie, i la dep ban khlad lypa hashwa ba kan wan phah sumar ha katei ka jaka sumar.
Ki pynlut da ka jingkheiñ bad kim ju sarong.
Ban ïoh ïa u ‘coke’, hap thang ïa u diewïong ha ka jingkhluit kaba palat 1000 degree.
La sam ruh ïaka khusnam Best Athletes sha ki saw ngut ki khynnah kiba paw bha ha ki jingïalehkai.
Katkum ka “National youth policy" ki samla ki dei kiba hapdeng 15 bad 29 snem ka rta bad kumba 30.6 percent ne laiphew na ka shispah ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ki dei kiba hapdeng ka 15 bad 29 snem ka rta.
Ki ing paki dulan kiba la shah khang tala mynta ka sngi ki long ka skul  Islamia  High School , ka iing ha Bivar Road, Jail Road, GS Road bad Motinagar bad nalor kiwei pat kawei ka iing kaba la shah khang tala ka dei ka ing jong u MLa ka Jirang u bah Lamboklang Myl liem.
Ia kane ka sur la pynsawa jam ha ka jingia-lang jong ki longkmie UDP hynne ka sngi ha Bhoirymbong kiba la wan na kylleng ki shnong ha katei ka konstitwensi ki la wan pyniasoh ialade bad ka United Democratic Party (UDP).
ka bha ba un shim kti kum u president ka mpcc.
Shuwa ban sdang ia ka jingpynkhuid iew ka la don ka jingialang lyngkot hapdeng ki nongshong iew bad ki bor jong ka Hima Mylliem bad hadien kata la sdang ia ka jingpynkhuid da ka jinglamkhmat jong ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi hadien kata la wan ban ia snohkti lang ki paidbah ba bun.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba kumba la mih ha ki khubor ka la pynsngewsih ia u, namar ba ki dei ki khubor kiba um shym la khmih lynti kumba la mih ba ka don ka jingor pait ha ka ARPA, hynrei u la long ba ka jingsngewsih jong u kam dei namar ba ka shuki , bad u la ong “Ngam bynnud ia ka shuki, bad ngam sngewsih, hynrei dei ka jingsngewsih ka jaitbynriew".
Shuh shuh ka seng ka ong ba kane ka jing thmu ban pynlong jubor ia kane ka jing pynsngew paidbah, ka long pyrshah ia ka ain.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ki CRP, ki la poi mynta shi pyrton ban pahara ia katei ka thain, ha kaba ki don mynta ha Khliehriat.
Une u dei u riewkraw pyrkhat ba baroh ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw ki ieid ki burom bad niew burom ia u.
Ki jaka pynieng kali tang shiliang surok kin long ha shilynter ka surok lad Jingthang briew haduh Madan Heh, ha shilynter ka surok naduh Ingmane Presbyterian haduh Madan Heh, ha phyllaw ka Shillong Polytechnic, naduh lad Dong Mali-II haduh Madan Heh, naduh ka jaka ka tnat Khlaw haduh Community Hall ka shnong Phudmuri.
Katkum ka jingynbna No.PW/Admn/39/2015/144  la ong ba na ka bynta ka miat ka bha bad ban pynsuk iaka rukom treikam ba kynthup iaka ban shna surok bad maramot surok, u Lat ka Jylla ula ai ka jingmynjur ban pynkynriah iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Ha Laban-Mawprem konstitwensi la ong ba ka jingiatan tyllai kaba jur bha mynta ka dei hapdeng ka HSPDP bad ka NCP kata hapdeng u bah Banrikupar Wahlang bad u bah Ricky Shullai.
" Hynrei tang hadien ar ne lai bnai la paw pynban ha ki kot khubor ba i shah shim action pynban ialade bajlaw tyngka iohei.
“Ngi dang pynkhreh ban kyrpad ia ka NGT bad la kumno kumno yn buh ia ka jingkyrpad ha kane ka sngi 19 tarik Jymmang kaba dei ka sngi pynlong ia ka jingbishar,", la ong u CEM ka KHADCBah  Ardent Miller Basaiawmoit ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Ka la bynrap ruh  ba naduh ba la pynlong ia ka khyrnit kaba hynriew ha u snem 1947 kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la wanrah ia ka jingpynkylla kumta na ka liang jong ka party Congress ka shem ba ki don bun ki jingduna ia kaba ki ruh ki kwah ban kdew khnang ba ka jingpynkylla kan nym ktah ia ka jaidbynriew.
Shuh shuh u ranghah shnong u la iathuh, ba ka jingwan jong ki nong Bangladesh kalong ba ki thmu ban pyndik ia ki nongwan shangkai pyrthei bad ban pyndik ia ki nongkienglieng kina kamai jakpoh ha katei ka wah.
U Dr Nonglait u la ong; “Ngi dang ioh ia ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ioh jingtip ei ei shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka KAS lane wat sha ka Sorkar Jylla.
“Ngam shym la ioh jingtip ia kane hynrei lada ka don kum kata, ngan peit ban leh ia kaba donkam", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
