“La iathuh ia ngi da ki nongniah kali, ki trai kali ba ki kot ki sla kali haba phah leh ha ki dalal, ka shim por ar sngi lai sngi ban pyndep katba haba leh hi, pat kan shim por da ki bnai", la ong u Bah Kurkalang.
Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills da ka jingsngewkhia banïohi ïa ki jingïaimih bad bteng ka jingshah pyndik ki nongïalam shnong ha ka thaiñ Langpih ha ki briew jong ka tnad forest ka Assam kaba la jia ruh ha kine ki kyndait sngi ba la lah, kala pynlong ïa ka Seng ba kan leit ban ïa kynduh ïa u DCka West Khasi Hills ban kyntu ba u dei ban shim khia.
Kumta ngi na kaliang ki nongrep na West jaintia Hills Dist ngi phah ka khubor kaba shai bad ngi iatylli mlon ban pyrshah ia ka jingot kilo,bad ngi sngew duh nong haduh kata kata ban shu ot kilo iaki mar rep jong ngi ki ba ngi la trei shitom da ka umsyep.
U Ri-o Myrboh ula thep lai kol (18,41, 46), Desiderius Pyrtuh ar kol (14, 52) bad mar shi kol na u Pyndapbiang Myrboh (28) bad Sonowel Kharsati (68).
U CM u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad ki prokram na ka bynta ban thaw ia ki lad ai kam ai jam.
Kito kiba pynkhein ain, kin shah pynshitom namar ki nongtrei jongki, kin duh noh ia ki jingmyntoi, kaba ka Sorkar India ka lah bhah lyngba ka ESI bad EPF.Kitei ki khyndiat jingtip ki long kiba kham kongsan, dang don bun bah kiwei pat kiba ym lah ban thoh lut hangne.
Lehse don shibun ki daw kiba pynkha ia ki jingpang kiba ktah ia ka jabieng- ka jingduk, jingduh kamai bad jinghiran ka їoh ka kot.
Ka South West Garo Hills, ka don iwei iba dei i high risk bad ka West Jaintia hills, ka don iwei iba dei i high risk.
Watla ka kam rep kam riang ka long kaba kongsan bha, ha kine ki phew snem ba la dep, la don ka jingkynriah na kine ki kam rep kam riang sha kiwei pat ki rukom kamai kajih.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban iatreilang bad ki bor Sorkar ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Haba kren sha ki lad pthai khubor u President jongka UDP u bah Metbah Lyngdoh uba la shah jied pynskhem biang kum u President ka party u la ong ba ka Party hi nangne shakhmat kan pynkhreh noh ïaka election MP ba MDC.Kumba long mynta ki party ba heh ha ka jylla ki la nang pynkhreh ïa kine ki election naduh ka NPP, BJP, VPP bad mynta sa ka UDP ruh katba ka Congress pat ka dang sngap jar ym tip la kan pynïakhun ïa une u MP ba mynta u ma Vincent H Pala ne kan pynïakhun noh da uwei u kyrtong.
SHILLONG:Ka Meghalaya ka la mad jingeh bha haba ap bol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy match bad hadien ka la hap 4 wiket ha ki 8 over ba khatduh bad ka la hap ban ïalehkai bha.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 6 ngut.
Ha ka jingshisha ngi dei ban ïatylli ban ïaleh pyrshah ïa ki bor kiba kwah ban kheiñ kyllum ïangi kum kita ki Hindu na ri thor.
Kane ka prokram kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka Volleyball bad ka Sport Climbing kin long sa ar tylli ki jingïalehkai kiba thymmai ki ban ïoh ïashim bynta ha ka Meghalaya Games mynta u snem ka ban long ha Tura.
Ha kine ki khyndiat sngi u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong na thaiñ Ri-Bhoi u la pyntikna bad kular ba ka Sorkar kan ym ïaid shakhmat ban buh ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha kano kano ka Distrik lada don ka jing pyrshah na ki paidbah," ong ka HYC ha u kyrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Rhembor G.Saibon.
Nga la ong ia u nongbishar ba un nym kheiñ ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
U ba Pynshngain u la ong ba da ka jing mynjur ka sorkar bad u Lat ia u MDC shu sieh u bah Gabriel Wahlang, ka jingbun paid jong ki, ka la kot sha ka 15 ngut bad u la ai jingiaroh ia ka sorkar ba ka lah ban sieh MDC wut wut  kumba ka ain ka la ong ba donkam ban don 30 ngut ki MDC ha KHADC, bad u la kynthoh ba katei ka jingsieh ka sorkar ka dei namar ka jing bym lah ka ARPA ban phah ia ka kyrteng u MDC shu sieh wat la la jan dap shisnem mynta.
in lane iakynduh ia ki Booth Level Officers (BLO) lane CSC centre.
Namar ba ki bahaiing hasem jong une u rangbah ki shong ki sah ha Mawpun kaba don ha Raid Kyrdem Ribhoi District kumta ym shym la lah satia ban tip tikna ba mynno une u rangbah u phasi ialade ha katei ka khlaw.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba riewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka mariang.
“Ka jingkam bad ka jingujor ka dang iaid ha baroh ki district bad sub division ban pynthikna ia kane" la ong u  Zenith Sangma haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng, u Bah R.G.Syiem halor ka jingthmu pynlong biang ïa kane ka lympung.
:Ki parti kiba don ha ka liangpyrshah ki don ha jingkulmar jingmut namar ba kim kot briew ban shimti ïa ka kam nongïalam liangpyrshah marwei bad lada ki kwah ïa kane ka shuki, ki donkam ban thaw ïa ka kynhun synrop lang.
" Ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki nonghikai kiba len lade pynioh ïa ka jingnang jingstad iaki khynnah skul bad ban saiñdur iaka lawei jong ki ba kan long kaba phyrnai.
Kine ki kynnah lehkai kin sa nang hap ban leit lyngba ki training kiba pher bapher ban pynbha shuh shuh ïaka rukom lehkai jong ki.
Haba batai sani bha halor kane ka jingjied ia u bah Eugeneson, u Hony Secretary ka SSA u Bah SS Rapthap, u iathuh ba mynta ka sngi, ka synjuk ka la lum kyrpang ia kane ka jingialang, kaba ia kum kine ki jait jingialang la khot kyrpang lada jia ba mih kino ma kino ki kam kiba long kyrkieh kaba long kat kum ka riti treikam (constitution) jong ka SSA.Kumta ha kane ka sngi, ka SSA kam banse ba kan khot ia kane ka jingialang, hadien ba ka la dep ba kan duh ia la u nongialam u Bah SK Sun, kaba hadien kane ka jingkhlad, ka SSA ha kaba nyngkong ka la shu thung shipor ia uwei na ki vice president ban long kum u nongialam ba shipor ba tip kum u ‘interim president’, hadien kane, ka SSA kan sa hap ba kan lum ia ka jingialang ba kyrpang’special AGM’ ban jied bad ban ioh ban pynskhem ia u President.
Shillong, 29 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pan 30 kompeni ki pulit Central Armed Police Forces (CAPF) na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyndonkam ban pahara ha kane elekshon MP shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik Jymmang ban wan.
Shillong: Ki 2 tylli ki sengbhalang ka Jaintia Student’s Union (JSU) bad ka Society for Protection and Sustainable Development (SEPSD) ki la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ki bor sorkar halor ka jingailad ia ki trok kit maw kiba iaid lyngba ka jingkieng Dawki ba kin kit palat ia ka 9 ton.
Ha ka jingïapynbeit pud na sha liang mihngi pat ka long lyngba u pillar 139 ba la ïa hun baroh ar liang mamla ba baroh ki bri tympew, bri kwai bad kiwei kiwei ki jingthung jong ki trai shnong ki ïoh lut baroh.
Kat haduh mynta, kam pat shai satia, la ka Israel, kan pyllait katno ngut, hynrei, ki lad khubor, ka iathuh, ba kin lah ban poi sha ka 150ngut antad.
ki nongkyndong kiba duk ki hap ban pynrhem ia ka dpei da ka ding bad ki sa ia thiah sawdong ia ka dpei.
Kane ka jingjop ka la wan urlong hadien ba ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh ïa ka FAM da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumta u la ong “ Lada kynthoh ïa ka NPP ne ïa ka UDP ne ïano ïano ruh kiba ïadon lang ha ka sorkar ka mut ki kynthoh da lade ïa lade namar ki ïadon bynta lang hi haba shim ïa kano kano ka rai ruh".
Dei lyngba kine ki shithi ba une u nongthoh hapdeng ki shipai ha kine ki lum bad ki heh shipai kiba don ha Calcutta bad Delhi ha kata ka por ba u nongthoh ula lah ban pynwandur ïa kane ka kot.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar, u James u la ong ba ka sorkar ka la leh shiliang namar ba ia ki Auxilary Nurse Midwifery (ANMs) ka la phah ban ialeh eksamin kynthup ka written bad ka personal ha ka jingpynlong eksamin ba dang shen.
Kane kadei Kaei Kaei ka byn lah ban pdiang bd sngewiahap da leilei la shu bam klop shaba palat Lada 8 kg yn ioh kawei ka byrni , hapdeng ki skul babun shitrok da ki spah byrni katno ka jingioh ka bym Kai ,nalor ka bai kit la siew 10 tyngka shi byrni.
U Deputy Commissioner ha ka jingkren, u la ïaroh ïa ka shlem treikam District Commerce & Industries Centre, Khliehriat halor ka sienjam bad ka jinglah ban pynlong ïa kane ka ïew pyninam kaba long ka rynsan ïa ki nongseng kam lajong bad ki ‘riew don sap ban pyni ïa la ki sap ki phong ki jong ki.
Ka machine learning ka dei ka bynta jong ka AI kaba pynleit jingmut ban hikai ïa ki machine ha ki data khlem da thoh ïa ki program.
Shillong:Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Gandhi Jayanti ne ka sngikha u Mahatma Gandhi kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, na ka liang ka ophis u Director General of Prisons, Meghalaya ka la pynlong ïa ka jingpyn khuid bad thung dieng ha baroh ki jaka treikam jong ki 5 tylli ki district prison kiba don ha ka jylla.
Nalor ba ki hap ban rep ban riang ban pynmih ïa ki jhur har rukom, ki hap ruh ban pynpoi ïa ki jingrep sha ïew sha hat.
La ioh jingkren na u Pastor M Shylla kum ka jinglamphrang bad la pynbud lyngba ka jingkren na u pastor incharge jong ka Balang Pastor H sutnga bad u Tbn JW Bamon.
Ki don mynta 1.2 million ngut ki nong Britain, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19, ong U Boris Johnson, myntri rangbahduh katei ka Ri.
Ka jingbym pynpaw ei-ei na ka liang ki Heh ka Sorkar NPP, ka sakhi ba u Chief Minister, Conrad Sangma, un ym nud ban iaid pyrshah ia ka jingdawa ia ka State Garo Hills, khamtam haba ka sur ka la mih na Garo Hills hi.
Also Read: BJP MDCs demand CBI inquiry into diversion of over 16 Cr SAG fund in JHADC Kila kynthoh jur ruh ïaka jingbym lah u CEM ka Konsil ban pynïoh tulop ïaki nongtrei ka konsil la 6 bnai bad kila dawa ba un hiar shuki, phewse mynta kin hap ban pyndem hakhmat u Ma Thombor ha kaba wat tang ban buh jingkylli bad ki mat iakren haka dorbar mang tyngka ka konsil ruh kim shym la buh satia ha kum kane ka por kaba ka konsil ka hiran haka ioh ka kot bad bun bah ki khajna kiba ka konsil ka dei ban ïoh ruh ki lait shabar ka pla pisa jong ka konsil.
U Sajan Maghaiya u la tied 30 ron naki 36 bol, katba u Dipayan Nandi u la khyrwit 31 ron naki 25 bol ban ïarap ïa ka kynhun ban jop da 2 wicket bad khur syndon ïa ka nam Player of the match.
I la ong “ Nga kwah ruh ban phai khmat bha ruh sha ka jingsumar ïa kiba pang bampong ( cancer) ha ka jylla.
Haba iadei bad kane, ki paidbah nongshong shnong ka Imphal ki la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngew khia kaba jur haba iadei bad ka jingshah weng u nongialam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi kum u MP ha kine sngi ba la dep.
“Ngim kwah ban iohi ba u dkhar ba shu wan naei naei shi sngi u wanrah da u star ban kit daju ha Iewduh", u la ong.
Kin don ki ban sngewïahap jingmut ban ailad lem ïa ki kynthei ban ïadon bynta ha ki Dorbar Shnong bad don ki ban pyrshah namar kim kwah ban pynthut ïa ka dustur.
Kane ka jingshim kabu jong ki nongtrei katei ka bank ka la paw pyrthei ha ka sngi Balang hadien ba ïoh jingujor na kiba bun ki paidbah.
Kumta ka long ka jingduhnong kaba khraw ïangi lada mynta ngi thied shi thied ïa ka bording na ïew ha ka dor kaba heh bad kane kan ktah haduh katta katta," u la bynrap shuh shuh.
U la ïathuh ba DC jong ka West Jaiñtia Hills un sa ïakynduh ïa ka DC jong ka West Karbi Anglong District lashai ka sngi Baar ban ïakren halor ka jingdonkam ban thaw noh da ka Peace Committee.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don 9tylli ki lieng na Dawki, kiba la shah rong ha ka um bad sa 14 tylli kiba pait bad nangta sa 10 tylli ki lieng na Darrang kiba la shah rong ha ka um bad saw tylli kiba pait ha ka jinglynthaw jong ka um, ha kaba ka jingjulor, ka la bun kumba T.2lak eiei, tang na ka jingduh noh ia kitei ki lieng, ong ka khubor.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban bujli nongialam ka la ong ba kim shym la ia kren ei ei ia kane ka bynta ruh hynrei la iathuh ba u Secretary jong ka AICC u CP Joshi hapoh ka ar taiew un sa wan sha Shillong ban ia kynduh ia ki MLA ka party baroh ban tip ia ka jingsngew ka jong ki.
Nongpoh: Uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta uba sah ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi, ka thain kaba iajan bad ka Assam, u la jah na la iing hynnin ka janmiet bad ia kaba la suba jur ruh ba u la shah rahbor ha ka kynhun ki riew runar.
Ia kine ki nongialam shnong la kit sha Ummulong CHC bad hadien la pynkynriah sha Jowai Civil Hospital Ialong ba kin ioh ka jingsumar kaba paka.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah John u la ong ba kane ka jinglum thup ïa ki jingjia ka long ba ki longdien kin ïoh ïa ki jingtip ba paka ïa kaei kaba kum ki hima Khasi ki la ïaid lyngba ha kine ki 246 snem ba la leit.
La pynpaw ia kane lyngba ka thoh ka tar, ka rwai ka siaw, bad lyngba ki khana ne ki jingkren jong ki ha ki khun ki pateng jong ki.
Halor kane ka jingjia u heh pulit u la iathuh ba la weng kam ia 7 ngut ki pulit langrut kiba la buh ban ap ha katei ka jaka.
Ka seng hadien ka jingïohi lyngba ki lad pathai khubor ba kiba bun ki kynhun seng, ki synjuk bapher bapher kum ki nongkamai sumo, ki nongkamai ñiah taksi bad kiwei ki kloi ban kyrshan ïa ka jingïakhih, ka khot ruh ïa kiwei ki kynhun ban ïasnohkti lang khnang ba ka jingdawa kan pynsngew sha ki shkor ba kyllut ka NHAI bad kumjuh jong ka Sorkar Jylla.
Ka kong B.Sungoh Secretary Women’s wing ka la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la pynpaw jingeh ba kam lah ban shna surok hangtei namarba ka hap ban siew pisa ia ki trai jaka hynrei mynta pat ka la ong ba ki trai jaka baroh ki la ai sngewbha khlem da kheiñdor ia ka sorkar ba kan shna surok pynban ka sorkar kam shym la phai khmat khyndiat ruh sha katei ka thaiñ.
Ha kane ka jingkhynra kali ha ka por 10 baje janmiet, ki la ïoh bat ïa kawei ka Tata Truck 1512 kaba don ïa u Registration No.AS28-AC-1046 kaba wan na Kalain, Cachar Assam bad thmu ban kiew sha ka thaiñ Lumshnong, Meghalaya.
Ia kane ka lynti iaid la mang ban tei haka jinglut kaba T.60 lak bad la mang ban pyndep hapoh 10 bnai.
Kumta u la bynrap ba ha shwa ban leit jngoh ïa ki jaka ha khappud, donkam ban pynbeit bha, bad haba leit sha ki jaka khappud yn ïakynduh ruh ïa ki nongshong shnong jong kito ki jaka la ka dei na Karbi Anglong ne Jaiñtia Hills.
U Rupang, u iakren bad U Bah PS Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha kaba ula iathuh ba ka jingmut, kam dei satia ban pynduh ia ka result jongki, hynrei, ka dei ban shu bat shwa ia ki result jongki bad ka daw, ka long ban kylli ia ki kmie ki kpa ia ka daw, ba kim shah ia ki khun jongki, ba kin shah injek Rubella.
U bah Titos W Chyne u la iathuh ruh ba na ka liang ki Hima, ki Elaka ki la dep ban pynbiang lut ia ki kot ki sla jong ki jaka kiba hap ha ka jylla Meghalaya bad kan shong ha ka mon jong ka sorkar ba kan kynthup lang ia ka District Council ha kane ka Regional Commitee.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkat u Bah A Dewkhait Gram Sevak, Joyfie Nongrum, CC Incharge, Sebastian Makri Rangbah Shnong Mawphrow, Kong Anjela Makri, President jong ka VO, bad ki Dkhot jong ki Self Help Groups.
Nongpoh, 16 Naiwieng:Mynta ka sngi, la pynlong kyrkieh ia ka jingialang ba la ialam ruh da U President ka Confederation of Ri Bhoi People CORP Central Body- U Bah Bandari Ryntathiang, ka pynpaw ia ka jing-sngewkhia ka ba jur halor ka jingpyniap ia ka Kong Rose Mary Mawlong kaba na shnong Sumer Ri Bhoi District, da u Bah.
Shaiong ki riewstad, hynrei ka sohsat ka nang takor ia baroh.
Hynrei kaba phylla ka long wat la ki don shibun ki nongthoh hynrei ka jingshisha hi ka long ba don tang uwei u nongthoh uta u dei u MYNSIEM BAKHUID, HOLY SPIRIT.“ki da iit bha ia kano lane ia kaba kumno ka POR u MYNSIEM" 1 Petros 1:11.
Lashai noh hi ngan leit ban ai FIR ia u bad ki paralok jong ki ba don kti ha ka ban pynjot pynpra ia ka iing u Maheh.
“Ngi la ïakhun da ka jingïatylli kawei ban tam ïa ka 32-33 seat.
Ki nongialam ka seng Congress kiba la ia don lang ha kane ka por ki long u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u Bah George B Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang baroh ki MLA.Ka khlam corona virus, kam shym la sympat tang ia uba ioh pang khlam corona, hynrei katba nang iaid ki sngi, la iohi, ba kiba shah sympat jur, ki dei pynban, kito kiba lah ban sumar bha ialade, ban lait na katei ka jingpang khlam.
Haba iadei pat bad ka jingsah jong u ha patok la kumba ar bnai tam, u bah Ìangrai ula iathu ba u la shah pynduh noh ia ka hok long briew man briew katba u dang don ha byndi bad haba iadei bad kane ka bynta ula dep ruh ban ujor sha ka kynhun ba peit kyrpang ia ka hok long briew man briew bad sha ka ïingbishar ruh kumjuh.
Kne ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong kadei hadien ba ka la mih ka jingkynnoh na ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) ba ki don ar tylli ki Karkhana ha Umïam bad ha Byrnihat jong ka Ri-bhoi district kim shym la siew ïa ka bai thang bording kaba la kot haduh T.44.57 klur tam naduh u snem 2005.
“Ngim lah ban siew kylliang da ki kyntien, hynrei ngin ïai kyrshan ïa ki pulit pynïaid kali da ka jingai sngewbha da ki jaiñ jri khnang ba ki pulit ruh kin lah ban trei ïa la ka kam khlem ka jingshah pynthut ha u slap," u la ong.
Lah ban pynkyn maw, ba katei ka jing khang dewiong, ka la sdang, lyngba ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang ka Dima Hasao Students Union, kaba pyrshah halor ka jing pynjaboh ia ki um ki wah bad ka mariang, da ka jingtih pathar ia u dewiong ha ki bynta bapher jong ka Jylla, ba kynthup ha Jaintia Hills.
Ki nongkamai kali ruh ki ud namar la ktah ka kamai kajih haba la jur palat ka dheng kali.
Halor ka shithi (email) pan jingshai kaba 23 tarik September 2019 na ka Federation of Khasi States, u nongialam United Democratic Party u Bah Paul Lyngdoh, Working President, United Democratic Party (UDP), haba jubap bad pynshai lyngba ka shithi email kaba 24 tarik September 2019, u la pynshai sha ka FKS ba ki jingmih khubor ka jingkynthoh na uwei na ki nongialam UDP dang shen halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da u Governor General of India, Shri.C Rajagopalachari, Sorkar India bad ka synjuk Federation of Khasi States ha 17 tarik August 1948 ka dei ka jingpynsngew shimet bad kam dei ka rai ne ka jingsngew jong ka seng UDP.Shuh shuh kum ka jingbuddien ka Federation of Khasi States lyngba ka shithi (email) kaba 26 tarik September 2019, ka la ai khublei ia ka jingioh ia ka jingpynshai ba la ioh na u Bah Paul Lyngdoh, Working  President, United Democratic Party,  bad lyngba kane ka shithi ka Federation of Khasi States ka la pynsngew ba dei ban don ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha kaba baroh ki TRAI KAM (stakeholders – ki MLA, MDC, FKS bad ki Khlieh Nongsynshar) ki dei ban ia don lang ha ka miej ia kren ban ia pyrkhat lang halor kane ka kam kaba khia.
Lada den ïa ka Umngot ïoh ba jia ba khih jumai, kamut kumno kumno ka dam ka pait, ki nongshong shnong kiba don na shapoh ka dam kin ngam jyllop lut baroh khlem artatien.
Ka skhim Market Development Assistance (MDA) kaba T 1500 ïa man ka MT ban ai jingkyrshan ïa ki sboh organic lyngba ki Fermented Organic Manures (FOM)/Liquid FOM/Phosphate Rich Organic Manures (PROM) kiba pynmih kum ki jingtam na ki Bio- gas Plant/Compressed Biogas (CBG) Plant ka dei kaba dang sdang hapoh ka kam GOBARdhan.
Ka jingshna ïa ka jingkieng Jorhat-Majuli ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ban lah pyndep ha u bnai Ïaïong jong u snem 2026, la ong u Myntri Rangbah jong ka Assam u  Himanta Biswa Sarma.
in) ha lane shuwa ka 4:00 janmiet jong ka 15 tarik Nailur, 2023.
Halor kane ka bynta, u la ong ba na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka karkhana dewbilat namar kane ka shnong ka dei kaba la kerkut lypa da kiba bun tylli ki karkhana pynmih dewbilat.
Kine ki laingut  ki kynthup ia u Apshai Griffith Niangti u Meban Aiboklang Suiam bad ka  Anissa Dariti Lamare kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ka ban ioh ban leit mihkhmat ia ka India ha kaba kum kane ka jingiakop niah cycle.
Ki paidbah kim lah nguid bad kim lah peit shuh shisha ia kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah.
Kumta Nga sngew ba ngi dei ban phaidien biang halor kumno ba ngin shim ia ki sienjam bad lehse ban pyrkhat thymmai halor ki lad ki lynti ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Naduh ka sngi ba une u nongthoh u la wanrah da ka Adjournment Motion ha ka sngi khatduhjong ka Dorbar Synrai, ha kaba khlem lah ban pyntyllun ia ka jingїathir jingmut halor ka RosterSystem namar ka jingbym kyrshan ki para nongthaw aiñ, nga la ioh shibun ki jingkylli habaiadei bad kaei ba nga kwah ban pynpaw hakhmat ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Ka Jylla kan hap leh kham bha ïa kane" ong ka ïing bishar haba bthah ïa ka Jylla ban ai shuh shuh ïa ka kaiphod hapoh ka hynriew taiew.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ka jingïashimbynta ki longkmie jong ki Self Help Groups da ki skit, ki jingshad,ïakob riam bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Utei u khlieh jong ka Robert u la ong ruh ba wat la ki paidbah ki hap ban buria pisa shuh shuh na lade ruh, hynrei katei ka Scheme ka ai jingmyntoi bad ka la iarap bun ia ki namar ki kham duna ka jinglut.
Katba u assistant dei u Pynshongdorlang W.Laitthma bad u Wanstar Thabah.
Ha khmat ka Aiñ, lada pyntreikam hok, yn ym don satia mano mano ruh ba shlan ban ieng pyrshah.
Bad sa kiwei de kiba ngim tip shai, bad ngim da don kam ban ia kren ne iathuh ia phi, phi la ia sngewthuh hi.
Ban bah kat kata ka lyngkor na ka bynta ban tehsong ia ki sengbhalang ne ki seng saiñpyrthei la donkam da ki simpah simsong ki ba dapshynrang dapkynthei bad kiba  lah ban kdup ha la shadem ia baroh ki sengbhalang lane ia baroh ki seng saiñpyrthei riewlum.
La katto katne por mynta, ki kam lehnoh ha Meghalaya ki la kynjah jar.
Ka jing thmu jong ka Seng ban plie ia kane ka iing U Nongrep ka long hadien ba ka Seng ka la ioh ia ka jing ujor na ki paid nongrep na kylleng ka ri haba iadei bad ka jingeh kaba ki ia kynduh haba iadei bad ka kam ka jong ki khamtam ka jing hiar dor jong ki mar rep ban ia nujor bad ka jinglut jingsep  ka jong ki kam ia hap shuh.
U la ong haba kylli ki ong ba la ioh syrnod na u rangbah shnong.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka seng ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka thain kila pynrit mynsiem khamtam ki kali rit ba ai jingshakri ban kamai na Dawki  sha Amlarem, Jowai, namar ka jingjur palat u slap ha ki bnai bala dep bad ka jingbym shna iaki nala kiba biang nalor kiwei pat ki rud surok ki bym pat don nala kala pynlong iaka jingjot rathai une u surok.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat kaba dei peit ka jingkoit jingkhiah ki mrad (Veterinary), ba ki dei ban bishar bniah ia ki mrad ban bamdoh kiba la wanrah na shabar jylla, kiba long kum ia ki Masi, Sniang bad Syiar, ba ki dei ban da bishar bniah, hashwa ban die sha ki Iew ki hat bad na ka bynta ban bam ki paidbah.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hills u bah Batlang S Sohliya u la ong “ Ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha ka District ka la ïaid beit bad ka burom ka leit sha ki paid nongshong shnong ka district bad wat ki seng bhalang hi ruh kiba pyni ïa ka mynsiem ba jai jai , ïai shah bad rangbah ki jingmut jingpyrkhat halor kane ka jingjia.
Ha katei ka lympung yn don ka yn ioh ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah halor kumno ban pynneh pynsah iaka niam ka rukom bad ka Dustur ka Riti kaba la ioh pateng na u blei trai kynrad nalorkata kan don ruh ki jingshad tynre (Culture).
Na kine ki 74 ngut, 50 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 48 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, na Ri Bhoi ki don 2 ngut, na North Garo Hills ki don 4 ngut bad na West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 8 ngut ki riewpaidbah.
“U la pyrto ia ka kam ki sister kiba la aiti la ka jingim ban shakri ia U Blei, wat hapdeng bun ki diengpyngkiang bad ki jingeh ba ki mad ha ka jingiaid lynti jong ki.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JYF-Central Body:  President : U O.L.Tariang  Vice-President : U J.Pala & Mr.M.S.Ryngksai  General Secretary : U N.Rymbai  Joint Secretary : U S.Pajuh  Finance Secretary : U F.Rymbai  Publicity Secretary : U L.K.Rymbai  Sports Secretary : UT.Phawa  Organising Secretary : U K.Lapasam  Asst.Organising Secretary : U S.Ryngkhai  Education Secretary : U B.Chyrmang  Environment Secretary : U D.Lyngdoh  Socio Economic Secretary : U M.Amkhloo  Art & Culture Secretary : U K.Rymbai Shuwa ban sdang ïaka jingjied nongkitkam ba thymmai la don ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban kynmaw burom ia u president barim ka JYF (L) Poipynhun Majaw.
Shuh shuh utei u nongialam FKJGP u  la ong ba katei ka kam Watchman katkum ki jingpynbna ka dei tang na ka bynta ki 3 jylla ka Mizoram, Meghalaya bad Tripura hynrei bun kiba mih kyrteng dei kiba na Rajasthan.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh ka la pynrem ia ki jingkren bad ki jingdawa u bah Micheal Syiem ban pynduh pyndam noh ia ki District Council kaba katei ka Synjuk ka la ong ba ka dei kaba kane ka jaitbynriew rit paid ka la ioh kyrpang ban ioh jingiada bad ban long trai ia ki riti ki dustur, ka khyndew ka shyiap kumba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong,6 Risaw:Ki nongkyrshan u bah His Preaching Son Shylla MLA bad MDC barim ka Nongkrem ki la thap shadem lypa marsien ioh jingtip ba u MLA bad MDC barim ka seng Congress na Nongkrem u bah Lambor Malngiang un ym ia khun shuh ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah,2016.
Bad da ka jingiap u Jisu la  pyniasuk pat ia ngi bad u Blei.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki dei ban ïoh ïa ka Registration Seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ka Cash Memo kiba don ïa ka Trading License Number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingdie be-aiñ da kine ki dukan bad khamtam ban buh ïa ki Display Board ki ban don ïa ki dor trai jong ki mar khatam ki mar bam.
Shillong, 24 Naitung:Ka shatri jong baroh ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ka jylla ka JACATAM ka la rai ban iaid beit ia ka jingiakhih ba lai sngi kynthih halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ka jingdawa jongki ban shimti noh ia ka kam nonghikai ne provincialisation ha ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u Blei, hynrei la lap ia kitei ki 14 ngut kiba iap ioh thiah ha ka step lah sngi u Blei ha ka jaka sah bylla jong ki.
Haba buh jingkylli ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ïingdorbar, u Bah Mayralborn Syiem haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia u la ong ba ka jingbishar pyndep ïa ki case bad ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei khynnah ka long kaba duna bha.
Ha ka jaka jong u, ka BJP ka la jied da uwei pat u Myntri Sorkar Pdeng, u Sarbananda Sonowal, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Assam kum u kyrtong.
Nga kubur ia ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, iaka jingong ka NESO bad ka CoHSO ba kadei ka jingjop jong ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingthied ia ki jaka ka long ha ka dor 45 tyngka shi square feet na ki na ki trai jaka, katba ka jingsiew pat ka long haduh 85 tyngka shi square feet.
Utei u samla ba la shah thlieh da u sdie u la iap namar ka jingmynsaw bad ka jingphlei snam kaba jur.
Shillong, 2 Nohprah:U Under Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh ka 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem, 22 Nongspung – Sohiong Constituencies – East Khasi Hills bad 23 Mairang-Nongkhlaw, 24 Pariong-Mawthadraishan, 28 Rambrai-Jyrngam Constituencies – West Khasi Hills District bad 1 War-East Constituency- West Jaintia Hills District kin khanglut ha ka 13 tarik mynta u bnai namar ka elekshon MDC shiteng samoi khnang ba ki paidbah kin jied ia u MDC jong ki sha Khasi Hills Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la iadonlang ka kyrtong NPP Sutnga Saipung Constituency, ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC Sutnga Narwan ma Seiborlang Shadap, Ma Joinriwell Pyrtuh Ex MDC Bataw-Lakadong Constituency, bad ki nongkitkam bad ki nongtrei ka party NPP na ki Circle bapher bapher badon hapoh 5-Sutnga-Saipung Constituency.
Namar ha ka aiñ la ong ba dei ban rhung tang kiba bat ïaka kyrdan Secretary ha ka jylla lane kiba pass IAS.Hato ha ka por ba thung ïa kine ki officers kim don seh ki ba long Secretary hapoh ka jylla Meghalaya, lane ym don seh kiba pass IAS? Bad balei la thung khlem da bud ïaki kyndon? Buh jingkylli ka Movement.
Ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY) ka la plie lad ia ki million ngut ki briew bad ka la kyntiew ruh ia ka jingsngewshngain bad ka jingsngew laitluid jong ki.
Kane ka campaign ka la sdang naduh ka 13 tarik Nailar haduh ka 15 tarik Nailar 2022 da ka thong ban pynshlur ïa ki nong shong shnong ba kin pynher ïa ki lama ka Ri India ha la ki thliew ïing.
La jied ruh ïa 12 ngut ki Executive member, 15 ngut ki volunteer kiban peit bad pynïaid ïa ka Stand ha Motphran bad Mawlai.
Hynrei  kine ki nongsynshar ba mynta   pat,  la iohi   kumba   kila klet   iala ka hok  tynrai   da kaba klet  ialade  hangno  ki don.
Na ka liang u heh pulit u la pyntip ba ki bor pulit jong ka jylla mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit ban ïoh kem ïa kito ki runar kiba la donkti ban lum pisa beaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingpakhang shnong.
Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ki shipai ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei, kiba kynthup ïa ka 7.62mm Semi-automatic Rifle, ka 12mm bore Single Barrel Rifle, u Mortar, ki kuli ïasiat, ka suloi.303 bad ki kuli ka 9mm Carbine.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, kito kiba lah ban thied ïa kitei ki tiar siat ki dei tang kito kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba la ai bor ruh da ka sorkar ban pyndonkam ïa ki tiar katkum ka jingai jingbit ka sorkar.
Haba kylli, hato kane ka jingleh jong kine ki arngut ki MLA ka PDF kan thoh neem sha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynshai, “lada ki la kren shai na ka liang jong ki, kin sa ngat beit ha ka aiñ kaba khang ïa ka jingkyntiap seng (10 Scheduled) jong ka Rit Synshar ka Ri India.
Ki bor pyniaid katei ka County ki la ong ba kane ka long ka jingjia kaba sniewbok haduh katta katta ba utei u khyllung 4 snem u la shu duh ei ia la ka jingim tang namar ka jingbym phikir jong ki kmie-kpa ki bym lah ban buh bha ia katei ka tiar kaba ap jingma ia ki khun-ki kti jong ki.
“Nangne shakhmat ,lada ka seng ka lap ia ki riew pynkhein Ain kan leh da ka ba tyngeh.
Katba ka dang iaid thop shi thop kumne marwei marwei ka kyndit ban iohsngew ba la don ba thab na met bad ong“Are dang wan nangno kumne….
Ki jingiakynduh ki long ki ba iaidbeit bad kiba don jingkyrmen.
Katei ka jing ia kynduh, ka long ba katei ka shnog, kam ioh khaw la 5 bnai kata naduh u bnai January haduh u May 2020.
“Ïa mynta kaba ngi lah ban leh na ka liang jong ka Commission ka long tang ban shu phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing bad sha u Director General of Police (DGP) halor kane ka jingjia," ka la bynrap.
’ Kumta ruh ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka VPP ka kyntu jur ia u SP ba un shim ia ki sienjam kiba donkam namar kane ka jingleh ka pynjah burom ia ka party kaba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban iakhun ia ka Ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba ki don shuh sa 185 ngut kiba mih noh na ki jaka sumar, hadien ba ki la jem pura bha na katei ka jingpang.
“Kane ka pyni ba kadei ka jingïasuh buit ban lait ïalade ban pyntreikam ïa ka ILP, namar ba kim mon satia, hynrei ki shu mynjur ïa ka Resolution namar ka jingshah pynbor ha u paidbah", u la ong.
“Hangno kumto ngin leit dihsha ….
Na kine ki saw ngut kiba la shah rah ha ka khyndew,  lai ngut ki dei ki kynthei bad uwei u shynrang.
Shillong: Ka BJP Pynursla Mandal ka la pdiang ia u bah Bantei Rumnong kum u kyrtong jong katei ka seng u ban ia khun na Pynursla konstitwensi na ka BJP ha ka elekshon MLA 2018.
Katba kum katei ka seng, la iathuh ba ka Meghalaya, kam lait satia na ka ain CAB ha baroh kawei ka Jylla bad nangta, ki don tang lai tylli ki jaka ba ki sah ki tribal, kiba lait na ka CAB ha Assam.
Hynrei, lada don kino kino kiba bym sngew ïahap halor kane ka hukum, ki lah ban wan ïakynduh ïa u District Magistrate.
Pynban, ki jingjia kiba la jia ha ka Jylla Chhattisgarh ki pyni da kumwei pat.
AIS SujaLa pyndam noh ia ka pop da ka jingshah    u Jisu Khrist halor ka diengphna.
“Lada ka long kumba ka long mynta ym don jingartatien ei ei ba wat ïa ka jait ka kynja ruh kin sa shna ba dei ban shim jait noh na u kpa.
U bah Witting la kyntait ia ki khubor hamsaia kiba la mih ba ka hadien ka jingkhlad noh u ba Hoping ka don ka jingpait hapdeng ka HSPDP kaba ki paidbah ki ju ong ka HSPDP East bad ka HSPDP West ha kaba u la ong ba kumba ka long mynta katei ka seng ka ia tylli bad ka kwah ban pynim bad ban pynkhlain ia katei ka seng.
“Ngim lah khlem da kynmaw ia u synniang jong une u Rangbah Nongialam uba la trei shitrhem ban tei bad ban iada ia ka Jaidbynriew na ki jingma kiba ap hakhmat ia kaba ula pyni mynba u dang bat ia ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council" ong ka kyrwoh jong ka seng.
Ka NESO ka lah kynthoh ba sorkar kmie ha ka jing shisha ka dei ban kem bad beh ia ki poiwir ki ban wan rung khlep hapoh kane ka thain, hynrei pynban ka lah pdiang sngewbha ia ki poiwir lyngba ka CAB 2019.
Ki la don 55 ngut kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla, ha kaba 25 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 17 ngut ki high risk, iwei na ka Armed Forces, 2 ngut ki ILI case bad 5 ngut kiba wanphai na shabar.
Kane ka jingpynthmmai bad pynkylla ïa ka dor jong ka umphniang kan sdang ban treikam naduh ka 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 6 baje mynstep.
Katei ka trok ka la hap ha ka riat kaba jrong kumhba 100 mitar eiei na surok bah bad la iohi ia katei ka jingjia da ki nongniah kali kiba iaid lyngba katei ka surok.
“Mynta u paidbah ula sah haka umdum namar ba ka konsil kam pyrkhat eiei halor ka jingpynjari iaka aiñ Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act kaba buh iaki kyndon kumno ban tih dewiong bad ktah ïaka jinglong trai jaka," ong u ma Lakhon Biam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala ujor da ejahar pyrshah ia u ‘Editor in Chief’ ka Republic TV u Arnab Goswami daka kynnoh ba u la kren tohmet ia ka President ka seng sain pyrthei Indian National Congress (INC) ka Sonia Gandhi.
“Ni imat kan dei shisha kato ka jingphohsniew jong nga…" La ong ka Lydia marwei“Ka mat ia dep.
U Ma Philemon Lyngdoh MDC barim ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai ula khlad kynsan haka 21 tarik Iaiong, 2024.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba kane ka jingkulmar ka la jia hapdeng ki arliang mamla namar ba la don ka jingïaleh shongshit.
“Ha kine ki khyndiat snem ba la dep ngi la bteng ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ki tnat ka koit ka khiah da kaba pyntreikam ruh ia kiba bun ki lad ki lynti ban kyntiew bad pynbha ia ki lad aijingsumar ha ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Ka ejahar, ba la ai sha ki pulit, ka iathuh ba U  Hussain Shah, uba dei u nongniah jong katei ka van, ula leit rung shapoh jong ka State Bank of Pakistan.
I mat u LA kwah mih rynsan iakhun election imat.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka Power Policy, 2024 bad lyngba kane ka policy, ka Sorkar ka buhthong ban lah tei ïa ki projek pynmih bording hapdeng ki 8 snem bad 10 snem ban wan kiba lah ban pynmih kumba 2,700 mega watt.
“Ha kine ki Regional Committee nalor ban khlieh da ki Myntri kum ki Chairman hynrei ki dkhot kin kynthup ruh ïa ki MLA na kito ki jaka.
“Ngan pyrshang ban pyntreikam ia kaei kaba phi ong mei" ong ka khun bad ka peit sha la ka kmie“Sngap ia kaei kaba i mei jong phi i ong bad pyni hynrei sa kawei kaba nga kwah ban ong ia pha ka long ba to ia mynta pha shong trei ha ka dukan ki briew ba pham dei ban hun tang kumta hynrei buh bad ieng skhem ha la ka jingmut ban buh da ka dukan lajong.
Nga peit ha iing ruh kumne ha ka jingbym i lah khie khlieh.
Kumta kim nud shuh ban leit phai ïing namar ka jingjur slap bad lyer bad ki la sah ha katei ka ïing u paralok ha Bangalkata.
Shillong: U Vice Chairman ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Sufiyan A Hazarika, ba ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa, ula iehnohkam kum u dkhot ka Seng, ia kane la pyntip da u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC, Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba bun  na ki  nongialam niam bapher bapher  ki la pynpaw sha ka sorkar jylla ba lada ki jinglong jingman ka la long ka ba bha ha ka ba iadei bad ka khlam COVID -19 yn sa plie noh ia ki jaka name Blei ha u taïew ba nyngkong jong u bnai Risaw.
Haba kylli la shah hikai halor ka jingpynkhreh NEET, ula ong ba ym shym la leit shah hikai, hynrei ula ioh iaka jinghikai na skul nalor ka jingpynkhreh jong u nalade shimet.
La ngeit ba lada ka para ka her sha shilliang ka wah myntang bad shong sah sha katei ka jaka, ki paidbah riewngeit kin ioh ka koit ka khiah, kin lait na ka jingpang jingshitom bad kin bha ka kamai kajih, hynrei lada kam her shilliang ne wan phai khlem da shong shwa ha ki tnad dieng ne ha kiwei pat ki jaka sha shilliang, wah ka pyni ba kan don ka pang ka shitom bad ka kamai kajih kan ym long bha long miat.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ia baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hyn niewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban iakit iabah lem ia ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba ia shim bynta shit rhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
Ia kine ki trai iing ba la shah pynpra ia ki iing ha Umsawli, Mawtari-Mawlong, la synran ki seng bhalang bapher bapher, ki riew rangbah Morningstar Sumer, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei kiba wan shong kyrain lang ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka sorkar ban pynpra ia ki iing jongki bad ruh, ban dawa pynlait mardor ia ka presideng ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ka khubor pulit ka ong ba marisen ioh jingtip kila budien ia kane ka jingjia bad ia kane ka trok la phah bat ha weighbridge Khliehtyrshi, Jowai By Pass ha kaba ki don arngut ki briew ha kane ka trok.
Toi nga la da khmihlynti bha ia uto u Bah Malki hynrei shisien peit I kumba um da don jingkhih mynsiem eiei katto nga la pyrshang ban leh jan leh juh ia u…" Ka Kongthei ka peit artat sha ka Lanosha katba ka Lanosha ka shu sngap jar jar.
U Lat ka jylla ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la wan sha khmat na kitei jingiakop.
Kiba hapdeng ruh ki riam bad kiba duk eh ruh ki riam bad ki iaid laitlan kum ki paidbah hi.
katba ka shi kol ïa ka Lumpyngngad SC la thep da u Donlang Kharsyiemiong (35min).
Shillong, Ïaïong 14: Ka surok kaba pynïasnoh ïa ki shnong kiba don ha ki sharing jong ka Riwar Mihngi ha ka sngi Thohdieng ki la dkut syndon thui da ka jingtwa jong u lum ba don ha Rngaiñ ha ka janmiet sngi Thohdieng ha kaba da ki spah tylli ki kali ki la sahkut ha katei ka jaka kiba thmu ban leit Pynursla ne leit Shillong.
Hadien ba ki nongïalam ki la mih na police station ban ïakynduh ïa ki heh pulit, u president ka seng ki nongñiah kali u Bah Wandonbok Jyrwa u la pynthikna ba ka jingkem jong ki san ngut ki briew na Guwahati hynrei u la ong kumba la pynïaid katkum ka aiñ, ki riew paidbah kim lah ban peit ïa kine ki briew ba la kem hapoh jong ka thanad.
ïa kane ka mat jingïakren la warnah da u MLA ka Umroi bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong uen u nongïalam barim ka Seng.
Ïa une u bar jylla hadien ba ula ïoh jingsumar na Khliehriat la pynkit ïa u sha Jowai ban ïoh ka jingsumar.
Ha ka jingialang plie ia katei ka Hospital kaba la ai kyrteng kum ka Woodlang WK Hospital kaba dei trai da u juh uba dei ia ka Woodland Shillong u Dr.W Kharshiing, la iadonlang ruh u local MLA, u ma Wailadmiki Shylla, u local MDC u ma Brightstar Shylla, u Director ka DHS(MI) u Dr.Aman War, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u LNS Garod Dykes, u Dolloi ka Jowai Elaka, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat kiba la shah khot sngewbha kynthup ia u Rangbah Shnong ka Shnong Sabahmuswang.
Na ka liang ki samla pule ka College kila ïashim bynta da kaba ai ïa ka jingshad tynrai ban pyni ïa ka jingriewspah ka riti dustur jong ki jait bynriew Pnar.
Namar mynta ka sngi kiba poi thep vote ha baroh kawei ka jylla kat haduh ka 5 baje janmiet ki long 75 % na ki 21,40,453 ngut ki nongthep vote ha ki 59 tylli ki constituency katba ha u snem 2018 kiba poi thep vote ki long 86.9 %.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynbeit thymmai iaka ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil).
Ha ka pyrkhat Khasi la ju tip ba ka niam dei ka kam shem mynsiem jong ki briew ha la shimet bad ha la ka longïing longsem, ha kaba kiwei kim dei ban tuklar ne kynthoh khlem da tipthuh ïa la ka rukom ngeit ne sngewthuh ha la ka jingngeit.
Katkum ka jingpule, katba ki briew ki dih kham palat katta ka kham don jingma iaka jingbymlah treikam bha u klongsnam, shahktah kloi ha ka jingpang stroke, ialam shaka jingkhlad kloi bad shahktah jur ka ka jingpang Aneurysm.
Ka jingeh jong ki paidbah ka la kut mynta ha kaba iadei bad ka pisa ka pilain ha kaba ka jinglong jingman ka la wan phai biang.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ia katei ka Commission ban tohkit ia ki rukom  treikam ki District Council, hapoh utei u rangbah uba ju long u Chief Justice (Retd) ka Gauhati High Court.
Tangba ka pyrkhat ka pyrdaiñ ki briew ha kito ki por, ka long kaba khlaiñ, bad halor ka nongrim kaba skhem.
Nga ai khublei ïa ka sorkar Pdeng, lyngba ka Ministry of Road & Highways halor ka jingïarap pisa ïa ki center.
Shillong, Naitung 09 : U MLA ka Mawhati Constituency, Bah Dasakhiat Lamare ba dei ruh u Myntri jong ka tnad Transport jong ka sorkar jylla, u la ïathuh ba shen ka kompani kan sdang noh ban shna ïa ka surok na Umsning-Jagi Road kaba don 40 kilometer ha ka jinglut jingsep kaba kot 114 Klur na kabynta ka jing myntoi ïa ki paidbah ka Mawhati Constituency.
Ha kaba iadei bad ka Iawmusiang complex market, u symbud MR, ula ong ba ki lah phah peit ia ka jingtei, ha kaba ka dang long ne em ban shna pynbha noh.
kumba 10 snem eiei ula long u novices master bad ha ka 10th Dec 1934 ula shah pynkyntang ban long u Bishop ba nyngkong ka Krishnagar.
Ka jylla Assam sa shisien ka la wan ban tur biang shapoh ka jaka jong ka jylla Meghalaya da kaba shna ïa ka surok naduh Umkhyrni, Assam shaduh thaiñ khappud lyngba ka shnong Khatshala-Psiar jong ka West Jaiñtia Hills District.
Hynrei lada jia ryngkhat ba la thoh ba u pyrsa u ïapmat ïa la ka bakha ka ba dei ka khun jong u kñi lajong kumta ki ju kheiñ ba ka bha bad ka bit bad la ju nam ka kha kñi kha pyrsa.
Ñiuma yn ïai pynkynmaw de haba sdang ïa kiei kiei baroh ka shong ha ka jingpynïeng nia.
U Bobby SW Momin Superintendent of Police, South Garo Hills, ula shah pyn kynriah kum U Special Superintendent of Police (SB-II), katba U bah Maxwell B Syiem, un shimti kum U Superintendent South West Khasi Hills.
Shillong: Ka sorkar ka la rai ban thung da ka jingtohkit ba laitluid, ban tohkit da u nongbishar ba la shong thait halor ka jingshah hiar thma ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amiti Sangma ha shnong Tuber Sohshrieh, ka East Jaintia Hills.
Kane ka jingeh ka long hadien ba ki bor shnong na ka thain Mupyut, kiba don 9 shnong ha ryngkat ka KSU ki la khang ia ka Jowai Municipal ban bret niut ha ka jaka kaba ju bret kaba don ha Mynkjai.
Ha kane ka jingialang paidbah, la wan iashim bynta da ki riew rangbah bad ki nongialam ki sengbhalang bapher bapher ka thain.
Hynrei mynta ynda la ïaid ka por, ki briew ki la sdang sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa ka.
Nalor kitei ki jingwad jingtip kitei ki samla ki la pan jingtip ruh na ka ophis u Block Development Officer (BDO) Shella –Bholaganj C&RD Block) ia ka jingioh jingiarap katei ka skul na ki MP Scheme ( Lok Sabha bad Rajya Sabha), na ki MLA Schemes bad kumjuh ruh na ki MDC Schemes.
La ong ruh ba ka tnat treikam, ka la dep ban pynlong bun tylli ki pyrkram ai jingpynshai ha ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin pynïakhlad ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut bad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki plastik.
U bah Pynshngaiñ ula kren pynthikna ba ka Congress kan sa jop na Mawhati, Mylliem, Mawkyrwat, Pynthor-umkhrah, na Mowkaiaw bad na kiba bun kiwei de ki Constituency.
Kumta ter ter haduh ban da poi ha ki rangbah.
Ha kajuh ka por, u bah Henry Kharmuti ula kynthah tyngeh ia ka jingioh kurup pisa kaba bud hajan u myntri rangbah ka Meghalaya sha Arunachal Pradesh, bad kane ka paw shai ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar lute ia ka spah jong u paidbah, ban pynlut ha ka kam elekshon bad kata ruh shabar jylla.
Namarakata, haba iadei bad katei ka kam pynspong Lyngdoh, u Bah Warsing Sohiong, u la ong ba ka Dorbar ki San Kur Phra Kur, kim shym la pyrshah halor ka jingshah pynspong ne kyntiew Khet Lyngdoh ia u Maclyour Lyngdoh, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka dorbar ba kin hap pynpaw ia ka jingbym sngewhun, ka dei namar ba ki la iaid lait na ki Riti Dustur pyniaid treikam hapoh ka Raid Bhoilasa.
Herman Wanniang, CMSF Provincial Franciscan Br.
“Ka KHADC ka kyrshan ia ka Sorkar jylla bad ia ki sengbhalang halor ka mat ba kin sa leit rah sha nongbah Delhi ha kine ki sngi ban wan bad ki MDC kin sa shong ka jingialang ban pynbeit la kin leit ne em sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng,"u la ong.
Intellectual : ka mut akhia- akhia u dei u briew ba don ka bor shemphang ba palat liam.
Kane ka tulop kaba ar bnai kadei naka bynta u bnai Nailur bad Risaw 2019.
Ka Constitution jong ka Ri India kam dei kaba shu hap kum ka mana na bneng, hynrei ka dei kaba mih na ki jingïatai nia bad jingpynwandur da ki nongmihkhmat na ki thaiñ, ki kynhun bad jaitbynriew bapher kiba pynlong ia ka Ri India.
Ia kane phi lah ban leh da kaba pyntip lyngba kito kiba wan ai shithi ha phi.
Ki 15 tylli ki jaka, kiba la jer kyrteng thymmai, ki kynthup ia phra tylli ki shnong briew, 4 tylli ki lum, ar tylli ki wah bad sa uwei u lum heh.
Baroh kine ki don ha ka East Garo Hills district.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association’s U-14 Inter District Tournament 2021 kaba la sdang myn hynnin ka sngi ha Mendipathar ha kaba la ioh ban sakhi ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka North Garo Hills bad ka West Khasi Hills ha kane ka sngi.
Ka jingkren jong U Rahul, ka dei hadien ba U Goyal, ula pynsngew ba baroh ka pisa kaba don ha Swiss Bank, kam dei satia ka pisa tuh bad ia ka jingdon jong ka pisa tuh ha Swiss Bank, yn sa tip shai ha u snem u ban wan.
“Ia kine ki 38 tylli ki bos bym lah shuh ban iaid ban ieng, ki la don ha ka jingpynkhreh ka sorkar ban die marjot noh", la ong ka khubor sorkar.
Lada ki iohi ruh ki khmat ki matlah long kumba khlem iohi.
Khlierhiat, Naiwieng 01: Ki pulit East Jaiñtia Hills District hynne ka step sngi Balang ki la ioh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok bad ioh ruh ban kurup haduh 2.771 kilo u drok Amphetamine table napoh Datsympeiñ, Ladrymbai, East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la bynrap ba ka Sorkar kan pyrshang ban bteng biang ha ka ban pynlong ïa ki tamasa phlim khnang ba ki ‘riew don sap ha ka laiñ shna phlim ki lah ban tip kham bniah halor ka rukom shna phlim.
U Paul bad ki paralok ki jong u ki la ïa buh shiphew tylli ki jingdawa bad la ai kyrteng ïa kata ka jingïakhih kum ka ‘Ksan Rngiew Movement’.
Kane ka jubab jong u Myntri Rang bah jong ka jylla, ka dei hadien ba ka la don ka jingbuh jingkylli na u MLA jong ka North shillong constituency, ba lada ka shnong Mukroh ka hap ne em ha jylla Meghalaya, namar ka la don ka jingkam hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam.
La iathu ruh ba u Khan u kwah bun ngut ki lok na ka bynta ban don bun ngut ki khun.
La iathuh ba ka jingkhang ia ka masjid, ka dei hadien ba ki don lai tylli ki jingjia, kiba ia snoh bad ka jingpang jong ki briew, hadien ba ki la don ha ka  jing ia kynduh ha ka 12tarik Lber 2020.
Kine baroh arngut ki dei ki shakri sorkar kiba la trei hok ïa ka kam na ka bynta ka jingroi jingkiew ka jylla Meghalaya.
Kila kyrpad ia DC ban khang ia kane ka Coke Factory namar bala tei beaiñ khlem da bud ia ki kyndon katkum ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kaba ong ba lah ban tei ia ki coke factory ha ka jing jngai kaba 1Km na jaka shong ki paidbah lane ki Skul ki jaka paidbah bad hospital.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang ba nyngkong eh jong ka BJP, ha kaba pynkhreh ia ka elekshon 2014, ka la long mynta ka sngi ha ophis jong ka seng BJP ha Guwahati, ha kaba la khlieh da U SS Ahluwalia, uba dei u lamphang jong ka komiti.
Ka dorbar shnong Lapangap haka sngi Balang ka la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar halor ki jingeh ba ki iakynduh na ka jingshah pyndik na ka por sha ka por haki pulit Assam bad paid Karbi.
Ia ki jaka jong ki Hima Khasi ba la tip kum ka British India la klum lang ia ki kum ki “Tribal Areas" hapoh ka “Assam State", bad pynhap ia ki hapoh ka Sixth Scheduled jong ka constitution of India.
Hynrei, kan ym myntoi ei ei shuh kin shu sah satang ha ka jingbabe.
“U Bah Sniawbha kum u nongïalam u don la ka jong ka jingïohi hynrei ki nongthep vote ki dei kiba kham kongsan.
Ha katei ka sngi ka jingleit ai sngewbha ïa kitei ki jaiñ kup syaid la sakhi ruh da ka jingdonlang ka kong Rihun Namsaw President, ka kong Bitterly Doloi Secretary, ka kong Phrinsibon Kharmuti Secretary ka Womens Wing sengkmie, u Bah Edilbert Nongrum Secretary ka Northern Region, Bah Sylvester Shangpliang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Kum ban shu kdew hangne, ka VPP ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ka Rangdajied United FC ka ïaryngkat poiñ ryngkat ka Langsning FC hynrei ka don ha ka kyrdan ba lai katba ka Langsning ha ka kyrdan ba ar na ka jingïapher thep kol.
Ka Ranaut, ka don mynta ha ka jylla jongka ha Himachal Pradesh bad kan dei ka aktress ba nyngkong, ka ban ioh jing iada na ki pulit ka sorkar India.
“Ngin ym babe ruh lada ka jait bynriew ka kyntait ia ka party, lada ka party ka la trei ia ka mat ba bha jong ki jait bynriew namar ba ki nongrim jong ngi ka long ban pynim ia ka hok jong ngi, ia ka jinglong mynsiem shynrang bad ka jinglong janai jong ka jaitbynriew jongngi".
La iathuh shuh shuh ba kila dep ban register iaka case.
“Ban pynkynriah ia ki  dei ka jingdonkam, ym ka jingkwah ban leh beain ia kiwei pat ki jait bynriew bad kum u MLA ngan ym shah ban leh beain, hynrei dei ban ai noh ka jaka ia ki bad ki tnad bapher bapher ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban shim ia la ki nongtrei"u la bynrap.
Na ka liang u Soil and Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division ma T.War haba kren ha kane ka sngi ula buh ka jingkyntu ïa uwei pa uwei u briew ba un don bynta lang da kaba sdang shwa naladei ha ka jingim ban tyngkai ïa ka um bad ban long kiba lehkhuid.
Ngi khlem lap kaei kaei ka jingshitom na ka jingai tika Measles bad Rubella" ong shuh ka khubor.7ngut ki briew, ki la iap bad 21ngut ki mynsaw, haba khyndai tylli ki kamra jong ka  New Farakka Express, ki kylla ha Raebareli jong ka Jylla UP.9ngut na kitei kiba mynsaw, la iathuh ba ki mynsaw kham jur.
Kino kino riew shimet lane ki sengbhalang (NGOs) kiba kloi bad kiba don ka jingtip lane shemphang ha ka Front Desk bad Housekeeping kin Submit ia ki CVs jong ki da kaba mail lyngba ka email ID- garodliving@yahoo.com.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia shah rahbor u Sordar Warmawsaw, ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka shnong.
U pynpaw ba kane ka skul ka la shakri bad ka la long ka jingkyrkhu bah ïa ka mawlai Konstitwensi.
Ki leh kumno haba ïa dei ban ioh klun ïa kane ka jylla, kim shim la pyndonkam da ka bor halor kine ki jaitbynriew, hynrei ki sdang da kaba shna ki lynti rel nangta ki sdang ban tei ïa ki ïing mala kiba jrong bad ka sorkar China ka bei tyngka ïa ki briew la jong na kiwei pat ki jylla ban leit sha kane ka jylla ban buhai shnong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei jaka sumar ban khang shipor, ka long ban Sanitize ne pynkhuid ia katei ka CHC bad ha kajuh ruh ka por ban wad ia kito ki briew, kiba la leit ban kynduh markhmat bad utei u Doktor uba trei ha katei ka CHC, kaba long ruh kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ia kane ka phang ba nga thoh mynta dei na ka jingiohi jong nga ia i Mei ba i sumar ia nga ha ka por ba nga thiah pang, kumta ka la pynleit ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga sha kito ki por ba nga dang don ha pneh jong i ba i dang ai buin ia nga.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ruh ïa ka Shillonbg International Centre for Performing Arts and Culture lane ka Shlem ban pyni ïa ki sap ha ka liang ka Kolshor.
La san phew snem ka jylla Meghalaya, ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la kylla tang malu mala katba ka jingkylla kaba shisha kam wan satia.
“U Number ML01 dei ban pyndam bad ki dei ban siew khajna kumba siew jong kiwei ki kali kamai", la ong u Bah Kurkalang bad bynrap ba ka dor ruh kaba ki shim na ki nongshong bos ka long kaba rem bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha halor kane.
U ong ruh ba ïa ka Monitoring and Evaluation Branch jong ka tnad Public Works Department (Roads) la pynkupbor ban ïarap bad treilang haba ïadei bad ka kam ban pynbha ïa ka RAMS.Shuh shuh u la ong ba ka pisa ba la mang na byna ban pynbha ïa ka surok na bynta ka samoi treikam 2023-24 katkum ka mang tyngka ka long 414.213 klur kynthup ïa ka 75 klur hapoh ka Central Road Fund, 6.00 klur na bynta ban pynphah ïa ki National Highways bad 50.00 klur ban pynbha ïa ki surok PMGSY.Shuh shuh u ong ruh ba na kane ka pisa, kumba 113.21 klur yn pynlut na ka bynta ka tulop ïa ki nongtrei bad ki muster roll.
Wat ka jingmih na u phan shisnem shisnem ka long kaba khraw katta-katta, ba ngim don jingartatien ei-ei ban ong ba u phan u long kawei na ki par ksiar jong ka ri Khasi-Jainita.
Ka jingduwai kam kut tang ha ki kyntien ba ngi khlei bad kam kut ruh tang ha ka jingïasaid, hynrei ngi dei ban pynurlong bad pynjialong ha ki kam bad da ki kam ia kaei kaba ngi ïasaid-ïapan bad mutdur.
U Rangbah Shnong ka Madan Iing Syiem, Mylliem u Bah Hampher Khyriem u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingioh ia kane ka skhim kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah katei ka thaiñ Mylliem kiba iakynduh jingeh man ka por namar ka jingshlei um ki lyngkha rep bad ka madan ialehkai.
U la pass bha ia ka audition ba la pynlong da ka All India Radio ha ka snem 1995, u la pass ruh ia ka audition ba la pynlong da ka Door Darshan Kendra ha ka Grade-II, u la wan shakhmat bha ha ka jingiakop rwai bad tem ha ka jingiakop rwai Sur bad Tem khasi tynrai ha ka snem 1990 ba la pynlong da ka HTCWO, ka seng kaba paw bha ia ka ba la Ialam da ki riew paw nam kum ki jong u Bah Jwain Sing Kharshiing, Bah Webster Davies Jyrwa, Bah Hedingson Ryntathiang, Bah Amos Marwein bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la shimkhia halor kane ka jingjia namar kam kwah ban don ka jingsngewpher jaidbynriew.
“Ka Balang Catholics ha North East India ka la kiew shakhmat ym dei eh namar ka ka jingtrei shitom jong ngi hynrei ka dei namar ka jingïatreilang ka Balang ryngkat ka jingïasyllok Salesian", u la ong.
New Delhi:Ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka sorkar jylla, ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang, ka la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki nongrep jong ka jylla, ki ioh ban wan ban ia die ia thied ia la ki jong ki mar ki mata ha kane ka iew kaba heh bha ha Nongbah Delhi.
Ka jingbret ia ka khyndew ka la pynlong ban khang lynti ia katei ka wah bad ka la pynjaboh ruh ia ka um kaba ki paidbah ka shnong Jowai ki pyndonkam jan man la ki thliew iing.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka kyrpad ia ki synjuk ki rangbah shnong, ki paidbah bad ki seng bhalang ba kin iai shah bad ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip paidbah ba kam don kano kano ka jingiabit pang khlam COVID-19 ha iew CNI, ha Jowai.
"U la ïathuh ruh ba shen na ka liang ka KHADC kan sa plie noh ïa ka Shen yn sa plie noh ïa ka Khasi Institute of Traditional Medicine kaba don hapoh jong U Lum Sohpetbneng ka KHADC bad la don ruh ka jingthmu ban buh ïa ka Laboratory, ka rukom hikai ban song ïa ki dawai kaban long katkum ka juk leh khuid kaba mynta.
Mynta ka sngi thohdieng ka seng lehnoh UALA ka la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar jylla bad katei ka jingiasoi ia suk ka la long ha Circuit kaba don ha Tura.
Kane ka jingïaid u sainar natbian haduh ba la jan tyngkhuh khyndew ka dei ka jingleh torti jongka kompani FEEDCO bad u SDM ka MeSEB.Kane ym tang ba ka buh ïa ka jingim briew ha ka jingma hynrei wat ïa ki mrad ki mreng ruh kumjuh.
Ngi ai khublei ruh ia ka Medical team, MeEcl kaba la pynbiang iaka light hakitei ki ar sngi.
Kiba la mynsaw pat ki dei kiba la tip kyrteng kum u Biren Ali ( 30 snem), u Sayed Ali (25 snem), u Omar Ali ( 40 snem), u Kowedh Ali ( 30 snem) bad u Abibil ahmed (19 snem).
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah da ki kali kit nongjngohkai pyrthei kiba paka na bynta ki nongseng kam lajong kiba ïadei bad katei ka bynta.
Ka por ka dawa ba la donkam ïa kita ki nongmihkhmat kiba ïohi jngai kiba lah ban thaw aiñ, kiba lah ban thaw ïa ki polisi treikam jongka sorkar ym shuh ban shaniah tang ha ki ophisar sorkar namar ki ophisar ki wan bad ki leit kim shym don ka mynsiem ban shim khia na ka bynta ka jylla.
Ki nongkawang bol ka EKH kiba la lah ban pynhap wiket ki long u Damechwa Khongsngi (3/11), Despenly Syiemlieh (2/32) bad u Daulabiang (2/34).
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban rah ia kane ka Bill hadien ba la pyrkhat janai bha, ym dei kaba shu leh kyrkieh.
U Gurinder u kamai 22 ron bad u Abhay Negi u kamai 7 ron.
Shuwa ban sdang ka jingai jinghikai la rwai iaka jingrwai National Anthem ka Ri.
U Dr.Syngkon u la bynrap ba ka seng kan sa phah jingthoh ruh sha ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Nongpoh, Risaw 04: Wat hadien ba ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep ban soi ïaka MoU haka jingpynbeit pud ha ka wat ba nyngkong, ka Assam kam shym la pyndem ïalade ban Kyntur pud sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka kynti kala sdang ban shna surok biang haka shnong Bakhlapara wat hadien ba katei ka shnong la dep pynbeit ba kan hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kaba hap ha Hima Nongspung.
Ki la ong ruh, ba kane ka PHC kaba don ha Byrnihat, ka peit haduh 5 tylli ki Sub Centre, ha kajuh ka por ki don haduh kumba 105 (shispah san) tam ei ki shnong bad kaba peit ia palat 41,000 ngut (sawphew wei hajar) tam ki nongshnong shnong, kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong kane ka PHC.Ha kajuh ka por, hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong kane ka PHC, ki shait don bun bha ki jingjia, kum ki jingaksiden bad kiwei kiwei, kumta nalor ka jingduna jong ki nongtrei, nangta ka jingduna sa Doktor, ka wanrah ia shibun ki jingeh.
U Dr.Nitin Sahai, Assistant Professor jong ka Department of Biomedical Engineering ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la ïoh ïa ka khusnam “Long Term ICMR-DHR International Fellowship for Young Indian Biomedical Scientists 2022-23".
La iathuh ba U  Amritpal Singh, u buh pisa, ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, ha kaba ka pisa, ka don ha ki Bank ha UK.Ka Kirandeep, ka iakynduh ia U  Amritpal Singh, da kaba ki ia ithuh ithaw ha Instagram bad ar snem mynshwa, ka la wan jngoh ia ka jylla Punjab, wat la ka iing jongka, ka la phet naduh u snem 1951 sha UK.Ka Kirandeep, ka la ia poikha bad U Amritpal Singh, ha ka 11tarik Rymphang 2023.
U la ong ba kaei kaba u kwah ban pynsngew lyngba ka jingwan jong u bad ban pdiang ïa ka jingkhot sngewbha sha kane ka tamasa ka dei ïa ka jingsngew kaba u don halade haba u peit ïa ki jynkieng jri kum ka nuksa jong ka jingdon ka jingtylli hapdeng ki thied dieng kiba ïatylli lang kawei kaba lah ban kit ïa u bynriew haba u ïaid u ïeng bad ruh ban ai ka jingïohnong da kaba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jongki bad ban khring ïa ki nongwei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ïadonlang da u District Sports Officer ka WJHD ma K.Passah, Working President ka WJDSA ma EMH Passah, Vice President ma P.Lamare, Hony.General Secretary ma Lammat oo Laloo, u ma Dawanroi Pyrbot lem bad kiwei de.
La pynskhem ban kem ia utei u Nongialam ka CoRP bad ki dkhot, ka dei ruh halor ka nongrim jong ka Ejahar, kaba la ujor da ka shnong Bhoirymbong bad mynta u Bah Bandary Ryntathiang bad ki dkhot jong kiba kynthup ia u Bah Shining Kyntla bad u Johnfest Lakhiat.
Ngin sa pynshitom da kaba tyngeh naba katkum ka aiñ la kynthup lang ha ka ban khang ïa kum kine ki jait seng,"  la ong ka mat treikam jong ka seng.
Shillong, Nohprah, 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la leit jngoh ïa ki arngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kiba dang shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong kiba la mynsaw jur na ka jingshah siat kuli ha ki Pulit Assam ha ka 22 tarik u bnai baladep ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Namar ba ym shym la shong dorbar shuh bad kumta namar ka jingdonkam ban pynmih ka jingpynbna u Lat u la sngewdei ban leh ïa kaba donkam kat kum ka bor ba la pynkup ha u ban rai halor kane ka jingrai ka kynhun myntri ban pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei u shem ia kane ka juh ka jinglong jong ki Israel – ka jingbymngeit kat haduh ba la pyllong ia u Jisu ban iam ym na ka bynta ialade hynrei ia ka Jerusalem.
Ha kane ka jingleit jurip, la lap ba ka long kaba shisha kumba ka seng ka la ioh iaka jingujor.
Lada ka seng ka dang lap nangne shakhmat ia kum kitei ki dukan baein kam banse ban leh ia kaba donkam.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki katto katne ki nongthoh khubor ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ki la hiar sha katei ka shnong ban sakhi da a ki jong ki khmat ia katei ka jingjia bad mar ia poi ha katei ka long iing la lap ba katei ka long iing kala shu shna dara malu mala tang ban shu ioh sah namar ba ia ka iing ka jing ki la bam lut da ki thyliej ding.
Jyn lada ki paidbah na ka thaiñ Khasi Jaintia ki ryntih tylli ha ki seng riewlum khamtam ka UDP bad VPP, ki nongialam kum ki jong u Bah Paul Lyngdoh, Ardent M Basaiawmoit, Adelbert Nongrum kin ym aili ha kane ka liang, hynrei kiba bun ba lang kin khohñioh ban kdew ia ka jingshisha.
bad ki long kum ki khnam ha ka kti u ba khlaiñ bor….
Ha ka kyrwoh ba la phah lyngba ka Media Cell jong ka party, ka seng HSPDP ka buh jingkylli, “U Bah Ronnie u tip aiu shaphang ka nongrim bad ka thong jong kane ka jingiateh paralok? Ngim donkam ban pynshai ia u Bah Ronnie halor kano ka nongrim ba ngi iatreilang, hynrei ia ka nongrim ba ngi iatreilang ngin sa pynshai sha u paidbah ynda la dei ka por".
Ka Jylla Meghalaya kaba dei kawei na ki lynti iaid ba donkam ki bar jylla na Assam ban poi sha Assam nalor sha kiwei kiwei de ki bynta jong ka ri India ka don ha ka jingma bad ia kane na ka liang ki sengbhalang ki la iakren bad ki sorkar kiba rim bad kaba mynta.
Kiar na ki paralok bad ki jaka kaba phim donkam ban leit… ka khlam ka dei ka ding kaba bam ïa ka met bad ka jingim ym ïa ki dieng ki siej… ngan duwai ïa u Blei ba un ïada ïa ngi da ka jingaiei jong u.
Haba kumne dei Kein ban ioh ia ki surok kiba sniew.
Ym tang kata,ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaintia bad ka Land Transfer Act,ka ain bym shah ban thied jaka ia ki dkhar ha ri Khasi Jaintia yn pynjanai bad pynkhlain shuh shuh ia ka Hok longtrai ki trai shnong trai muluk.
Nalor nangta, ki nongshong shnong ha ka thaiñ khappud ki dei ban ïoh ïa ka hok ban ïashim bynta pura ha ka synshar khadar naduh ki shnong ter ter.
Kumban shu pynkynmaw, ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kam lah satia ban pyndap ia ka shuki Dy.CEM bad ruh ia ki ar tylli shuki EM.Ka tyllong kkhubor ka la iathuh ba ka daw halor kane ka dei ka jingiatan tyllai hapdeng ki MLA ka rilum Jaintia.
Ïa nga la ju khot bad bthah ba ngan hikai ïa ki khynnah, namar ngam shym la shet ja.
Ka jingkyntu na ka seng ka long ban iarap shwa ia kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba dei tang ki nongbylla sngi, kiba kamai mynsngi bad bam da miet, namar tang ha kine ki khyndiat ba la pakhang shnong, ki la don ki longiing kiba la shem jingeh wat ban ioh ia ka bam.
La pyntip ba ka jingïakhun semi final ba nyngkong jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023 kan sdang mynta ka sngi (31 tarik Risaw 2023) por 1:45 mynsngi ha 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Kharang SC.Nongstoiñ, Risaw 30: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC), kaba dei kawei na ki sports club kiba ju trei shitom bad kaba la kham paw ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai bad ki program bapher bapher, kaba la bat ruh ïa ka kyrdan jong ka Best Outstanding Youth Club Award jong u snem 2021-22 jong ka District bad ruh jong ka State level, ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai inter dong phutbol jong ka shnong Mawrusyiar.
Kumne lada leit theh ïa ka dpei ha ka por miet, ka lah ban long ba ïa ki tum ki tam kiba kordor ruh lah ban ïoh leit bret lang ha ka jingbymshai bha ka sharak mynmiet.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ïa ka bai rung bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki rangïalehkai kan long ha ka 27 tarik Lber 2023 bad ka jingpynïakab kan long ha ka 27 tarik Lber 2023 ha ka por 5baje janmiet.
U Bah Robert u la ong ba ka ïingkashari lane ka High Court kam pat shym la ong satia ba ka la pdiang ne mynjur ïa ka Reservation Roster Maintenance Policy hynrei ka dang kren shai ba ki don ki katto katne ki bynta jong katei ka Reservation Roster Maintenance Policy kam pat bishar eiei.
Ngim dei ban kyntait haba wan ki nongai jingmut/nongïarap, hynrei ha kajuh ka por ngi dei ban long kiba husiar khnang ba kan ym ktah kylla hadien habud.
Ha ka kylla kaba ar pat u Bah Synshar u la ïoh ban tam haduh 1903 vote.
Hynrei u la ong ba kham hadien ki briew katei ka ophis ki la wan tes biang bad ki shem ba ka um kam don jingma shuh ban dih bad ha katei ka por ba ki wan tes ka dei ka por ba la pynsangeh noh ia ka jingtreikam katei ka kompeni.
Ha khmih ngan pynkha (Pynjrong) ia ki sngi ki snem jong me sa 15 snem.
Ka kam kaba dang sahteng mynta ka dei ka ain ban tih dewiong lane ka mining plan, katba kum ka jingong jong U Ma Lber Laloo, kaba dei ka kamram ban pynkhreh da ka sorkar Jylla bad la iathuh ba kat haduh ha kine ki sngi, ka sorkar Jylla, kam pat lah ban pynkhreh ia ka ain tih dewiong bad u Ma Lber, u ong ba ka sorkar Jylla, ka dei ban leh kyrkieh ia katei ka ain.
U Syiem ka Raid Nongtung u la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar Assam kam dei ban wan kam ia ka jaka namar ba ka dei ha ka jylla Meghalaya.
Ka Umshangiar haba beh iaka thong kala pyndep hapoh 18.4 over bad liem 4 wicket.
Hynrei, nga imat ki don kiba wan sah beaiñ ruh.
Ka Barcelona ka long borabor ka jaka kaba kyrpang ha ka mynsiem ka jong nga.
Kane ka jingailad jong ki Hati, u Nongrep u la mih na kata ka Sanium ‘langmet bad kiew halor dieng, nalor dieng u la ioh ia kita ki Hati kiba iaker tawiar ( ker sawdong) ia uwei u Hati uba thiah lukdui ha madan na ka jingmynsaw ki kjat ba u hap ha ka thliew maw.
Ha kawei pat ka liang, ki khun ki kti lem bad kiba haiing jong katei Longkmie ba la khlad, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka shnong lem bad ia kiwei de, kiba la wan ban sngewlem ha kaba kum katei ka por ba ka iing ka kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba watla ki bor shnong kim shym la pyrta shnong, pynban ki la don bun ki paidbah kiba la leit ban sngewlem.
Kumta ha ka jingiakren hapdeng ki para briew sorkar bad ki paidbah, kitei ki briew ka sorkar Assam, ki la hap ban phet noh na katei ka jaka bad katei ka jingthmu pynsangeh ne pynpra ia katei ka Top um ka la pulom noh.
“Ki nonghikai ki dei ki kum ki mawbyrsiew kaba meh ka ding ba rhem ban ai mynsiem ia ki khynnah pule bad donkam ia ki nonghikai kiba aiti bad kiba tbit.
La sdang ïa ka drill da ka jingpynpah siren bad ki district officer wut wut ki la thaw ïa ka emergency respond protocol bad ban ïatreilang bud sa da ki kynhun pyllait im, kiba la leit sha man la ki jaka ba la pynlong ïa kane ka mock drill, na ka bynta ban ïoh pyllait ïa ki briew bad ïa ki jingri jingdup sha ki jaka kiba long shngaiñ.
U la ong ba lada peit ia ki mar rep hangne, kiba bun ki shah khein kum ki mar khlaw bad kum kane ka donkam ban iatai ia kane.
Halor ka jingkynnoh ba ki Pulit CRPF ki la kawut lathi, u SP u la ong, “kito ki khynnah kiba don hangne hynin mynmiet ki pyrshang ban knieh ïa ki suloi jong ki CRPF bad ki CRPF ki don ka hok ban ïakhun bad ki CRPF ki ladep la ka kamram bad ki la mut ban leit phai noh sha jaka sah lajong.
Ka Synod Higher Secondary School kan leit ban mihkhmat pat sha ka jingiakop jong ka KJD STA kaban long shen ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ka VEC ka dei Tang  ka Sub Committee bala pynkup Bor daka shnong bad ka mih naka NREGS ka scheme 100sngi ba ngi iatip bad ka VEC Kam lah ban don lymda khlem don shuwa ka SHNONG bad ki Nongialam shnong,dei maki kiba thaw iaka VEC ym ka vec iaka shnong bad u SORDAR/RANGBAH SHNONG ki donhok ban long u CHAIRMAN/SHONGKNOR hakatei ka VEC.Good Bah namar ia ka kam  Chairman VEC la bad da u rangbah shnong hi ha ka jing sngew jong nga um don jing eh ia kataKan long kaba khambha Lada long chairman hi u rangbah shnong, kumba Don katto katne kiba leh kumtaHooid ka bha ban long chairman hi u Rangbah shnong ha ka 100 sngi, namar mynta ha ka vec lada long secretary synrang dei ban long chairman kynthei ba dei na SHG bad lada long secretary kynthei dei ban long chairman synrang.
Ka jingjngai jong ka jaka tih mawshun na ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka long 1.46 kilometres katba 1.38 kilometer na ka Wah Lukha.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 489 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4434 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingjia kaba kynsan kynsan ba khlem poi pyrkhat ha kine ki sngi ha satlak ka pyrthei namar ka jingpang ne khlam kaba la tip kum ka Novel Coronavirus (Covid -19) ka la pynshaiong ia ka jingmut jingpyrkhat kiba bun balang halor katei ka phang.
Yn rakhe ia kane ka jingdap 69 snem ka Shillong Times ha Hotel Pinewood Shillong ha ka por 5 baje janmiet.
Ñiuma ym lah ban khang ïa kata ka ïakop khwai competition, namar kaba kum kane ka rukom khwai ka la ju don naduh ki por ba mynshuwa.
Ka jingsynshar ki dohlieh kala pynjur ïa kane ka jingpyniapher kaba lam sha kane ka jingeh.
Mynta ka kynti, ia kane ka lympung ialehkai, ka SSA kam banse ba kan hap ban pynlong ia ka ha MFA Turf, Third Ground Polo ka ban sdang ha ka por 4 baje nohphai sngi.
U la pynpaw ruh dei lyngba ka jingïaleh ka KSU, kane pyni ïa ki soh kiba ka KSU ka sei’.
“Halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri, ka seng hi ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia tyngeh ban iakren bad ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka case u Bah Micheal Warjri na Assam sha Meghalaya, namar ka jingjia kaba la jia pyrshah ia u Bah Warjri ka la hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya" ong u Bah Eldie Lyngdoh.
Katkum ka jingong u MLA, kiba ialeh pyrshah ia u, ki la pynher ia ka khubor ba la don bun ki skhim ba la ai da u MLA.U la iathuh ba ki nongkyrshan jong kiba ialeh pyrshah ia u, ki ai phom tang ban pynbor ia u.
Ka jingpynher ka long kaba ishyrkhei ban peit namar kito kiba ñiah kim peit shuh sha kadiang sha kamon ne shakhmat ne shadien, hynrei ki shu tur beit khlem jingsalia.
Hato ka sorkar Meghalaya kam kwah ïa ki khynnah kin long kiba trei shitom, trei minot bad ym kito kiba shu hap ban bsa sah naduh dang khyllung haduh da tymmen?Wat hapdeng kine ki jingleh biej jong ka sorkar, ngi kyrmen ba kin bun ki samla jong ngi ki ban ïa aireng beit ha katei ka eksamin.
Na ka liang ka COMSO kum ba ka la rai ba kan shong ia khih kyllain mongor naduh ka 4 tarik u Rymphang haduh ka 8 tarik u Rymphang hynrei lada naka liang ka Sorkar India  ka dang iaid kuman kumjuh naka liang ka COMSO kin sa pynbna da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Kumta, kitei kim kwah ban duh ia ka bor jinglong kynrad kumba la thoh ha ka kot ka Niam Khasi 1937 da u Homiwell Lyngdoh.
Ki longing kiba la ngat ha kane ka apot ki sngewthuh kham bha ïa kata jingeh bad ka jing jynjar namar ka dei ka jingpang kaba kham bun ym lah shuh ban pynkoit.
Ka Xupermark, kan mih iew, haduh ka 8tarik iaiong bad yn lah ban thied, da kaba thoh sha ka website jong ka kompeni.
Kane ka wanrah shibun ka jingeh ia ki nong Bilat kiba don kper sla sha ha ki ri Caribbean bad kiwei kiwei de, namar ka kam khaii jong ki ka donkam mraw.
Haba iadei bad katei ka jinglait u Bah Manason Doloi na kitei ki Nongrahbor, na ka liang kiba ha iing, ka iing ka sem utei u Sordar, ka la ai ka jingkhublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyllait ia u khlem ka jingshah pynmynsaw, ha kaba ki la ai ka jingkhublei naduh ia u Chief Minister, u Conrad K.Sangma bad MaLakmen Rymbui, Home Minister, kiba la bthah ïaka Police Department ka Jylla Meghalaya ban shimkhia.
Ka thong ka long ban pynurlong iaka “Har Aagan Yoga" da kaba rah ia kane sha ki kyndong kynshrot jong ka ri bad na ka bynta kane la pynbiang ia ka jingai jinghikai ia ki briew ha ka Common Yoga Protocol (CYP) ha palat 2 lak ki shnong ha India.
Kumba 20-30 tylli ki dukan ki bar jylla kynthup kiba leh benami, kiba don ha Laitkor bad ka shnong ka la maham ba kito kiba la khang kiba la mih, kim dei ban leh biang bad lada lap ka shnong kan leh da kaba tyngeh.
Ka Jinglongkyrpang jong u ka long ba la kha khlem ki dkhot met (khlem kti khlem kjat).
Ka Psiar ruh kumjuh hi.
Na ka liang I DMHO ka West Khasi Hills, I la kular ban leh kloi ïa kaba donkam na ka bynta katei ka Sub Centre bad phah ruh ban leit peit ïa katei ka Sub Centre ha kiba dei peit ïa katei ka jaka, khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
La ju ïakren ba kiba bun kiba wan rung beaiñ sha kane ka jylla, kim ju mih shuh, bad la paw tang ka diengjat rung katba ka diengjat mih pat kam don satia.
Jowai, Risaw 02: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum lyngba u Chairman jong ka u ma Chandame Sungoh la ong ba ki ai ka jingkyrshan pura ïaka rai jong ka shnong Lapangap ban ym phut lane kynriah ïaki tynrai dieng baki la thung haka jaka kaba kyrteng Moopyrdet.
Ki bor pahara ka DRI ki la ïoh ban pynsangeh ïa ka kali ba shong kitei ki 2 ngut ha ka khyrdop lum khajna (toll plaza) kaba don ha ka shnong Panikauri, Fatakpur, Jalpaiguri district jong ka jylla West Bengal.
Kane ka jingjia kala jia hapoh ka shnong Mawlaingut haka 20 tarik jong u bnai Risaw ba la dep.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ia ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ioh kyrpang ki riewlum.
Ha kine ki ar sngi, kin don bun jait ki ki prokram kaba kynthup ïa ka jingwan jong ki nongai kam na ki kynhun bad ki company ki bapher bapher ban pynrung kam ïa ki samla kiba tbit ha ki liang kiba pher kum ha ka kam rep kam riang, Information Technology, kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei de.
Katkum ka kaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah na East Jaintia Hills ba ki don 110 ngut ki briew kila dep leh random testing bad 8 ngut kiba wanphai na bar jylla la pynthikna ba kila iabit khlam COVID-19 haka 10 tarik Nailur.
Shillong, Iaiong 05: Ha ka Sngi U Blei ki shipai BSF hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ki la pynlong ïa ka jingap ktem ryngkat ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingap ktem ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki kynthei na khappud bad ka Bangladesh.
Ka Muslim League, ka iatreilang bad ka Congress, ha ka kynhun ka UDP, naduh u snem 1970 ha Kerala.
Katba ha ka jingiakhun kaba khatduh, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ia ka Mupliang da 2 la 1.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi kawei ka trok kit dewïong  kala kylla khongpong ha ka wei ka riat ha ki thaiñ Umling, kane ka trok kadei kaba mih na ki thaiñ West Khasi hills bad thmu ban pynpoi ïa une u dewïong sha Byrnihat da kaba kiar ban ïaid lyngba ka surok bah.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba u la ioh ban pdiang ia ki jingkyrpad na ki sengbhalang kiba pher pher kiba kwah ban iakynduh ia u Amit Shah bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la buh ia katei ka jingkyrpad na ka bynta kine ki sengbhalang ba kin ioh ia ka por bad une u Myntri, hynrei ia mynta hi ym pat ioh satia ia ka jubab, hynrei na ka liang jong u Conrad u khmih lynti kaba bha ba u Amit Shah un pyllait por khnang ban kynduh ia kitei sengbhalang.
Hynrei te, lah poi u Chaina ha phyllaw iing.
“Ngam shym rung sha ka party da ka jingmut ban ïoh ei ei, hynrei haba nga peit bad pynshong nongrim bha, nga ïohi bad sngewthuh shai ba dei tang ka Congress hi kaba lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa baroh ha baroh kawei ka ri", u la ong.
Kin sa knieh lut ïa bhah jongngi na jylla jongngi ba suk te jubab ‘Tien I mei.
Halor kane ka jingjia ba dang shen la rejistar case pyrshah ia kitei ki laingut hapoh Lumshnong PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Ka Morocco ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 90+3 ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hapdeng madan hadien ba u Walid Cheddira u la shah beh na madan hadien ba u la ïoh pdiang ar tylli ki yellow card.
Hadien ka jingiakhun kaba jwat kaba lam sha ka jingiakhaid pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka jingialehkai kaba dang shu dep shen, ka Lajong ka la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka miej khein point da kaba ioh 13 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
“Ngi la dep pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Bill ha ka 18 tarik Jymmang 2018 ha Assam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 305 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2930  ngut hapoh ka Jylla.
Ka Bible kam dei ka kot niam jongno jongno bad kam ju ialap ia ki niam hynrei ka long  beit ka ktien jong u Blei ka iathuh ia ka jingkhraw u Blei ka iathuh ia ka jingieitbah u Blei ia ki briew baroh solonsar ha pyrthei ia u dohlieh ne dohiong u doh stem ne dohsaw, namar dei u Blei ba la thaw ia ki bad ka khubor bakhraw tam dei ka jingieit bah u Blei ia ki briew.
“Nga dang trei tyngeh halor kane" ong U Kumar, uba la pynkhreh ban shim ia ka bynta ban lum ia ki seng sain pyrthei jong ka Ri, hadien ba ula ia khlad paralok bad ka seng BJP, ha u bnai ba ladep, na ka bynta ban thaw sorkar bad ka RJD bad ka Congress ruh, ha Bihar.
U bah Mawrie u la iathuh ba na ka liang ka party ka la dep ban jied ia ki 10 tylli ki Constituency ha Garo hills, kiba lah ban wan rah jingjop ia ka party, ha kaba ka sien jam ban jied ia ki kyrtong ka la iaid shakhmat.
Lada ka NPP ka leh bein bad leh shiliang shisha ia kiba rit, bad ba tlot kan sa liem ha kiba kham khlain ha kawei ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala ong ba kane ka hospital dei ban pyntreikam ïa kum ba la thmu, kata ban buh iaka hospital MCH bad kam shah ban buh ïa kino kino ki kam ba shipor, ong u kyrwoh na u General Secretary ka Dorbar Shnong Panaliar u C Phawa.
Hynrei ka skul Khasi Jaintia National Upper Primary Skul ka dei kawei na ki skul ha ka nongbah kaba la ai ja beit man ka sngi ia ki khyn nah.
U la ong biang, “Lada wanrah dohkha na Assam, ka dor ka dei ban kham duna bad lada wanrah na ki nongrep na kane ka jylla, ka dei ban kham duna shuh shuh hynrei ka dor ka nang rem pynban bad kane ka paw ba ka la don ka jingleh buit tuh ha kine ki 30 sngi ka jur bha da kaba wan theh ki dohkha na Assam ha pung Meghalaya ban kam ba ki dei ki dohkha ba pynmih hi na kane ka jylla".
Ka ITLF ka la dawa na ka Sorkar Pdeng, Sorkar Manipur, National Commission for Women bad ka National Commission for Scheduled Tribes ban shimkhia halor katei ka jingjia bad ban leh ïa kaba donkam ban kem ïa kiba donkti.
Ka ri India baroh kawei ka pynmih kumba 3,500,000 ton ka gur shi snem shi snem.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka Phudbyrnei ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 85 lyngba u Wanshanbok Jyrwa hynrei ka kol ba la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 88 ka la biang pura ïa ka Bara FC ban khur ïa ka jingjop.
LSN.Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar Shuh shuh ka synjuk ki muster roll wat la ki dei ki nongtrei bylla kiba rit tam hapoh ki tnad sorkar, kila lah ruh ban kyrshan mar bam iaki nongshong shnong ha ki ba bun tylli ki shnong ha West Jaintia Hills da ka jingiatreilang bad ka Shiv Mandir Committee, Jowai.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah u la ong ba ki la bthah ia ka tnad bording ka jylla ban buh ia kane ka iarong pisa ban pyndonkam ha kaba pyniaid ia ki kam jong ka MeCEL ban long kaba iohnong.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Tyllibor, u la ong ba tang na kawei ka dukan tim ka sorkar kan ïoh ym duna ïa ka 1,500 ha ka shisnem ka khajna bad jin lada ka sorkar ka shimkhia ïa kane kan jin lada long ka lad ban pynheh ïa ka pla ïarong ka sorkar.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad u Myntri uba khmih ïa ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat, u Myntri Khynnah, u Prahlad Singh Patel bad ki nongïalam ha kine ki kam, ki jaka pule, ki dkhot ka imlang sahlang bad ki riewshemphang WASH ki la ai ïa ki jingbatai bad ki jingai jingmut jong ki halor ki rukom ban pynstet ïa ka jingpyntreikam.
Kane ka jing maham jong u Saleng ka long hadien ba don kumba 8-12 ngut ki samla lud na ka constituency, ki la sah kut ha nongbah Mumbai jong ka jylla Maharash tra hadien ba ki la shah shukor ha ki briew kiba la kular ai kam ïa ki.
“Ha ka jingïalang la rai ba ki Dorbar Shnong ban bthah ïa kiba aiwai ïing ban register ïa ki nongshong wai bad ka KHADC ka la rai ban pynmih ka Notification ne jingpynbna ka Khasi Hills Autonomous District Council Maintenance of Household (KHADCMH) ban register ïa ki nongshong wai, ki trai ïing bad ki trai ïing kim dei ban aiwai ïa kiba wan nabar khlem ka jingïoh NOC u Rangbah Shnong," ong u CEM.U la ong ba u sngewkmen ba baroh ki Rangbah Shnong kin ïatreilang khnang ba ki Khasi kin ym long rit paid, kum ïa ka Trading license ki Rangbah Shnong kin ïatreilang ban khmihbniah bad ki Rangbah Shnong kim lah ban ai NOC khlem mynjur 2:3 ka Executive Dorbar ka Dorbar Shnong.
Ha kawei pat ka liang, U Abu Ubaida, u nongkren jong ki ehrang Hamas, ula kren lyngba ka telebishon, ha kaba u ong, ba ka jingiap ha Israel, ka kham tam bun, ban ia kaba ki pynbna ki shipai jong katei ka Ri bad ula ong shuh shuh “Ki shipai jongphi, kin sa leit phai iing, da ki byrni iong".
Nangta ka ophis Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshilong Nongstoin ruh, ka pynbna paidbah ba ki don ki kam kiba lait, na ka bynta ka kam Superintendent Cum Accountant/Office Assistant bad nangta sa ka kam Junior Assistant/Ste[bteng sla 7] nographer bad nangta sa ka kam Driver cum Mechanic bad ka kam Supporting Staff (skilled).
Na bynta ka rai jop rai rem, ki nongpyniaid ha katei ka jingkhun ki la rah noh sha ka Tie-Breaker bad dei hangtei ba ka US&CC ka kynhun kaba la mihkhmat na Meghalaya, ka la lah ban pynliem ia ka kynhun ialehkai na Mizoram da 3-2 bad rah syndon ia ka namlahduh ha ka jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai na Northeast.
Ngan pynkynmaw biang ïa phi ba kane kam dei ka prokram jong ka Sorkar, hynrei ka dei kawei na ki tamasa kaba ngi la ïatreilang bad ka Rocksi.
U Mukul Sangma haba pynpaw halor katei ka jingkren u la ong ba u Dy.CM ula sngewthuh bakla halor ka jingmut jong kane.
Haba kylli, u ma Sniawbha ula ong “Ka jingïakren ka dei kaba dang ïai bteng.
viii) ka jingsahteng ban pynbeit ia ka ain The United Khasi and Jaintia Hills District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959 kaba la pynbakla kaba la ktah jur ia ka Riti Dustur ka dur ka dar jong u Khasi hakhmat ka pyrthei.
Kiba don ia kum kitei ki thup, kin sngewbha ban pynpoi ha ophis ka seng kata ‘Office of the Khasi Students’Union, Jaiaw Chapel Road, Shillong -793002’ lane ki lah ban shu phone ha U Bah Donald V Thabah (General Secretary, KSU) – 9485175812, Rapborlang Nongrum (Publicity Secretary, KSU) – 8014989946 & Ostarnic Marbaniang (Assistant Publicity Secretary, KSU) – 7085871426.
Namarkata, ka Court ka la shimkhia halor kane ka jingbym don ka Roster System bad la hap ban pynsangeh lut ïa ka jingthung kam thung jam tat haduh ban da lah ban pynkhreh ïa ka Roster System.
Lada ka long kumne, ym slem shuh ba kane ka jaitbynriew hi baroh kawei kan paw lane kylla sha kawei pat ka dur kaba ngim lah ban sngewthuh bad mutdur.
Kata ka jingiakynduh ha kata ka sngi ka la long pynban kumba siat uwei u maw hap ar tylli ki sim.
“Nga la pynpaw ha ka jingkren jong nga ba nga ai jingmut ïa u Myntri Rangbah ka jylla na ka bynta ban kiar ïalade na ka jingdon jingïadei bad kiba kum kine ki briew ïa kiba ym lah satia ban tip ki dei kiei.
Shillong: Ka jingniew vote, na bynta ki lai tylli ki elekshon dorbar Jylla, kaba kynthup ia ka Tripura, Nagaland bad Meghalaya, ka la sdang, ha ka por 8baje mynta mynstep.
Shillong: Ka la pynkyndit ia ki nongialam ka HYC ban lap hapoh Khasi Hills District Council (KHADC) ki don da ki nongbylla bar jylla ki bym don satia ia ka Laisen bylla ne ka Labour License.
Hashuwa kane u ma Ma Andrew ula kylli hato ka karkhana Star Cement kala dep ioh ne em iaki Trading License ban kit ban bah ki trok kit dewbilat kiba ka pyniaid, ka jubab na u EM ba dei khmih iaka tnad Taxation u ma Wining Garland Sungoh kalong em bad ula ong ba na kaliang ka tnad kaba u dei khmih kan sa shong bishar halor kane ka kam namar ha kaba iadei bad ka jingai trading license iaki bar jylla kala don ka jingpyrshah naki synjuk.
U la їathuh ba la kha ïa u Kiri Dhar ha ka snem 1823 ha ka shnong Shangpung, la ju khot ïa u da u Kiri Chaliang namar ba ka ryndang jong u kam da beit bha.
Jowai, Nailar 16: Ka kynhun jong ka Regional Committee hapdeng ki ar tylli ki jylla Assam bad na Meghalaya lyngba ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Khanduli ban ïakynduh lang halor kumno ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ kumba long ha ki por mynshwa bad ban pynbeit kloi ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
Shispah hynniewphew khyndai snem mynshuwa ka Balang Presbyterian ka la seng nongrim bad saindur ia ki jinghikai shongtynrai ba ki bangeit bad ki dkhot jong ka kin im, kin hikai, kin ialap, kin iakhun bad iasaid na ka bynta ki bangeit bad ki parabriew kiba shem jynjar bad shem lanot.
Ka la ong ba kane ka samla ka la ioh ia ka kam da ka pass ia ka eksamin bad la uba heh ne u ophisar u iaid palat ia u pud, u dei ban shah pynshitom kaba kham jur, ym dei ia ka lady peon.
Ka Kong Rona kaba jop na UDP, ka la thaw rekod kum ka longkmie ban shah jied na Ri-Bhoi sha ka KHADC.Ka la ong ba ka UDP ka don jingkyrmen nang ne shakhmat watla ha kane ka elekshon MLA ka la shah pynjah kyrteng ha Ri Bhoi District hynrei hadien ba la jop arngut ki kyrtong ha ka MDC kynthup na Nong poh bad na Umsning nangne shakhmat kane ka Party ka  don jingkyrmen ha ka elekshon ka ban wan ha u snem 2018.
Kum kine ki jait ki bun bha ha Assam, bad ngi ju iohi haba ngi leit kai teng teng ban shong kai harud jong ka Brahma putra, da ki phew ngut ki khynnah ba iaid khlem sopti ki wan khrong shajan ba ngi shong.
Teng teng lada dei ki shynrang la hap ban kyntiew noh sha tnum kali tang ban lait na kaba kit da u briew.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul ka ban ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka thup Top Ten jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Science bad Commerce Stream, 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka sngi Baar.
Ban їaid ban їeng bad ban trei ban ktah da ka jingshngaiῆ.
Kumta u la kyntu ia ka sorkar bad nongmihkhmat ba kin phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba pynmang lem ia ki skim bad jingiarap na ka bynta ban kyntiew ia katei ka thain, khnag ban iaryngkat kumba long lem kiwei pat ki shnong ha ka jylla, u la bynrap.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum da ki nongthohkhubor, la ong ba utei u rangbah u la leit sha shilling naduh ka por mynstep, ha kaba la antad ba katei ka jingjia sngewsih pyrshah ia u, ka la jia ha ka por ba u la thmu ban wanphai sha la iing, namar katei ka jingjia bad ka jaka kaba u sah kam da jngai.
" Ha kajuh ka por u la  ong ruh ba ki don ki katto katne ki jingpyntrei ïa ki kam ki la shimpor na ka daw ka jingslem ban ïoh iaka bording.
Ki don kiba kynthoh ba dei ban ïaid beit shakhmat ban pyntreikam ia ka NEP bad ban kyntiew ïa ka jingdon ki subject ban ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jylla.
La ong ruh ba ka la don ka plan jong u Sohan ban pynrung noh da u Jerome kum u chairman ka GNLA ha ka jaka u Champion namarba u dei uba ia sngewtynnad bha bad u Sohan ha ka kam ia dih ia bam bad ha ka kam kai kynthei.
Lah ruh ba kdew hangne, ba katei ka Pandal, ka la shah pynjulor ha ka eriong kaba la syllad tyngeh ia kiba ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba kiba la shah ktah eh ki dei ka thain Umroi bad Umsning, hynrei hadien katei ka jingshah pynjulor la lah ban pynbha pat ia katei ka Rynsan, pynban hynnin ka miet ka eriong ka la wan ban pynjulor biang ia katei ka Rynsan bad kaba la pynjulor eh ia katei ka Rynsan.
Ïa kane ka kot “Khmih Pynor- Ka Thup ki Poitry Khasi" lah ban ioh na ka Ri Khasi Book Agency, Mawkhar ha ka dor T.150 bad T.200/- kawei.
Ia kane ka rai ka Seng Khasi Kmie(Mawkhar) la shim ha ka jingialang ba la khot ia baroh ki tnat Seng kiba don ha ka thain Mawsynram na ka bynta ban iapynbeit hadien ba la mih ka kynrum kynram haduh ban shah khang lad ban pynlong ia ka jingduwai ha Krem Mawjymbuin, ha Mawsynram.
Ha shwa ba ka jingialehkai kan poi noh sha kaba kut ka Laban kala ioh ban pyneh daw lyngba ka 1 kol ia kaba la thep da u M.Lamare ha ka minit kaba 87 bad tad haduh ban da wai noh ka jingialehkai ka Laban kala hap ban mad noh ia ka jingshah jop da 3-1 bad watla kala Laban SC kala shah ren hynrei kala ioh pat ban rah ia ka song pisa kaba T.1 lak 50 hajar tyngka.
Shuh shuh u la bynrap, “Dei tang kane ka Sorkar kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ha East Khasi hills, ki don 105ngut baroh kiba ioh pang bad ha West Garo hills 99ngut.
Shillong,19 Naitung:Ha ka 18 tarik u naitung ki pulit ki la ioh jingujor na ka Naina Chettri kaba shong basah ha Nongmensong ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 haduh 3:00 nohphai sngi haba ka la wan phai sha ing ka la lap ba u jingdeng ksiar jong ka uba shongdor T.13 hajar tyngka uba la buh ha Godrej u la jah.
Nangta ka sorkar, ka la pynlut ruh T.2,38,740, na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongrep kiba ri sniang ban iada ia ki sniang na ka ASF, kine ki kynthup ia ka ba pynmih ia ka SOP bad ki IEC, ban khang ia ka jingshalan jong ki sniang na shabar ka jylla,ban ai jingbthah kaba pyrkhing ia ki farm, ban buh protocol na ka bynta ki containment zone, ban buh ia ki ASF Task force bad ki RRT bad kiwei kiwei.
Ka jing shah kem u Tomar ka dei hadien ar taiew ba ki pulit Delhi ki la leit sha Munger ban pynthikna ia ki kot ki sla kyrdan pule jong u na ka skulbah kaba u la kam.
Ha kawei pat ka liang, u bah Kitborsing u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka tnad pulit ba nangne shakhmat kumba la dep ban ïa mir jingmut ba kin sngewbha ban trei ïa la ka jong ka kam ryngkat ka jingïatreilang bad ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong.
Ka AJCCTA ka la pynpaw ruh ba ka jingailad ia ki nongkhaii ban khaii tuh ia u dewiong ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki nongkhaii hi, namar wat lada ki la lait na baroh ki Check Point ki pulit ka Meghalaya hynrei ynda poi sha Assam kat bym pat die ne ioh pisa ha kti, ki kjat jong u nongdie ne nongkhaii tuh ki don kawei ha surok kawei pat ka la don lypa sha thanad ki pulit Assam.
Ha ka jingiakren bad ka director ka tnad Houising ha kane ka sngi ba la dep, ka Kong Rosett M Kurbah ka la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei katei ka Board.
Ngi ngeit skhem ba ka jingbhah ka long ka jingïabiang kaba paka tam ha ka imlang-sahlang.
Uba shim ia ka jingkitkhlieh ha lade bad uba don bynta ha ki kam babha ha ka imlang ka sahlang naduh ka kam iing kam sem, kam Balang, kam shnong kam thaw, ka kam iap ka kam im bad kum u kñie ha ka kam kur kam jait.
Lada ka sorkar ka don da ka jaka lade ha kum kine ki thain kan plie lad ym tang ban tyngkai bad iada ia ki mrad hynrei ban leh ia kiwei kiwei ki kam pynroi ruh.
Halor kane, ka seng ka la ujor sha u Chief Information Commissioner ba dei ban pynngat kyndon pynshitom ia u PIO halor ka jingbym ai jongu ia ka jingtip.
Ka ophis Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM) bad ka tnad pulit (Narcotic Cell), kin sa wan ban batai bad pynshai sha ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kumno ban kiar na utei u jait jingdih.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Ka kyrwoh kaba la ai da u samla D.Sun u ba dei u nongaiktien ka Sur ki Nongwest, la ong ba ka sur ki nongwest ka ïawer paidbah ha katei ka sngi, ka dei hadien ba la ïoh jingtip ba utei u samla rangbah u la ïoh ban mihkhmat ïa ka Ri India na ka bynta katei ka jingïalehkai.
Haba ïadei bad kane, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, u la ong ba ka seng kan leit ai da ka jingthoh ban ai jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Ka samla Lorenza Songthiang ka la ïoh khur ïa ka takma rnong na ka bynta ka India ha ka lympung kaba la tip kum ka Pankration World Championship kaba la long ha Tashkent, Uzbekistan naduh ka 2 tarik haduh 4 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba ka daw jong ka jingioh pang covid jong kitei ki 13ngut, ka dei, na ka daw, ba don iwei iba na Bhoi, iba leit sha katei ka jing iap briew ha ka shong Darrang, ha ka 1tarik Iaiong, ha kaba ila sah la 2,3 sngi ha katei ka shnong bad ynda haba ila leit phai biang sha Bhoi bad ila kem pang, la lap pynban, ba i dei iba don ia ka jingpang khlam covid 19.
Kumno kalah ban long kaba deidor bad kaba dei-akor ba īa Uta uba ngi tiengburom eh, īa Uta hi ngin ong da u “Me?" Kum ka nuksa:Hato ki Khasi ki ieit bad ki burom seh īa u Blei? Hato Kane kam mut ba mangi ki Khasi ngi dei kita ki briew kiba sngewthuh klumar īa ka akor ka burom lane ba ngi dei kiba khlemakor naduh na ka dustur tynrai lajong hi? Da kane lah ban ong ba 95% (percent) na ki Khasi kim ju ong īa u Blei ‘Ah Blei u badap da ka jingieit bad uba donbor tam, PHI long uba khraw.
Ka rukom ai jingbam ka la wanrah ïa ka jingbuh jingkylli ïa ka tnat Sports jong ka Sorkar Jylla," la ong ka dorkhas.
Ia kane ka tournament la wan ban plie pyrda da i Bah Teibok Laloo iba lah long kum u kongsan ha ka jingdonlang jong i Bah D.M.Nongkseh (President, Banbudai Sports & Cultural Club), Bah S.P.Shadap (Rangbah Shnong, Banbudai) bad i Tbn.B.D.Laloo.
Ka Ingbishar ka la bthah ruh ïa ka Sorkar India ban ai jubab halor kine ki jingujor shwa ka 9 tarik, Ïaiong, 2024.
Ha kane ka World Cup 27 tylli ki Ri kin sa iashim bynta bad kine ki Ri ki long:  India, Singapore, Sri Lanka, Bangladesh, Saudi Arabia, Nepal, Male, Oman, China, Vietnam, Kenya, Senegal, Uganda, Sierra Leone, Egypt, Guinea, Cote divoire, Polan, Latvia, Belarus, France, London, Netherland, Uruguay, Argentina, Canada, and New Zealand.
Kiei kiei kiba jia mynta, ki long tang ki DAK jong ka jingsdang jong kata kaban sajia ha pyrthei baroh kawei hapoh kata ka por ki 7snem kiba khadduh ne ka shitaiew ba khadduh bala ong da u Daniel 9:27.
Ki paidbah ki la pynpaw ba ka mat ba hakhmat ka dei khamtam ka roi ka par bad ka kyrdan longrynieng jong ka thaiñ Mawshynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Shillong, 15 K’lyngkot:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik u kyllalyng kot u Myntri ka jylla u Mukul Sangma u la bthah sha baroh ki deputy commissioners jong ki 11 tylli ki district, sub divisional officers jong ka civil subdivision bad ki block development officers jong ka C&RD block ba kin peit ba kane ka jingrakhe kan long kaba iphuh ipheing ban pyndon burom ia kane ka sngi ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka HNYF Southern Riwar Circle ka la maham ba ki trok kit dewiong kim dei ban kit palat pud na mar ba ka la wanrah ia ka jingthut ia ki kali paidbah ba leit iew.
Ki lai ngut ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ka samla Marbashisha Nongsteng kaba ïoh ïa ka kyrdan ba ar ha ka kyrdan Junior, Bashisha Nongsteng kaba ïoh ïa ka kyrdan ba lai ha ka kyrdan Sub Junior bad ïa u samla Tony Marshilong uba dei ruh kum u official.
Kumta kitei ki briew ki donkam ia ka jingshim khia lem jong mano re mano, lehse ki la don ei ki seng trei mon sngewbha kiba kloi ban ai jingïarap ia kitei ki briew hynrei ka long pat kaba eh namar ba wat ki baha iing ha sem jong ki ruh kim lah ban pdiang ïa ki na kaei kaba ki long.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka AJCCTA ka la ai khublei ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad kumjuh ia u ma Lber Laloo kiba la wanrah ka jingjop na ka bynta ban weng ia ka rai khang khyrdep ban tih dewiong da ka NGT ha kaba ka Iing Bishar kaba ha khlieh duh ka la dep ban ai ia ka rai ha ka 3 tarik une u bnai na ka bynta ban ioh tih dewiong biang kumba ju long.
Hebru 9:26.
Ki khubor pulit ki la iathuh ba haduh mynta ki pulit kim pat lap kano kano ka dak suba sniew, ia ka jingiap jong kitei ki nongbylla hynrei kin sdang ia ka jingtohkit jong ki hadien ba la ioh ia ka kaiphod halor ka jingek samin ia ki met iap jong kitei ki 14ngut.
Shillong, 3 Risaw:Ha ka por ba ka jylla ka dang thnem ban dawa ia ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP), ka sorkar mynta ka sngi ka la pyn khlain shuh shuh ia ka ain ‘Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Assam Act 1947 ban pynngat ia ki nongiakhih ia ka ILP.Kane ka jingpynkhlain da kaba bsuh shuh shuh ia ki kyndon ha kane ka ain ka long kaba donkam namar ba ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ki dang pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP da kaba khot ia ka pakhang shnong, pakhang ophis  ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka ILP.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri hyne ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain, u Bah Rowell Lyngdoh u la iathuh ba ka kynhun myntri ka la rai ban bsuh shuh sa ar tylli ki kyndon ka  6 (b) bad ka 6 (c) na kaba don lypa ka 6 (a) jong ka MMPO Act.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84757 ngut bad napdeng kine 83184 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1479 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa kane ka tamsa la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) bad kane ka tamasa kan dei ka sien kaba ar kaba la pynlong da ak STEDS U Ma Daiapherbha Lamare President STEDS ula iathuh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynkiew iaka kam shangkai pyrthei (Tourism) ha shnong Sonapyrdi bad khamtam ban iada bad pynneh pynsah iaka wah Lukha kumjuh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ha u bnai Naiwieng 26, 2018 ka AJYWO, hadien baka la ïoh jubab RTI kala ai dorkhat sha ka konsil ban dawa ban peit bniah halor ka jingai Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia bad la kyntu ban ai license sha ki nongkhaii bar jylla tang haki jait kam ba ki ki trai jylla kim lah ban pyniaid.
“Ngi pynrem jur ia ka MDA Sorkar bad ia ka tnad Pulit ka jylla bad ngi dawa ia ka juh ka sur ki nong Mawlai ban weng kam shipor ia u SP ka East ka Jaintia HIlls bad ruh ia u SP Traffic ka nongbah Shillong nalor u Home Ministeru u bym shym la nud ban pynshitom iia kita ki riew thrang snam jong ka sorkar", la ong uwei na ki nongialam sengbhalang ka rilum Jaintia.
U nongshna ïa katei ka jingrwai, dei u Kevin Kharmalki bad u Director Of Photography, dei u Ki Ki Garod.
Hadien ba la mih kane ka jingïakajia hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi, ka tnat Pulit jong ka West Jaiñtia Hills ka la pynap pahara da ki Pulit ha kane ka jaka ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ manla ka sngi.
: Ka KHASI STATES kaba kynthup ïa ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki Syiem bad ka KHASI JAINTIA HILLS DISTRICT kaba kynthup ïa ki jaka kiba la tip kum ki British Territory.
Ka jingdon jong ka radio ne ka jingwan jong ka television lashai lashisngi kan nym lah ban pynblad ïa ka jingpule kot khubor.
Katkum ka jingïahuh jong une u rangbah, kitei ki nongtuh kim shym la ïoh lut ia ka pisa kaba don hapoh ka ATM na kadaw ka jingskhem ka mashin ba buh ia ki pisa hynrei ki la ïoh rah tang katto kante kiba sahkut na ka jingbym treikam ha ka por ba ki briew ki leit sei pisa.
(2)Ka jingmihpat ka ban sa long ha kaba kut jong ka 1000 snem ka ban long ka sngi ban pyllait noh ia u Soitan na ka byndi.
Pdem ïa u thied jong une u jingthung kumba katto katne por, bad sa jiar pat ïa kane ka um bad dih pat ï aka.4.
U Bah John Lyngdoh, In-charge ka HYC, South West Khasi Hills haba ai jingkren kum u Kongsan u la ong ka koit ka khiah kadei ka spah bah ba ngim lah ban thied da lei lei ruh.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Khliehriat circle, ka sngewkhia haduh katta katta, halor ka jingjyllei palat ki Wine Store hapoh East Jaintia.
La ailad ban don ki jingialang paidbah ha Philadelphia katba la khang mardor ia kine ha St Louis.
“Namar katei ka jingkieng kala sniew bad tlot kumjuh ruh ka jingbun palat ki kali kiba kit mar khia kynthup ia u dewiong bad Maw-ramsong, katei ka jingkieng ka lah ban khyllem ha kano kano ka por", la kren shai ka report jong ki Engineer ka PWD.“Ban maramot te ka long kaba jynjar namar bym ioh don tiar shuh bad ngi kyrpad ia phi ban pynioh sanctioned na ka bynta ban thaw ia ka jingkieng da ka RCC", la ong kitei ki Engineer ha ka report ba la phah sha u Chief Engineer bad sha ka sorkar.
Ka Miss Mexico, ka Vanessa Ponce De Leon, ka dei ka Miss World 2018.
Halor katei ka khubor, U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, u thoh ba katei ka dei ka jingkren kaba bakla.
Hapoh jong ka National Medical Commission, ki don saw tylli ki Autonomous Board ba kynthup iaka Undergraduate Medical Education, Post Graduate Medical Education, Medical Assessment & Rating, Ethics bad Medical Registration.
Hapoh ka shatri jong ka JAC, bun ki kynhun kynthup naduh ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka sngi Palei ki la rai ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih da kaba khot ïa ka jingïakhih ba khlem buh por naduh ka 13tarik kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong u VC ka NEHU haba ïadei bad ki mat jingdawa kaba ki buh.
Nangta na jrong pat ngi ruid sa uwei pat u lain segment ban iakynduh bad ka Base.
State Funeral : ka mut thangkher- thang ka dei ka pyning ha ka ding; kher ki dei ki kynja bakhaw.
Hadien ka jingpashat jingmut na ki samla pule, la ïoh pat ka jingpashat jingmut na ki nonghikai halor ka phang “Ka jinghiar dor ka ri bad ka Jaitbynriew" ba la shim bynta haka jingkren da ka Renda M.Khonglah, Asst.Professor Khasi Department, Thomas Jone Synod College, Jowai, u Rimiki Lada Nanghuloo, Asst.Professor Physic Department, Kiang Nangbah Govt.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la pyntip ba kan pynlong ia ka jingpynkup burom da ka Maham Sing Education Award 2016 ia ki samla ka thain Riwar ba dang don ha ka niam tynrai Khasi, kiba passbha ha ki eksamin bapher bapher.
Mynta kane ka jingkhang tih dewiong ka la neh 5 snem bad ym tip sa katno snem shuh yn dang khang.
"Haba kynthoh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u Bah Pala u la ong, “sa kawei pat kaba kham kongsan ka dei kaba jarjar, phi tip lada ngi tei ïa ka Ingmane, uno uno u rangbah niam u hap ban pynkyntang hynrei mynta u Myntri Rangbahduh ka ri India tang ban pynpaw pyrthei ïa ka Ram Mandir ha ka jaka ban ailad ïa ki Sadhu ba kin leh ïa ka kamram, ki politishian ki leh ïa ka kam jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Khynnah ka Tnad Pla Tyngka u Pankaj Chaudhury ula ong u PankajChaudhury, u la ong ba ka ïoh ka kot jong ka India ka dang kiew wut wut bad ka bynta kaba heh jong kane ka jingkiew ka dei na ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Yn nai ïakren ïa ki kam khaïi dewïong be-aiñ ba ki len doh ïap doh im, ki jait ba ki jait jingtohkit bapher bapher ba ki la thung tang ban pynbiej ne pynhun ïa ki paidbah bapli.
Kane ka rai kala mih naka shnong Lapangap hadien ka jingmih paidbah ban pyrshah iaka jingsiang surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap kaba ka sorkar Assam kala trei naduh u bnai July jong u snem 2019.
Haba nga ong kumtei haneng, kam mut pat ban khang noh ïa ki khynnah pule ne ki nongtrei Sorkar ban wan rung ne wan shong shi por ha ki shnong ki thaw jong ngi, hynrei ka jingthoh ka thew beit ïa ki poiwir ki poihap kiba don ka jingthmu ban wan shnong shnong sha kane ka jylla bad ka Ri Khasi baied jong ngi da kaba rung lyngba ki kam khaïi, lyngba ki khynhun niam bad lyngba ki thei bad ki rang Khasi.
U Rupang, ha kane ka sngi Saitjain u la ioh ban iakren bad I Kong Pyngrope iba don iwei I khun, I la iathuh ba u lok jong I, u dang shu shimti dang ar taiew kum u Officer-incharge ka Police Outpost ha Patharkhmah, hynrei namar ba dang tehkam ba don Republic Day um shym pat ioh ban wan phai iing.
Khliehriat, Nailar 22 : Ki nongïalam jong ka party People Democratic Front East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la phah ïa ka shithi iehnoh kam jongki sha u General Secretary PDF Central Body da kaba kynthoh jur halor ka jingbym biang ka jingtreikam ka Central Body ha ri lum Jaintia.
Katkum ka jingong u Bah Warjri, ka Assam kala aiti ia ki jaka jong ka Hima Nongspung hakhmat ka Kashari High Court ha ka 25tarik Naitung hadien ba ka Hima ka la ujor pyrshah ha u snem 2009 ia ka jingwan skud jaka jong ka Assam ban shna surok na shnong Patkang sha Bakhlapara kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi district.
Kawei ka jinghikai kaba kongsan tam ka long ba ngi im ha kane ka pyrthei ban kamai ïa ka hok lane ban kamai hok.
La ong ba donkam la u jong u transformer khnang ban pyndonkamkyrpang ban shoh doh.
Don bun napdeng jong ki kiba la fail, don kiba la shu pass da ka supplementary, don kiba la pass salit, khyndiat kiba la pass hapoh ka 60 marks hynrei ym shym la don kiba la pass da ka distinction.
Hadien katei ka minit ruh bun ki kabu ki la thaw hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh ki khlem ioh shuh ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki, kumta ka jingiakhun ka la kut noh da 2-1.
U la bynrap shuh shuh, “ka TMC kan thaw ïa kita ki lad ban pynthikna ba ka thong ban pynïoh kam ïa ki 3 lak ngut ki samla ha ka jylla Meghalaya kan long ha ki san snem ka ba sa wan".
U ong ba ka jingpan jingtip lyngba ka RTI kan pynpeit mat ïa ka Tnad ba kan pynthikna ba ki project ki dei ban long kiba la trei pyndep.
Ka Dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala khot ka jingiatreilang jong ki paidbah ki nongshong iew, ki nongdie dukan ha kaba iadei ban pynduh pyndam iaka plastik bad ban wanrah iaka khuid suba ka shnong ka thaw.
Ka jingbang ka ijngshngiam jong ka jingrwai ka shong eh ha ki kyntien jong u ba rwai ne u nongthaw jingrwai, kata ka dei ka poitri ne ki kyntien jingrwai.
Hadien ba la dep ban sei ia ka met jong utei u samla, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh ia ka Post Portem bad hadien kata pat sa aiti noh sha kiba haiing jong utei u samla uba la khlad noh ha ka jingjia ngam jyllop.
Kat haduh mynta ka sngi, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ki trai kotkhubor bad kiba lum ia ki bai jingpynbna, ki shu shang sharum shaneng, la kum ki bieit ban wad ia la ki ram ki shah na ki tnat sorkar bapher.
Ka Wanrihun ka dei ka khynnah kaba la saiñ dur ïa ka ha ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ki khynnah rit ba la tip ïa ka kum ka Grassroot Center, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba kyrshan lyngba ka tnat Sports jong ka TASA bad ka dei ka khynnah kaba pule ïa ka Class VII ha Tyrsad Higher Secondary School.
“Ki don kiba ong ba kane ka ‘hat-trick’ ka la pynthikna lypa ba ka BJP kan jop biang ha u snem 2024…Kane ka jingjop ka pyni ba ki paidbah kim ailad ïa ki kam bamsap bamngem lane ka jingsynshar tang da kawei ka longïing longsem," u la bynrap.
Lada ym lah ban leh kumta, ki khun ki lah ban ngop ha ka jingkyrni drok bad kiwei pat ki kam sniew ki ban syrtap ïa ki jingeh lashai lashisngi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep smai, u Bah Synshar ba la ju khot ieit ruh u Pope u la ong ba un trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency bad kumjuh ruh un kren ïa ki mat kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei.
Namar ym lah ban len ka jylla Meghalaya ka poi sha ka kyrdan ba shatrai eh ha ka liang ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Ka tnat iada ri jong ka Sri Lanka, ka la pynjari da ka korphiw mardor bad la iathuh ba la khang ia ki social media bad kiwei ki rukom pyllait khubor jong ki riew paidbah.
U Bah Basil u la ïathuh ruh ba katkum ki dak ki shin, ki runar ki la pyndonkam da ki kynja tyrnem, ki shñiah bad kiwei de ki tiar na ka bynta ban pynpra ïa ka kynroh maw jong ka dukan.
JOWAI: Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ka la nang nang shongshit shuh shuh hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban jied ia u MLA ka Shillong South u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Kane ka jingleh jongka sorkar Assam ba la ïalam da ka BJP ka thew sha jngai bah bad ka long thik kum ka jingthmu ban thom bor bad ïuh roit ïa ki paid Khristan kumba la ju jia ha kiwei ki jylla ba synshar da ka BJP.Dang ha kine ki khyndiat sngi la jia ruh ka jingshah thombor ki Khristan ha Mysore ha kaba ki riew shitniam ki la leit ban pynjulor ïa ka iing mane bad pynpra ïa ka dur u Trai Jisu ruh".
U Myntri barim jong ka tnat pule-puthi jong ka jylla u Partha Chatterjee, u Presient barim jong ka Primary Education Board bad u MLA jong ka seng Trinamool Congress u Manik Bhattacharya ki la long napdeng kiba bun ki briew kiba la shahkem haduh mynta halor ka jingshah pynshisha ba ki la donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na kane ka jingthung kam ïa ki nonghikai.
Kane ka la jia mynta dang step phyrngap ha ka por kumba 3 baje eiei ha kaba utei u tnga jong ka, u la sei da ka wait ban pom na ryndang ia katei ka longkmie.
Ka Arunachal kaba tied nyngkong ka la ioh kamai 120 run bad shah pynhap noh 5 wicket ha ki 50 over.
Kumban shu pynkyn maw haka 13 tarik jym mang 2020 ki nongialam shnong kynthup ia u Waheh Shnong u bah Kyrsiew Kharbithai bad u Generous Tariang u badei ruh Secretary shnong ki la shah hiar thma ha kumba 20 ngut ki briew harud ka them jong Sung Valley ka lynti ban leit sha shnong Maskut.
Kane ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang ban pynlut haduh T.4,300 klur tyngka.
Mynta ka sngi ha ka por 2 baje shiteng ka la don ka jing shah hiar ia ar ngut kiba kynthup ia u wei samla khasi ha ka shnong Sohbyrthied Pyrkan ha jan Shella ha ki suba khar Bangladeshi kiba don 5-6 ngut.
U la ong ba mynshuwa ka dang shi rukom bad ka dang long ban iaid ar tylli ki kali, hynrei mynta ym long shuh ban iaid ar tylli ki kali naba ka la tih nala.
Ngi dap ruh daka jingsngewnguh ia phi ki riew Rangbah,Llongkmie  bad ki nongialam jong ki tnad Seiñraij bapher bapher, kiba la phah iaka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong ngi.
Ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong, ka dei shwa ban sdang na u paidbah ba bun balang hynrei lada u paidbah u shu sngap bad um phah ujor eiei ki nongbamsap kin nang ïai bam shi ïai bam.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Elite XI bad ka Power Grid ki la khur jingjop hynne ka sngi ha ka jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Assocïation ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkalïar.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyntu ïa baroh ki longkpa bad longkmie ba kin ri kin sumar ïa la ki khun; ban pynheh pynsan ïa ki kat kum ka jingsaiñ dur ba la buh da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Mukhla Raij kala jop da ka tie breaker da 4-3 iaka Niaw Wasa United.
Kitei ki scientist ki lap ruh ba don haduh 120 tylli ki jait sim ha ka sorbe ba ki pynlong ha ki thaiñ Sohra.
La kyntu ruh ïa ki nongshim bynta ba kin phah ïa ki video jong ki ha u 94023 93070 naduh ka 11tarik mynta u bnai bad ka tarik ba khatduh kan long hapoh ka 10tarik u Jymmang.
Ka Rangdajied United FC ka la kylla long ka Club kaba nyngkong ka ban ioh rung sha ka semifinal ha ka jingialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long haka 22 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium Polo, Shillong.
Ngi sngewthuh ba kiba bun na ki nongïalam jong ka jylla ki shyrkhei bha ban phohsniew, hynrei ki duna pat ha ka liang ban pynurlong ïa kita bad namarkata, ki shu kut noh ha ka jingphohsniew ruma.
Mawkyrwat, Ïaïong, 25: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s (FKJGP) mynta ka sngi kala ioh ban pyn skhem nongkitkam na ka bynta shnat trei kam jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit, South West Khasi Hills District.
U President jong ka Seiñ Kur Dkhar, u bah Shaniahskhem Dkhar, ula pynshai ba kane ka jingpynkup burom kadei tang na ka bynta ki khun samla jong ka kur kiba hap hapoh ka Wapung Circle kiba kynthup kito kiba na ka shnong Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh.
“Ngi ju thied ïa ka bording elektrik, T.3 klur man ka sngi, haduh mynta bad lada kane kan dang bteng sa 100 sngi ngin hap ban pynlut haduh T.300 klur tang ban thied bording kat ban lah ban pynneh kumba ka long mynta, ha ryngkat ka jingpynlip bording katkum ka kynta ba la buh", u la bynrap.
Katkum ki jingtip,ba la iohlum, la iathuh ba ki paidbah ki la rung jubor sha ïingsah jong u tei u Myntri sorkar pdeng ha kaba ki la wiangding ruh ia katei ka ïingsah.
Na ka liang u Myntri Rangbah uba ai mynsiem khamtam ïa kawei na ka kynhun trei mon sngewbha la ‘Life Spice Cooperation Society’ hapoh ka shnong Laskeiñ kaba pynïaid ïa katei ka jaka ban pynmih ïa u Shynrai Lakadong naduh ka rukom lum ïa u, ka rukom siat, ka rukom shet, ka rukom ah bad haduh ka rukom song (Packing) ïa u Shynrai.
Katba kine ki arngut ki dang ia heh khana shi kynum, ka kmie ka la wan sha ita i kamta rit ban ia shongkai myllen lang bad ki.
U la ong ba ka sorkar tang ban pynbiej ia ki paidbah, ka la pyrshang ban pynlong da ki prokram bapher bapher kumba long hynnin ha State Central Library hynrei ka long kaba sngew tynnad ba ki samla ki ai ia ka jubab kaba biang ban pynpei shkor syndon ia ki.
Kum ban shu pynkynmaw mynta ka sngi kala don ka jing saphriang lyngba ka ‘whatapp’ haba la iohi ba ki briew kila ioh ban pyniap ia kawei ka dngiem kaba dei ruh ka ‘Himalayan Asiatic Black Bear’ ha kawei ka shnong kaba hap hapoh Pynursla.
Lada ngi lehbeiñ lehkhoh ïa ka mei mariang, khlem pep ka jingtim kan bud nadien.
U Blei um shymriej   iano iano, wat ia ki angel jong u ruh, mynba ki la leh pop (bad ia kane ka pateng ruh).
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Ajima Sangma,( Senior Women’s team, 17 wickets), u Mrinal Das, (U-19 Men’s team, 346 runs), Manish Sharma, (U-23 Men’s team, 25 wickets), Shreya Marak, (U-15 Girls’ team, 8 wickets), R Ryngkhlem, (U-16 Boys’ team, 4 catches, 2 stumpings kum u  wicketkeeper).
Ki mat ba ka CCIB kan iakren ka dei halor ka jingpynbor ka sorkar iaki trai jaka ban ker sainar shiah ne border fencing, ka jubab RTI halor ka NOC ka JHADC bad kiwei kiwei ki mat.
Katkum ka jingong ki pulit, ar ngut ki lehnoh ruh ki la mynsaw na ka jingsyllad ki kuli jong ki commando hynrei ki la lait phet noh.
Shuh shuh, la ong ba ka seng BJP ha Manipur ka la dawa ba la dei ban pyntreikam ïa ka SoO (Suspension of Operations) Ground Rules bad ka jingpynkheiñ ïa kine ki kyndon kan sa shah ñiew kum ka kam pyntriem jong ki lehnoh.
Ha ka jinglum jing lang ia kine ki tiar jong kine ki khynnah, ki pulit ki la lap sa ia kawei ka jingkhang kaba rit bad haba la plie ia kane ka jingkhang la lap ia ki tiar ia siat bad kumjuh ia ki tiar pynbthei.
Ha ka jingpyl lait khubor, ka ACHIK ka khlem kren eiei satia ia ka Expert committee, kaba ka sorkar jylla ka la rai ban peit bniah ia ka Roster system bad ka State Reservation policy.
U ïathuh ruh sha ka shnong ba u la pynkhreh ïa ki skhim ban shna ïa ki surok ha dong Lummawsing, Laitlum bad Riattamdong kiba don hapoh kane ka shnong.
“Haba u (Ardent) u kanbas u ong sngewbha vote ia nga khnang ba ngan wanrah ia ki kam pynroi, hynrei mynta haba phi la shah jied phi kylla ktien bad ong pynbna ba ka dei ka kamram jong u Bah Prestone, Sniawbhalang Dhar bad Kong Ampareen Lyngdoh ban wanrah ia ka roi ka party ha ka constituency jong phi?" ong u Bah Tynsong.
Kane ka la long na ka jingjur jong ka lyer jaboh kaba la ktah jur ïa ki bynta ba bun jong ka Kochi kaba la jia shi taïew hadien ba la jia ka jingpluh ding ha ka jaka bret ñiut ha Brahmapuram.
Hadien kane la plie saw tylli ki regional laboratory ha Mohali, Kolkata, Mumbai bad Chennai bad lai tylli ki branch office laboratory ha Patna, Bangalore bad Guwahati.
Donkam ki briew shemphang shisha ban pynurlong iakane ka kam synshar khadar ban ioh noh da ki briew ba dei hok shisha bad ba don kyrdan jingpule bad ba tbit.
Shillong, 26 Nailur:Ka kynhun ki Khlieh nongsynshar shnong, ki trai khyndew bad ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingsorbe naka bynta ban ker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh.
“ Ngi kren shai ïa kane namar ki don da kiwei ki lad ki lynti ban pynmih khajna ïa ka jylla.
Kitei ki ram, yn ailad ba siew ram na ka bynta saw snem bad ka jingmap ram, kan dei na ka bynta shisnem, da kaba siew ia ka trai.
U DGP u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ki nongñiah kali kamai kin phong da ki uniform ha nongbha Shillong.
Haba la iohi ia katei ka jingwan bun paid na Assam, ki paid Garo bad Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thain ki la bitar eh bad ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki ka dei hadien ba la don ki nongmihkhmat na Assam kiba la kam jubor wat ia ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya.
Na ka liang u bah Roipar Kharrasswai u la ong “Halor  ar bnai ki la dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih ka  la iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh bad na ka liang ka Sorkar ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki ba ngi ia kynduh ki  ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ka snem 2022 ka la long ka snem ba ïoh bun u slap ha ka jylla.
Shillong, Risaw 24: Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka seng ha nongbah Shillong,ka seng FKJGP ha ka sngo thohdieng jong ka 21 tarik Risaw ki la ïoh ban pynskhem thymmai ïa ki nongkit kam jong ka FKJGP Nongmensong Circle kum shi bynta ruh ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 34 jong u Wickclife Syiem.
Katno ka pyrthei kala ȉoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
“Ka jingthmu jong ka KHADC ban wad bniah ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ki ar tylli ki konstitwensi kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ym pat sngewdonkam ban ïa kren ei ei", ong u bah Kit namar ba haba phai ha ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka konstitwensi ki dang ïa long hi kumjuh.
Haba phai khyndiat sha kane ka lympung ïakura kaba la pynlong hynnin ka Sngi U Blei ka 24 tari Nailur, 2023, ka dei kaba la pynlong ryngkat ka jingïarap na ka Indian Boxing Council (IBC), bad la sakhi haduh 13 tylli ki jingïakhun hapdeng ki rangïakura kiba na kylleng jong ka ri India ha la ki jong ki kyrdan lane Weight Division.
Imat ki nongleh kam sniew kila leh ïa kane ka kam haka por miet bad lum ïaki dohkha bad haba ula leit sha kane ka jaka ula ïoh lum satang katto katne ki dohkha kiba la ïap.
Ki la ju leit khaii ruh  shaduh Dhaka, Calcutta.
Ha India, ka jingujor ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Public Interest Disclosure and Protection of Informers (PIDPI).
Haduh mynta, ki don  14.8 lak ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka 43,379 ngut, katba kiba iap hynnin ka sngi, ki don 861 ngut.
Ha kane ka jingrakhe ba la don lang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samlakiba mynta bad kiba mynshuwa, ki samla ka Shnong ki la ai ruh ïa ka jingrwai theme Song jong ka Seng kaba la thaw naduh arphew snem mynshuwa.
Jowai, Nailar 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehïongriang mynta ka sngi kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Sha ri Dkhar bad ha ki ri Sepngi ruh ki ju thung ha u lain (line) ne ha ki lynter-lynter (row) kiba jrong bha na basdang haba kut ka lyngkha.
Ha katei ka por u MDC ka liang pyrshah u bah Mansturdy Nongrem u la ieng na ka jaka shong jong u bad u la dawa ba u CEM u dei ban pynshai ia ka kyrteng jong kita ki MDC, namar ba u sngew tohmet namar ba ma u ruh u dei u MDC, hynrei ha katei ka por u CEM u pynjem noh da kaba ong, “Lada nga bakla nga kloi ban pan map", bad hatei hi ka por u bah Mansturdy Nongrem u la ong “Em phi hap ban pan map lada phim pan map ngam shah’.
La donlang ha katei ka sngi naduh u Chairman ka KHADC Bah Lamphrng Blah, Executive Member ka tnad Bah Victor Ranee, Lyngdoh bad Myntri ka Hima Mawphlang nalor ki ophisar na ka tnad Tourism bad kiwei kiwei.
Ka Indian National Congress kaba ïoh haduh 20 ngut ki MLA ha ka elekshon 2018, mynta ka kynti kan mih ïakhun ïa ka elekshon 2023 khlem MLA.Ka khubor ka ïathuh ba ka jingleit iasoh NPP jong u MDC ka Malki-Laitumkhrah Bah Fantin Lakadong, uba dei ruh u kurim jong i Kong Ampareen, bad kumjuh ruh u MDC ka Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope uba dei u kyn- um trai jong u Bah Kimfa, ka dei ka jingplie lynti ïa kine ki arngut ki MLA ban leit iasoh sha ka NPP bad ban mih aireng ïa ka elekshon 2023 na kane ka seng.
Katkum ka Baibl, ha ka sngi Pentecost ki briew kiba pher kiba la їalum ha Jerusalem ki la sakhi ia ki thylliej ding kiba pur kylleng bad ktah ia uwei pa uwei bad la pyndap ia ki baroh da u Mynsiem Bakhuid (Ki Kam 2:2-3).
Kane ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla, kala kylla long kaba jem shiliang bad shikol ka Khliehmyndtu kala thep haka minit kaba 31 lyngba u Monlang Kyndait hadien kaba la shah tam da 3 kol shakhmat.
U Waheh Shnong Pat ha kane ka aiñ kaba la wanrah u dei ban peit ban bishar tang ïaka kam shnong.
Hooid ngi sngewthuh haduh katno ka buh ïaki long ïing ha ka jingeh kiba la im baroh shi katta da ka tulop kum ki nonghikai, khamtam lada u kpa bad ka kmie ruh ki dei ki nonghikai, hynrei ka sorkar ka dei ban shim khia bad pyrkhat lem ïa ki.
Kat kum ka sorkar India ka dor uwei u meter kam palat ia ka 1500/- Tyngka.
U Swapnil Bhattacharyya, uba na Shillong, u la lah ban ‘pass’ ïa ka Civil Services Examinations (CSE) 2022 ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) kaba ïa ka ‘result’ la pynbna ha ka Sngi Ba-Ar.
Kaba sngew thamula ka long ba kumno ka sorkar jylla kan lah ban pynmih kam bad aikam ïaki samla haduh 5 lakh ngut haba tang ïa ki 8 hajar tylli ki kam ba lait bad kiba la don lypa ka sorkar jylla kam pat lah ban thungkam ban pyndap bad kiba dang sah thylli haduh mynta.
Long laitluid bad puson; pynieng la ka nia, ioh ba phim lah ban pdiang ka jingkynthoh jong nga.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 16 tarik Lber kala thang iaka kopi ka Citizenship Amendment Rules 2024 kum ka dak ban pyrshah iaka jingpyntreikam iaka Citizenship Amendment Rules haka thain Shatei Lam Mihngi.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor ka la pynsngew ruh sha u DC ba ka office jong u DC ka dei ban wad ia kito ki briew kiba la dep ia kynduh bad u ne u bar jylla bad ka ophis jong u DC ka dei ban sangeh shisyn don ban ai ki jingbit(Carpass)ia ki bar jylla kiba ban wan sha ka Thaiñ EJH kumjuh ia ki VIP bad ki nong trei jong ka sorkar pdeng kiba hapoh ka Thaiñ East Jaintia Hills kumba long mynta ba u ne u khlam ula sdang kiew sted bha ha ka jylla kaba marjan bad ngi ka jylla Assam.
Ka Ankita Sharma kaba la ioh 26 run bad kumjuh iwei i wicket na ka kylla step ka la ioh ban khur ia ka nam ‘Player of the match’.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ba kin pyndep ia baroh ki lad aijingiarap sha ki lanot ‘eriong hapoh jong ka 24 haduh 48 kynta.
Haba khyrwit ïa ka seng Congress kaba la ju donkti mynshwa ban pynkhyllem ïa ki sorkar ha ki jylla, u Modi u la ong, “Ka Congress ka la pyndonkam ïa ki kynhun synrop ban pynkhyllem ïa ki sorkar ha ki snem 1990 shaneng.
Ka Myntri kala kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ha kane ka mission kaba kongsan ban pynthikna ba ka Ayushman Bhav bad ka Sewa Pakhwada kan ngam ha man la ki ïing bad ha kyndong kynshrot jongka jylla.
Ka sngi bakhatduh ban pynpoi ia ki aplikeshon kan long ha ka 20 tarik, iaiong 2016 ha ka por 4 shiteng.
Mawkyrwat, Ïaïong, 04: Ka Nongbri Brothers FC ka la jam mynta sha ka phainal jong ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23 da kaba jop pyrshah ïa ka Azriel SC, Shillong, lyngba ka tie breaker (4 – 2) ha ka semi-final kaba ar kaba la long ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha ka 04 tarik u Ïaïong 2023.
Tang ha u snem 2021 haduh 21 ngut ki mynsiem briew ki la duh na ka jingjia aksident.
Kam donhok ban phah shondur thep vote ia ki namar lada pyndik ki bor Assam dei ki paidbah kiba kylla longknia.
U Peter u la ong ia uta u rangbah ba ym lei lei na ka bynta kane hynrei u kmen eh toi ba u la lah ban iarap ia kiba donkam shisha.
U Jisu u ong, “Nga la wan khnang ban phin їoh ia ka jingim- ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka"Ka Khristmas bad snem thymmai ba dap kyrhai ia phi baroh.
Hapdeng ka jingjaw slap malu mala bad ka jingdum lyoh ngui ngui, mar ia poi ha katei ka jaka ha ka por dang step por 11 baje eiei, ki paidbah ka shnong Mawsynram naduh ki kynthei bad shynrang ki la ap khrui ha ka surok ban rung sha jaka ba don ka Krem Maw jymbuin, ban nym ailad satia ia kane ka jingthmu jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram kiba wan hiar na Shillong ban pynlong ia ka jingknia ha katei ka krem, bad ka daw, ka long ba kim shym la ioh jingtip eiei halor kane.
Haduh mynta ka Guinness of World Record, kam pat ai ia ka jing pynbna bad ym lah ban tip, la U Jimmy, u jop ne u rem.
Ki don 18 ngut ki heh shipai ka BSF kiba la leit sha katei ka jingialang bad ia kitei la ialam da u Shri P K Dubey, IG BSF, Meghalaya Ftr, la synranlang da u Shri Jai Bhagwan Sangwan, IG Tripura Ftr, Shri N S Jamwal, IG, Mizoram& Cachar Ftr bad kiwei pat ki heh shipai.
“Ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ngin ïada la ka long ha kano kano ka rukom ïa ka hok laitluid bad ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka ri kaba khraw khnang ba ka synshar paidbah kan dup im pateng la pateng," ong u Mukul Sangma uba long u Nongïalam jong ka AITC Legislature Party bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Dang shen ruh, ki la iathuh ba ki bor ka KHADC, ki la jurip lang bad ki Rangbah Shnong ia katei ka kompani kaba pyntuid ia katei ka eit syiar, hynrei haduh mynta katei ka kompani ka dang bteng ban pyntuid haduh kine ki sngi ia katei ka jaboh eit syiar kaba la pynlong ka jingma ia ka koit ka khiah.
Ia ka rai yn sa shim hadien ba ka party kan shong pynlong ia ka jingialang," ong u Bah Metbah.
La iathuh ba ki la byrngem ba lada jia ba ki bahaing hasem kim siew ia katei ka pisa kaba la dawa, kin siat iap noh ia kitei ki ar-ngut.
Ki Joint Secretary ki kynthup ia u Bah Ryngkat Lyndem, Bah Sunshine Makri, Bah Anvil Lyngdoh bad u Ma Tirot Sing Suchiang.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 109 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,220 ngut.
Ka jingiashongkai ka la kham bun khana shuh haba don lang ka khun ka kong Santa.
Ym tang ki bym nang bym stad hynrei kito kiba lah ka kmie u kpa ban kyrshan pule, ynda ki leit shabar ki long kum ki kot kudi khlem latai.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la dep ban pynrung da ka mokotduma kaba thymmai bad pyntip ruh ba ki la pynsdang ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem biang sa ïa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ bad kumjuh ruh na ka bynta ban ïoh pyllait im sa ïa kiwei kiwei ki khynnah rit kiba la ngat ha katei ka lano.
Ki la ong ba ka jingialang ka Executive Committee kaba iatai sani bha ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ha ka kyrteng jong ki nong shong shnong jong ka thain Shilliang Umkhen kaba kynthup ia ki 15 tylli ki shnong kata naduh ka shnong Nongrah, Mawlynrei, Umpling, Mawpat shaduh Diengpasoh, Nonghali bad Mynriang, ki kwah ban pynkynmaw bad pynpaw biang ia kajuh ka nongrim kaba la dep pynpaw ha ka jingialang pynsngew paidbah kaba la long ha Umsawli ha ka 03.09.2013 ba ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia katei ka Projek.
Ka shu long tang ka khlieh khlem bor eiei.
Katno ka jingduhnong ïa ki bad ïa ka ïing ka sem.
Kumba ka long haduh mynta, ka NEEPCO ka la dep ban pyntrei ïa lai tylli ki Thermal Power Project ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi; kita, artylli ha Tripura bad kawei ha Assam.
U MLA u la ai khublei ruh ïa ka sport department khamtam ïa u Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba khmih ïa ka sport uba la mang 25 lak na ka bynta ka jingleit jong kine ki samla ïakhun kti, kiba don baroh kumba 11 ngut.
“Kum ki nongshong shnong bad ka ing ka sem ngim sngew thikna ïa kane namarba ka Sorkar ka shu kular tang da ka ktien hynrei kam ai da ka jingthoh.
Ha kata hi kajuh ka miet katba ki dang ia shongkai, shi Kmie shi kpa shi khun bad u pyrsa kyndit la don ba wan kyndar iing da ka jingdom.
Tangba ngim tharai ba kan long kumta namar ka NPP kan ym kwah da lei-lei ba ka Liang Pyrshah kan khlaiñ.
Ki doktor ha Iraq, kiba lap ia katei ka jingjia, ki iathuh ba utei u khyllung, u dei uba nyngkong eh ha ka pyrthei, ban kha bad lai tylli ki tiar jinglong shynrang bad la kha, ia utei u khyllung, la lai bnai mynshwa bad ki doktor, ki khot ia katei ka jing don sim lai tylli, da ka ktien kaba ong  triphallia.
Ka sorkar ka dei ban pynlait na ka jingpynshitom ia kito ki longing kiba duk namar ba ka jingbakla kam dei na ki.
Baroh kiba ioh pang ha ka Ri, ki la poi mynta sha ka  6,73,165 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,44,814, katba kiba lah jem, ki long  4,09,083 bad nangta sa kiba iap ki long 19,268 ngut, ong ka khubor jong ka tnat  Health and Family Welfare mynta ka step.
Baroh 29 kitei ki kali ki don ha kti jong u bah Iangrai ha katei ka por.
Ngi kylli ia u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka history, ka rukom im rukom sah ki nong meghalaya ka shah thombor, ka state BJP ka lah ban pynshai ia ki kam kaba ka lah leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki morchas ka party ban kumno kan lah ban iarap ia ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid Meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ia ka party congress kaba lah synshar ia ka ri jongngi kum ba 40 snem eiei, ka state BJP ka kdew ruh ruh ba ki nong kitkam ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ka districts bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang ia kiew kat ba dang mih ki sngi, ka jing kylli ka long lada ngi kum ka party BJP lada ngi pyntlor ia ki rukom im rukom sah ki paid meghalaya kumno ki paid naduh na sor bad na sha kyndong ka ri Meghalaya ki wan ia synnoh lang bad ka party jongngi kylli ka BJP lada ngi leh sniew ki nongkitkam jongngi ki ym kiew man la ka sngi ym ki nongkit ka congress dang duh jait".
U kongsan ba plie bad pynkup burom ia ki khynnah u dei u Deputy Chief Minister ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar haka jingiadonlang ka symbud kongsan Kong AP Syiem District School Education Officer, West Jaintia Hills District, u District Sports Officer, West Jaintia Hills ma Khroobok Passah, U Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki waheh shnong ka Jowai bad ki Marjan shnong bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Katba ha ka jingïakhun hapdeng ka Senegal pyrshah ïa ka Ecudor ka la kut noh ha kaba ka Senegal ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba ka penalti da ka jingshut jong u Ismaila Sarr shwa ban kut syndon ka kylla step, kata ha ka minit ba 44.
Jowai, Nohprah 22: Ka Krismas ka dei ka aiom kaba kyrpang ïa ki Kristan ha kaba ki kynmaw ïa ka jingwan longbriew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka Cruiser weight 80-86kg, u Vishal na Haryana ula sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
Wat mynta ruh ngim lah satia ban ïaid shakhmat ha ka khaïi-pateng, ne ha ka pule puthi.
D program bad nga la pynmih ar tylli ki paper.
Ka jingai jinghikai kaba san sngi lynter na ka bynta kane ka phang, la pynkut ha North East Regional Institute of Education (NERIE) ha Umiam ha kane ka sngi Thoh dieng.
La ai jingmut ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha ki jaka ba kham shongsyier.
Jowai, Naiwieng 15: Ka West Jaiñtia Hills District Asha Association (WJHDSA) hapoh ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) mynta ka sngi ba ar (Tuesday) kila pynlong syndon da ka jingïaid rally kaba la sdang na madan jong ka Tympang Club bad ïaid lyngba ka Iawmusiang haduh madan dai masi Ladthadlaboh ha ryngkat ki pla card bad ki jingpyrta pynrem ïa ka sorkar MDA.Kane ka jingïaid rally da kitei ki nongtrei Asha ka West Jaiñtia Hills ka long shi bynta ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingsiew ïa ka bainong kaba T.2000/- tyngka bad lada kheiñ haka shisngi ka long tang 66 tyngka bad kane ka jingsiew jong ka sorkar kam ïahap shuh ha kum kine ki por jong ka jingdawa.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah ka la long haba ki sengbhalang ha ka jylla ki la khot pynlong ia ka jingiakhih ha une u bnai naduh ka 2 tarik haduh mynta ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla kaba long ka jingma ia ki trai jaka trai muluk.
U la pynpaw ruh hangne ba ia kine ki maw magnet ki dei ki ba la tam na ki tiar ba pyndon kam na ki computer bad kane ka jingioh kurup ia kine ki tiar ka buh ia ki BSF ha ka jingeh namar ba ka lah ban don ka jingthmu ba sniew sha lyndet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Prof.Don Kupar War, Secretary.
Ïa kane kaTalent Show la wan ban bishar da u samla Welbon Mynsong uba dei u tyngshop ïa uba la tip paidbah da u Paheh bad ka samla P.Syngkrem.
Nartiang, Jymmang 11: Wat lada ki ju mih ki jingkynthoh ba ki nongthep vote jong ka Jaiñtia Hills kidei kiba bieit pisa bha ha ka por elekshon.
Kaba jingkynnoh ba nga la shim Commission ka dei kaba bakla.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh por ïaki Regional Committee ban pyndep hapoh 45 sngi u la ong hooid ka jingbuh por ka long 45 sngi hynrei lah ban ym lah ban pyndep ruh namar ynda la ïakren lehse don ki khep ba ïa kajuh ka mat hap ban ia kynduh bunsien kumta ym pat nang ong ka lah ban kham shim por ruh ban pynkhreh ïa ka kaiphod na baroh arliang.
Hynrei haba ki nongmihkhmat ki leh sting bad leh bym salia khamtam haba ka umsaw ka lapoi haduh ka jingkhang bad ba ki Nongialam ki khlem pat pynkhreh kano kano ka jingiada u paidbah um banse ban takraiñ ia ki.
Katba ki dkhot jong ka ISIS pat ki la kam ha ki lad khubor ba ba utei u nongialam jong ki u khlem shong lang ha katei ka juh ka kali ba u Elefery u shong, katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u nongialam u lah ban iap lane mynsaw jur ha katei ka jingshah ther namding.
Mathaios 24:15.
Nangta, 31 tylli ki surok kiba la samlyngba ki lum (tunnels), sa 10 tylli tang ban pyndonkam da ki shipai, ki kali ba pyniaid da kaba pyndonkam da ki tyllainar (cable cars) ne ropeways, kumba ia tip baroh, ki jaka sumar, ki skul & kolej bad kumta ter ter.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kyrpang ïa ki seng ki nongñiah Cycle kata ka West Jaiñtia Adventure Cycling Association (WJACA) bad ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kiba la ai lad ïa ka ban leit ïa shim bynta haka Tawang bad kumjuh haka Meghalaya Game.
Ka jingioh ïaka Civil Sub Divison ha Patharkhmah kam dei ban long tang shi sngi, kam dei ban kut tang haka sngi ot ribbon, haka jingbuh maw nongrim bad kam dei ban long tang ka buit ban jop elekshon jongno re jongno bala jan ka elekshon, hynrei ka dei ban longdoh longsnam kum ka Civil Sub Division ba pura ka ban ai jingmyntoi bad ka jingshakri ïaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kine ki kyrdan nonghikai SSA ruh ki ia syriem bha bad ki nonghikai Adhoc namar ki ioh tulop beit thik katjuh khlem hiar khlem kiew mynta la bun bun snem.
Hapdeng ka jingpynshai u Bah Ronnie u la tied ïa ka miej namar ka jingsngewdom halor ka jingpan sakhi u EM bad ka jingbyrngem shim da kiwei ki lad lada um weng ïa ka jingkren jong u halor ka jingkynnoh dawa pisa.
Da kaba bud ia kane ka rukom, kata ka longkmie ka la lah ban klet lut phar ia kita ki jingeh.
Kumba la kynthoh  da ki kynhun bapher bapher ka KHNAM ruh ka la ther  tyngeh  ia ka Leshka Project kaba ka sorkar ka la pynlut da ki spah klur tyngka ban pynmih bording na byngta ka jylla.
Kata ka buit ka long ban shu jied noh uno/kano ka/u khun kiba proh jabieng bad kiba i don jingkyrmen khnang ba ngin nym pynlehnohei ia ka pisa bad ka por" ong ka Larisa.
U nongïalam ka Trinamool Congress Meghalaya uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka jingïarung ïamih na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat kan don beit.
Haba ïadei bad katei ka jingshah kynnoh, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la pynshai, da kaba ong ba ha ka 05-12-2022, u Bah Plielad Tiewsoh u la shah sospon 6 bnai (Document enclosed) na baroh ki rank and file jong ka seng NPP bad ngi kwah ba un ai ïa ka jubab sha ki paidbah balei ba u lah shah sospon wat tang hadien 7 bnai eiei ba u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP? Na ka liang ka seng ngim kwah ban thad ïa utei u rangbah haba ka seng ka la sospon ïa u hynrei ngi burom ïa ka long rynïeng jong u bad ngi khlem la ai shaki lad pathai khubor.
Ym lah ban len ka dei hi ruh kata namar naduh ka jingdawa pynkynriah ïa ki Harijan na them ïew Mawlong la shim khia da ka sorkar, halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP la dep shim da ka resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ bad phah sha Delhi hynrei namar ba kane ka kam ka shong ha ka kti jong kiba na Delhi kumta ka sahkut noh wat la ka don ka jingpyrshang ban leit bud dien na ka por sha ka por ruh.
U la ong ruh ba tang namar ki Mazdoor Union ki byrngem ban sangeh pynpoi petrol shaka jylla bad naka liang u myntri jong ka sorkar jylla u hap ban ïa kynduh ïaki bad kane ka long kaei kaei kaba bakla, bad u la ong ruh ba naka liang ka seng ka kyntu ïaka ka sorkar ba kan nym shimkhia ïa kum kine ki jingbyrngem hynrei ka la dei ban shimkhia noh ïa kaei ka jingdawa jong ka seng ba ka la buh naduh u snem 2015 ban pynurlong ïaka Petroleum Depot khnang ba kan pynsuk ïa u paidbah jong ka jylla lada don kum kine ki jingpynsangeh ban pynpoi ïaka umphñiang shapoh ka jylla Meghalaya namar dei satang ka jylla Meghalaya ka bym pat don jaka pynlang umphñiang bad kala dei ka por kaba donkam eh ïaka sorkar jylla ba kan shimkhia ban pynurlong ïa katei ka jingdawa ym ban shu shañiah nabar jylla nalor ka jingrem ka petrol naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingujor ba la ai, ka KSU-Saiden ka pyntip ba ka la shem ïa kane ka jingkhlong shyiap ha Wah Iewsier ka dei kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 2 jong ka MMDR Act, 1975 hapoh ka National Green Tribunal (NGT).
Ha ka kyrteng bad ka nam u Paiem Tirot Sing bad U Kiang Nangbah,Khublei.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki la don palat 350 tam ki nongkyrshan na ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ban leit pynïasoh noh sha ka seng Congress ha North Shillong na bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ïa u kyrtong ka seng u Bah JA Lyngdoh ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Ngin leh aiu ka spah ka phew haba kut, haba ngi ïap na kane ka sla pyrthei ngi hap ban leit thylli, kam don jingmut hynrei ngi dei ban don ka mon ban ïarap," u la ong.
Kumne, Don ka Burom ha manla ka Jingtrei.
La leh burom ia une u president bathymmai lyngba u national president ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis jong ka party ka jylla ha ka jingiadon lang ki nongialam bad ki nongtrei ka party.
“Ka NESO ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Manipur ba kim dei ban ngeit bad ban pynsaphriang ïa ki khubor thok ne ïa kino kino ki jingpyntip kiba nang pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman kaba don mynta," la ong ki nongïalam ka NESO.“Ka NESO ka dap da ka jingkyndit bad jingsngew lyngngoh ïa ka jingsngap jar-jar jong u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingjia ha Manipur.
Nalor nangta u Bah Rumnong u la ong ba wat la ki bor jong ka mariang ki la pynthut ïa ka jinglehkmen bad ka jingshad hynrei kiei-kiei ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongshad ki la pyndep ïa ka jingshad ainguh ïa u Blei Trai Kynrad ïa ki jingkyrkhu ba u la theh-sei ïa u khun bynriew ha u snem ba la dep bad ha kajuh ka por ban ainguh ïa u bad ban kyrpad ha u ba un ai ïa ka snem ka ban wan ruh ba kan long kaba phuh-phieng bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ha manla ki liang.
Kumta, ki mih ki jingpynbeit kiba skhem na kine ki jingïakren kiba wanrah jingmyntoi ïa ka thain bad ka ri bad kane ka dei ka nuksa ïa kiwei kiwei ki zone.
Ïa ki khlaw barben da ki dieng la ïohi ha ki lum ba kham kynjang.
Shillong, Rymphang, 03: Ki paidriewngeit jong ka Mary Immaculate Conception Church, Parish Mawkyndeng ha ka sngi u Blei ki la sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u Dikon Kitbok Tyngkan na ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) da u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la long u Kongsan ha ka jinglehniam.
Ki khristan ki kylla nongmane blei-thaw bad khun kada khlaw, ka pap ka jyllei shuh shuh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ula ong ba 3 tylli kitei ki jaka ieng kali ba ki leit kylli u la lap ba ki don kumba 90 ngut eiei ki nongniah kali bar jylla kiba ki la kylli hynrei uwei ruh ym don uba ioh laisen na District Council.
Ka la ong ruh ba ka jingwan rung jong ka sha kane ka kam saiñ hima, ka dei namar ba ka ïohi ïa ka jingsah dien ka thaiñ ha kaba ki MLA kiba la dep jop kim shym la lah ban wanrah ïa ki jingdonkam ki paidbah, nga jied ïa kane ka party ban dup lah ban ïarap ïa ki paidbah ka constituency.
Kane kajuh ka khubor ka dang im bad ka kren mynta ha ngi ha ka Ri bad ka jaid bynriew namar ka ktien ba u Blei u kren.
“Ngi la sngew khia jur ia ka jingjia ha kaba kawei ka samla ka la shah pyniap ka samla ha Umlyngka, bad kiwei ki kam sniew.
Tang ha ka minit ba 43, ka Mulait ka la ïoh sa ka kol ba ar, ïa kaba la khyrwit da u Lency Swer bad ha ka minit ba 66, u Lency u la khyrwit ïa ka kol ba lai jong ka Mulait bad ba ar ka jong u.
Ngi dei ban peit bha ia ki jingpang ba wanrah ki briew ba nabar ban thombor ia ka jaitbynriew hynrei ngim dei ban klet ruh ia ki jingpang kiba mih hi nangne napoh ka Bri Hynniewtrep jong ngi kiba long ka kruin,"ula ong shuh shuh u Donald.
Shuwa ban sdang ka jingïalehkai na ka liang ki nongpynïaid jong katei ka lympung kin ïakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka por 2 baje janmiet.
“Ngim don tiar ialeh ban pyndem,  hynrei ka dei ka hok jong ngi ban dawa ban pyntreikam ia ka ain ka ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi, ka jingdawa jong ngi ka long katkum ka Riti synshar ka Ri India" ong biang katei ka kyrwoh kaba la ban biang ba ‘ka dei ka jingkitkhlieh bad ka kamram jong ka  sorkar kaba  la bam smai’.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ki Pulit, la lap ba ka daw ba la poi shaduh utei u pud jong ka jingiashoh ia dat bad kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad noh, ka dei na ka daw ka jingbuaid kiad bad la suba jur ba u Raju Rajbhar u la tied ia u u Bah Kyrmen Lyngdoh, da ka kynja lyntang na ki bynta ka khleih jan skhor haduh ba u la mynsaw jur bad khlad noh.
Ka myntri ka la ong ba na bynta ka medical college ha Shillong la pynkhreh ban khot ia ka EOI ne expression of interest ban pynbiang ia ki jingdonkam bad ka la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pynurlong ha u snem 2025.
Baroh 2 kynhun ki la ïakhun ban ïoh ïa ka jingjop bad ban ïoh rung sha ka phainal hynrei tad haduh ka minit bad 51 ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ban pynkhih jar bad lyngba katei ka kol ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ïa ka jingtikna ban ïakhun ïa ka phainal namar ka Iewduh SC watla ka la ïakhun katba lah ban pynphai hynrei ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la khang lynti noh ïa ki haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Katba la rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Phira Dohtdong, Wenzy bad u Pynskhem Dohtdong.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi haba ki trei ïa kino kino ki kam ki dei ban trei da ka jingieid ym ban don ka mynsiem ïa bishni lane ïashrut namar kine ki daw baroh ki wanrah ka jingïapait ïa pra, hynrei kum ki longkmie hapoh ka shatri jong ka Kper Sara VO kum ka kyrteng ki dei ban da sara haka rukom kaba dei bad ban pynmih ïa u soh ka jingjop ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u James P K Sangma u iathuh ba ka MeECL ka hap ban siew haduh T.10.65 klur shibnai ia ka sut bad nalor kane ka MePDCL ka don ruh ia kiwei ki jingsiew.
“Ngi la duh noh kumba 1,93,373 ngut ki briew hapdeng ka 16 tarik Rymphang bad 7 tarik u Jylliew.
Haba ïadei bad ka pisa kaba ka sorkar jylla kam pat pyllait sha ka Council u CEM u la ong ba ka EC ka la phah shithi sha ka sorkar jylla ban pyllait noh ïa ka Outstanding Fund kaba la wan na ka Ministry of Finance bad shwa ka ilekshon yn trei shitom ban pynïoh ïa ki skhim pynroi.
Kane kan khmih ia kum kiei lane kino ki bynta jong ka sor Shillong la donkam ban buh, ban tei lane ban pynjanai nadong shadong.
Guwahati: Ka khubor sorkar ka iathuh ba ka jingpang Japanese encephalitis ka la nang pur sted ha kaba 45 ngut ki mynsiem ki la iap ha baroh ka jylla Assam,bad kiwei pat kiba dang shah sumar ki don ha kylleng ki District ka jylla.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul  u la ong ba ka jingphai khmat jong ki paidbah sha ki seng  riewlum, kan sa pynkylla khongpong ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Lok Sabha na ka bynta ka Shillong  Parliamentary Constituency.
Arngut ki briew kila sdien ïalade ha u tyllai phasi ha ki ar jaka ha West Jaiñtia Hills District.
Lada peit nuksa ha ka jylla Sikkim la synshar ka party riewlum bad kane ka jylla ka bsa tang ka kam jngohkai ha kaba la jan 40 percent ka jingïoh ka jylla, ka dei na kane ka kam jngohkai.
U kyntu ruh ïa ki nongtrei kane ka jaka kynshew snam ba kin ai jingtip sha kiwei de halor kajingdonkam jong ka jingsynñiang snam naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad ïa ki paidbah nongshong shnong kumjuh.
Ka sen g ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar lada donkam ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingbha bad jingiada (safety) jong u paidbah ba bun ba lang.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Shape Pasweth, dkhot ka SIM, la ïoh ka jingduwai na u Kyllimot Lhuid bad ki kyntien ai khublei na u Sienmitre Sumer, na ka liang kane ka kynhuh kala ai khublei kyrpang ïa u sahep Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District, uba la pynïoh ïa kitei ki tynrai dieñ.
Shillong, 8 Iaiong:Ka ‘er langthari ka ba jur ha ryngkat ka jing hap phria ka la khie ha ki thain Ri-Bhoi, bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kaba 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ki la shah ktah jur.
Haba ia dei bad ka jingioh lum khajna jong ka sorkar jylla u la iathuh ba ka la duna ka jingioh lum ha kine ki 2 bnai hynrei ka don ka jingkyrmen ba ha kine ki ar bnai ban sa wan kan sdang ban kiew biang namar la plie bun na ki kam ki jam ha ka jylla.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki longkmie ryngkat ka bah khun rit bad ki rangbah ba shah pynpra ia la ki iing na shnong Umawli, Mawtari -Mawlong ki la pdiang burom hynnin ka sngi, ia ka president ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO), Kong Agnes Kharshiing ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh jamin na ka Kashari.
Ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society ha ka sein kaba ar ka la pynlong ia kane ka tamsa kaba la sdang nyngkong eh hapoh ka jingialang u ma Helping Phawa, Rangbah Shnong ka Mutong ha ryngkat ka ophis u Deputy Commissioner u ma Mahamsingh Lhuid ha kato ka por.
Dei  ka jingiap u Jisu halor  diengphna ba u la pynim ia ki briew baroh na ki pop jongki, u pynim ia phi u pynim ianga u pynim ia kita kiba ngeit baroh, bad ki bymngeit ki la rem lypa.
“Khlem ka jingkyrshan ka sorkar jylla ka lynti rel kam lah ban poi sha Meghalaya.
Lada lap ïa ki ba thang lada ïoh kem kan sa pynduh jait ïa kitei ki jait briew.
Haba iadei bad katei ka jingsdang biang ia katei ka lympung ialehkai sports ki skul ha Ri Bhoi, na ka liang u Bah Bobby L.Nongbet, u la kyntu ia kito ki skul kiba la dei ban iashimbynta ba kin wan iashimbynta ha kajuh katei ka jaka, ha kitei ki tarik ba katei ka lympung kan sdang.
Shillong,14Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la mang pisa haduh T.5 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Skill Development Programme’ da ka jingthmu  ban ai kam sha ki 2000 ngut ki samla khlem kam khlem jam ha baroh kawei ka jylla.
"I la iathuh ruh ba I kamai Rs.500 ha ka shisngi ha ki por ba dang bha ka iew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Lumlang Mawnai, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingiehshrah bad ka jingbym pyntreikam ka sorkar ia katei ka Dipu kaba don ha shnong Mawsmai, kaba la tei bad pynlut da ki phew klur, hynrei mynta pat ka la shu long kamkai.
Shillong, 1 Jymmang:U Bah Bindo M Lanong, nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ula ong ba ula sngew kyndit, haba ki nongialam BJP ka Meghalaya, ki byrngem ban pynkem bad ujor pulit, ia kito kiba kdew kti ia ki jingleh jong ka seng BJP.Utei u rangbah u niewtang ba ki jingleh jong ka BJP, kiba long beain, ki kynthup ia ka ka jingbyrngem, jingpynshi-tom, jingkem bad set patok ia ki briew kiba bam, die bad khaii doh masi baroh shiryta, kum sha Maharashtra, Kashmir, UP bad shawei-shawei, kaba lah ban poi shane ruh.
Hadien kane u la ong ba u la leit ban ujor da ka FIR sha ki pulit bad ynda la poi ha thanad la phone sha u Company Commander BSF, 4th BN BSF, BOP Muktapur da u Incharge Muktapur Police Outpost bad phah wan ia u ban pyllait noh ia ka kali bad permit.
Hakane ka sngi, lasam ia ki khusnam (Achievement Award) sha ki khynnah skul jongka shnong kiba wan ha ka First Division haka SSLC / HSSLC bad kiwei kiwei pat ki Examination.
Khatduh eh kam mut ba lada nga leit sha ki National Party kaba wan na bar ba ngan duh noh ïa ka jinglong Khasi bad ngan klet ba nga dei u Khasi.
Namar jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG) jong ka United Nations ban pynthikna ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam mar ha ka rukom kaba don jingbah khlieh, ka la don ka jingpeit bniah ïa ka jingsepei ki mar bam.
U Bah Bindo u la ong ba ha kane ka jylla kaba rit kam don jingeh ban pyndonkam da ki ballot paper namar ba kam nym shim por ruh ban niew ym kum sha kiwei ki jylla ba heh.
Nangta ki don sa 1,027 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,72,085.
Kham mynshwa, la khang ia 59 tylli na kitei ki apps bad hadien, la khang biang sa 49 tylli ki apps.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Kiba thep vote, ki don 359ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member ka Council, Bah Titos W Chyne u la ong, “Kumba long mynta na ka liang ka Council ngi dang pynkhreh ban wanrah ha kane ka sien shong Dorbar kaban wan ïa katei ka Bill kaba ngi la wanrah teng ha ki por ba la dep.
Kane ka seng ka don ruh ïa ka jingthmu ban ïakhun ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan da kaba pynïeng ïa u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong.
Haba shu pyrkhat don burom halor kane ka phang, ka MDA Govt.
Ha kajuh ruh ka por u la maham ia kine jait briew kiba leh ia kine ki jait kam kin ha ki kyndon jong ka ain.
Na ka liang jong u President ka Society, u la ong ruh ba u khmih lynti bad kyrmen ba ka sorkar jylla kan kohnguh bad burom ia katei ka hukum ka High Court ba donburom khlem da pynsep ei ne bamklop ia ka tei ka pisa.
Lehse da ka jing jop ia kane ka lympung ialehkai, ka Rangdajied kan ioh ban kiew kham halor hadien ba kane ka kynhun ka lah long run ners-up ha u snem 2019 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Lajong, hynrei ia mynta hi kane ka kynhun ka dei kaba nyngkong ban ioh rung arsien ha ka jingiakhun ia ka final jong ka MSL.Kaba la pynityn nad ia kane ka lympung lehkai ka long ka jingky rshan ba ka ioh na ki paid bah, ha kaba la iohi ka jingwan tuid ki riewieid phutbol na kylleng ki district jong ka jylla ha ki jingialeh ha la ki jong ki jong ki jaka, ha kaba kum ki jinglehkai kiba ha Tura la iohi ka jingwan kyrshan ki paidbah na West Khasi Hills ia la ki jong ki club na ki jaka jong ki.
Hynrei kat kum ka jingtohkit na kitei ki khynnah rit, ki bo pulit kim shym la shem eiei shaphang katei ka jingdonkti tan jubor jong ki riew runar.
"U Prof.P.S Shukla, Vice Chancellor ka North Eastern Hill University, Shillong u la ïa don lang ha kane ka sngi kum u Kongsan ha ryngkat u Prof G.Panda, Director of the National Institute of Technology kum u Symbud Kongsan.
Nalor kane, la sdang ïa ki prokram ba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ka koit ka khiah lyngba ki prokram ba bun kum ka Yoga, AYUSH, Fit India.
Ha kaba ïadei bad ki khynnah skul, u Bah Mayralborn u la kyntu ba kumba ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa ba ar, ki khynnah skul ki dei ban nang ban burom ïa la ki nonghikai kiba pynnang pynstad ïa ki.
Kitei ki long 5 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, uwei u shipai bad nangta sa 2ngut ki riew paidbah na South Garo Hills.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingrakhe ka kynthup ia u Rgh Donkupar Dkhar President Seng Khasi Kmie, u Rgh Bantei S.Rumnong khun u Rgh Maham Sing (bam kwai ha dwar U Blei), jingkren na u dkhot rangbah ba la wan ban mihkhmat na na Seng Khasi Riwar Mihngi bad kumjuh ka jingkren na President Seng Khasi Seng Longkmie, Langkyrdem i kong Phirilda Nongsteng.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u la thied ia katei ka kali ka dei na ka Tulop jong u, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban thied da katei ka kali, ka dei hadien ba ki paidbah sah hapoh ka shnong, ki la iakynduh jingeh ban leit bret ia ki niut sha ka jaka bym dei, namar ka jingbym don kali kit niut ka ban leit kit ia ki niut na ki iing ki iing, namar kumba ka long mynta, hapoh ka sor Nongpoh, ka don tang kawei ka kali kit niut kaba dei ka trok bad kaba shem jingeh ban leit rung sha ki shnong ki thaw.
U lah ban shu maitphang khyndiat khynsoit ia ka mat jingiakren(agenda).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang shen ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad ki katto katne ki kynhun sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki jaka kiba don harud jong ka surokbah NH-6 na ka bynta ban shna ia ka Entry & Exit point.
Ki nongmihkhmat paidbah naduh ki nongthaw ain bad kiwei kiwei ki la dei ban mih shakhmat ban ai jingmut bad dawa naka sorkar lyngba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban leh eiei ia ki paidbah ka jylla kiba la ngat ha ki jingeh ki babun, ha ki rukom bapher bapher ban iarap ban tei biang iaka jingkyllon ha ka ioh ka kot jong kiba bun balang, ym tang ki nongbylla sngi, hynrei kiwei ruh ki nong sengkam lajong kiba trei ha ki kam bapher bapher kiba lah duh la ki kam ki jam bad kito kiba la mad jingeh na ka jingshah khang sbak ki kam ki jam jong ki.
“Haduh mynta ngim pat shim rai eiei la ngin leit ne-em sha katei ka jingiakren, ngim pat treh eie ban ong mynta la ngin leit ia kren ne-em" ong utei u President ka KSU haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ha kaba iadei bad ki jingiarap ba la ioh na ka sorkar pdeng, u CEM u la ong ba ha une u snem 2023-2024, ka Council ka la lah ban pyntreikam haduh 363 tylli ki skhim/projek lyngba ka Tied and Untied Grant kaba kynthup ia ki pung umdih, ki jaka pynlang um, ki nala um, check dam, pung dohkha, solar street light, iingskul, community hall, ki painkhana paidbah, ki madan ialehkai, ki lynti iaid footpath, ki jaka saitjain, Ambulance bad kiwei kiwei ha ki bynta bapher bapher jong ka Jaintia Hills District.
Kumta na ka liang jong nga, nga ai khublei ia baroh kiba la iashim bynta lang ha kum kine ki por ba jynjar ban iarap ia iwei iwei bad khamtam eh ia ki doktor ki nurse, ki shipai,ki pulit,ki nongialam ri bad kumjuh ruh ia ka DC.Kaba burom iaphi,.
Ka jingpyrshah ka NPP ia ka CAB ka kdew shai ia kane.
Na ka bynta jong kito ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta, na ka liang kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la iathuh ba ia ki Entry Form la buh ha man la ki District, kata ha East Khasi Hills lah ban ioh na Uncle Shop ha Police Bazar, ha West Khasi Hills na  Brideside Restaurant, Upper New Nongstoin, na south West Khasi Hills na Bonik K.Syiemiong, Jakrem, na West Jaintia Hills na Delmanz Computer Café, Merusa Building, Iawmusiang, Jowai, Umsning na Ruvan Enterprise, 2nd Floor, Umsning Shopping Market, hynrei na ka bynta ka jingtip kaba thikna lah ruh ban phun ha ki number 9863185250 bad 9612359864.
Ha South Garo hills 9ngut, ha South West Garo hills 5ngut, ha South West Khasi hills 4ngut, ha kaba ha Dhar Company, ki don 3ngut.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la pynshai, baroh ki trai khyndew ki la mynjur bad pdiang sngewbha lada ka sorkar kan shna surok ban pynpoi haduh Lang-dongdai.
Kane ruh kum kawei ban pynsuk ia uwei pa uwei u breiw ha manla ka jingdonkam bha.
Na ka liang jong ki bor pulit ki la pynngat kyndon ia kine ki lai ngut, katkum ka NDPS Act ha ka jing don ryngkat lang u nong sakhi.
Ka jingkyntiap seng bad jingkylla rong ki Shakri Paidbah ne MLA ha Meghalaya ka la long kaba paw nam.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba haduh mynta, ba ka sorkar Jylla, kam shym la ithuh ne pyndonkam ia ki online news portal, kiba la ithuh da ka tnat Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong, kiba la pule da ki lak ki ngut ki paidbah kiba don ha satlak pyrthei bad lehse, kiba donkam eh ha kane ka por ia ki jingtip jong ka sorkar Jylla bad ki bym ioh satia, lyngba ki kotkhubor.
Ka jingthmu jong kane ka jingshim bishar ka Commission ban pynlong ïa kane ka Camp ka long ban pynsting ïa ka jingkit ba khia jong ki nongmudui bad kiba shah mudui ban leit hajir ïa ki mukotduma jong ki naduh Garo Hills shaduh Shillong, kaba ktah shibun ïa ka jinglut jingsep jong ki.
ki lad khubor ki iathuh ba kham hadien, ki pulit Assam, ki la pyllait noh ia kitei ki lai ngut, hynrei ia U Purno, kim shym la pyllait satia, namar ba u don kiwei pat ki mukotduma ha ka thanat Boko bad ki pulit Assam.
“Ha katei ka por hi la paw ba ki paidbah ka Meghalaya kim pdiang ïa ka TMC namar kadei ka party nongwei," ka la bynrap shuh shuh.
R.B., – Report of the Eastern Frontier of British India).
Katba ha ka jingialeh mukotduma jong ki nongkhaii bad ki trai par, tang na Jaintia Hills, la antad ba kan poi sha ka T.5klur eiei bad haba khein antad, ha kine ki san snem ba ladep, tang ka pisa kaba poi sha ki muktiar khlem pep, kan poi sha ka T.10klur, na baroh ki kynhun, namar ba la iathuh ba uwei u muktiar, uba shu pdeng ha Supreme Court, u buh dor T.5lak na bynta shisien leit ia said ha Supreme Court bad uba kham bit lei, u khlieh dor haduh T.10lak shisien leit ia said.
“Hato kan shongnia ban khang ia ka tamasa, lada ha kajuh ka rukom yn pynshongnia ban khang noh ia ki cinema hall, ia ki restaurant, bad khang noh ia kino kino ki kam sngewbha ba ki paid bah ki leit ha ka sngi u Blei, bad phah ia ki briew ba kin rung sha ing mane?", la buh jingkylli u bah Paul ia kiba pyrshah.
Ka thong jong katei ka prokram ai jinghikai ka long ban kyntiew ïaki nongseng kam seng jam khamtam ki kynhun SHGs ba kin lah ban seng kam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat naka bynta ban kyrshan ïaka iing ka sem bad khamtam ki para longkmie haki kynhun SHGs bapher bapher ba ki don, ha kaba kumba 70 ngut ki longkmie kila ioh ruh ïaki syrnod naka Aide et Action hadien ba kila pyndep ïa katei ka prokram ai jinghikai.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills u la ong ba katei ka kali Pick Up (ML04A-9019) ka la kit palat pud haduh 42 ngut tang ha katei ka kali ba rit bad ka jingsniew palat ka surok khlaw ka dei ka daw jong ka jingjia kaba sngewsih.
Dei ha ka jingiakhun lyngba ka jingpynjlan por ba ha ka 21 minit ka Rangdajied ka la ioh biang kawei lyngba u Chanmetre Thma  ban rah syndon ia ka jingjop.
U Bah Pyniaid u la ong ha ki snem kiba la dep, kala don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa jong ka Professional Tax bad u Bah PN Syiem u la phah da ka shithi sha u Secretary u Bah Welljune da kaba ong “Pynbiang noh mardor" da ki phew lak khlem da iaid katkum ki kyndon treikam jong ka ophis bad kane ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ka dang don ha ka jingtohkit ka tnad CID bad ka council mynta la shi bnai, kala ioh iaka shithi na u DSP ka CID bad kala dep ban pynkhreh ia baroh ki kot ban phah sha ka tand CID.“Ngi kyrpad iaka sorkar lyngba ka tnad CID ba kan pyniaid shakhmat ia kane ka kam bad ban ‘Chargesheet’ noh bad ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam namar ba kane ka kam kala ktah mationg iaka council baroh kawei bad ki nongtrei ka council kin lah ban duh tulop tang namar ka jingdon kum kine ki jait briew haka council" ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kane ka sngi, u Radha Mohan Singh kum u Myntri ka sorkar kmie ba peit ia ka kam rep kam riang, haba kren kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw, hadien ba la ioh ban plie noh ia kane ka Central Agriculture University bad ha kane ka sngi la ioh ruh ban plie ia u Mawnongrim jong ka Central Agriculture University, kaban sa tei noh shen ha Kyrdem Kulai, Ri-Bhoi District.
U Bah Pala u la ong ba u la dep phah jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka UCC khamtam kiba don ha ka 6th Schedule.
Collin WanñiangU Syiem Wickliffe, ki ong ba ha ki Sngi khatduh jong u, u la pynmih ïa ki Kyntien kiba lah ban pynwan kumne: “Ka long kaba ïap ïa ka Jaitbynriew Khasi ai-Jait Kmie ha ka Jingïaleh bad kiwei ki Jaitbynriew ai-Jait Kpa sawdong jongngi.
Kumta ka long kaba donkam ba ki kmie ki kpa ki dei ban ïada bad hikai ïa la ki jong ki khun ki kti ban kiar na kaba phah shongkha khynnah.
Shillong, Nailur 22 : Ka San Shnong Youth Welfare Organization (SSYWO) ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki skul kaba la tip kum ka 1st SSYWO Free Inter School Knock Out Football Tournament 2022 ha madan phutbol jong ka shnong Marbañiang Umseiñïong.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la iathuh hapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ba ka shnong Mukroh ka don bad hap ha jylla Meghalaya.
Nalorkata, u ong ruh ba u la rem ar tylli ki elekshon namar ka jingkheiñsting ba la jop beit.
U Himanta Biswa Sharma u la shah panbor ha ki nongialam ba ha khlieh jong ka parti BJP ban pyniaid ia kane ka kam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje ha ka miet sng u Blei.
Kila don kiba la dep theh ruh la phah pynlang pynlum biang iaki shapoh ka trok.
Nalor kata, kane ka umphniang ka pynneh ruh ïa ka um ha ka sniehdoh jong ki khyllung, bad ka pynlong ia ka ban jem bad jliah.
Katei ka jingjia ka la jia katba kawei ka jing ialang ki riewlum kaba la tip kum ka Jirga ka dang iaid shakhmat ha Hujra ka jaka shongkai pyngngad tang na bynta ki shynrang kaba dei ka iing jong utei u myntri kam pohing kaba don ha ka sor Shadi Khan jong ka Attock District.
Ki nongleit jngohkai kiba leit sha Mawphanlur ki ioh ban pynbyrngia ialade da kaba shonglieng, ki don ki jingkieng siej ban kam na shiliang sha shiliang jong ka nan, ki don ki jaka bam khana kiba pyng ngad kiba don ha jrong lum, nangta ki don sa ki ïng basa kiba la pynkhreh na ka bynta kiba kwah ban sahmiet.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai ka ban sa long mynta u snem, kin sa don 16 tylli ki kynhun ialehkai ki ban ia aireng ha ka bad ka China ka lah shah pyniakab mynta ha ka Group A ryngkatlang bad ka kynhun ialehkai na Denmark, Singapore bad Egypt.
Kumno ban pyntrei kam ia kane ka ain :- Kane ka ain ka kren bad kdew shai kumno ban pyntreikam ia ka.
“Haba u paidbah u la pynkhamti ïa ka iktiar kum u nongmihkhmat kam dei ka lynti kaba dei ban pynmih ïa ki paidbah ban mih surok hynrei ban pyndonkam hok ïa ka iktiar ban ïasaid ha ka jaka kaba dei bad nga kum u nongmih khmat na Mawprem bad u Myntri ha ka sorkar nga la leh hok ïa kane bad ngam donkam ban put turoi aiu nga la leh," u la ong.
IARAP BAN SUMAR IAKI KHMAT:— Ki coriander ne dhania kidei kiba dap shibun daka jingdon ki antioxidants, minerals, Vitamin A bad Vitamin C bad dei baroh nakane ka daw ki lah ban ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ban iada naka jingshahktah, jingthait jingshon bad ka jingbanbor haki khmat.
Ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ka sorkar kan sa phah biang ia ka jingai jingmut sha u Lat ka jylla ban pynjari da ka synshar Administrator Rule (AR) ha KHADC namar ba haduh mynta, ka la don hapdeng ka jingkynrum kynram.
Ka la ong ba ka jingwan jngoh na China ka dei kaba don jingmut  na ka bynta ka jylla ban tip ia kiba bun ki rukom kiba iadei bad ka ri jingri bad bynrap ba ka jylla ka shu shaniah na kiwei ki jylla ban wanrah jingbam kum ka makhon, ka khi, bad kiwei ki jingbam ba pynmih na ka du.
Nongpoh, Naitung 07: Ka UDP Umsning Circle mynta ka sngi ha ka Executive Committee kaba la long ha Usning ka la rai ban dang pynkhlaiñ ïa ka party bad nalor kiwei kiwei ki rai ba ka la shim ban dawa na ka sorkar na ka bynta ki kam pynroi ha Umsning Constituency.
La ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam kitei ki saw seng ban pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah da ka jindon ryngkat lang ki nongïalam ba hakhmat jong ki ba kynthup ïa u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u Bah P.P Kylla, Finance secretary ka RBYF Sengkmie, bad kynthup ruh ki riew rangah kum u Bah C.B Syiem, ki Principal bad ki khynah skul na Alpha English Higher Secondary School bad na Ri Bhoi College.
Jowai, Lber 10: Ka ïing Dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi thohdieng kala mynjur ban pynkylla ïa ka aiñ jong ka JHADC (Training by Non Tribal First Amendment) Rules, Bills 2023.
“Ngi la kren shai ïa u DC katba ka jylla Meghalaya kam pat biang ïa ki aiñ ki ban ïada kumta ngin nym ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel," la ong u nongïalam ka KSU.Shillong, Naitung, 07: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba ladep shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pynïasoh ïa u Aadhaar Number bad ka MHIS Card.
Shillong, Nailar 25: Ka sorkar Meghalaya kala ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka National Insurance Company Limited, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) Phase 5 bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) hynin ka sngi ha Shillong.
Ka Sikkim ka la lah ban kamai 126 ha kaba u Aryan u la kamai (5/35) ia ka Meghalaya.
U MDC ba rim jong ka thaiñ, uba dei ruh uwei na ki nong ai buit ai bor jong ka Seiñ Raij Tuber, u bah Helping Phawa, uba la ïa don lang ha katei ka sngi, u la pynsngew ïa ka khana lyngkot shaphang u khlawai ka ri uba na ri lum Jaiñtia, u Woh Tep Kyndait.
Kane ka jingmaham ka long ban pyntip lypa sha ki paidbah ba kin dup lah ban phikir lada kane ka jingslap jur kan jia ha kine ki lai sngi ban sa wan.
“Ka AITC ka lah ban khring ïa ki briew jong ngi da ki jingkular ban ïarap pisa, ki jingkular ban ai kam ai jam ki bym lah long bad ki ong ïa ki ban vote ïa ka Mamata Banerjee, hynrei wat uwei u briew ruh un ym vote ïa ka AITC.Hato phi tip ba ka Mamata Banerjee ka shah rem ha West Bengal bad ka hap ban ap ïa ka elekshon shiteng samoi ban shah jied biang? Lada ki paidbah ka West Bengal bad ka konstitwensi jong ka kim vote ïa ka, mano ban vote ïa ka ha ki jylla Meghalaya, Tripura bad kiwei kiwei," u la ong.
Ka Kong Sna ka la dang ban seng ia ka kam la jong da ka jingpynshlur jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma lyngba ka tnad Industrial Policy & Promotion, Startup India, Government of India.
Nangta, ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Mawkohphet SC ka la ïoh ban thep biang sa ar tylli ki kol kata na u Shenstarland Khar-wanniang ha ka minit kaba 60 bad na u Sunshine Iawphniaw ha ka minit kaba 68, katba ka Rangjadong SC ka la ïoh ban pynphai ïa ka shikol ha ka minit kaba 63 na u Silvester Syiemlieh.
Ka jylla ïa mynta ka la lah ban pynmih tang 380 MW ka bording bad ka jylla ka la mad ïa ka jingpynlip iaka bording elektrik haduh 8-10 kynta mynta la 2 bnai tam namar ka jingduna palat ha ka ban pynmih ïa ka bording elektrik namar ka jingduna u slap.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ka kynhun BSF jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kurup ïa ki katto katne kiba kynthup ïa shibun ki mar kiba la thmu ban shalan be-aiñ bad kiba shongdor T.28 Lak, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
Ka SURL lyngba ka sla ‘Instagram’ lajong, ka la pyntip paidbah ba katei ka kynhun kan nym wan tem shuh ha katei ka tamasa namar ki katto katne ki daw kiba la pynthut ïa ka jingpynkhreh jong ki ban wan ïashimbynta ha katei ka tamasa namar ba ka dei ka por ba ki paidbah ka ri India ki don ïa ki jingleh kmen bapher bapher bad ka jingïoh shuti jong ka sorkar.
Sa kiwei pat ki jingjia, la pyni halor ka jingshah pyniap U Fullmon Dhar, U Balsa Marak, u samla ba 18snem ha Tura, U WitsonM Sangma ruh uba shah pyniap.
“ Te U Jisu U la iathuh bad U la ong ha ki, To sumar ba uno uno ruh un nym shukor ia phi".
U ma Shiwat ula ong ba kane kam dei ka kamram jong ka District Council bad ka dei ka bynta jong ka sorkar jylla, hynrei kum ka Council kan ïaleh ban trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam baroh jong ki shnong ki thaw, ki jaka pud bad ki Elaka na ka bynta ban ai ti sha ka sorkar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam namar ka jylla Meghlaya ha kine ki snem ban wan ka la kynjoh noh sha ka jingdap 49 snem ka jingïoh jylla.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kaba la don ha ka Group-B kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Ioh don ki kyntien ne jingthoh kiba ktah mationg iaphi kum U Sport Minister sngewbha wat nym thew ia kata, haka kam shakri paidbah ki ju mih bun ki sur kiba bang bad kiba kthang, ngi kynmaw iaki kyntien kiba ong “IM KA KYRTENG SAH KA NAM" Don ki khep ki khep kiba u paidbah u ia kiew Iinglieh Iingsaw bad ki Nongbat lakam, ngim kwah ba kin jia long kum kine kiei kiei.
“Nga la ai jingtip ba ngin don shwa ka jingialang ka Executive Committee bad hadien ka jingialang ka United Democratic Alliance (UDA)", la bynrap u CEM ka KHADC.U la ong ba kane ka long hadien ba u la ioh shithi kaba kila buh por shi taiew kaba kut hynnin ka sngi hynrei hynne ka sngi, ula ioh pdiang pynban ia ka shithi ba kila weng ia ka jingkyrshan na ka UDA.Katkum ka jingong u bah Teinwel, ka daw ba ki weng ka jingkyrshan ka dei ba kim hun ia ka pisa ba iasam ia ki MDC bad kawei ba ki kwah ban khot ia ka jingialang ka UDA.U ong ba ia kane ka jingweng kyrshan jong kine ki MDC, yn sa iakren ha ka jingialang ka UDA mynta ka miet ban shim ia ka rai.
U la trei mon sngewbha kum u President jong ka International Community of the Divine Saviour (ICDS-Lay Salvatorians) ha ri India & Sri Lanka jong ka Indian Mission Vicarate.
“Ngi don ki nongshong shnong kiba 30lak bad ka Assam, ka don 3klur ngut, hynrei ka jing pynlut jongngi ka kham bha bad kumta ngi ioh kham bun ka pisa bad ka jingkhein antad, ha ka jing pynlut ka long T.17000 ha ka jingsiew bai nong ia uwei u nongtrei.
Ki jingpynher kali ha Sor kam dei ban palat ia ka 40 km ha ka shi kynta bad ha ki jaka ba don skul kam dei ban palat ia ka 20 km ha ka shi kynta.
“Ngim don jingpyrshah iaki weighbridge, hynrei ia kiba beaiñ ka sorkar ka dei ban pyndam iaki mardor," la ong u ma Balen bad la dawa ki weighbridge kim dei ban shain kuna iaki trok palat ia kaba dor kaba la buh.
Ka thain shatei lammihngi ka India ka la shah ktah bha na kane ka ain kaba mynsaw bha bad ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la treikam 10 km ha ki khappud bad ka Assam ka Goalpara district, u la ong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ka long hapoh nongbah Shillong, ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Langsning, ha kane ka jingïalehkai ha ka kylla step, ka la don ka jingjaw jong u slap ha ka kylla step tangba kane ka khlem la khanglad ïa ka Langsning ha kaba kane ka kynhun ka la lah ban thep haduh 6 kol ha ka kylla step.
Ha kawei pat u Bah Shakliar u la ai jingïaroh ïa ka jinglah kane ka synjuk ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ba kan nangkiew irat.
U Bah Thongni u la kyntu ïa ka Regional Committee jong West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Sniawbhalang Dhar ba um dei ban shu shah jem katba ka Assam ka dawa ne ka ong, hynrei u dei ban pyntikna ba wat shi inshi ka jaka kaba dei hok jong ka jylla Meghalaya ym dei ban lilam ei sha ka sorkar Assam.
Ki MDC baroh 30 ngut ki la pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ïeng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor FIR ba la ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Kane ka hukum jong ka Kashari hadien ba u SP ka East Khasi hills district u Bah Mariahom Kharkrang uba la leit mihkhmat hakhmat ka Kashari hynne ka sngi, u la ai jubab ba u Investigation Officer (IO) uba shim jingtohkit ia kane ka kam, um pat dep ban aiti ia ka kaiphod namar ba khlad kyndit noh u kthaw jongu.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba u Nitish Kumar u la pynlong ïa kum kine ki jingïalang bad ki nongïalam jong ka liang pyrshah ha u bnai ba la lah.
Yn khang ia ka leit ka wan jong ki kali na ka surok Dhankheti-Don Bosco square naduh ka por 8.45 mynstep tad haduh ban da dep ka jingiaid proseshon.
U Trump, u iathuh ba u ju sngew diaw shibun halade, haba u ioh ia ka jubab na ki nongbud jongu, halor ki jingthoh, ba u thoh ha ka tweeter.
Katei ka kynhun jong ki nongïalympat ka la sdang ban pynlong ka jingïakhun naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiñtia), ki khana ki ïathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ïaidwir sha Swer na Sumer (Jaiñtia), kine ki la ïoh jaka riehtngen na u Basan Swer (Basan Khad-ar shnong bad Khad-ar Blang) bad hadien ki la kylla long ki Syiem Sohra.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka M&N food Umiam, M&N food Umsawlum A bad ka Elasah Guest House, Umsawlum A.Ka South West Khasi Hills District Badminton Association mynta ka sngi ka 7 tarik u Naitung 2023 kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi u la long kum u kongsan ha kaba u la ong ba " ki jingïalehkai ka wanrah ym tang ïa ka Nam bad ka burom hynrei ka pyllait ruh na shibun ki kam ba sniew bad ruh ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit bad kaba khiah bha".
Kumba nga la pyn-i ha shuwa, U Babu Primrose ban pyn sngew bang bha ia kata ka tungrymbai jong ka ksew u la thoh kumne lada ngam bakla:-“Ka ksew ruh ka leit kit sha iew ia ka jing die jong ka ka tungrymbai kaba ka la shet ‘jhia’ bha’’ kaba mut ka la shet sat bha.
“Nga ieh ha ka jingrai bastad jong ka High Command ka NPP ban pyndonkam ïa nga ba ngan leh ïa kaba bha tam bad nga long uba kloi ban trei ïa kano kano ka kam ba ka NPP kan bynshet," u la ong.
Shillong:  U nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ula phla ba ula leit khroh ia u Dr Donkupar ba un iasoh sha ka Congress shwa ka elekshon 2018, hynrei u la kyntait.
Hynrei ka la shu kdew lyngkot ba hap ban iaid lynti lyngba ki District Council ,nangta sha ki ophis ka sorkar jylla ban ioh ia ka Clearance.
Ka Newcastle United, Arsenal, Brighton, Fulham bad Crystal Palace ki la sdang ïa ka aiom ba thymmai jong ka lympung English Premier League (EPL) da ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Katba ki la ther tyngeh pat ia u bah Shylla halor ka aiñ shongkha shongman kaba u la wanrah ka District Council mynba u dang long kum u CEM.Ki la kynnoh ba katei ka aiñ ba u bah Shylla u la wanrah kaba la ong ba ym lah ban khein khasi ia u trai muluk uba shim jait na u kpa bad dei ban pynduh ia ka jinglong riewlum jong u ha kaba ki la kynnoh ba u bah Shylla u kwah ba lada u khasi u shongkha ia ka khasi bad lada ki ai jait ia ki khun jong ki sha u kpa ym dei ban ithuh ia ki kum ki khasi.
Ka seng ka don ban pynshai,ba kane ka jing ‘Otkilo’ka ktah ia ka ioh ka kot u nongrep,bad ka dei ruh ka jing ban bein ia u nongrep.
Lah ruh ban kdew ba hadien ba u bah Pynshngain u la shimti ia ka shuki CEM, ka Chairperson ka KHADC ka la ailad ia baroh ki MDC ba kin pynpaw ia ka jingkren ai khublei jong ki ia u CEM ba thymmai.
Ia ka met la aiti sha kiba haiing hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Shuh shuh la iathuh ba ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ha kane ka jaka kam duna ia ki shispah tylli ki kali ha ka shisngi.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la pynsngew ba ka long kaba bakla jur ban ong ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew trai-ri hapoh ka Jylla.
Hynrei hadien ba la ioh jingtip ba u Vinod Khanna um pat iap u bah David Kharsati u la phah kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba katei ka jingbakla ka dei namar ka jingpynphriang khubor ha ki social media, hynrei u Vinod u dang don hapdeng ka jingshah sumar, u la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain noh.
U bah Pyniaid u la ong ba ka jingbym wan ia shim bynta jong ki ka pyni ba mynta ki la sngewthuh ia ka jingshah ialam bakla ha u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
U General Secretary ka HYC u la ong ba ka Karuna Trust kadei ka Trusts ba ka sorkar Meghalaya ka aiti ban pynïaid kam ïa 11 tylli ki PHC ba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingkylli shuh shuh da u Bah Adelbert Nongrum, u Myntri Rangbah u la ong ba um lah jubab than namar ba ka dang don ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki briew ha Mukroh, hynrei u la ong ba ka sorkar kala ujor ejehar halor ka jingshah siat iap kine ki san ngut ha ka 22 tarik u Naiwieng ka snem baladep bad ula ong ba ïa kane ka case la register hapoh ka Nartiang Police Station.
Kine ruh ki long kiba bakla, namar ka aiñ kam ong ba ym bit ban thung daki officers bala shong thait.
“Kumba, lah kren da ki nongïalam ba hakhlieh jong ka seng ba ka Sorkar kam dei ban klet ba dang don shibun ki paradoh parasnam ki jong ngi ki bym don ïa ka jaka tang ban shna ïa shi nongrim ka iing bad lada ïa kiwei ka Sorkar ka lah ban ai mon ba kin shong kin sah ei ha ki jaka jong ka Sorkar.
Haba kylli, u Babu Nongsiang u la pyntip ba ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait naduh ka Lower Primary haduh ka Higher Secondary ki don kumba lai hajar ngut ha baroh kawei ka jylla.
Katkum ka jingïathuh da u CEM, lyngba ka tied Grant kaba long jan mar shiteng na katei ka bhah, ka Council ka hap ban ai jingtyrwa ban trei na ka bynta ban pynbiang ïa ki umbam umdih, ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkloi ha kaba iadei bad ki sienjam khnang ban lah ban aiti noh ia ka jingtohkit halor ka jingjia shah siat iap jong ki riew paidbah ha Mukroh sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
U heh jong ka kynhun NIA u Sanjay Kumar u la ong ba u Mohanbhai Devaliya u la ïoh ïa ka rai pynshitom ban shong patok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000 katba u Tahir ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kaliya u la shah rai pynrem naba u la pynkheiñ ïa kiba bun ki kyndon ha kaba u la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka IPC bad u la hap ban shong patok da kumba 7 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000.
Kane ka lah ban long ka jingai sngwbha, ym tang ïa ki nongrep ka Meghalaya hynrei sha ka pyrthei baroh kawei.
“Lada ki MLA ne mano mano ki kwah ban pynïasoh sha ka BJP ngi pdiang sngewbha kum ka party hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti kaba dei kata ban ïakren bad ki nongïalam ha ka jylla ne bad ki nongïalam na Delhi," ong u Bah Ernest.
Kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban ai kam ia kiba haiing kiba shem lanot ha ka jingjia.
“Ngi don tang ki bahaïing bad ki paramarjan kiba wan ban ai mynsiem ïa ngi," la ong ka Kong Ribayana Khongshut.
U la ong shuh shuh ruh ba ha ka por ialap election ngi lah dep sngewthuh ba u kyrtong ka NPP u rieh hadien ka party ym don shuh ka atiar na lajong ban kren ia ka Nongrim u paidbah.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ka Story Telling ne ka jingïathuh khana ïa ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary la wan ban sam da Ka Sam-i-naki Passah, ha ka Exhibition on Teaching Learning Material la wan ïashim bynta da ka ki khynnah ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba ïadei bad ka Mariang kat kumba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
Kat ban poi sha nongkyndong te ki nongsor ki iap lut khait.
To bret ïa jingsngewhok na phi,Ioh long pynban kum pharisi;Pynbeit la ka lynti sh’U Trai,Phin long ki khun jong ka jingshai.
Ka kong Grace ka la iathuh ba kham mynshuwa ki Pastor ki la wan sha ka ban ia kren shaphang katei ka aiñ shongkha shongman hynrei kim shym la ai pat da ka jingthoh bad ka la iathuh ba ka la ong ha ki ba kin wanrah ha ka dur ka jingthoh khnang ba kan long ban ia kren, hynrei kim shym la wan mih shuh sha ka “Ngam tip ba ki la ia leit bad u CEM, ha ka jingshisha nga la dei ban ioh jingtip" ka la ong biang.
U bah Michael ula ong ba kane ka jingdawa ban pyntreikam ïa kane ka aiñ sam bynta sha ki khun shynrang ka long ban lait ruh na ka jingshah lehbeiñ ne knieh jubor ïa ka kamai nongkhynraw ki kmie ki kpa da ki kur.
La synranlang ruh da ki shipai BSF kiba na Bholaganj, Nongjri, Tynriang, Hat Thymmai (Nongskhen) bad na Shillong Head Quarter.
Ka Lumpyngngad ka la pynphai ar kol lyngba u Hehbok Nongkhlaw ha ka 48 minit bad u Kitborlang Lyndem ha ka 59 minit.
Kine baroh ar tylli ki seng kim shym la pynpaw shai halor ka mat kaba don sha lyndet jong ka jingïakynduh jong u Shinde  bad u Fadnavis bad u heh nongïalam jong ka seng BJP, kane ka jingleit ïakynduh ka la long hashwa ban kynjoh sha ka shi snem ka sorkar ba la lamkhmat da u Shinde bad u Fadnavis ha ka jylla.
“Nga la mynsaw ka khohsiew ha u 2017, bad ha u 2018 nga la shah puid.
Kum ka sienjam ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom ki Jylla / UT ha ka jingpyntreikam ïa kine ki prokram, ka tnat ka la pynlong ïa ki jingïakhun, ki campaign bad ki Survekshan bapher bapher.
Kane ka kynhun jong ka jylla kan bteng biang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Tamil Nadu ha ka 14 tarik mynta u bnai.
“Hato ka niam tynrai kan duh noh tang namar ba kylla ia ka naim namar ka syllabus?", la ong u Fr Thongni.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) NEHU Unit ka la leit ban ai da ka jingmaham kaba tyngeh ïa ka Associate Professor jong ka English Literature Department halor ka jingpyndik, bad ñiew beiñ ïa ki samla pule kiba dei ki Khasi.
U la iathuh ba wat lada la donkti da kiwei pat ki runar, hynrei ki sengbhalang kin hap ban bahkhlieh ia ka jingjulor namar ka don jingiadei bad ki jingiakhih.
La batai ruh, ba u dkhot marwei, um lah ban bat ia ka kam Chairman, Deputy Chairman lane Chief Executive Member lane Member jong ka Executive Committee.
La seng ïa ka da U Rev.Dr.Francis Edward Clark ha ka 2 tarik u Rymphang ka snem 1881 ha Wiliston Congregational Church, Portland, USA.Ka la wan poi sha ri India 1883 ba la seng ha Udaril (Mumbai), Madurai bad Mandanapali.
Nalor kata u la ong ba u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah u la dei ban sngewthuh ba ka sorkar kam dei satia ka trai khyndew, namar kam don khyndew wat tang khyndiat ruh na lade, hynrei ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki hima bad ki paitbah nong shong shnong kiba long trai ïa ki.
Ki paidbah kila ud bad lyniar kthang halor katei ka jingleh jong ka tei ka bank khamtam hakum kane ka por kaba eh kaba tan kaba ki paidbah kim da ioh shuh ka lad ban leit bylla ne leh business namar jong kane ka lockdown.
U la iathuh ruh ba u la khot ia ka jingialang bad ki sengbhalang ka KSU, FKJGP bad kiwei ha ka 16 tarik ban iakren halor ka jingpyrshah jongki ban pynlong ia kane ka eksamin.
Na kaliang ka Sliang Tourist Spot ka wer bad khot sngewbha ia baroh khamtam ia kiba ym pat ju wan iuhkjat ha kane ka jaka ban wan pynbyrngia ialade bad mad iaka jingkhuid jong ka mariang.
Uba iap la iathuh ba u dei U Ashish Agarwal, uba 24snem ka rta.
Kane ka jingjia pluh iing jong kane longkmie kala jia haka step 15 tarik u Ïaiong 2022.
Ïa kane ka pisa u MLA ula aiti ha u President Seng Longkpa u ma Pormi Lamare bad u President Seng Samla u Shanmiki Khriam.
Khliehriat, Naiwieng 10: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
“Ia mynta hi, ngam don jingtip eiei ia ka rukom treikam jong ka (Agatha).
Kiba ioh ban dih dud ki dang long tang ha jaka sor bad kata ym pat dap bha bad sha nongkyn dong lei ki dang iadih da ka shasaw beit, la ong u Dr Sahkhar.
Lada don batip ia ka daw tynrai ka jingjia ha ka 24 tarik ha mukhep pyntip sha u DCU Additional District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip ba u Lat ka Jylla, u la thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingiasiat kaba jia ha ka 24 tarik u Nailur, 2014 ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ki san ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ki kynthup u Dayoophika Rymbai uban sa ïakhun ha ka 1600 meters,Wailuti Lyngdoh Shot Put, Damang i Lyngdoh 160 meters, Ram Shylla 1600 meters bad Iohiksan Lyngdoh ha ka 80meters, bad baroh kidei ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan U-16.
Ki paidbah paidkar ki leit sha kita ki tamasa ban kmen bad sngewbha ha ki rukom bapher-bapher.
La khang pyrshah ban die ne tyrwa ia ki Soh kiba la injek lene pynih jubor.
Shillong: Ia ka Special  Review Committee (SRC)  la thaw da ka sorkar jylla ban ia bishar halor ka bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) ha ka ba la pynlong nyngkong mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Ha kaba ia dei bad kane, ka tnad pulit ka maham ia ki trai kali kiba ai lad ban niah kali da ki khynnah ki ba ym pat kot rta ia ka 18 snem, kin hap hapoh ka jingpynshitom ka ain katkum ka U/S 180 Motor Vehicle Act, 1988 bad lah ruh ban shah set phatok lai bnai ryngkat ka kuna kaba 1000 tyngka.
ïa kitei ki report card ba u la sam la shon ruh da u Jesubell Ch Marak Block Secretary ka NPP ha ka 3 tarik Rymphang katba ka Model Code of Conduct ka la treikam naduh ba ka Election Commission ka la pynbna ïa ka election ha ka jylla ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Ki jaka jong ngi kim dei kiba long them hynrei ki dei ki jaka rilum," la ong ka Dr.Ampareen.
U General Secretary Iongpiah u ma L Bimee Suwer ula ong ba nakaliang ka bor shnong kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MDC uba la synniang ia kane ka jaka saitkti khnang ba ki paidbah ba iaid ba ieng kin ioh ban sait iaki kti ha kum kane ka por ba wan lynsher ka khlam COVID-19.
Shwa kane, u MLA u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki bor shnong kiba la kyrshan borbah ïa katei ka skul haduh ba ka la kiew stet kumba ka long mynta.
“Ngam ngeit phi kpa ba u Kynsai un long kumta" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
“Ka formalin ka dei ka dawai ba ki khleh ban pynneh ïa kano kano ka mar, khnang ba kan ym pyut, bad ngi la lap ïa kane ha ka jylla ruh bad namar ba ka dei ka mat bad ka ïap ka im jong ki nongbam ïa kane ka jingbam kumta ha ka 8 tarik mynta u bnai, ngi la pynmih ïa kane ka notification ban khnang shwa ïa ka jingdie dohkhaha ka jylla".
U Dr.Sashankutlang Khongthohrem State President ka ABVP Meghalaya, haka jingkren ula ong ka ABVP kadei ka seng kaba trei na bynta ki khynnah bad bun ki khynnah pule ki wan shakhmat ban long ki dkhot jong ka khamtam na Rilum Jaintia naduh kiba dang pule Higher Secondary, ki Graduation bad kiwei kiwei ki kyrdan pule.
Katei ka jing ia poi kha, kan long lashai ka sngi palei bad ha katei ka jing ia poi kha, kin don tang kiba ha iing kiba iajan eh bad U Mann, ha kaba ka jing ia poi kha, kan dei ha ka iing sah jongu, kum u myntri rangbah.
Ka seng ka ong ba kan sa iakhun ha kaba iadei bad kane, katkum ki bor jong ka aiñ ba ha kano ka rukom ba ki pulit ki leit ban tan ia ka kali kit nongpang jong ka seng sha thanad.
U Riquoma Rq Laloo ula thoh bun tylli ki kot kiba kynthup iaka Pyrdit, ki dak thoh ne Pure hei ktien Pnar, bad kiwei kiwei.
Naka liang ka synjuk ryngkat ka jingkyrshan lang jong u MLA kila kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban sngew ban sngap ïaka jingud bad ka jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, u la bynrap.
“Ngam lah sngewthuh shuh, u CEM ka KHADC um dei ban shim ia ka rai kaba kut, u la dei ban wan ia kren shuwa bad ka sorkar ngin shong jingialang, balei un shu shim hi ia ka rai halade marwei, um dei ban leh kumtei" ong u bah Prestone haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Shuh shuh ka kashari ka la hukum ruh ba ha kajuh ka por u dei ban pyndep ïa baroh ki rai pynrem kaba la pynmih na ka bynta jong u.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor pyniaid ilekshon, ki khanglad ban kit pisa kaba T.50,000 bad kiba kit palat ia kata, kin shah tohkit ha ki bor sorkar.
Ïa kane ka Workshop la pyniaid da U bah H.U.B Bang uba long ruh u Media Operator ka Society, ha ka jingiadonlang u President, Secretary bad ki dkhot ka Ephphatha Society lem bad u Rangbah shnong ka shnong Lumshken, Suchen Mulieh, Secretary Shnong Wahsarang bad ki dkhot ka shnong Lumshken.
Lehse kane ka dei ka Black Flag Demonstration kaba nyngkong eh kaba la jia ha Shillong.
Haba kyrpad ïa ki paidbah bad ki seng saiñ pyrthei ban kiar na kaba pyllong politik ïa kane ka mat, u bah Nujorki, u la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla, ki don ka mynsiem sngewlem ïa ka jingjia hadien 5 ngut ki la shah siat ïap.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ka Ri Bhoi Mynkem Hr Sec School ka la ïakhaid bad ka East Khasi Hills Umphyrnai Presbyterian Sec School hadien ba ki la ïathep mar 4 kol.
To phi ki Kur Kynthei sngewbha pynsngewrit ialade kumba long ki Riewkynthei jong ka INTERNATIONAL WOMEN LIBERATION MOVEMENT kiba sngewthuh ia ka jinglong Riewkynthei bad kiba la ioh ruh ia ka jingiaryngkat kyrdan bad ki RANGBAH bad kim ju buh jingkylli hangamei ia ki Rangbah lajong; balei ba u ioh da ka khyllahjait bad kumta ter ter …… to sngewbha wat bishar ia ngi ki shynrang, bishar shwa ia ka jingleh khlemakor lajong.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie u Bah Hammar Sing Kharhmar.
Hapdeng kat kata ka suhsat bad ka kordit, u la noh ialade sha um bad ngam jlang shapoh wah, hynrei kata ka bih ka nang trei jur pynban.
Hynrei ki dang don bun pat kiwei ki lynti hapoh kane ka krem ïa ki bym pat lah ban thew haduh mynta ha kane ka jylla.
Ka acid kaba don ha u sohjew ka ai jingmyntoi na ka bynta ka kpoh.
Ki dukan ki ba la shah tuh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka S.P Store bad kawei ka dei ka wine store.
Kino-kino ki kynhun ki lah ban leit shaduh sha Supreme Court ban dawa pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ da kaba peit katkum ka jingbun paid.
U la leit pyniasoh bad katei ka klob ha u snem 2021 da kaba mih noh na Barcelona; ka klob ialehkai kaba u lah pynlut bun tam eh ka samoi ialehkai ha ka jingim ka jong u.
Namarkata, ka jingioh jongphi ia kane ka PHC kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka por ka sa poi ba baroh ki nongshong shnong ha kane ka thain, kin sa long kiba shait ba khiah krat lyngba ka jingiarap da kane ka jaka sumar, u la bynrap.
Haduh mynta ka sngi ki sample ki ba la dep ban test ki long 21846 ki ba long negative ki long 21223 bad ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 20,282 ngut.
Ha ka jingshisha ia ki bynta ba hapoh ka thain Ri-Bhoi  la jan dep lut hynrei dei tang ha ka bynta ba hap ha ka thain Mairang ba khlem pat lah ban pyndep.
Na ka liang u Secretary, Public Relation ka FSS u Bah R.L Sohlya lyngba une u kyrwoh ba la pyllait ula pyntip ba ia kane ka jingiakop yn sdang pynlong naduh ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) u ma Sniawbhalang Dhar u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Blueprint ba ka sorkar ka la aiti sha ki na ka bynta ban shna ïa ki ïing paki dulan ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them Iew Mawlong.
Ki lah pynlong ruh ïa ka Building As Learning Aid (BALA) Prokram, ha kaba ka kynhun ki khynnah pule MSW 2nd Semester ki shim bynta ban dro bad ai rong ai rup ban pynitynnad ïa ka kynroh jong ka Anganwadi Centre kum shibynta ban pynlong ia ka kum ka jaka ban ai jingnang jingtip ïa ki khyllung khynnah.
ki dukan ki buh dor katba mon,  lada dei sha ri Thor shi tyngka Kan kiew dor baroh ki paidbah kin ia mih sha surok katba ha jylla jong ngi baroh u paidbah u iohthiah lyngngai.
Ka jingwad mynta, ka dang iaid ia kito kiba utei u nongpang, u ia kynduh, ong shuh ka khubor sorkar.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba da ka jingdkut jong kane ka jingkieng ka la buh jingeh bad buh jingma shikat dei ïa ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kiba ju pyndonkam ban ïaid na kane ka jingkieng.
Ia ki lai kol ka Khliehriat West YWSC la thep da u Kerlang Tlang 16′, u Embor Lamare 23′, 55′.
Pynban mynta ka por ka la ïaid 6 bnai ïa ka kam ym pat lah pyndep bad ka nang shim por shuh.
Nalor kane, ula pynmih ruh ïa ka hukum ba khang ïa ka jingrah pisa palat T.50000 hapoh ka District namar ka jingsngew jong ka ECI ba kin don ki briew kiba rah bun ka pisa kaba lah ban pyndonkam ha kaba thied ïa ki nongthep vote.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki iathuh, ba ki la ther bom ha ka khrum jong ka iingmane blei ki Muslim, ha West Bank, ha ka Sngi U Blei.
U Ningthouja Lancha na Manipur u lah shah jied kum u President bad u Robertjune Kharjahrin na Meghalaya un long u Secretary General ka NEFIP, ki ban long ki nongialam ba ha khlieh duh ka NEFIP.Yn don 7 ngut ki Vice President bad uwei na kawei ka state bad na Meghalaya la jied ruh ia u Nickman ch Marak kum u Vice President  bad  ia u Bandari Ryntathiang kum u Secretary Finance.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban bhah ïa ki Constituencies hapoh ha District Council u ma A.A.Shullai ula pan jingshai kaei ka jingthmu ban thaw ïa ka District Council Constituency jong ka JHADC bad ïa ka Delimitation Committee.
Ha kane ka Tournament lawan ban ïashim bynta haduh 32 ngut haka Single, 32 jur haka Double bad ki nongïachim ha kane ka lympung ki dei tang ki nongshong shnong hapoh ka Thadlaskeiñ Block Area.
Ki Lyngngam hangta ki la ong, “Lada me lah shisha ban pyniap ia u rakot te to wan shong wan sah noh bad ngi ki briew ha iing jong ngi ma me bad kata ka lok jong me, ngin ai bam ia phi baroh arngut.
Ka leg kaba nyngkong jong ka semifinal ka la dep ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka surok ka dei ka surok ban pynïasoh sha ka shnong Mawpyrhut kaba don ka jingjngai tang kumba 2 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah National Highway ha Umran ban poi sha ka shnong Mawpyrhut.
Kumba 17 ngut napdeng kitei ki 49 ngut kiba pule ha ka Sudurpaschim University pat, ki dei kiba pule hapoh Kibbutz Alumim, kaba don sha ka thaiñ South jong ka Israel.
Kum ki Khristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ïa ka pisa ban thied bad ban die ïa ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-aiñ, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Hashwa ka jingïalang ka la don ka jingïaid paidbah kaba sdang na Dong ïurim bad ïaid ter ter ïaka surok haduh ban da poi ha jaka pynlong jingïalang ha ïew Mynsngat.
Hynrei u la ong ba ka VPP ka la ju ong ba ka saiñ hima sima kadei ka kam kaba kyntang kaba la buh beit buh ryntih da U Blei bad kum u briew uba thrang ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, donkam ban pynshong nongrim ruh katkum ka jingbuh beit U Blei lyngba ka Ktien kaba khuid jong U.“Hato ban hikai ïa ki briew ban kylla na kaba sniew sha kaba bha, kadei ka jingïalap kaba ïalam bakla, hato ban hikai ïa ki briew ban im ka jingim kaba bha, kadei kaba ngi ïalap ïa kaba sniew seh?", la ong u kyrtong ka VPP.U Dr.Syngkon, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien jong ka jylla, wat hadien 52 snem ba ka la ïoh la ka jong ka jylla bad ki paidbah ki mad jingeh namar ba kim ïoh ïa ki jaka sumar kiba biang, ki samla ki mad jingeh namar ba kim don ki jaka pule kiba biang.
Ka jingduna ban kilan met : Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ï a ki jakhlia.
Ia kane la ia thuh  da u bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA ka thain Golflink.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, lyngba kum kane ka byrta (notification), ka paw ba ka sorkar ka kwah ban jop ha ka kam tih beaiñ.
Ia katei ka Ambulance la niah da u Saley Ahmed (22) snem ka rta bad hapoh jong katei ka Ambulance, ki la don hynriew ngut kiwei pat kiba la synran ia utei uba shitom ki la ngat ha kajuh ka apot jingmynsaw.
Lada la shem ba ka don ka jingduna ha ka rukom khleh te lah ban pynshitom ïa u kontraktor.
Ka la pynpaw ruh ba ka katkum ka jingujor ki briew ha katei ka thain ki la shah dawa pisa na ki kynhun lehnoh ka Karbi, ka kyrwoh na ka HNLC ka la kam ba ka seng  kam lah ban shah ia ka jingwan tuklar da ki kynhun kiba na bar ha kaba ha ka jaka ba kin nion ia ka sorkar Assam ki leh pynban ia ki briew jong kane ka jylla.
Na ka liang ka FSS ka la pynmih ruh ïa ka rynsan ïakob ‘Mrs Shillong’ bad ‘Miss Supermom’ kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki ‘riew kynthei kiba kyrshan hi dalade ïalade.
Shillong: Ki riewlum kin lait na ka jingshah siewkhajna ia ka kamai jongki tang lada ki trei bad ioh kamai na ka jylla jong ki hi hynrei lada kin leit shabar ne treikam shabar kin hap ban siew ia ka khajna kamai jong ki.
Defensive women don’t have a happy home.4.4.
Namarkata, u la kyntu ia ki paidbah kiba sah ha khappud ba ki dei ban iada iala u jong u pud u sam bad ba ki dei ban nangpynheh ia ki kam rep kam riang jong ki, khnang ba ka Assam kan nym nud ban kyntur pud sha Meghalaya.
Napdeng kine ki Myntri Rangbah Khasi, ym ju don uwei ruh uba lah ban neh ka sorkar haduh san snem hynrei ki khyllem noh shipor.
Katkum ka jingmudui, ka la mynjur ban siew noh ïa ka EMI (Equated Monthly Installment) jong ki khynnah pule haduh ba kin da ïohkam, ha kaba ïa kiba dei ban ïoh yn sa ai sha ki khynnah, la ong ka tyllong khubor.
Hynrei ka long kaba donkam ban pynthikna ba phi khleh hi ïa kane ka jingdih ha la ïing lajong ban antad kat ban biang ka shini bad ka mluh.5.
Ki leh kum ia ki mraw bad ym don ba lah ban iarap la kiba na shnong ne ki MLA ne MDC ym don mano mano ruh.
“Praise is Proclaiming what God has done and worship is proclaiming who God is".
Ka Iawmulong Nartiang ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung 6th Debo Shullai Memorial Trophy, 2nd Division lyngba ka jingpynliem ïa ka Panaliar SC da 1-0.
Shillong:U nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong u ba long ruh u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan bteng ka jing synshar ia ka jylla haduh da u snem 2028.
La ai jingmut ba namar la bun spah ki jaidbynriew (ki raiot) bapher bapher ki bym dei Khasi ha kylleng u pud u sam ka Hima Mylliem kumta la ai jingmut ban thung da u chairman Sub-Committee ha ka jaka jong ka kyntien Nongpynïaid Shnong uban long hapoh ka jingpynïaid jong u nongsynshar Shnong lane hapoh ka jingsynshar u nongsynshar Raid.
Shillong: Ka sorkar pdeng ka la pyllait pisa T.135 klur tyngka na ka bynta ban siew ia ka tulop kaba sah jong ki nonghikai SSA na ka bynta san bnai bad ki don haduh 12481 ngut ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
Ka AITC ka la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban pynjlan ïa ka jingïakren sha ka ‘Reservation Policy’ ka long ka sienjam kaba biang tam.
Ha West Khasi Hills, ki don 26 ngut, ha Ribhoi District 64 ngut, ha kaba 62 ngut ki dei ki riew paidbah, ha West Jaintia 22ngut, ha East Jaintia 23, ha West Garo Hills 195, ha kaba ki riew paidbah, ki long 191 ngut, ha South West Garo Hills 29 ngut, ha South Garo Hills 28 ngut, East Garo Hills 91, North Garo Hills 10ngut.
Katkum ka jingiathuh u Bah Prestone, na ka liang ka tnad ialehkai ka jylla, ka la pynkhreh ban jied ia ki consultant, ki architect bad ia u Chief Executive Officer (CEO) ka National Games.
Ki khubor ki iathuh shuh shuh ba ki don 10ngut ki briew kiba na Assam, ba kynthup ia 7ngut ki pulit CRP, kiba ioh jingpang Covid – 19 ha Delhi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ula ong ba manla ka por haba ka seng ka ïakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah, ki ju pyntip ba ka Home Ministry ka dang bishar ïa kine ki artylli ki kam kiba la sahteng bad ka Sorkar Pdeng-kawei ka dei ka ILP bad kawei ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra.
Ka Kong Shabong, ka la ong ba kane ka Hospital kadei ka  Hospital sorkar na bynta ki paidbah ki ba duk ba rangli hynrei ka rukom leh ki nongtrei ka long kumba dei ki Hospital shimet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang kata ka 8 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah RG Lyngdoh u la ong,"Haba nga la iohi ia ka jinglong jingman jong ka jylla ha baroh ki liang, kiba bun ki briew ki khuslai ia ka ban sa wan kumta ka la pynlong ia ki ba kin wan ban iakren bad nga bad baroh ki don ia kajuh ka jingsngew".
Ka resol na ka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid ka WJDSA ka long ba ka Mulang Ialong, Dulong, Panaliar bad ka Mookyndur kila ioh khur namjop haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
U la pynkynmaw ba ia ka projek kaba la mang kham mynshuwa T.100 klur tyngka ruh ym pat lah satia ban pyndep.
“Kane ka dei ka rukom treikam jong u Returning Officer? Ha kano kano ka jaka, kaba don ka jingthoh kaba sharum, u ieh beit kumta, katba haba ka don kaba thoh dak, sha ka jaka kaba shajrong, u pyndam noh ia ka.
Ka daw hi ka dei ka jingdon jong ka Forest Check Gate jong ka Karbi Anglong, Assam.
Shillong: U Nalin Kohli, uba dei u nongpeit jong ka seng BJP ha Meghalaya, ula kyntait ba ka la don ka jing ia sngewthuh jingmut, haduh mynta, ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA), na ka bynta ban ia treilang ha ka elekshon MP ka ban sa wan.
Hooid, ki nongtrei ka Municipal Board ki pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da kaba sar ïa ki surok bad lum ïa ki ñiut ki ñier ha shwa ban leit bret sha Marten.
La kumno-kumno donkam ban peit ia ki dulir baroh tang ban shu tip ruh (reference), wat lada ym sngew donkam shuh lehse ban khyllie bad ban iabat ia kaba la mynhyndai-kulong.
,’Waterfront Global Fund Trading Platform’, ba la kynnoh ba la pyntreikam da u Trisha Shah, Ravi Kumar,Abhishek Giri, Abu,u Akash Madhavan bad u Ali Sehgal, ki la thok pisa ïa u haduh T.9 lak da kaba pynngop halor ka jingthep ïa ki stock.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma dang ha ki snem ba la leit noh ban wanrah noh da ‘Water Policy’ ha ka Jylla Meghalaya ka dei ka jingkyndit bynriew biang por jong ka Sorkar Jylla shwa ba ka ‘nem sniew kan sar ïa ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
“Ka jingjïa pyrshah ïa u chairman kam dei satia ban jia.
U bah J Goren Swett, uwei na ki nongthep vote jong katei ka shnong kaba rit, kaba hap ha Shella, ula iathuh ha une u nongthoh, ba ka shnong 9-Khahbada, kam don shuh ha ka jaka thep vote ha Sohlab bad kumta kitei ki nongshong shnong, kin nym ioh shuh ban thep vote ha ka elekshon MLA 2018, wat la ki don ia ki dur EPIC, hynrei, kim lah ban pynshisha, namar ba ki kyrteng jongki, kim don shuh ha ki jaka thep vote.
Ki Symboh jingpyrkhat:-Ka jinghikai shwa na lade ka pynlong ka nuksa ïa kiwei pat kiba dang bud nadien jong ngi.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  President bad General Secretary jong ka Seng.
Namar ka jingiakhaid, ki repheri kila rai ban pynshut noh da ka tie-breaker bad dei haka jingïashut tie-breaker ba naka liang ka RBYF killing unit kala lah ban pynliem noh ïa ka 15 mile da 6-5 kol bad ka rah syndon iaka nam lahduh jong katei ka lympung da kaba khur ruh ïaka song pisa ka ba 30000 hajar ryngkat ka trophy, bad ka ba shah rem pat ka la ioh ïaka song pisa 15000 hajar ryngkat ka trophy.
Hynrei, ngim lah ban pynkut noh hangta, khlem ka rwai ka siaw bad ka bam ka dih, ban ïaleh kmen ha ki jingkyrkhu Uba najrong ïa ka jingim ban shngaiñ ka shnong ka thaw.
Ha kine ki khyndiat sngi ruh kala don ka jingsiat ki shipai BSF iaki nong Bangladesh kiba shah kynnoh ba ki wan tuh maw ha Wah Amsku bad Dawki bad ha kane ka jingjia la don uwei u nong Bangladesh uba la khlad (katkum ki khubor paidbah kiba la saphriang).
Kane ka surok kan pyniasoh ia ka Khasi Hills bad ka Garo Hills, ban poi shaduh Assam.
Kiba mynsaw ha katei ka jingjia, ki don 1,800ngut, ong ka khubor.
Katba u principal St Edmund College u Dr Sylvanus Lamare  u la kdew ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh ia ki rukom ki riti dustur Khasi namar ba la shu iakren da ka ktien ha ka imlang sahlang.
La ong ruh ba na ki dieng baroh dei u Diengstap u ba bha palat ban pynroi ne ban pynsted haba thung ïa u tit tung u ba ki ong Shitake mushrooms ha ka ktien Japan.
Naduh ka um ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei de.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh namar la jan shi bnai naduh ba ngi la dawa ia kane bad artaiew naduh ba ngi la pynlong ryngkat lang ia ka jingleit jurip sha katei ka jaka.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka dang pynbit pynbiang ban phah ia ka jubab sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng kaba la pan jubab kaba shai halor kumno ka sorkar jylla ka sngew ia ki 15 tylli ki mat kiba thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla bad ban pynrung ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Tang kawei ba ka Dimple ka sngewkhia mynsiem wat haduh mynta bad kane ka long ba ka jingsiew ia ki puron kam da heh than haba nujor bad ki tyngshop wat lada ki ak ne shim ia ki bynta ba sha khmat ha ki phlim.
Ki nongtrei kam jong ka AIEF ki kynthup ïa u National Chairman, u Dr Zavise Rume, Professor, SCERT, Nagaland, Kohima bad u President jong ka Nagaland Education Association, Kohima bad State Convenor bad u President jong ka Indian School Psychology Association (InSPA), u Deputy Chairman, u dei u Rajendra Prasad, u Principal jong ka Smart Modern School, Amapalayam, Tirupur, Tamil Nadu bad u Chairman jong ka International Confluence of Educational Excellence, u Dr.Harshvardhan Kumar, u nongwad jingmut jong ka UNICEF, Jharkhand bad u Director jong ka Beni Educational Solution bad Technologies Foundation, New Delhi, ka Secretary jong ka AIEF ka Professor Lalbiakdiki Hnamte, Department of Education, Mizoram University Aizawl bad President Mizoram Educational Foundation, u Treasure jong ka kynhun u Dr.Sandip Ratna, Assistant Professor, State College of Teacher Education Kohima, Nagaland.
Ha kane ka sngi, u kongsan u ban don ryngkat bad ai mynsiem bad pynshit pynshngaiñ u dei u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ba don burom ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla bad nongmihkhmat ka Mawphlang Constituency.
Ka la ong ba  nallor ki kam ba iadei ba ka koit ka khiah ki Asha kidei ruh ban iatreilang bad ka shnong ka thaw bad ki longing.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh mynta ka sngi ba ki don haduh 126 ngut ki briew kiba  ioh ia ka pang khlam corona ha ka Jylla.
Kata ka por synshar jong u kan long kaba jynjar tam kaba ym pat ju jia mynno myno na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
“Ka tnad khlaw ka dei ban peit bad bishar bniah ia ka jingtreikam jong kine ki karkhana shna lyntang, la ki bud en em ia ki kyndon ka ain", la ong u Bah Charles.
Haba ïadei bad ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, ka myntri ka la ïathuh ba shen kan sa rah ïa kane ha ka jingïalang ka kynhun myntri.
La ujor da ka ejahar, pyrshah ia U  Bijay Shankar Das, U MLA ka  Tirtol, ha Jagatsinghpur Sadar police station, haba u tnga jongka, um shym la leit poi satia ha ka ophis U Registrar, ha ka sngi thohdieng ba ladep, ban pyndep ia ka jing iathoh shongkurim.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka KJDSTA kan sa iakynduh ia ki heh ka Board ha kine ki sngi ban wan ban dawa ba dei ban pynneh ia ka Khasi kum ka MIL compulsory.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingppang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1529 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 293 ngut haka sngi ba Ar.
Na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sain jong u paidbah, la pynjari ia ka hukum hapoh ka kyndon 144CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius ka ba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad la bthah ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang iaid, bynrap shuh shuh U Deputy Commissioner.
Lada ym dei ba ïaknieh ban long Myntri Rangbah, ki don da kiwei pat ki daw kum ka jingbym pdiang ïa u nongïalam, nalor ka jingïaknieh ban ïoh long Myntri Sorkar.
Na bynta ka  6-Sohryngkham, 7-Mawkynrew, 8-Nongkrem, 9-Lyngkyrdem-Laitkroh bad ka  10-Nongshken, yn pynlong ha Training Halls (hajan ka Dalang Stage), ka jaka niew vote na bynta ka  12-Mawsynram, 14-Mylliem kan long ha Dalang Open Stage Polo 5Ground, Shillong.
Hooid ngi ki khristan Katholik ngi ju kiew lum sohpet bneng tangba ia kane ngi leh la palat phew snem tam mynshuwa bad lada ka seng Khihlang ka kwah ban tip ia ka daw balei ngi kiew nga kyntu ban pule ia ka kot ka jingim bad jinghikai u Phadar Sngi ba la thoh da u Sohblei R.Kharkrang,.
Haba ïadei bad ki trok khamtam ki 16-18 shaka shaneng, ula ong ka seng na ka por sha ka por ka juh ka pyrshah jur ïa kane bad ha kane ka kynti ruh ka seng kan nym pdiang ia kine ki trok ban kit ïaki mar ba pynmih napoh ka District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba ki don 111 ngut  kiba la ioh ia u COVID-19, hynnin ka sngi, ha ka jylla.
“Ngi ba la kamai da kane ka kam la 8-10 snem ka la ktah ym tang ïa ka kamai hynrei ïa ka ïap ka im syndon hi keiñ namar mano shuh ban dang leit da ka bos haba ym shah shuh ban kamai sha Motphran," ki la pynpaw.
Shillong:Ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 54.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.6mm, katba ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 121.6mm bad mynta ka sngi, ka long 10.6mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 48.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 3.4mm.
Ka kyrwoh ka ong ba ki bor pahara hadien ba ki la ïohi ki la phah sangeh ïa kitei ki kali hynrei la ong ba u draibar um shym la pynsangeh satia bad her bak bak sha ka shnong Pyrdiwah kaba don marjan bad khappud Bangladesh.
Lane lada ka kynthei ka shong marwei ruh ka hap ban wad lad wad lynti bad ban trei ïa kano kano kano ka kam tang ban pyndap bam ïa ki khun bad ïalade.
Kumta ban pynurlong ïa katei ka mat jingdawa, ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka long ban don ïa ki jingtei kiba biang.
Hadien kane la pynlong pat ïa ka jingïasyllok ban weng ïa ka jingartatien ba kumno ban ïatreilang bad ki Pulit bad ban ïarap ha ka ban ïadon bynta lang ha ka jingïakhun ïa u droks.
Hynrei mynta wat hadien ba ka Seng ka la ioh jingtip ba ka la ioh ia ki transformer thymmai, ka MeECL kam pat lap ban pyndep ia la ka kular ba ka la khlei, kata ban ai transformer thymmai ia ka Shnong Photkroh.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u Ram Kumar, IAS u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar ba ki paidbah ki kheiñ sting ïa ka jingpang TB ym kumba ki shim khia ia ka jingpang Covid-19.
Na ka por sha ka por u la ong ba ki bor shnong ki la leit kyrpad sha ka sorkar ban pynheh ia ka surok Dawki naduh Lad Umsyiem shaduh Jingkieng Wah Umngot kaba dei ki jaka ba la dep ban siew bai lutksan sha ki 4 ngut ki trai jaka, hynrei ka sorkar kam patiaw ia kane.
" “Ngi la shong jingialang bad baroh ki paralok synrop.
Bom ka bhuri duna I thai Kat chawalai Sniaw chirukom I man iong I Chnong Jwai.
Katba ka Dulong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Man I Khan Kyndiah haka minit ba 30, u Fayian Tariang haka minit ba 32, u Arkini Bamon haka minit ba 51 bad u Ha u ni o Syiemlieh haka minit ba 53.
U Gagan, u shim ba katei ka jingleh, ka dei ka jing pynkhein ia ka hukum jong ka NGT bad ha kajuh ka por, ba ka long ruh kaba pynsma iewkhong ia kitei ki jaka kiba don sharud jong katei ka jaka bret niut.
Kumta ka Association ka ai jingmut ia ka Sorkar ba dei ban siew ia ka bai shet ja nangta u bai jhur ha ka juh ka sngi bapyllait ia u khaw skul.
U myntri khynnah ka tnat rel, jong ka sorkar India; U  Suresh Angadi, ula khlad noh, na ka jingpang Covid 19.
Ki nongjop ha ka Under-12 Boys ki long, ba nyngkong Meshwa Syiemlieh na JNV Nongstoiñ, ba-ar u Kyrpang Sangriang bad ba-lai u Raimankupar Jyndiang na Anderson HS School Nongstoin.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 2-0 iaka Mookaswan Dongwah.
Kitei baroh 2 ngut mynshuwa ki donlang hapoh ka seng HSPDP hynrei kham hadien u bah Morning u leit ia soh noh bad ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka PDF ban ia aireng ia la u jong u para kur ha ka elekshon MLA 2018.
Ka shong shuk shong shngaiῆ ka long kaba kongsan, hynrei ha ki khydiat snem kiba la leit ka la thut shikatdei bad ka la ktah ia ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka їoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Wad Paralok­Nga wad ia i Wanda Nong siej iba trei ha Civil Hospital Nongpoh la da phi dang kynmaw ia nga u Jointlang Lamare na Sohnidan sa cl ha u ne 9862529969 ne 8014686565.
“Kum u MLA nga kitbok bad kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki SHG kiba don ha Madan Mawkhar bad kiwei de ba kin nangïai kiew ha ki kam jong ki," ong u Bah Process.
Ka jingialeh ka la wai noh.
Ka daw ka long ba ki khun ba leit skul ha sor naduh dang step ki la mih bad hadien ba wai skul ki hap beh sa ki jingleit tuition bad kat ba kin da poi iing la kot sha ka phra baje.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula iathuh mynta ka sngi ba watla kam pat don ka jingbuh sngi hynrei la sngewthuh ba ka jingiakynduh hapdeng u Conrad K Sangma bad u Sarbananda Sonowal, ka lah ban urlong ha u Iaiong ban wan.
Dei ha u bnai Rymphang jong u snem 2019 ba ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa ka tnat shipai Assam Rifles ban pynkynriah ïa ka ‘battalion headquarters’ jong ka sha ka shnong Zokhawsang.
Shuh shuh u la ong ba ka jylla ka long kaba eh ban wad kam sorkar bad ka la dei ka por ban phai khmat ha ki kam lajong bad ka donkam ban pynkylla noh ban ai bynta ia ki khun khnang ban ioh ia ka bai seng bad jingkyrshan naduh na iing bad ban bat hi ia ka khaii ka pateng.
Shillong, 23 Jylliew:Uwei u lehnoh ka seng  United Achik Liberation Army (UALA) u la lait ban phet na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar na Tura Hospital.
U Lat u shim ia katei ka rai, katba kum ka kyndon jong ka clause (b) jong ka section 53 jong ka riti synshar ri kaba trei kam ha  Jammu and Kashmir.
“Nga sngewnguh ïa ki doktor kiba la sumar ïa nga bad kiba sngewthuh ruh ïa ka jingshitom bad kiba la ïatreilang bad kumjuh ruh ki Nurse," ong u Bah Malngiang.
U Fr Richard ula buh ia ka jingkylli hato ka jingpep ia ka mass ka long mo ka jingkhang lad ban iajan bad u Trai.
Ka kynhun jong ki Nongïalam ka NPP ba kynthup ïa ka MP na Jylla bad Manipur, ki la ïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ba un shimkhia ha ka ban tuklar mardor ïa ka jinglong jingman ha Manipur.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa kaba dang ia kren ban pynbun ia ki MDC ha GHADC na ka 30 ngut sha ka 40 ngut, u Conrad u la ong ba katei ka kam ka dei kaba dang hap ban iatai ha ing Dorbar bah ka ri ka parliament ha ka dorbar mang tyngka, halor ka mat ka  jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, “Hato ngi tip hi ba katei ka mat yn mynjur da kaba suk ha ing dorbar, hato katno ngi sngew thikna , lada jia ba ym lah ban shim rai –phin pynjlan shuh shuh sa hynriew tylli biang ki bnai" kren bitar u Conrad uba la pynpaw ruh ba ka NPP ka dawa beit ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon ha GHADC.Ha ka juh ka por u Conrad u la ong ba na ka liang ka NPP kan leit ban tynruh sha u Lat ka jylla halor katei ka mat ba un tuklar noh khnang ban pynlong elekshon noh kham kloi ha GHADC, namarba u la bynrap da kaba ong ba katei ka jingleh ka sorkar u Dr.Mukul ka kdew ba lada ha GHADC ki lah ban leh katba ki sngewbit, khlem pep wat ka elekshon 2018 ruh kin leh da katei ka buit ban pynjlan samoi treikam.
“Ngi donkam ia baroh ki paidbah hynrei ka BJP kam lah ban iapein bad ka bamsap", u la ong.
Kumjuh ruh ka Seng Jaiñtia National Council(JNC) ka la ong ba kam kwah ba ka rel kan wan sha East Jaiñtia Hills.
“ Ngi la ïoh ban kurup hynniew tylli ki biskit ksiar kiba khia 117 gram kawei kawei.
Ka KSU kala kynnoh ba ka sorkar kala leh bein shaba plat iaka thaiñ Narpuh namar ba MeECL pyndonkam da ki tiar condemned bad halor kane ka KSU kala kyntu iaka MeECL ban pynbiang iaki jingdonkam baroh khnang ba akne ak substation kan  ai jingmyntoi ia u paidbah ka thain kiba la shah ktah haka jingduh bording.
Haba ia phai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satia kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong baka shu long pdeng, namar ba ia ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Hynrei ka ïingdorbar kan pyllut por ïa ki Resolution, ki Motion bad kumjuh ruh kiwei kidei de ki kam ban wanrah da ki dkhot ka Liang Pyrshah.
Kine ki samla ki la kynnoh ba ka bor pyniaid ka NEHU ki la pynmih ia ka rukom pyniaid kaba thymmai ha kaba ki la ailad ia kito kiba dang wan pule thymmai ban ioh jaka sah ha hostel bad kane ka la long pyrshah ia ka jingsngew jong ki samla pule.
Jowai, 27 Jylliew:Ka Wahiajer Sport Club kan sa pynlong ia ka 1st Open to All Football Tournament 2013 ha Wahiajer Mini Stadium.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Supply) jong ka West Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki mar bam mar dih kum u khaw, shini, dai, jhur bad kiwei kiwei ki mar bam.
“Te don ruh shibun kiwei pat kiei kiei kiba u Jisu u la leh, kiba lada yn thoh ia ki kawei pa kawei, nga tharai ba wat ka pyrthei hi kan yn ngiam ia ki Kitab kiba dei ban thoh – Amen" Ioanis 21:25.
U Myntri rangbah ba rim jong ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la kynnoh ruh ba ka jingmih noh jong u MDC ka Congress u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u bah Lamphrang Blah, na ka seng Congress ka dei na ka daw ba don ki kynrum kynram hapoh ka party.
