Ka Niakha, ka la pyrkhat shiphang bad ka sa ong“Em wat khuslai shaphang kata, namar kane hi ka la dei ka daw kaba phin iakynduh jingeh ha iing, lada phim iathuh sha ka shnong namar kane ka dei ka kam shong sang.
Ïa ka Jaitbynriew ryngkat ka Riti-dustur bad ka Pyrkhat-Pyrdaiñ jong ka, la tip na ka Ktien.
Shillong: La pynlong ia ka jingkren ba kyrpang halor u Thomas Jones ha skulbah Martin Luther Christian University ha ka 19 tarik u November 2019.
U Rev.B.B.Lamin ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Kur War baroh kawei bad u kyrmen skhem ka jingdon jong kane ka Ïing Dorbar Kur kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka kur ba kan lah ban saiñdur ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang jong ki khun ka kur ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba da kum ki BLOs ki la pyrshang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ia ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ia kito kiba dang thymmai.
“Ka la dei ïangi ban ñiah ïa ka kali.
Ia ka kyrdan kaba ar ha katei ka thup la ïoh da u Biki Datta jong ka Assam bad u Jonathan Ïawphniaw jong ka Meghalaya.
Ka jingioh kurup ki pulit ia u marjuna kynja dang shen na Ri-Bhoi haduh 4 hajar kilo tam, ba shong dor 20 klur tyngka eiei, u dei ba wan na Tripura, ka dei ka jingkurup kaba heh tam ha ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ia ki jymphong-kti-ialehkai phutbol (Gloves) ba ju iai phong da u nongapkol ba tbit jong ka kynhun ialehkai bol ka Argentina u Emiliano Martinez khamtam eh kaba u lah phong ha ka jingiakhun phainal pyrshah ia ka France ha ka lympung World Cup 2022 ha Qatar, la die lilam noh ia ki ha ka dor $45,000 kum shibynta ban noh synniang pisa jingiarap sha ka jaka sumar bampong ki khynnah (Children’s Cancer Hospital) jong ka Garrahan.
Ka Ri tip briew, ,ka Ri tip Blei,Ktien ieit arsap shoh sngew synei;Tang khyndiat bnai kylla bajiMynsiem sngewmeng b’la ioh shuki.
Une u rangbah nongïalam u dei uba nang ban kren biria bad ban kren pynbitar ïa kiwei kiba pyrshah.
La iathuh ba katei ka jing pynbthei bom, ka dei namar ba ka Star Cement, kam siew ia ka khajna, ba la dawa da U Marius Rynjah @ Hep Koit, uba dei U SS Finance cum Socio Cultural Secretary jong ka HNLC.Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa ka project ban kyntiew ïa ka jingïakinglieng, ba la tip kum ka rafting/kayaking ha Wah Umtrew, ha ka Shillong White Water Village kaba don ha ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
U Bah Pyngrope u la pynrem jur ruh ia kane ka jingleh jong ki runar namar kane kadei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Bad khatduh eh la ioh ia ka jingkren bad ka jingkyrkhu kyrdoh na u President Rangbah duh jong ka Party HSPDP, Bah Hoping Stone Lyngdoh.
Namarkata, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban plie noh mardor ïa katei ka jaka sumar, na ka bynta ban ai jingshakri kaba pura ïa kito kiba donkam ïa ki jingshah sumar ba kyrkieh, khamtam ïa ki khunlung khynnah bad longkmie ba ar met.
Phai sha ki jaka nongkyndong, lait noh tang kiba ïajan bad ki MLA, ki myntri sorkar, kiwei kibym dei kiba iajan bad ki briew ha ka sorkar ne ki MLA, ki myntri sorkar, kin ym ïoh lad ban pdiang ïa ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka sorkar namar ba ha kane ka jylla la treikam jubor ka bor politik.
Ka dei ka jingshisha ba tang shu rung shapoh ka thain Lad-Rymbai ngi  lap tang ki winestore ki ba ia snoh lang dambit iwei ia iwei pat.
Ngi dang khmih ia ki rukom bapher ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kine Lakadong CMC", ong u Conrad Sangma.
U Tympang Tangliang ula lam lynti iaka Lumiawmushai Shangpung ban khur ia kane ka namjop da ka jinglah jong u ban thep ia kane ka shikol haka minit kaba 58.
Haba shim bynta ha ka jingïalang, u nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union, u Precious Sten u la ong ka Reservation Policy ka jylla ka long kum ka ding kaba thang ïa ka lawei jong ki samla pule.
Na ka bynta katei ka jaka sumar utei u nongmihkhmat u la pynshai ba ha ka jingleit ïakynduh jong u ïa ki heh sorkar, ki la kular skhem ba ïa ka Maweit PHC yn sa kyntiew kyrdan noh sha ka CHC bad wat la ka sorkar kam pat mang pisa.
Kine ki jingjia ki la jia ha kiba bun ki jaka.
Myn hynnin ka step, u Dolloi ha ryngkat u pyrsa jong u bad u pyrsa jong u ubym pat shym la ioh kyrteng bad u kynum jong u u bym pat shym la ioh kyrteng ki la leit kwai dohkha ha ka wah Prang bad ynda poi ha katei ka wah ki la shong da ka lieng kynda ban kam sha shilliang jong hynrei ha katei hi ka por kyndit la wan ka umsaw ban pynkylla ia ka lieng jong ki.
La ong ha katei ka jingjia,  u SP ka West Jaintia Hills u la hiar dalade hi ban tuklar halor kitei ki jingjia.
Kane ka jinghiar jurip ka la long hadien ba ka East Jaintia National Council (EJNC), Khliehriat West ka la buh da ka jingthoh ujor sha u DC ba un shimkhia ban tohkit haka jingïadei bad ka jingïap jong ki syiar ha katei ka jaka.
Kine ki iing kim dei ki iing shimet shimet hynrei ki dei ki iing jong ka seng jong ki.
Ia kane ka kol la thep da u Charelang Mulieh (44).
‘Ngim pynlut tang shipiah ruh nalade’ ong u Dr.Woba.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong ki long ka Rime Suiam 15 snem bad ka Meda Suiam 17 snem.
Kiwei pat ki iarkhie danda bad biria ia ka jingleh u Hosia.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka jaid bynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban kheiñ dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
Ha ki dong bapher jong ka nongbah Shillong, ka jing pynlip ding, ka don kaba shi kynta, ka don kaba ar kynta bad katei kan dei tang ha ka por mynsngi.
Nalorkata, u Bah Raphael Warjri u la ioh kupnam kupburom da ka Khusnam Meghalaya State Award na ka bynta ka Mattithaw bad ka Thoh ka Tar (Arts and Literature) u ba dei artat u rangsan hehduh na ki barikor ba pawnam ha jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Meghalaya ka dang iai pynkhreh ban kham pynbha shuh shuh ia ki tnat ka MPSC kiba la wanrah hapoh ki Disctrict ka jylla kynthup ha Tura, Jowai, Nongstoin, Nongpoh, Williamnagar bad ha Baghmara.
Kaba kham pher ha ka rukom pynkam thangrai ka long ïa ki katto katne ki jynthaw kiba dei katkum ka deiriti kaba long khongpong na kiwei ki jaitbynriew ha satlak pyrthei.
dei tang katta, ki kwah ruh ban rai ma ki, ia ka dor die bad ba kim dei ban rai ki nongdie tuh sha Bangladesh.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingjyllei jong ka jingwan tuid ki syiar na shabar shapoh ka sor Nongstoiñ na ka liang jong ka Synjuk ki nongri bad nongdie doh syiar ka Nongstoiñ Town Area kila iamih sha surok ban pynlong ka jingap ktem ia ki kali kiba thmu ban wan pynpoi ia ki syiar ba nabar shapoh ka sor Nongstoiñ.
Shuh shuh ka la ong lada don ka jing kem ia ki dkhot jong ka seng, ka seng kan um treh iakren shuh hynrei kan shu leh da ki kam bad ka ong ba ka kwah ban pynbeit noh kham kloi ia katei ka jingjia khlem pep kan sa leh da ki kam.
Khnang ba ki pateng ban wan kin ioh ban synshar hi ha la ri khlem da shahteh shah khum ha ki bor ban a Delhi, hynrei ban synshar laitluid (The right of self governance in accordance with the tradition) ngi lah ban shna ain ban pynbha ia ka imlang sahlang ha ka liang ban pyrkhing ia ka shong kha shong-man ban nym ai NOC ia ki pathar ia ka khaii pateng, hynrei ban kyntiew ia ka ioh ka kot kumba la pyniaid da ki Legislator kiba mynshuwa bad kum ba thrang da ki longshwa.
U Myntri Rangbah duh ruh u la jubab bha ïa ki jingkylli," u la ong.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ki nonghikai khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei na PMGKAY (Free of Cost) na ka bynta u bnai July, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka la bynrap “Hynrei ha ka ba ïadei bad ka jingshim ïa ka bor na ki dorbar shnong  lane ki Village Health Council (VHC) ban ym tuklar ïa ka jingthungkam bad jing weng kam ïa ki ASHA, na ka liang ka Sorkar kan ym pdiang ïa kane namar ba ki dorbar shnong ki dei ki bynta ki ba donkam tam namar ki khmih bad ïarap ïa ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ïa ki 6000 tylli ki shnong ha ka jylla".
“Man ka por ka sorkar ka ong ïeng ha la ki kjat bad ynda ki la ïeng ruh ka khang hi ma ka" ong u Bah Lambor.
U Bah Pynshngain u dei u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ka working group ka la tyrwa ia ka ID card nalor kiwei pat.
“Kumba ka long ka jingïakren ka dang ïaid bad lada u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transports u lah ban pynbha ka la bha syndon bad lada um lah ban pynbha bad lada ngi ïoh ïa ka jingtip ba ka jingïakren kam long ngin tur beit shathie (sha Majai) ka mat jia eiei ngin ym khuslai ïa kata," la byrngem u Bah Nonglait.
Ha kane kajuh ka sngi na ka liang ka TVWPS ki la pynkup burom ruh ïaka samla Sara Ronghang kaba dei ka thei ïakhun karate kaba la wan rah nam bad burom da kaba khur ïa ka takma ksiar ha North East Olympic Game kaba dang shu dep long ha nongbah Shillong.
Ka MEPA ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong ha ka Sngi Palei ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la pynrung kyrteng (Register) ha ka shlem treikam u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban thoh biang sha ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ba ka ieng hashuwa ba kin rai ia ka kylla kaba ar jong ka jingiakren pud.
Toi, watla ki don ki Khasi kiba shong basah ha Barrack Valley hynrei kine ki im ki sah bad kim ïoh satia ka jinglait luid kumba ka long hapoh ka Jylla Meghalaya namarba ka Khlaw kaba ki rep ki riang ka dei ka jong ka Sorkar.
Haba ïadei bad ka Roster System bad ka jingmih ki jingdawa na ki bynta ka Ri-lum Khasi ban pynkylla katba na Ri-lum Garo ban pynneh beit ïa ka jingpyntreikam da kaba phai dien shaduh u 1972, “Na ka liang ka sorkar ngi ïathir sani ïa kane ka kam ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri kaban long ha ka taiew ban wan," ong u Bah Paul.
Kane ka skhim kan ai jingmyntoi ïa kumba 10,000 ngut ki nongri jingri bad lyngba kane kan kyntiew ruh ïa ka jingpynmih ïaka dohsniang ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad ki nongialam ka HANM la sngewthuh ba katei ka Notice ka dei kaba la sam sha ki thain West Khasi Hills bad kaba bun eh ka dei ha Nongstoin bad Mairang.
Ka Debora Marak ka la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren kumno ban pynkhlain ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawain ka ban long ha u snem 2018.
Ïa kane u bah Pala u la kren ha ka sngi plie ïa ka ophis trei kam jong ka Mylliem Assembly Youth Congress kaba la pynlong ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Kum ka Party (UDP) kala ïeng skhem na ka jingthmu ban lilam ïa ka tnad MeECL ha ki Company shimet, ula pynshai ruh ba ka Party kala sngewkmen ba ka sorkar mynta ka la shim ïa kane ka jingkitkhlieh ban pyrshang ïa ka pynbeit ïa u pud u sam kaba la sah teng da ki bun bun snem.
Lah ban pynkynmaw ba ar bnai mynshuwa kata ha ka 24 bad 25 tarik u Naialur ki pulit ki la pynlong ia ka jingtar it iong ia ki kali ha kaba ha ka 24 tarik ki la ioh bat hadudh 39 tylli ki kali bad ka kuna ba mih nangtei ka long T.14,600 tyngka bad ha ka 25 tarik ki la ioh bat 19 tylli ki kali bad ka pisa ba mih nangtei ka long T.8700 tyngka kaba mut ba tang ha kitei ki ar sngi ka pisa ba mih ka long T.22,700 tyngka.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), ka kong Insyrpaihun Kharlyngdoh kawei na ki ‘thei ïalehkai Volleyball bad na u bah Elevenson Wanniang, President ka Volleyball Association.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka tnad elekshon ka jylla, u Dr.BDR Tiwari ula ong ba ka tnad elekshon ka dang shem jingeh ban thwet ia ki briew kiba buhrieh kyrteng ban pynphriang ia ki khubor elekshon ha rynsan social media.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba u MR ka jylla Assam hadien ba u la bam smai kum u MR u la khot ïa ka seng ULFA-I sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk na bynta ban pynneh pynsah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Assam.
Katba u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat u la ong ba ym dei ban pynwit ia ka jingai bhah ba la leh naduh mynshwa bad dei ban bteng ba kane kan bteng ka jingbhah kyrpang ia ki ST/SC.“Ngim lah ban ong ban iathuh lypa ban ong ba ngim donkam shuh hadien katta katta snem ia kane ka jingmang bhah bad dei ban ieng beit ha kane ka nongrim ba kan pynjlan man ka 10 snem", la ong u bah Renikton.
Khlem ka jingbatai ïa ka jingmut jong ka kam lehnoh, ka long kaba eh ban tehlakam ïa ki.
U la iaroh bad nguh ia u Tirot Sing Syiem uwei na ki khlawait ka jaitbynriew Khasi uba la lenlade ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI), u iathuh mynta ka sngi, ba U Dr T Rymbai, uba trei ha Bethany Hospital, ula jem na ka jingpang khlam corona.
Ki result:€145, 000 Challenger, Heilbronn, Germany: Doubles (pre-quarterfinals): Nicolas Barrientos (Col) & Diego Hidalgo (Ecu) ia u Ramkumar Ramanathan & Nenad Ziimonjic (Srb) da 6-1, 6-3; Anirudh Chandrasekar & Vijay Sundar Prashanth ia u Pedro Martinez (Esp) & Andrea Pellegrino (Ita) da 6-2, 6-4.
Ka jingleit buhai shnong jong ki briew na Myanmar sha Mizoram ka la long naba ki sheptieng na ka jingpynhap bom jong ki shipai Myanmar ha ka bynta khappud kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik, Naiwieng, kata hynnin ka sngi.
Kumta na ka liang ka Hima ka kyrpad ïa ki paitbah nongkyrshan, ki NGO, ki nongsynshar hima ka Bri u Hynñiewtrep ban ïai shah haduh ban da pyntip pat da kawei ka tarik.
Ka shnong kala khang pyrshah ïa ki trai shnong bad kumjuh ïa kiba nabar shnong ban tem ne pynheh sur jingrwai hapoh ki kali bad kumjuh ïa kiba ïaid sharum shaneng hapoh u pud u sam ka shnong,Na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyrpad ïa ki kyrtong baroh ba kin burom bad kohnguh ïa kane ka jingpynbeit jong ka shnong khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka bynta ba ar kaba pynpoi haduh Kyrshai pat, haduh mynta ym pat lah ban ong namar la ïoh jingtip ba ha ka jingsorjamin bad ka jingthew jingwoh ïa ki jaka ba katei ka surok, ka dei ban ïaid lyngba la dep pynbit pynbiang.
Ka Bangladesh ka la don lypa ka kad bah jong ka ha New Delhi, Kolkata bad Mumbai, katba ka Bangladesh pat ka la shah ia ka New Delhi ban plie ia ka Assistant High Commission jong ka ha Khulna bad ha Sylhet, iathuh utei u ophisar.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi don khyndiat ka jingbynnud namar ba ngi la ju ia trei lang la bun bun snem, hynrei ngi la dei ka seng ka ba la pynkhreh ia ka ne ka jingiapra ha ka ba ki la pyrshang bun sien ban pynpra ban tan shane shato".
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Magistrate ka Ri Bhoi, kane ka jingkhang ban pyndonkam, shna ne thied ïa kitei ki kynja ksai ne ki kynja plastic kiba ktah ïa ka mariang, ka dei ruh halor ka jingsdang kynrei kita ki Chinese Manjha, Synthetic Manja bad ki Nylon Thread lane kiwei kiwei ki kynja ksai ba long plastic ba pyndonkam ha kaba pynher kot kudi ne ha kiwei kiwei ki kam ba kane ka ktah jur ban pynjaboh ïa ka mariang bad ka buh jingma ruh ïa ka mei maring na ka daw ba kim pyut satia.
U Modi, u iathuh ba ka India, ka thiew petrol, diesel haduh 85 percent, ha u snem 2019-20 bad nangta sa 53 percent ia ka lyer shet jingshet.
U Bah Paul u la pyntip ba hapoh kane ka aiñ ,kan buh ïa ka jingujor ïa  u no uno u briew  ba pynkhein aiñ bad leit phai biang sha ka  jingkhaïi bad pyndonkam drok tang hadien ba u la  lait na along lane thanat.
Lada hadien shi taiew um iohi satia ia ka jingkitkhlieh ban pynbha noh ia katei ka surok u la ong ba un shim noh da ka kynti ban rah ia kane sha ka High Court lyngba ka PIL.Shillong, 1 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ka la sam khusnam sha ki 346 ngut ki samla pule kynthup ia 3 tylli ki khusnam kyrpang ba katei ka seng ka la jied kyrpang ia ki briew kiba ka la ibit ban ioh ia katei ka khusnam.
Ha kajuh ka por katkum katei ka hukum jong ka ingbishar badon burom ka rai pynksan jop ia ka Dorbar Shnong sha kaba pura ba la ialam da u Secretary ka Dorbar Shnong Shella u Tobias Tiewdop bad ki dkhot  jong ka Dorbar Shnong Shella.
U Saibormiki Passah ula kamai 28.
“Kumta, kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, TAD YNDA la pyndep ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:33.
Ka ba-ar pat ka long ban wad ki lad ki lynti ban pynbor ïa ka sorkar lane ïa ka tnad khlaw ban pynim biang ïa kato ka skhim kaba ai jingïarap ïa ki “Khnap Thang Bru.
Kumta ka seng ka maham ruh ia kiwei ki nongshalang Ganja, ba kim dei ban pyndonkam lyngba katei ka surok, namar ka seng hi nangne shakhmat kan dang iai peitngor halor ka jingdon ki nongshalan Ganja beain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ka khubor ka iathuh  ba u Martin ha u 1976  ula iohpdiang ruh ia ka Palme d’Or prize na ka bynta ka Taxi Driver bad ha u 1998 ula long u khliehduh jong kaJury.
U la ong ba ka jingkwah jong ki ka long ba la kumno-kumno ban pynphai biang sha ka Hima Sohïong Lyngdohship.
Haba kren pat halor ka jingleit ïakynduh jong  Bah Hek ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka jaka shah thngan jong u ha kine ki khyndiat sngi, u la ong ba kane ka jingleit ïakynduh kam dei ka kam politik, hynrei ka dei beit namar ba u dei u para nongthawaiñ ha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla bad ruh kum ki dkhot ba ïadon bynta lang ha kaba seng ïa ka seng FKJGP.“Nga leit tang ban ïakynduh bad u, kam don kano kano ka kam politik, kam don ruh kano kano ka kam kaba ïadei bad ka sorkar, nga shu leit tang kum u paralok", la ong u Bah Hek.
Katba ki jingduh jingmyntoi kiba ki nongshong shnong jong ka shnong Smit ki mad ka long ki jakhlia ki jakhlaid bad ki ñiut ki ñier kiba mih na kane ka ïew ki long kiba shyrkhei ban peit bad ka don ka jingduna ha ka jaka theh ia ki ñiut.
Ki Samla pule kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU), ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka 3 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la pynlong da ka jingïakhih ha khmat ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pynsngew sha ka Sorkar jylla ba kan pynlait noh ïa ka Scholarship kaba dang sah teng jong ki samla pule ha ka jylla.
Kumta ruh, kumba haduh 48 tylli ki jingialehkai yn pynialehkai ha ki 46 sngi jong katei ka lympung ialehkai ka ICC.Kum ban shu pynkynmaw ruh ba ka India khatduh eh ka lah ioh ban pynlong ia ka tei ka lympung iakhun World Cup ha u snem 2011; uba long u snem ha kaba u Mahendra Singh Dhoni kum u kapten ka kynhun u lah btin lynti shaduh ka lynti ban rah syndon ia ka trophy jingjop na ka lympung baroh kawei.
Haka 27 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Seinbhalang Shkentalang pyrshah iaka Dong mihsngi Mupyut haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong, 22 Nailur:Ka Nongkrem Youth Development Association ha ka 13tarik mynta u bnai, ka la ioh ban pynlong ia ka jingsam ia ki syrnod sha ki khynnah kiba la shah pyntbit bad pyndep ha kaba iadei bad ka Basic Tailoring bad Hand Embroidery kiba hap ha ka MES/SDI Course hapoh ka Skill Development Vocational Training Centre jong ka Seng.
U la kular ruh ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan pura ban kyntiew ïa katei ka jait jingïalehkai.
Kawei na kita ki lad ka long ban pynïaid da ki bos ban leit on bad shaw skul.
Ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingdkoh jong ka jingïaid beit jong ka synshar khadar namar ba ki nongmihkhmat kiba bamsap ki hap ban khyllie jinglut ïa baroh ka pisa pisa kaba ki la pynlut ha ka por election.
U bah Teiskhem u la ong biang , “Ngi la isih palat ia u MLA jong ngi u bah Ardent, ngi la trei shitom ban pynjop ia u bah Shylla ban pynrem ia u ha ka elekshon MDC shiteng samoi bad ngi la ioh jingjop, ngi da thrang eh ban pynrem biang ia u bah Ardent ha u 2018 bad ngi don ka thong ban pynrem beit hynrei u President ka UDP u nguid noh ia la ka prie tang na ka daw ba u tieng ioh u bah Teinwell u ia leh pyrshah ia u , u tieng ia ka PDF" ong u bah Teiskhem.
Ula pynkynmaw ruh ba ka jingseng ïa ka Board ha Tura, ka long ka ban sah jingkynmaw khamtam haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla ba pura bad ula ong ba ka jingseng ïa ka MBOSE ha Tura ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka rilum Garo bad ïa ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kham mynshwa, ka shnong ka la ap ktem ban tip ba mano kiba donkti ha katei ka kam bret jaboh jabain ha katei ka shnong, ha kaba ki la lap ba dei ki briew kiba nabar shnong bad ki bym hap hapoh ka jingpeit da ka Umsning Town Durbar.
U dkhot ba kham hakhmat uba ialam ia katei ka kynhun mynta u dei u bah Kyrshan Rynjah uba shong basah ha Lai Mer, u dei uba trei ha ki projek jong ka ICAR ha ka dur jong ka jingtrei kontrak.
Namarkata, u pynkynmaw ba ka pyrthei ka ithuh bad la ai kyrteng ïa kawei na ki krem ha Mawmluh Cave da ki Geologist da ka Meghalayan Age.
U la ong ba kim kwah ba kan wanrah ka jingsngew iapher tang namar kane ka kam watla ki don bun ki samla na Meghalaya kiba don sha Punjab.
Napdeng ki saw ngut, lai ngut kiba la kham heh ka rta ki la mynsaw malu mala, katba ïa ka khynnah kynthei la pynkit noh kiwei ki jaka ai jingsumar hadien ba la suba ka la kheiñ khylliah ka kjat.
