Buh wa hap su 4 Tyngka Shi unit.
T Sawkmie, MLA barim u ong ba donkam ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Accredited Social Health Activist (ASHA) bad ka myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ai ka jingsumar ïa kiba donkam.
Kawei ruh ka liang ka lah ban long ka rukom pyndonkam ia u bad ha kano ka bynta ngin pyndonkam ia u kaba ki mynbarim jong ngi ha ka por jong ka sotti juk ki ju pyndonkam ia une u soh.
“Bunsien ngi ju tieng kum ki MLA ban nym iarap ia ki briew haba ki wan ban kyrpad ban leh ia ka bym dei ruh tang namar ba ioh rem ha ka elekshon.
Shuh shuh ki la pynpaw shai ruh ba kin ym iashim bynta ha kane ka ilekshon ka ban wan lada na ka liang ki bor ba dei khmih ki pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu.
Ka lympung ïalehkai Basketball kaba la ai kyrteng kum ka 3rd Berchem Cup Open To All Basketball Tourna-ment 2023 kaba la pynïaid da ka Seng Samla Nong-poh Proper ha madan basketball jong ka Sajer, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynhap pyrda da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ka jingshisha kane ka Tabari Sector kam ju hap shuh sha Meghalaya bad ba kim ju thep vote ruh sha Meghalaya ha ki ilekshon MLA, MP, bad MDC.“Dei hadien ba ka don ka jingsoi MoU ba kane ka jaka kan ioh ka Meghalaya" ong u Bah Bajop.
Hynrei mynta wat hadien bym don shuh ka khlam Covid-19 ka bai-kali ka neh beit kumjuh.
Uwei u briew, ula shah kem hadien ba u leit bat tnga jubor ia ki ha kawei ka jaka ri masi ha Ayodhya, Uttar Pradesh.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la lah ban pynhap baroh ki wicket jong ka liang pyrshah da tang 232 ron ha ka inning kaba ar, ha kaba ka jylla ka donkam ban tied 194 ron ban khur ïa ka namjop, ïa kaba ka kynhun ka la lah ban pyndep bad hap tang 7 wicket.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ka ïing dorbar jong ka shnong Mawkadiang, ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh kiba ha ïing ha sem bad ki kur ki kha u bah Hubert, ki nongïalam ka shnong Mawkadiang ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na u bah Moris Lyngdoh Marshillong.
Haba kren hynne sha ka sha ki nongthoh khubor u nongai jingmut ka AMS&CA u Bah Dino G Dympep u la ong ba ka seng ki kontraktor na kane ka jylla, ka pyrshah jur ia kane ka jingbuh dor ka sorkar kaba heh namar ka la long ban khang lad ia ki kontraktor na kane ka jylla.
Uwei na ki briew jongka ain u la ong yn leh shuh kumno lada bat ïa ki trok ruh tang shiphang la poi ka phone call naduh nalor duh, lada ym bat ruh shah ther ha ki paidbah.
Ki kam Apostol 2:14-42.
Kumjuh u chairman bah FB Lyngdoh u la ong ba la dep phah shithi sha ki MDC baroh ha ka 12 tarik.
U Harsh Sanghvi, myntri kam poh iing ka Gujarat, haba u iohi ia katei ka video, ula kynthoh da kaba ong “Oh ka jingleh actor.
Photo Credit: Jop Pariat and Seimon Shylla.
Na ka liang u Rangbah dong u la pynpaw ruh sha ki ba ia don lang ha kane ka jaka da ka ba ong lada phi pynjop ia u Bah Teibor Pathaw ha kane ka ilekshon 2023 phin ïoh da kaba paka.
Lada khein kyllum lang, ngi iohi ia ka jingmih kaba 75 klur tyngka shi bnai pynban ka jingpynlut pynsep ka kot sha ka 120 klur tyngka ha ka shi bnai kaba pyni shynna ba ka MeECL ka duhnong man la u bnai kumba 45 klur tyngka.
Nga sngew ba kane ka long ka jingjop ïa ngi namar kaba kum kane kam pat ju jia ba ka BJP kan ai ka jingithuh ïa ki kyrtong ka NDA ha ka jylla.
Bad katto katne ki paid nongshong shnong ka Rymbai ki la ia shimkhia ban wan shakhmat ban leh ia ka screening bad baroh khoit ki la long kiba bha.
Kane kam dei ka jingpyndom ne leh bym kheiñ briew ïa u Dr Mukul hynrei u leh ïa ki paid nongshong shnong ka jylla" ong u Dr Mukul.
Pride goes before destruction.
Ïa kane ngi la buh ha ka Election Manifesto ba dei ban peit biang, phaidien bad ban khmih bniah sa shisien.
Ha ka lehniam lehrukom da lah dep la pyniaid da u riewtymmen riewsan Rangbah Skor Jala, u Khnong Rynsan jong ki tymmen ki san ka seng Khasi Mawkhar Shillong.
Kane ka jingtei kadei kaba la pynkhein katkum ka ain water bodies preservation and conservation guidelines 2023 kaba la pynmih da ka sorkar jylla  katkum ka hukum na ka ing bishar.
Ki MLA ka Liang Pyrshah kiba don haduh ban wai ka dorbar ki kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope (TMC), Dr Celestine Lyngdoh, Gabriel Wahlang, bad Charles Marngar kiba dei jong ka Congress, lait noh u Bah Ronnie Lyngdoh uba la mih noh kloi ban leit sha Guwahati ba don ba shitom bahaïing.
Nalor kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki ba kynthup ia u Bah John F Kharshiing, ha kaba  u la ong ba ha ki por ba mynshuwa u Syiem Tirot Sing u la ialeh thma da ki wait bad ki ryntieh, hynrei mynta ka por jong ngi kam dei shuh ban ia leh thma da ki wait bad ki ryntieh, hynrei da ki  ain ki kanun.
Da kaba pynpaw ba la lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman, u Dy.CM u la ong ba ka shnong Lapangap kam hap satia ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingiapher jingmut.
Ki samla ki ïatrei ryngkat ryngkat bad nga bad ki kmie ki kpa jong ki ruh ki kyrshan ïa nga".
“Ka burom kaba phin ai ïa nga kadei phin hikai hok ïaki khynnah bad pynjanai ïa khnang ba kin long ki mawlynai haka jingim jong ki, kata kadei ka burom kaba nga sngewtynnad eh", la ong u ma Lahkmen.
Kumba la kdew barabor ba ka tyllong jong ka snap tynrai Khasi ka dei ka Khyndew, ka Kur bad ka Ktien- kata ka mut ba mar syn sdang ka longiing longsem, ka shongshnong shongthaw donkam ka khyndew ba ju nam ka Meiramew; nangta ha ka imlang sahlang donkam ban tip la ka kur ka jait khnang ban lait na ka shongsang; bad ha baroh ki kam ban korbar donkam ka ktien ha ka duwai ka phirat, ka kren ka khana ka ba lah ban sngewthuh lang salonsar.
Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad  kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Ha ki snem 1980, u Myntri Rangbah Duh uba rim u la kylli kumno tang 15% (15 ana na ka 1 tyngka) kan poi sha kito kiba dei ban ïoh ïa kane.
Na ka liang ka seng ka kob namarkata, ia ka sorkar ba lada kam nud ban leh eiei, ka tieng ka  khawpud bad ka pyndem tdong ha ki bar jylla kiba la shu sah beaiñ, ba kan ailad ia ka seng tang shi sngi ban pynmadan lut ia kine ki jaka kiba sah beaiñ ki bar jylla.
Ha kawei ka liang, ka jinglip ding khah khah ha ka jylla, ka dei namar ba ka jur ka jingduna bording naba hap ban shu thied na ki kompeni nabar kum na ka NEEPCO bad na kiwei bad ka jingthied kam duna ia ka 50 percent ia ka jingdonkam ding haka jylla khamtam ha kine ki sngi ba rang.
Ki Joint Secretary kynthup Benedict Buam Amlarem Block Unit, Wilbert Nongtdu Khliehriat Block Unit, Arsuk Tyngkra Thadlaskeiñ Block Unit, Matheus Dkhar Saipung Block Unit, Malbi Timung Namdong Block Unit bad Risneilang Langstang Laskeiñ Block Unit.
U Kongsan u ma Wailad haba kren ula ai ka jingïaroh ïa ka tnat jong kane ka ophis kaba la lah ban pynlong ïa kane ka ïew pyni nam kaba long kaba donkam ïa ki nongrep ym tang ba kin pyni ïa ka jingbha ïa ki mar jong ki hynrei kin ïoh ka lad ban ïa phylliew jingmut bad ki nongtrei kane ka tnat kaba ïa dei bad ka rep ka riang.
Ka jingiap  briew ha baroh kawei ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka 2lak ngut bad kiba ioh pang, la antad, ba kin poi sha ka 3 million ngut.
Nga khmih lynti ba kitei ki khubor hamsaia kin lah ban shu kut noh, hynrei ki nang iai saphred pynban na kawei ka sngi sha kawei pat" ong U Singh ha ki nongthoh khubor.
Ngim kwah ban pynkhyllem, balei ngin pynkhyllem ia ka sorkar kaba sngap ia ka sur u paidbah".
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ha ka por 3 baje mynstep jong ka 22 tarik Naiwieng, ki pulit Assam ki la bat ïa kawei ka trok kaba suba ba ka kit beaiñ ïa ki dieng tylli, ha ka shnong Mukroh kaba hap ha Zirikending police station, ha syndah jong ki khappud jong ka West Karbi Anglong District Assam bad West Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
“Ngi kwah ban iakren iapynbeit shwa ha miej ban tei ia ka jingshaniah.
“Ka jingshah thep kol tang ha ka minit kaba nyngkong pyrshah ïa ka Chennaiyin ka pyni ba ngim lah ban shan slem hapoh ka shi snem.
Kane ka long ka bakongsan haduh katta katta namar ki la bun palat ki nongshong shnong kiba shah ktah ha ka jingpang bampong.
Dei nakata kadaw U Blei U kyntu ia ki Briew baroh – ban pyllong ki jingkyrpad, ki jingduwai, ki jingiasaid, naka bynta ki Briew baroh, nakabynta ki Syiem ki ba Khraw Batri khnang ban ngin ioh ka jingim kaba Suk kaba jar jar ha ka jingriewblei bad jingshida baroh.
Ha katei ka pisa kaba u bah Muktieh u la pyni la don ka jingpruid dak da u khulom saw bad ka jingthoh kaba pyni ba ka dei ka pisa thok( fake), “haba nga la niew ia ka pisa ba nga sei nga khlem kynmaw peit bha, nga la shu iohi ba ka don ka jingthoh ‘fake’ nga khlem pynleit jingmut-bad dei ha ka por ba nga leit thied jingthied ki nongdie ki la ong ba ka dei ka pisa thok-ynda nga la peit bha nga iohi ba ka dei ba la thoh Fake’ ong u Bah Muktieh.
Shillong, Kyllalongkot 31: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division kiba la long hynne ka sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongpdeng bad ka Jersey Kings ki la khur jingjop.
Ka jingim khlem ka jingieid:–– ka jingim khlem ka jingieid ka long kum ka pung kaba tyrkhong ne ka bymneh slem.
Euphrasie Barbier ha u snem 1937 bad hadien bun phew snem ka jingiaid lynti, ka la kiew na ka por sha ka por haduh ba kan kot sha kane ka thong.
Kitei ki trok ki dei kiba  don ia u nombar (1) AS-01AC-7088, (2) AS-24C-2664, (3) AS-24C-2826, (4) AS-01DD-3266, (5) AS-01FC-7819, (6) AS-01DD-5915, (7) AS-01EC-0930, (8) AS-01CC-7984, (9) ML-05-7860, (10) AS-01W-9476, (11) AS-01AH-1266, (12) AS-09C-2938, (13) AS-01GC-0966, (14) WB-39D-4777, (15) AS-11AC-5852, (16) ML-04A-5070, (17) AS-24-7221, (18) NL-01L-3391, (19) AS-01JC-7791, (20) AS-11HC-4186, (21) AS-01DD-4538 & (22) AS-01CE-7866.
Ka jingdawa ia kane ka artikil ka long ban pynkhlain ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
ïa kane ka jingleh ym baroh uba lah ban shah kum uta u diengshaiñdoh.
Ka Seinbhalang Shkentalang bad ka Jarain C&SC ki la ïasam mar shi point ha ka jingïalehkai jong ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
(da u nongaikhubor)Hadien ki kynrum kynram halor ka jing wanrah kyrkieh ka sorkar iaka ain maitkyrteng iaki ba bat kam MLA bad MDC ha kajuh ka por, u Bah Vincent H Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dei ruh u MP ka seng Congress u la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem bad u la kyrpad ia ka Sonia Gandhi, President AICC ban pynnneh ia u CEM ba mynta uba trei shitom ban pynneh pynsah ia ka ki riti dustur u mynbarim bajah.
Ka dei ka jingshisha ba kiba imja bad kamai ki im da kaba tih maw bad tih shyiap na lum ne tong shyiap na wah.
," ong ka TUR ha u kyrwoh ba la phah da ka Convenor ka Kong Angela Rngad.
Uwei na ki 15 ngut ki briew, kiba shiphew snem shisnem, la iathuh ba ki dei kiba la mad ia ka lyer jong ka jingpang covid 19, kaba la pynmih sa ia SARS-CoV-2, naduh U Nailar 2020, lap ka jing jurip jong ka Indian Council of Medical Research.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingiakren kan sdang ban pyntyllun kumba la thmu.
Kumta kane ka jingïakynduhlang kan long ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 ha ka por 2 nohphai sngi ha ka ophis treikam jong ka UDP hajan Shillong Commerce College bad Shillong College, Laitumkhrah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 61194 ngut bad napdeng kine 55163 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1024 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kum kine ki kam ki dang ïai jia wat ki jaka ba la ñiew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Ia kane ka kam dang pynlongia ka jingtohkit", la ong ka khubor sorkar.
Ïa nongïap ym don por ban leh burom,Ba tyrsim triem ka jingïap ki ïai thom.
"Nangta u Myntri Rangbah u la ong wat la ka jinglong jingman ha ka liang ka bording ka la long kaba pynsohsat bha, hynrei na ka liang jong ka Sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynthikna ban ym pynbun ïa ki kynta jong ka jingpynlip ding ilektrik.
Na baroh 845 tylli ki jingai jingmut ba la ïoh ha ki san tylli ki thup jong ki khusnam, la jied ïa 66 ngut ki nongjop – 35 tylli ha ka Project Award, 6 tylli ha ka Innovation Award, 13 tylli ha ka National/Zonal City Award, 5 tylli ha ka State/UT Award bad 7 tylli ha ka Partner Award.
Kine kiba la khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 5 bad East Jaintia Hills: 01.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba iajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor  ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Ka Israel bad ki jaid bynriew Jiw ki la long ka jaid bynriew  kaba khraw ha kaba don bor halor baroh kumba ka long haduh mynta.
Kane ka Kaiphod kaba kynthup haduh 18,626 sla, kadei ka jingmih jong ki jingïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki riewshemphang bad ka kam wad bniah kaba 191 sngi, naduh ba la thung ïa ka ha ka 02 tarik Nailur, 2023.
U la ong ruh ïa ki nongkyrshan ba kim dei ban artatien shuh namar ba ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ïa u ki dei na kajuh ka ïing kiba la ïa pait ïa pra.
U la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ma u ruh un leit ban pynïasohlang noh sha ka seng VPP hadien ba u la leit ban ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent mynba u dang shong shah thngan ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban ïakhun pynbeit biang ïa ka bhah thung kam.
U Bah Nongsiang u la ong ka sorkar ha jaka ban phah ialeh eksamin biang, ka dei ban shu ai jinghikai ne training biang ia ki ban pyntbit shuh shuh ia ka kam nonghikai ym da kaba phah ialeh eksamin namar ba ka kam hikai ka dei ka sap.
Na ka bynta ka Aizawl, la thep da u A.Kromah ar tylli ki kol katba mar kawei la thep da u   Lalkhawpuimawia bad u I.Vanlalruatfela.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u Bah Gavin u la ong ba watla ka thain Sohra ka dei ka kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka don ka por ba ki briew ki tyrkhong um dih.
Katba ha kane ka por, ka Alicia ka la wan phai hi da lade sha ki pulit bad ka la pynithuh ialade ba dei ma ka hi kaba la jah naduh utei u snem.
Bad katkum kane ka jingpynbna ym shah ban shna ne wanrah ïaki kharkhana kiba pynjaboh ïaka mariang ne pynthud ïaki jingthaw ba im haka Eco sensitive Zone.
Lyngba kane ka jingjop ka Phudmuri ka la khur ïa ka song pisa kaba T.40,000 bad ka Synrop ka la ïoh T.20,000 ryngkat ki trophy ba la sam da ki dkhot jong kane seng.
U la bynrap shuh shuh “ha ka  jingïalang ngi la shim rai ba ha ka jaka ban pan ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ngi la wanrah ïa ka MRSSA kaba kynthup ïa ki kyndon ban pynkup bor lang ym tang ïa ka sorkar hynrei wat ïa ki District Council ruh".
“Ngi kyrmen ba kane ka skhim kan nym dei tang ka skhim pynbieit elekshon kum ka FOCUS", la ong katto katne ki samla kiba thrang ban ïa kane ka skhim na ka bynta ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U general secretary ka UDP u Dr Jemino mawthoh haba kren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka party kam pat iakren kumno bad iano ban jied hynrei la shu ai mon laitluid ha ka mon shimet jong ki MLA iano ki ibit ban jied.
“Ka kyntien U" ha kane ka dkhot, u dei u Khrist lamler, ka shitaiew, ka mut ia ki hynniew tylli ki snem ba khatduh ba u Khrist lamler un synshar donbor ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jingkieng kaba jrong kumba 100 metre la tei da ka BRO ban pyniasoh ia ka jylla bad iaka Assam (Lower Assam), Mizoram, Tripura bad Manipur.
Ki dur ki dar kiba la shon dangshen kiba la suh lang kum ka sabut kilong kiba i saitmet bad na kaliang ka synjuk kala kyrpad ban pynkhuid iaki niut bad ban bret haki jaka ba dei ban bret.
Ka jingïoh ban thep kol utei u rangïalehkai sha-khmat ka Norway ka long lyngba ka jingïarap pynbuh da u Kevin De Bruyne bad kawei pat ka dei lyngba ka penalty ha shwa ban kut ka jingïalehkai.
Shuh shuh ka MCTA, ka la pynpaw, “ngi sngewthuh ïa ki jingtynjuh ba kane ka rai ba la shim kan buh jingeh, hynrei, kumba ka long ha ki por ba la leit noh, phi la aiti na ka bynta ki kam jong ka Association, ka long kaba donkam eh ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ban pynthikna ba ki shlem ai jinghikai jong ngi kin ïoh ïa ka burom bad ruh ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki kynhun bapher bapher, khamtam eh ki samla pule.
“ Ym donjingkulmar, ym don jingpynjulor bad ym don kano kano ka jingpynthut ïa ki paidbah namar kum ka District ka don hapdeng ka jingsngewsih halor ka jingjia bad kumta ki paidbah kim kwah ban leh ïa kino kino ki kam pynkulmar" ong biang u bah Batlang.
U la ong ba wat la ka lynti rel ka la treikam ha Garo Hills kaba don ha Mendipathar, hynrei haduh mynta ïa ki jingpynbna ba lait kam ha ka Railways pat kim pat juh wah ba ki samla na Garo Hills kin ïoh ban thep kam, kumta u la ong ba un sa ïa kren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka kam.
Hynrei,ki dang don bun ki kam ba ka sorkar ka la buhteng ia ki nongrep bapli.
Kitei ki nongialam ka KAS ki la leit ruh ban aiti da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka hukum jong ka sorkar kaba la bthah ïaka tnad MeECL ban pyndait Smart Meter sha baroh ki longïing.
Kine ki 15 ngut ki samla ki dei kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC 2023.
Ka seng kam don eiei ban kynthoh halor ka jingmang post ia kiwei ki college, hynrei  ka sorkar ka dei ban peit khmat lem ruh ia ka Sngap Syiem College namar ka dei tang maka ka college ha ka District bad ka dei tang maka ka ban pynbiang ban shim jingkitkhlieh ha kaban pynbiang iaka pule puthi jongki samla ka District khamtam ia kito kiba wan naki longing ba duk.
“Ka Prime Tourist Vehicles ka dei ka thong ban kiew ïa ka jngohkai pyrthei bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki nongjngohkai pyrthei ha ka leit ka wan bad ha kajuh ka por kan long ruh ka lad kamai na ka bynta ki nongsengkam," u la bynrap.
Arngut ki briew kaba kynthup ia u Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la ngat ha ka jingmynsaw na ka jingiakynad kaba la mih na ka jinglehkmen Holi hapoh campus jong kane ka skulbah haka 25 tarik Lber.
Ym tang katta, la ïathuh ruh ïa ka pisa kaba thied ïa u dawai Albendazole ruh la dep siew lut bad kane ka jong ka jingduhnong ïa ka jylla Meghalaya da ki klur tyngka.
Shuh shuh ka Committee ka dei ruh ban pynlong ia ki jingpynsngew paidbah ha ki jaka ba la pynkhreh bad ban pynthikna ba kan don ka jingpdiang bad ka jingkyntait ia ki jingai jingmut, ki jingpyrshah lane ki jingpynpaw bad ki jingkynthoh hashwa ban phah ia ka kaiphot.
Sa kawei pat ka daw ba ka seng Congress ka la pyni halor ka jingshah rem jong ka ka dei ka jingphet seng jong ki MDC kata u bah Lamphrang Blah na Mawphlang konstitwensi uba la ia khun ha kane ka elekshon shiteng sasmoi na ka seng NPP bad ka jingphet seng jong u Ashahel D Shira na Rajabala uba la leit ban ia khun na ka seng UDP.Katba ia ka Mawryngkneng pat nalor ka jingtreikam ka pisa ka la kynnoh ba dei namar ka jingphet seng jong uwei u nongialam Party uba la mih ban ia khun kum u kyrtong shimet.
