Da ka jingkhie ka  coronavirus, ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi, ki la shah kren bein jur ha kine ki sngi, ha ki trai shnong ha Punjab bad ka daw ka long ba ki briew jong kane ka thain, ki ia syriem dur bad ki briew kiba na China.
Katei ka trok, ka la ia tyngkhuh, ha katei ka surok bah, namar ba ka bneng, ka la dum ngiew palat, na ka jingtap u lyoh thah, uba rben bha, ha katei ka surok bah bad katei ka la pynlong ia kiba bun ki kali, ba kin ia tyngkhuh ha ka surok bah.
Ka jing pynlong  jong kane ka seng ia ka jingialehkai football kala plie lad plie lynti la ki khynnah samla ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka thain Byrki bad ki shnong ba mar jan.
Ha kane ka jingïalang ki Presiding Officer ki la ïakren halor ka mat (i) ban tei ïa ka jingshaniah na ki paidbah ha ki Iingdorbar Thaw Aiñ, ka jingdonkam ban bat ïa ka jingkohnguh bad ka burom ha Parliament, ha ki Assembly ha ki Jylla bad UT bad (ii) kumno ban pynlong ïa ka jingtreikam jong ki Committee kaba kham don jingmut bad ba trei bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka jingkular jong ka UDP ha ka mat kular elekshon jong ka ban pyndam ïa kane ka MoU lada ka wan ha ka bor, u la ong ka dei ka jingleh arsap namar ka UDP ryngkat kiwei ki paralok kiba don lang ha ka MDA.“Nga ruh nga kyndit kumba iuh tdong bseiñ ban ïohi ba ka UDP bad kiwei pat ki party kiba donlang bad ngi ki kwah pyndam ïa ka MoU namar naduh kaba sdang ka jingïakren haduh ban da ïakren ïa ka kaiphot jingmih shuwa ba ngin ïasoi noh ïa ka MoU ngi la ïakren ha ka jingïalang ka kynhun Myntri bad ha ka jingïalang jong ka kynhun ki party ba don lang ha ka MDA, bad ka District Council bad wat ki seng bhalang ruh," u la ong.
"Haba ban biang ba kat bym pat ïohi ïa ka saiñdur, u la ong ba ym lah ban ai jingshai ne jingkynthoh halor katei ka bynta.
Ka jingwanrah ïa ka roi ka par na ka bynta baroh, ka jingpyrta ban pynkiew arted ïa ka India, ka sur jong kiba shah ban beiñ ka la jop…ka jinglong hok bad jingsynshar ka bakhuid ki la jop," la ong u Modi haba kren sha ki nongtrei bad nongkyrshan ka BJP ha ka shlem treikam ka seng ha New Delhi.
Kawei pat ka jingkdew ba ka VAB ka dkoh, ka long ba ka jingaiti ha ki bor shnong ban peit ia ka  ai kam ai jam kam iahap katkum ka kyndon ka Sixth schedule.
Dei lyngba jong ka ba u briew u la їoh їa ka jingstad ha kaba u lah ban leh їa kiei kiei kiba khraw ha kane ka pyrthei.
Shillong:U bah Bookstandwell Marbañiang, Mining Operator, ula pynmih ia ka jingpynshai, halor ka jingshim kabu bad ka jingialam bakla u President Ka Bri Hynñiew Trep Exporter & Importer Association Nik Nongrang, ryngkat bad kiwei ki kynhun paralok jong ki, ba la mih ha rynsan social media, ha ka 10tarik Jylliew 2023.
Ki nong Ialam ki ba stad, ba shai, ba KHUID.Lem bad ka Constituency People Development committee.
Ka dor ban applai ia ka Passpot ka long  1500 tyngka na ka bynta ka Normal applikashion (18 snem shaneng) Ka dor na ka bynta ka Normal applikashion (18 snem hapoh) ka long 1000 tyngka  (kaban  treikam haduh 5 snem kynthih) Ka dor na ka bynta ka Tatkaal applikashion ka long 2000 tyngka (hap ban siewlang ia ka dor jong ka Normal applikashion)Tang na ka bynta ki kam kiba kyrkhieh lane kiba iadei bad ka koit ka khiah bad kiba la ioh jingbit kyrpang ki lah ban wan sha Passport Seva Kendra khlem da donkam ban buh ia ki appointment.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka Sngi Balang u la ong ba lada ka seng ka wan ha ka bor, kan khyllie lut ïa ka kam tuh kam thiem kaba la don baroh shi katta.
Kaba lyngngoh ka long ba kito kiba la kylla la ka jingngeit sha ka pateng jutang Isreal, Hindustan ne Arab ki dang tip la ka riti tipkur tipkha.
Jowai: Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Jaintia Hills Amalgamated & Redressal Forum ha ka sngi Saitjain ha Madan ialehkai ka shnong Tuber Shoh-shrieh, ka la rai ban leit ia kynduh ia ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jing ialam u ma Thombor Shiwat ban kyntu ia ka EC ba kan ujor biang sha ka iing bishar badon burom kaba ha khliehduh ka ri ban pyllait ia ka jylla Meghalaya napoh ka MMDR Act.
Ki san phew ngut ki longkmie bad ki samla kiba dep shah hikai pyntbit haka kam suh sopti kila pyninam iaki sopti ba har rukom ha iungwalieh ka dorbar shnong Tpep Pale, Jowai haka sngi Saitjain.
Ha ka jing iaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u khynriam u pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid khasi ba iar.
Ki la pynpaw ruh tang ban ioh ïa kawei ka Lisen Kali kitei ki riew shim kabu la kynnoh ba ki oh dor haduh 5000 haduh 6000 kawei ka Lisen na ki paidbah bad nalor ba ki shim kabu ha kiwei kiwei ki kam kiba ïa dei bad ki kot ki sla kali ba ki trai kali ki hap ban pynbiang kumba la buh kyndon da ka sorkar.
Ka KSU kala byrthen ba lada ka bod synshar district, ka JMB kim shimkhia ban shna ia kane ka jaka theh ñiut haka rukom kaba dei kaba iadei bad ka mariang bad bym ktah iaka koit ka khiah u briew kin khang syndon ban bret ñiut ha kane ka jaka.
Ka la pyntbit ïalade da kaba ïashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh kin ym ñiew kor shuh.
“Ka sorkar ka ai subsidy ban seng ia kine ki karkhana ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki trai muluk, pynban kine ki karkhana kila pynduna iaki nongtrei trai jylla bad kane ka jia ha Assam bad Meghalaya.
“U bah Prestone u la ialap elekshon pyrshah ia u bah Drola u kyrtong ka congress bad u don ha ka liang u bah Paidang ha u 2013- u la pynkhein ia ka ain ka Congress, u dei ban shah ai dak saw nyngkong ma-u"  bynrap biang u bah Harkin uba la kynnoh ba ka Congress ha Mawkynrew ka dei tang ka jingkwah iakhaii ym dei ba ka kwah jingjop.
Ha katei ka jingpynkup burom kaba la pynlong ha Kirenshree Grant Hotel ha Nongbah Guwahati, ha kaba kitei ki heh ka Dalmia Cement, ki la pynkup burom ruh ia 6 ngut kiwei pat ki samla kiba la pawnam ha ki jait kam bapher bapher, kata kaba la kynthup ia u Lalruatthara u rangialehkai phutbol na Mizoram bad uba la mihkhmat ha ka India Super League na ka Kerela Blaster, ka Rimpi Das ka Actress na Assam, u Partha Protim Boruah na Assam kum u nongring dur, u Kenli Basar na Arunachal Pradesh ha ka liang ka Ecology bad Environment, u Sanat Nunia na Assam halor ka rep ka riang bad u Dr.Abhirun Das na Assam, uba la ioh ia katei ka khusnam lyngba ki kam ba shlur jong u.
Namar ka jingdon ruh ka kynroh rel ha ki por mynshwa ka long kum ka lad jong kiba shimkabu ban shongkai bad ban leh ruh ki kam ba bunjait.
Bad U Blei u la sngewbha eh ban iohi ia ki ha kaba u la ai sngewbha ha ki briew ia ki 5 tylli ki jinglong kyrpang (sense).
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw  ïa ngi  bad kumjuh ruh ha ka kam ïap kam im ka ri kan pynmih ïa ka jingtain bad jingrandien jong ka jaidbynriew.
…Naduh hyndai kulong kumah…ki khasi ki la don la ka jong ka rukom synshar paidbah.
Ka seng ka a ong ruh ba kitei ki pulit ki trei ha West Jaintia ki ioh tulop pat na East Jaintia.
“Nga la rah ïa ka mat ban pynjlan thungkam bad ka sorkar ka la leh ïa kane", u la ong.
Kine ki saw ngut ki runar kiba la shah bom iap ki kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidorki Dkhar.
U la ong ruh ba baroh ki heh sorkar ki dei ban ai ka jingiatreilang ryngkat ryngkat ban poi sha kane ka thong.
U la ïathuh ruh ba dei u Syiem Sibsing u ba la pynshlur ïa ka Hima Nongstoiñ ban plie noh ïa ki skul ME ha Nongstoiñ bad sha kiwei ki jaka jong ka Hima.
“Hadien kane, ha ka sngi babud hi ngi la phah ïa ka shithi ba ai jingkyrshan" ula ong.
U pre uba san phew tyngka shi kilo u la kiew phra phew haduh shispah shi kilo.
Nangta u la iathuh ba nalor ka shini ka don ruh ka jingkiew dor jong u khaw uba bha (Branded) kum u KRT, Mr.GRS bad kiwei pat ki khaw rem dor.
U Conrad u la pynskhem ïa kane ka jingkam jong u da kaba ong ba ha kine ki san snem ba lahdep ki don shibun ki jingeh kiba ka sorkar ka la mad, ha kaba ki don ki por ba ki paidbah ki hap ban pyrshah ïa ka sorkar hynrei u la ong ba ka sorkar kam ju pyndonkam da ka bor hynrei kaba ha khmat eh ba ka buh ka dei ban ïakren bad kine ki kynhun kiba ïakynduh jingeh.
Lada kheiñ lang baroh ka jingrung krem mynta u snem 2022 ka la kot sha ka 13.35 km.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka Trok kaba kiew na Guwahati, hynrei haba la poi ha Nongpoh, ka la leit ban tynrah beit nadien jong ka Trok kaba don ia u number kaba don ïa u number NL-01-G-6729, kaba la ieng ha surok nabar ba sniew ka Taiar.
Hynrei wat hadien ka jingduh ding bad jingsniew jong u transformer, ka bai thang ding, ka dang poi kumba lai bnai ei ei.
Ha ki por mynshwa,ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud ban batai stad lypa ia ka jingiathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
Ki Jiw ki la long mynta ka jaidbynriew bakhraw ba don bor tam ha ki liang baroh namar u Blei dalade u la pynkut ia kata ka ia.
Ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ruh ba u A Sun bad ki briew jongu, ki kren khliehbiej ia kajuh shi kajuh da kaba ong ba la dep jied Rangbah Shnong ia u ha ka 10 tarik Nailur, 2016, wat ki paidbah ki la dep pynshai ha ki lad pathai khubor namar ba kam don satia kano kano ka jingjied Rangbah Shnong ia u.
Lyngba katei ka jing pynbna, la sngewthuh ba kan iarap ia ki 1.1 lak ngut kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha ki shnong bapher jong ka thain.
ki la iathuh ruh, ba kading kadei ka ba wan na shiliang lym jong ka shnong bad ka lah ban dei na ka jingthang ia ki niut ka sa wan pur kynsan.
U bah Paul lyngdoh u bat ia ka kam khaïi pateng, ka kam khyndew kam shyiap bad ka tnad pule puthi, u bah Titos W Chyne u la bat ia ka kam Coucil Building bad ki jingdon jingem jong ka Council, ka tnad Planning bad ka tnad kaba peit ia ki dawai kynbat ne ka Traditional Medicine.
Katkum ka jingiathuh u Bah Hek, ka sorkar Assam ka la thmu ban ai bhah tang ar ngut ia ka jylla Meghalaya ha ki medical college ba don ha ka jylla jongka, hynrei kham hadien ka la pynkiew sha ka 4 ngut hynrei namar ka jingiakhun tyngeh jongu kum u myntri, ka la mynjur ban ai kumba ju long kata 10 ngut.
“Ha ka por elekshon ngi iatreilang, ngi ia durut, u khun ba la pynheh u shu mih lyndet, lehse ki don ka jong plan hynrei ngi sah ha ka umdum", ka la bynrap.
Nepalis , Bengalis may be there but no marathis living in Meghalaya not even these languages are known here in MeghalayaPiet ki khasi ngi seh kata kim ju khanm kren khasi shuh hi te mnta ki briew na bar te kin ong tang ia kaba ki ioh sngew hi te namar kata to ngin kynfit bynriew noh ko ki para khasiNCERT this is stupid, dumb, and ridiculous without any proper research they did this is unacceptable  I know not bangali neither  Nepali and Marathi ufff no need to say more.
Ha kajuh ka por ki donkam ban ai ryngkat ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem uba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Hynrei na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kam dei kaba shisha ba ki leh kumta ki shipai.
Katba ha ka jingialehkai jong ka Lawn Tennis, ki shi jur ki rang ialehkai ka jylla ba la la mihkhmat da u Wankhraw Wahlang Nongrum bad Eric Suchiang ki la ioh ban khur ia ka takma rnong.
Ka dei ka rukom jong ka pyrthei shai, ba ka pisa kaba leit, ka dei ruh ban wan phai (return on investment).
Ka kashari ka la bthah ruh ia ka MSPCB ban thaw ia ka committee ban peitngor ba ka wah kam dei ban jaboh namar katei ka jaka shohdoh.
Ïa kane ka Ambulance la pynïoh jingïarap lyngba ka SAG Scheme jong u snem 2019-2020.
U bah Pynshngain N Syiem, CEM u la ong ba katei ka jaka ka dei ha Laitlawsan ha Mawkyrwat bad ka dei ka jaka jong u bah Nolip star Lyngdoh.
Na ka liang ki kynthei kiba iohrah ia ki khusnam bapher bapher hadien ka jing leh bha ka jongkiha ki 3sngi lynter:Kynthei:Hero of the Tournament: Melaribha Lyngdoh na Shnong Mawshun.
Ïa katei ka jingïakob mareh Fit India Run la sdang na Matchakolgre L P School, New Tura ha ka jignjngai kaba 10 kilometre.
Ha kane ka sngi, u Bah Jambor War u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul kiba la ïa wan sha kane ka prokram, ba kin duriap bad trei minot ha ki jingpule ki jong ki, khnang ba kin lah ban noh ïa la u synñiang u bynhei ban kyntiew ïa ka ri bad ka jylla ha ki por ki ban bud.
Kum ka nuksa; u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u Nonglamin ha Pynursla ne u Nonglamin ha Nongpoh, kiwei de ki Kur ruh ki thikna bha ïa kane kampher lada uwei u dei na Mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ïa jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ïa long shikur khlem jingartatien.
Ki pulit, ki la shim tohkit, katba kum ka Mawngap P.S C/No.21(7) 2023 U/S 379 IPC.Ki pulit, ki la buddien ia katei ka jingjia bad ki la ioh kem ia ki laingut ki briew na Amlarem bad ia ka Bike, la ioh kurup na ka shnong Padu bad ki don sa 3ngut kiba shah kem na  Pynursla.
Haba ia dei bad kine ki jaka ka sorkar kala dep ban pyndep ia baroh ki jingdon kam na ka bynta ban shim ia ki jaka hynrei balei ka sorkar kam shym la treh ban shim haduh kine ki sngi.
U la ong ruh kumjuh ba mynta ki la don satang khyndiat ngut eh ki briew kiba la wan ban ïakynduh ïa u ban pan pisa naba ki la ïoh ka lad kamai da kaba pdiang sngewbha ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jaka.
La ong ba ha Garo ka shait jia bha,ba ki khynnah ki shait shim ia ka jingim lade namar ba kam ju don ka kynhun ban iarap haba ki don ha ka jingkutlad ka jingim.
“Ban pynskhem shuh shuh ïaki jaka jong ka Shnong, ki nongïalam Shnong jong ka Saba ki la leit ban ïakynduh bad ka District Council bad ha u 2013 ka District council ka la ai Registration Certificate ryngkat ka map iaka Saba.
Katba u Shah u pyrshang ban kyntait halor kane ka jingjia.
Kine te ki dei ban ïaid ryngkat ryngkat.
U Tbn EW Kharsahnoh, haba iakren bad u nongthoh, u iathuh ba ia ka jaka, ki la ioh ha u snem 2009, hynrei ki la hap ban leit shim noh da kawei, namar kaba la ai mynshwa, ka dei ka jaka jong kiwei pat.
Halor kane ka jingleh dusmon, pom pathar bad pynjulor naphang ïa ki Dieng ki Siej kiba la thung la ri la sumar bad pynheh pynsan da ka shnong kiba don ha kane ka khlaw shnong da ki Karbi bad ki Assam Pulit la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad kum juh sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills ban leh eiei ïa kine ki nongwan thombor ïa ki khlaw ki btab kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong khnang ban lait na ka jinghuri hura, ka jingïakynat bad ki jingjia ba sngewsih hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongwan thombor ïa ki khlaw ki btab jong ka shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ki iing khristan ki dei kita ki nongleit kurim ba rieh jong U Khrist ha kane ka pyrthei.
Ban iaid kjat marwei ha colony ha ki jaka badum kam long shuh kaba shngaiñ.
Kumta ka Good Friday ka shait kylla man la u snem, teng teng ka hap hah ka taïew ba khatduh u bnai March bad teng teng ka hap ha ka taïew banyngkong, ba ar ne balai jong u bnai April katkum ka jingpyllun u bnai uba saw.
Lehse don ki ba ym pat sngewthuh ïa ka ktien ang ka dei kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘line’.
Ha katei ka sngi ba leit jurip ka KSU ka la lap ba ym don khynnah skul ne nonghikai bad haba ki la kylli na u sordar u bah Ryngngan Nongsiang u la iathuh ba la wai skul.
U Sangma u la ong “Hapoh kane ka Act ka la don ruh ka jingai jingmut ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla, hynrei ha kine ki bnai kiba la dep ka la mih ka jingpyrshah na kiba bun balang namar  ka jingsheptieng ia ka jingshah ktah lada don kane ka act".
Ha katei ka por,  ka la mih ka jingiakhynniat bad ka jingiakynroi khyndiat por eh hapdeng ki pulit bad ki nongialam ka KSU kynthup u samla Daniel ha kaba la wan pat ban tem ia katei ka jingiasdang pyni bor hapdeng ki pulit bad ka KSU da u majistor u bah Ronnie Wahlang.
Ha katei ka sngi la pule lyngkot ia ka khana shaphang katei ka skul naduh ba la seng ia ka da u  Secretary jong ka MC u Bah K.Nongsiej ha kaba u la iathuh ba ia katei ka skul la seng da u bah P.Thabah ha u snem 1991 bad hadien katto katne por la sangeh noh na kiba bun ki daw bym biang bad ha u snem 2003 la pyniaid noh da ka bor Shnong.
Kita ki jingpeit shiliang ne jingiohi shiliang ka imlang sahlang ka long kum ïa ka jingduna ha ka bor iohi, bor iohsngew, bor ïaid, ka jingbym lait ban kren bad ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
U jumai uba khlain bor bha, ula khie ha ki bynta ba shathie jong ka California bad kaba dei ruh ka ka sien kaba ar, tang hapdeng ki khyndiat sngi.
U Bah B Thubru  uba dei u president ka Jaintia Hills Trucks Owners Association (JHTOA) haba kren ha kane ka jingialang, u la ong ba ki paidbah kynthup ki trai par, ki nongkhaii baroh ki dei ban nym sngap shuh ia ka NGT lada kan iai bteng ban khang ban tih dewiong bad yn ap sa tang haduh ka 8 tarik Risaw ba kan shong ia ka jingbishar.
Hynrei hapdeng kita kiei kiei baroh ka wan ka jingai mynsiem ha ka dur jong uwei u khynnah samla uba kyrteng u Risinius Pathaw.
“ Lada ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba ka thrang ban khot ïakren ïa ka seng HNLC, hynrei khlem ka jingsangeh ïasiat na baroh arliang mamla kata ka jingïakren ïasuk kam don jingmut satia kumta nga sngew ba donkam ban don ka jingsangeh ïasiat shwa na baroh arliang mamla".
Myn ha u bnai ïaïong, ka tnat ka koit ka khiah ka la phah ïa ki memes ha ki whatsap sha ki nongpyniaid skul, ki Principal bad sha ki nonghikai bad pynshai halor ka jingma kaba mih na ka jingkyrni bam bad dih duma, ki la don ki memes kiba pyni ba kumno uwei u dieng u ing na ki 300 tylli ki skikret bad kumno ka tdem sikret ka ktah bad pynmih ïa ki lyer ba sniew ne ki chemical bad kumno ka jingbam duma bad ka jingbiah pathar ha ki jaka paidbah ka ktah, kine kiei kiei ba la phah ha ki whatsap la khmih lynti ba ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul kin pyni bad pynshai lang sha ki khynnah skul bad ban pynlong ruh ïa ki prokram ban pynsaphriang ïa ka khubor halor ka jingma bad jingsniew na kaba mih na ka jingkyrni ka bam bad dih duma.
Saw na ki san ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma ki lah ban leit ban pynïasoh noh bad ka seng Bharatiya Jana Party (BJP) ha kine ki sngi ban wan.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka AMSSASTA West Khasi Hills District kala pynpaw ba ka ai lang ia ka jingkyrshan bala dawa da ka AGHSSASTA ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ki tulop nonghikai ha shwa ka 25 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ha shwa ka sngi Khristmas bad lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa na ka liang jong ka Seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: Ki runar bym lah ban ithuh hynnin ka miet jong ka 19 tarik u Ïaïong, 2023 ki la leit ban pynpait ïa ka tala bad rong tuh ruh ïa ki katto katne ki tiar ba donkam ba don hapoh jong ka Nolikata Higher Secondary School, South West Khasi Hills District.
Kumta ka Seng hi ka sngew ba kane kadei ka por kaba biang eh lyngba ka jing shimkhia jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi khnang ba kan long ka jing sngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynneh ia ka jinglong trai jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jaka.
Haba kren ha ka tnat pathai khubor reuters, lyngba ka internet, uwei na ki shipai jong ka kynhun Islamic, ha Raqqa, u ong “Ngi la pyniap lut ia baroh kitei ki 250ngut".
Shuwa ba un mih napoh phatok kiba ha ing hasem, ki paralok parajor bad ki ba ieit ba thoin jong u, kiba don da ki spah ngut, ki la ap lypa shabar ka khyrdop bah jong ka phatok ban pdiang burom  bad ban pyndeng syntiew ia u.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka District Commerce & Industries Centre, ka khot aplikeshon na ki nongshong shnong jong ka West Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ïoh ïa ka training kaba 25 sngi halor ka phang “Design intervention and identification of forest produce/waste materials for making of handicraft jewellery and utility item".
Kiba bun na ki seng kieng atiar bad ki dkhot jong ki, ki la wan shakhmat ban pyndem wait bad ban ïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ki sorkar jylla.
Ia kitei baroh ar ngut la aiti noh sha ki pulit ka jylla.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh ki katto katne ngut ki sordar shnong kumjuh ruh kiba na ki shnong Garo bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka thaiñ Langpih Sector.
Ki prokram kum ka ‘Accessible India Campaign’, ha kaba ka sorkar jylla ka la pynkiew ïa ka bai pension, nangta ka jingai kam ai jam bad ka jingkyrshan pisa ïa ka jingpule na ka bynta kine ki briew.
Nalor kata kiwei pat ki kam kiba pynsah nam ïa u ki dei ki Village hat lane ki ïing ban shong die jingdie ha ki sngi ïew, kawei ha Langdongdai bad kawei ha Langpih ki dei kiba la ïoh ban shna da ka jingtrei shitom jong u.
“Ka Mizoram, ka duna briew shi katdei, na ka bynta ka jing donkam ha ka roi ka par ha ki bynta bapher bapher bad ka jing duna briew, ia ka jait bynriew Mizo, kaba rit, ka buh jingeh, na bynta ka jingneh jong ka jaitbynriew bad kumjuh ia ka roi ka par ruh" ong U  Royte.
U kyrtong ka UDP u bah paul Lyngdoh u don ki jingdin jingem ba lah ban pynkynriah kiba haduh T.17,30,706  bad u don T.550000  tyngka ha kti.
Halor kane ka mat, U bah John F Kharshiing, Working President & Co Chairman Working Committee jong ka Meghalaya Games, u iathuh ba ki la leit jurip lem bad ki field officer ka Jawaharlal Nehru stadium ka organising committee bad la rai ban ym pyndonkam ïa ki paiñkhana kiba la don jingthut ha kaba ki dei kiba khlem pyndonkam lah slem bha bad kiba yn pynpra noh, ha kane ka jingpynthymmai kaba dang ïaid mynta.
Kitei kiba shah rahbor, ki dei kiba na Punjab bad ki dei kiba trei ha ka kompeni jong ka  Tariq Noor Al Huda.
