Ka KSU Narpuh ha ka 25 tarik ka la leit sha shnong Brichyrnot da ka jingthmu ban ïashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) halor ka jingkwah jong ka M/s Green Valley Industries Ltd ban ïoh tih khyndew ha Brichyrnot.
“ Ki jaidbynriew Nepali ki la wanrah pynban ka jingshong syier ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block I bad II namar ki ïoh ban rung laitluid sha ka jylla Meghalaya namar kane ka jingïateh paralok ( Treaty)" ong u bah Erwin Sutnga.
Kumta da kaba burom iaphi ki nongniah taxi sngewbha wad da kiwei pat ki lad jingiakhih khnang ba kan ym ktah ia ngi ki passenger.
Kane ka jingthmu ban ai jingïarap ïa ki nongrep ka long shi bynta ban kyrshan ïa ki ha kaba kin lah ban khie khlieh na ka bynta ban sdang ïa ka kam rep jong ki ha ka aïom bet.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ki briew na katei ka shnong ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh namarba baroh shi katta haba don ka jingthud bording ki briew kiba peit ha katei ka thain ki ju ai jubab ba ka dei na ka daw ka jingjur slap hynrei mynta pat ki ong ba u slap u duna ym kumba baroh shi katta  bad ha kane ka taiew lei ki la iathuh ba ym don slap satia, hynrei ka bording kam don haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba dei ha ka Third Division, ka Mawthynrew Youth Sports Club ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Nongktieh United Sports & Socio Welfare Organisation ha kaba ïa ki ar tylli ki kol la thep da u Banteiskhem Iawphniaw ha ka minit kaba 21 bad 65.
Ha kane ka sngi la donlang naduh SDBO ka Amlarem ma G.L Niang, u Executive Engineer Veterinary Jowai bah K.Mawlong nalor kiwei kiwei de.
Ki don sa 26,506 ngut kiba ioh pang coronavirus ha India, hynnin ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 7.93lak ngut baroh.
Lah ban punkynmaw ba ki rit paid kum ki khasi kiba ia ka kamai ka jih jong ki la iohi na ki jaka ba la ithuh ba ka dei ka jaka jong ki rit paid kim shym la siew ia kane ka khajna ha kine ki snem kiba la leitnoh  hynrei kane ka jingioh pdiang ia kane ka notis, na katei ka tnad sorkar pdeng kala buh ia kiba bun ha ka lyngngoh.
U la kren ruh ba ka seng kan sa pynsngew ia ka sorkar halor ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei ha kane ka jylla.
Ka seng, ka kyntu ruh ia kiwei pat ki briew, ba nangne shakhmat kim dei ban wan pynlong jaka bret niut ha shilynter jong katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba khuid ba suba, hynrei lada ki briew kin wan bret niut, kan sa pynjaboh ia katei ka surok bad kaba pynjakhlia ruh ia ka mariang.
U Bah RG Lyngdoh u long ba kato ka jingpyrta ka long tang ki dak ki shin jong ka jingeh bad kim dei pat ki jingeh pat.
“Ngi la ap bad iaishah, hynrei ngi la shah ban bein bad ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala sakhi iaka jingeh wat hadien ka jingpyrshang ban wanrah iaka khuid ka suba, hynrei kane ka jingpyrshang kala theh umpjah noh namar ba phiel ka Urban bad JMB bad ka bor synshar district ban pynkynriah iaki ñiut," Kane ka jingiakhih ka dei ka jingsdang bad katba ka sorkar kam lah ban pynkynriah iaki ñiut ka jingiakhih kam pat kut.
Marak jong ka Loyola College, East Garo Hills District u la kynthoh" ka ASPIRE Meghalaya kala hikai ïa nga kumno ban ïakren bad ki briew kham bha bad ha kano ka rukom ban ïeng halor rynsan.
Ki pulit jong ka Mumbai hynnin ka sngi ki la ïohpdiang ïa ka khubor thok na uwei u khynnah uba dang 10 snem ka rta, halor ka jingdon bom ha ka liengsuiñ ha Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport.
La kyrpad ruh ia ki nong shong shnong ba kin ia trei lang bad ka shnong" ula ong.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor hadien ba la kut ka jingialang hapdeng ki heh nongialam ka UDP kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Shiliang Umdoh, Mawhati, u Bah Balajied Ranee, Working President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka Party UDP kam don jingktah eiei halor ka jingmih noh u Bah Donboklang Khymdeit, uba bat kum u President ka UDP ha Ri Bhoi, namar kumba ka long hi kiba mih ruh ki don bad ka jingwan pyniasoh sha ka Party ruh ki bun.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la ioh jingtip ruh ba katei ka skul ka la ioh ia ka skhim lyngba ka tnad PWD (B) ban tei noh ia ka iing skul kaba thymmai (Building) lyngba ka State Scheme jong u snem 2004-2005, ha ka mang tyngka kaba la kot shaduh ka T.2, 34, 07,400 bad la pyntrei ia katei ka iing skul kaba thymmai da u bah H.Channelly Lyngdoh u ba dei u kontraktor.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
"Ngi donkam ban ia phylliew jingmut bha namar ngi dei ki nongmihkhmat jong ki paidbah bad kano kano ka jingleh jong ka sorkar kadei ban long ka ba bha na ka bynta u paidbah bad da ka jingiamir jingmut bha shuwa" ka la ong.
La iathuh ba katei ka dei ka jingkren jong U Shah, ha ka por, ba u leit sha Tripura, ha ka elekshon MLA ba ladep ha katei ka jylla.
Na ka liang ka JNV ka la pynrem jur ia kane ka kam jakhlia jong katei ka longkmie khaii kynthei.
i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na North-Eastern Hill University halor ka phang " Identification of Part of Speech (POS) Tags for Khasi Language" hapoh ka jingpeit jong i Professor Dr.Arnab Kumar Maji (Department of Information Technology, NEHU, Shillong) and Joint Supervisor Professor Dr.Partha Pakray (Department of Computer Science Engineering, NIT Silchar, Assam), and Dr.Saralin A Lyngdoh (Department of Linguistics, NEHU, Shillong).
Ki rai kiba la mih na katei ka jingialang ki long yn iaid beit shakhmat ban ia khun ban ym ailad dalei lei ruh ban die ia katei ka jaka sha ki shipai bad ka JAC kan shaniah hapoh ka jingialam u nongiasaid aiñ jong ka u bah Erwin Sutnga.
Naduh ba la sdang ka jingtohkit halor kane ka Case naduh ar snem mynshwa, ka ED ne wat ka CBI kim shym la ïoh kurup satia wat tang shi tyngka ruh ha ka jingkhynra ba palat shi hajar sien ïa ki ing sah jong ki nongïalam ka AAP bad ki Myntri ka Sorkar Delhi.
Na ka liang ka Presbyterian Women’s Fellowship jong ka General Assembly, Presbyterian Church of India (PWF-PCI) ka la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka ri, kam don kyntien shuh ban pynpaw ïa ki jingsngew bad jingsngewsih jong ka halor ka jinglong-jingman ha Manipur.
Nalorkata, ki pulit kiba don ha katei ka jaka ruh ki don tang kumba shiphew haduh khat ar ngut ei ei.
U Mondal u la ong ba ki dei ban pynshisha ia ki daw ki sakhi haba ki thoh ia kano kano ka khubor khnang ba ka jingtip ba la ai sha ki paidbah kan long kaba shaniah bad kaba dei.
Katei ka surok ka don ka jingjrong kumba 2.55 km na ka surokbah na Mairang sha Rani bala mang pisa haduh T.3,41,00,000 klur ha kaba ïaka jingtrei yn sa sdang noh ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai ha ka 27 tarik Ïaïong ka la byrngem ban ai mukotduma pyrshah ïa ka Khasi Hills Autonomous District ki khun ba shim jait na u kpa kim ïoh ïa ki Schedule Tribe Certificate.
Naduh mynno u Trai u Blei ki Israel u la rung lyngba da kane ka Golden gate? 2000 snem tam mynta u Trai u Blei ki Israel u ladep rung ia kane ka Golden gate.
Lah ban kdew ba ka khynnah skul kaba la poi sha ka Top-20 ha kane ka jingpynmih ïa ka result jong ka klas X ne SSLC (MBOSE) ka dei ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh khur ïa ki jingkheiñ mark haduh 544 bad ïoh distinction ïa ka English, Math, Science & Technploy, Social Studies, Health Education, Khasi bad ka pule hapoh ka St.Ferrendo Secondary School, Sawsymper, East Khasi Hills District.
Ka Ryndia, kaba dei ka jaiñ kup tynrai ka jaitbynriew Khasi na ka bynta ki shynrang, ka dang ap mynta ban ïoh ïa ka ‘Geographical Indication (GI) tag’ kum ka jingithuh ïa ka jinglong tynrai haba pynmih ïa ka jaiñ na kane ka Jylla.
Ka seng ka lah ong ruh haka jingshisha lah dei ban shu rah bad sa tohkit shuwa ia u halor kino kino ki kam kiba ki pulit ki suba ia u ba u donkti ha kino kino ki kam pyntriem bad ka seng kam lah khlem da pynrem jur ia ka tnat pulit jong ka jylla namar ka jingleh ka jong ki ka long pyrshah iaka hok longbriew namar tang hapoh ka shi khyllip mat ki shim noh iaka jingim u ne u rangbah u ba dang iohthiah lyngai ha lajong ka ing ryngkat bad ki khun ki kti jong u.
U Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula pyntip ba un dang ban ïoh pdiang ïa kane ka legal notice.
Kine ki 24 tylli ki dukan nga la phah tohkit khnang ba ngin tip shuh shuh katno ngut kiba plie bad katno ngut kiba khang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Donboklang ha kane ka sngi.
Ha kane ka lympung ym shah iaki khynnah ba 10 snem shapoh bad kumjuh ia ki rangbah briew kiba la dap ia ka 65 snem shaneng bad la kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki kyndon bala buh ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Ym bit ban shangmakia sha ki surok shnong palat iaka 10 baje mynmiet khlem da don ki daw ba biang, ymbit ban leit khyndew kulmar, ymbit ban bret plastic, dieng, siej, ki kot kot bad ki jakhlia sha surok.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Comander Shangpliang u president ka HFU u la ong ba ka sorkar jylla kam tip kiei ki Nongrep, hynrei ki shu pynbna ia ki skim ha kaba iadei bad ki nongrep hynrei bun na ki nongrep kim ju ioh ia ki ta ki skim bad jyllei ka jingbamsap ia ki skhim ba ki dei ban ioh ki nongrep.
La iathuh ba la test lut ia baroh kiba don ha katei ka jaka pule bad la iathuh ruh, ba yn khang ia baroh kiba leit sha katei ka hospital, na ka bynta katto katne sngi.
Ha shuwa ban pynlong ka jingduwai la ioh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong ka Dorbar shnong Dulong, u Ma Miki Bareh haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong naduh u ma Kmen Lato bad kiwei kiwei.
Kino kino ki kynhun kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban leit shim ïa ka Entry Form na ka ophis jong u ma K.Passah District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, hashwa ka 13 tarik u Lber, 2023 haka por ba long ophis.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u DC hadien ba la dep ban iakren bad ki nongialam jong ka seng u la ong ba un sa ai ia ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba iadei bad katei ka jingpyrshah jong ka seng bad u DC, u la ong ruh ba un sa ai ia ka jingpyntip sha ki nongialam jong ka seng hadien ba un da ioh ia ka jubab bad ka rai na ka sorkar.
Ïa katei ka kali, la rah noh sha ka thanad jong ka Boko kum shi bynta jong ka jingtohkit halor kane ka jingaksiden.
Ka tnad pohing ka Tunisia ka la kam ba ar ngut ki rieng kieng atiar ki la ther kuli ha kawei ka jaka shyiap ka jaka jngohkai kaba don hapdeng ar tylli ki Hotel ha ka jaka sah kai pynngad ki nongwan jngohkai pyrthei.
Nongstoiñ, Naiwieng, 10: Ka jingwan ïuh kjat jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla ha Rambrai ha ka sngi balang, ban sieh ïa u maw nongrim jong ka C&RD Block bad ban plie ruh ïa ka ophis treikam jong u Block Development Officer ha ka kamra jong ka ïing u bah Kimfa S.Marbañiang MLA ba mynta, ka la pynkmen bad pynsngewtynnad ïa ki paitbah nongshong shnong bad ruh ïa ki sengbhalang kiba treikam ha ka thaiñ Rambrai.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka Election Commission ban ai jingbit ban plie noh ia ka online application, kaba la dei ban sdang naduh ka 8 tarik Ïaiong, hynrei haduh mynta ka ECI kam pat ai kano kano ka jubab.
Pyrkhat ban leit da ka lynti kaba jai jai ban pynrem jur ïa kine ki MLA kiba kam ba ki dei ki nongïalam jong phi, hynrei ki bym nud ban kren ïa kaei kaba ki dei ban kren," la ong u Bah Ardent.
La ïathuh ruh ba ha kane ka jinghap katei ka Trok sha katei ka riat bah ha Umling, u dribar katei ka trok u la mynsaw bad na ka liang ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong ka Umling kiba la sakhi ïa kane ka jingjia ki la leit ban ai jingïarap ban pynkit noh ïa u sha ka jaka ai jingsumar.
Kumta ka la kyndit katba lah bad ka pyrkhat ruh ioh lehse ka dei tang ka jingphohsniew jongka.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka la pynliem ia ka  SAI Guwahati da 4-0, ha ka jingialehkai ba nyngkong  ia ki khynnah samla kiba hapoh 18 snem ka rta jong ka  I-League Shillong – Guwahati Zonal Round ha ka madan jong ka SAI ha Guwahati mynta ka sngi.
Jowai, Nailur 12: Katkum ka tyllong khubor ba tikna ba la ïoh lum na ka thaiñ Khanduli, Lapangap,Mukroh, Saba bad Khatkasla la kynnoh ba katba nangmih ki sngi da ka jingïatreilang ki Assam Pulit (Assam Police) bad ki lehnoh Karbi ka la pynshongsyier ïa ka leit ka wan jong ki paid-Khasi-Pnar hapoh ka thaiñ Block-I.Shuh shuh la ong ba ki Karbi- kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Pangam-Raliang,Elaka Raliang, kum ka Umkhrmi, Mothade bad Tibin, kiba shu wan shong shnong hapoh kane ka Elaka Raliang, kiba shong basah ha Wanpung (Ummaleng) Tahpat bad Lakaroi, Elaka u Doloi Shiliang Myntang bad ki Karbi kiba shong basah ha Myn-I, Umpawiang, Umphoh bad Langkarja Elaka Nongjngi kiba baroh shi katta ki im hapoh ka Jowai Sub-Division bad kiba ïa im ïasahlang bad ki Pnar ki kwah ban don hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills Meghalaya.
Kini baroh kidei ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad shisien shi snem ki wan ban ia shim bynta haka lehniam Behdeiñkhlam ka seinraij Muthlong ka ban kut lashai ka sngi 2/08/2020 ha aitnar ka raij Muthlong.
“U Chief Secretary bad u Director General of Police bad kiwei ki heh pulit kin pyntikna ba kan don ka jingtreikam kaba pyrkhing bha halor kane bad kin ym pyndem ha kano kano ka jingtuklar na ki bor sorkar haba ïadei bad kane," ong ka full bench ha ka hukum hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL halor katei ka mat.
Ka Meghalaya ka la lah ban pyndep hadien ka jingïadihsha sngi ha kaba u Swarajeet Das u kamai 81 ron.
Ïa kane la sakhi naduh ba ki sdang leit kynriah ha katei jaka ha ka 21 tarik mynta u bnai na khrum ka jaka ïeng kali taksi Jaïaw kaba don ha Motphran pyrshah ïa ka Synod Complex.
Kaba sngew phylla watla kitei ki saw ngut kila phla iaka kam bymman jong ki ruh, hynrei na ka liang ki nongkitkam Shnong kim shym la pyntip sha ki bor ka ain.
Ia katei ka jingjied khynnah ialehkai kan long mynta ka sngi ka 3tarik u Nailar naduh ka por 9baje mynstep ha Madan Jrisalein.
To, sngewbha ia pan ia ka jingsngewrit na U Blei haba phi dang ia shakri Paidbah, namar ia ka jingsarong – jingbishni U isih bha.
Ka Sneh Lata, ka shah sumar ha  Medanta Hospital ha Gurugram.
Nongpoh: Laingut ki MLA na ka Party NPP, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Rakkan A.Sangma, MLA ka Rongara Siju bad u Thomas A.Sangma, MLA ka North Tura, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Pillangkata bad Ampher, ki shnong kiba hap ha Jirang Constitunecy, ban ialap ia ka Ilekshon MP na bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka Kyrtong MP na ka Party NPP.Kitei ki MLA ka NPP, nyngkong ki la lah ban leit iashimbynta ban ialap Ilekshon ha shnong Ampher 12mer bad haba la kut katei ka jaka, ki la leit pat ban pynlong jingialang ha shnong Pillangkata, kaba dei ka shnong khappud bad kaba dang hap ha Jirang Constituency.
Katkum ka tnad elekshon, ha ka Tura Parliamentary constituency kidon haduh 240 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha katba 121 tylli kiba lah ban mih malu mala ki jingma.
U la ong ba ha kane ka jingialang kaba long mynta ka sngi, la shim ia ka rai hadien ba la iatai sani bha ia kane ka ain ba ka sorkar ka thmu ban thaw da ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Bun kum kine ki surok ïa kiba ki MLA kiba mihkhmat ïa ki paidbah shato ki lah klet noh, namar ba suk ka leit ka wan lajong ha Shillong lane ha Nongstoin.
Dei ha ka step 31 tarik ba kiba haïing bad ka shnong ki la ïaleit wad bad ki sa lap ïa kine ki arngut shipara ba ki la shah pyniap ha katei ka lawbniah ha Wahktieh, Nongrah.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi lyngba u Publicity Secretary Rgh, S.Sari, ula ong ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ka khot lang ia baroh bad ha ka juh ka por ruh ka wer sngewbha ia ki para riew seng baroh kiba don najan na jngai ban ia wan lem sha katei ka Lympung ban pynphuh pynphieng ia ka Lympung khnang ba ka Niam ka Rukom kan nangheh nangiar na ka pateng sha pateng.
“Kam don ka jingpynshit" ula ong shuh shuh.
U MDC ka thaiñ, uba dei ruh u nongkitkam jong ka Narpuh Border Area JAC, u bah Emlangki Lamare, u la ai ka jingkhublei ïa u Conrad Sangma uba la pyn urlong ïa kane ka Block ha Lumshnong bad u la ai khublei ruh ïa u Secretary ka JAC, u bah Daiapherbha Lamare uba la shim khia ban bud dien ïa kane ka kamU Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ruh ba hapdeng ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri na ka jingioh jinglaitluid ka ri India bad hapdeng ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya, la ioh ruh ban plie ïa kane ka ophis C&RD Block ha Lumshnong, u la pyn shlur ïa ki paidbah ba kin wan sha khmat ban wad ki skim bapher bapher na kane ka sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ka Kong Laidina Rongrin ka long kaba lieh sniehdoh, ka dei na ka jaitbynriew Khasi hynrei ka sngewthuh ruh ïa ka ktien Garo bad Hindi.
Shillong, 20’lyngkot:Shisngi shuwa ba yn pynbna paidbah ia u kum u MDC bad kum u dkhot ka UDP ha Umroi konsti-twensi u bah Arbinus Lyngdoh u la ong ba ka rai jong u ban leit sha ka seng UDP ka dei ka jingleit tyrwa hi jong u sha katei ka seng ym ba don ba wan khroh wan kjor ia u.
Ki dang don sa lai sngi ba dang sah na bynta ka jingïalehkai, la khmihlynti ba ka mariang kan ailad.
U EM u dei ruh u supplier dohkha tip ulah die hi ma u ia ki dohkha kynnoh pat ba khawai ki MDC.Kum u EM udei ban kit khlieh iaka jinglutksan khlem jingmyntoi ka council.
Hynrei naka liang ki bor pulit kila pyntip ba utei u runar u la khlad noh hynnin ka janmiet ha Civil Hospital Shillong bad ki pulit kila register case bad ruh ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia khamtam la katei ka jingshah bom jong u ka dei ba ki briew ki ïada ïalade (Self Defence) na kadei kawei pat ka jingthmu kumba la lap ruh ïaka pistol siat sim naka met jong u.
U la ong ba ha katei ka ing kaba don ar kynrad ki nongshong wai , ka longing kaba dei na ka jaitbynriew Bengali ki dei kiba la don kyrteng shnong hapoh shnong bad ki la don ia ka dur thep vote EPIC kaba dei napoh Mawbah, katba ki jaitbynriew Bihari pat u la ong ba um don jingtip bha namarba kim pat da slem ba ki wan shong ha katei ka shnong, bad um lah ban ong eiei.
Sa kawei pat ka jingialehkai kaba ki samla ka jylla ki la lah ban ioh khur ia ki takma ki jong ki dei na ka Wushu, ha kaba ki la lah ban ioh khur haduh 5 tylli ki takma kaba la wan lyngba ka  45 Kg Women -Juliana Blah, 48 Kg Women-Bashisha Nongrum, 56 Kg Men-Wanpher Kharkongor, 65 Kg Men-Francis R R Songthiang, 70 Kg Men-Mewanpynshngain Nongrum.
Katkum ka  tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki briew ki dei na ka juh ka  iing kiba dei shikmie shi pyrsa, ba la ithuh kyrteng  u Bah Rasin Lapang bad ka Kong Trilowin Doloi (kiba dei shi lok) bad ka khun jong ki ka kong Wall Doloi bad u lok u Hepron Wahlang.
Kine ki ar seng ki la ong ba ki la jingtip ba ha ka por ba la pynlong ia ka eksam, ki samla pule ki la ioh pdiang ia ki ar bynta ki jingkylli ba la thoh MNOP bad QRST.Kane ka la pynklumar jingmut hapdeng ki samla kiba ialeh ia kane ka eiksam ha kaba wat ki nongpyniaid ia ka eksam ruh ki sah ha ka umdum ba ia kano ka jingkylli kaba ki dei ban thoh," ong katei ka jingujor.
Ka jingbam ba khlembun shini kam long ka daw ba wanlam kane ka jingpang.
Ka la mih ka jing ia kynad mynta ka sngi, haba ka tnat poh iing jong ka sorkar India, ka la ai bor ia ki shiphew tylli ki tnat sorkar, ba kin lum jingtip bad talasi ia ki computer jong ki briew, ha kaba la shim ba katei ka jingleh, ka pynkhein ia ka hok laitluid jong u briew.
“Ka Congress, ka shim ba kan pynkylla khongpong ia ka lyer elekshon, da ka bor jong ka pisa ha ka shimiet bad ngin hap ban iakren ia ki paidbah ba kane ka elekshon sha Ampati, ka dei ban don sha ka liang jong ka sorkar bad ba kin vote ia ka liang kaba don sha ka jingkylla" ong U Conrad.
Ha ka jingshisha ka HNLC ka la pyni ia ka bor jong ka da kaba khot pa khang shnong ha kine ki sngi bad na ka liang jong ki pulit, ki la kut jingmut ban pynthikna ba kane ka seng lehnoh kan ym ioh jaka shuh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Rajesh Sohmat, Block Projects Manager ka NRLM Mawphlang Block, u bah Mainlang Lyngdoh Marshillong, Rangbah Shnong bad ka kong Badabet Lyngdoh Maw-phlang kaba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ki nongbam ki lah ban leh kmen ia kine ki jingpynitynnad ba kham pher bad pynwandur ia ki jingbuh ia kine ki bam ba ki ioh na ki KFC ha ki shnong jong bad ki lah ban ai ruh ka jingiaroh haba ki rung ha ki KFC restaurant kiba don hajan jong ki; bad ki lah ruh ban tip kham bniah shaphang kine ki riewdonsap bad ka jingai mynsiem jong ki hangne.
Rah placard: Ha ka por ba kane ka jingiakhih ka dangiaid, la wanrah sa da ki placard bad dei ryngkat ba u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma u la iaid lynti lyngba ban leit sha East Jaintia HIlls, katei ka kynhun nongiakhih kila rah ia la ki placard sha jrong bad kawei na kiplacard la thoh,“Hato ka order (hukum) ka sorkar kam don bniat mo? balei ki Company Cement kiba donbor bad ia ka sorkar".
Nangta shuh shuh, “…ia ka hukum la pyntip paidbah ha Susa, ka nongbah jong ka Hima…u Syiem bad u Haman ki shong bad ïadih sngewbha katba ka nongbah Susa ka la don hapdeng ka jingkulmar".
Ki don ki dak mong ha ki bynta jong u Ryndang jong ka.
Balei ba ha ki jingiaseng bah kiba ioh ban iathuhkhana ki dei kijuh shi kijuh.
Dang mynnin ka sngi, ngi ïohi tiak ha ki lad pathai khubor ba u Deputy Speaker barim ka Lok Sabha u Kariya Munda, uba long ruh uwei na ki heh ka BJP u la kren shai bad dawa ba kito ki riewlum (tribals) kiba la ïoh ïa ka kyrdan Schedule Tribes (ST) kim dei shuh ban ïoh ki kabu bad jingmyntoi (benefits) ne kino kino ki jingmang kyrpang (reservation) lada ki la kylla sha ki niam Islam (Muslim) ne Christian namar ki dei ki niam nongwei ha ri India kumba la pynduh ne pyntreikam lem ïa ka Schedule Caste (SC) sha ki jaka rithor ne ri dkhar.
Katei ka jingthied ïa ki jaka ki puta ha katei ka thaiñ ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingeh ïa ki trai shnong, namar katba nang mih ki snem ka jingdon briew ka nang kiew bad ki jaka rep ki la nang donkam kham bun kumta kan buh ha ka jingeh ïa ki khun ki kti bad ka pateng ban wan.
Na ka daw kane ka jingtwa khyndew la ïohi ba ki maw bad khyndew ki la hap lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti bad marmar ki kali puh shilum ki la bunkam baroh shi miet bad weng ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surokbah.
"Ka kynhun ka VPP ka ban leit mihkhmat sha ka jingïalang ka ban long ha ka Sngi Ba-ar kan kynthup ïa u Vice-President ka seng, Dr.Kara Chen, General Secretary, Dr.Ricky Syngkon bad nongaiktien ka seng, Dr.Batskhem Myrboh.
“Ka seng ka ladep sngewthuh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar da kaba buhrieh ïa ka kopi jong ka Memorandum of Understanding.
Shillong, Nailur, 19: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shimkhia mardor ïa ka jingïashoh ïadat kaba la jia ha ka Hostel No.19 ha ka miet Lah Sngi U Blei.
“Ngi dang pynkhreh bad ngim pat buh sngi," ong u Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 377ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 448ngut bad kiba iap pat ki don 9ngut.
Katei ka jingjia, ka la jia ha Mawkyrwat mynta ka sngi ha Mini Secreteriat jong ka Mawkyrwat, ha kaba U Mukesh C Tyagi, uba dei U Assistant Commandant jong ki pulit RPF Company B-16 UID No.812, ula shah siat iap ha u pulit langrut Arjun Dewshwal, ha kaba ula siat da ka rifle kaba u pyndonkam ha kaba ap pahara.
La shim ruh ia ka rai ban khot jingialang biang ha ka 21 tarik u jymmang kaba dei mynta ka sngi ban iakren halor katei ka kam bad ban ia jied ruh ia u Chairman jong ka komiti.
Ka seng ka la kdew ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba la shah kdup ha ka Sixth Schedule kaba long kum ka iktiar ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba long katkum ka riti synshar ri jong ka ri India kaba pynskhem ïa ka hok longtrai bad ruh ki kyndon jong ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 kaba la kdew shai ha ka Provision 3 (1) ba ‘ym lah ban ai jaka ïa ki briew kiba nabar jylla lane “No land in Meghalaya shall be transferred by a tribal to a non – tribal.
