U Putin, u sngap jar jar, ia katei ka jingkob U Musk, hynrei, uwei na ki nongher haw haw ka Russia, u  Dmitry Rogozin, ula jubab, da kaba ong  “You, little devil, are still young, compete with me weak (phi khynnah runar, phi dang rit eh, phim pat kor bor, ban iakhun bad nga).
Shillong, 16 Risaw:Ki 10ngut ki MDC ka NPP, ryngkat ki kynhun ba ia snohkti lang bad ka na ka bynta ban thaw ka ia Executive Committtee ba thymmai ha GHADC ba kynthup ia 3 ngut ki MDC ka GNC, 1 ka BJP bad 3 ngut ki MDC shimet.
Ha kane ka jingïalang ladon lang ruh ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ïadei kam bad kane ka seng.
Kane ka jia namar ba ki trai ki hap ban ïoh bun ka bai wai ban ïohnong.
Shillong:Ki paidbah jong ka thain khappud Indo-Bangladesh ki la ngiah bad thait ia ka jinglip ding khah khah bad kumta ki thmu ban leit pan jingiarap noh na ka ri Bangladesh.
Napdeng ki 6 ngut ki MDC ka UDP ha KHADC, 4 ngut dei kiba kyrshan PDF katba 2 ngut pat dei kiba pyrshah PDF.Ki 4 ngut kiba kyrshan PDF ki long u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning, bah Equator Nongrang MDC ka Mairang bad u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi katba 2 ngut kiba pyrshah PDF pat ki long u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh.
Shim katba mon, tangba wat pyniap ialade, ia ki khun ki kti lajong, ia ka jaitbynriew bad ia la ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka mang pisa na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka surok ka long 97 klur tyngka bad na ka liang ki nongkitkam ka HYC ki la ïathuh ba la pyntrei ïa katei ka surok da ka Agarwal Road Construction.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra kaba man ka por, khnang ban khanglad ia kiba kum kine ki jingsam beain ia ki tyndong gas.
U Rangbah Romeo u la ïathuh ba ki kot ba u phah shon ki long kumba 500 tylli bad ka kot kaba u la phah shon kumba 2-3 sien kadei ka “Ko Bynriew Me La Ïohi" namar ka kham ïaid bha.
Wat ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ki rukom shad tynrai bad ka riam ka beit kan shah ktah, lada kine ki jaka ha Block II kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka  Raid Nongtung kin leit sha Assam.
Kiba dei na ka tnat ka koit kiba la dep shah injek shisien, ki long 22,579 bad kiba la dep shah injek ar sien, ki long 15,844ngut.
Ka jingburom bad niewkor ia ki riti ki dustur bad ka khyndew ka shyiap:Ban wanrah ia ka aiñ VAB da ka jing ia syllok bad ka District council.
U la ong ruh ba ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban peit biang ïa ka bhah thungkam namar kane kan long ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew namar ha ki kyrdan DSC ki kam la mang 80% na bynta kibriew kiba dei na kata ka district.
Ha kane ka jingwan thew kilo ia u khaw rashon kaba la pynlong haka sngi ba Ar, la donlang ka kong EV Pariat S.I Supply Khliehriat, U H.Tyngkan Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka Government Wholesaler ka Kong S Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki Dkhot ka  Vigilance Committee jong ka Shnong.
Shillong:U khliehduh jong ka tnat pulit ka jylla Meghalaya,u Director General of police (DIG),Dr LR Bishnoi u la iathuh ha ka sngi thohdieng ba haduh kum ba 16 tylli ki case la ujor bad 69 ngut ki briew, ki la shah kem katba ka elekshon jied nongtha waiñ thymmai jong ka Meghalaya Legislative assembly ka dang iaid.
Ki tip beit ba ka dei ka ri ki lyoh ne lyput.
Kitei kiba die ktung ki la ïathuh ruh ba ka jingduhnong jong ki kadei na ki jingsniew noh ki mar namar ba la shu buh kumto bad ka jingbym ïoh ban plie ïa ki dukan.
Shillong:Ka jingshna pynheh ia ka surok bah Shillong -Pynursla – Dawki (NH40) ha ka jingmang pisa kaba T.970 klur (lait noh ka 4laning na Umshyrpi sha Baniun) la buh ban pyndep ha u Ia iong 2024, kata sa shi snem.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ki bor distrik ka East Jaiñtia Hills bad West Khasi Hills ki la bun kam ban leit pynpra da ki tiar pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba la treikam ha kine ki distrik la bun snem.
Tipshuh aui kan jia lada ka spread kane ka corona ha ka imlang sahlang kaba sheptieng kadei ka jingshah kiar ne ibein kata kaba tieng palat2 da ngat ha une u khniang jingpang bd lada bit iwei na ing ka lh dn ka chance bn bit lang baroh kiba dn ha ing.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka mat jong ki kharmetor, ka la iai bteng la lai phew snem tam bad ka sorkar Jylla, kam dei satia ban pynjem halor katei ka mat, namar ba ka jingmaham, ka dei kaba thew pyrshah ia ka jaitbynriew, ong ka kyrwoh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kynhun pulit kala ju ia khun tyngeh ban ialeh pyrshah ia kum ki tei ki lehnoh bad ki ba bun ki dkhot lane ki pulit ki la kyllon iap noh hapdeng ka jingia khun ka ba dang iai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, bad ka kam jong ngi ki pulit ka dei ban ai jingiada ia ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka thain bad na ka bynta ka jingshong suk ngi la aiti lut ia la ka jong ka jingim na kabynta ym namar kajingmyntoi jong ki pulit lane jong no jong no hynrei namar jong ki paitbah.
Ki nong shong shnong ka thain hapoh ka jingialam jong u bah Lamang Syiem Legal Adviser bad bah Hilary Shadap Secretary jong ka Umiam Hazard Area Collective Forum, ki phah ka jing ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka damsite ka la tor, la dei ban pynhap noh mar shiteng ia ka jing don um, bad kaba ar ka long ba kin pynlong noh tang kum ka running Dam, ym shuh kum ka store dam kumba mynta.
U la ong ba ka thong jong u lada wan sha ka jingjop, ka long ban peit ia kiba duk ba suk bad ban pynphong ia ka Shella konstitwensi kaba thymmai.
Ka synjuk ka khmih lynti ba ki khynnah ïalehkai ki lah ban wan ïa shim bynta sha kane ka lympung ïalehkai la kumno kumno kumba 200 ngut tam ki khynnah ïalehkai kin wan ban ïa shim bynta.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ïoh ban plie ïa kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad ïa kaba la pyntreikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District.
U Bah John ula ong “Ngi sngewdei ban kyrpad ia kiba kylluid mynsiem ban wan shakhmat ban kyrshang lang ia ka leit ka wan khamtam kaba bun jinglut namar kumba long mynta ka long kaba eh ba in kyrshan marwei ia ka bai leit bai wan ban leit sha katei ka lympung ia lehkai.
Na bynta jong ngi, ngin ïaid katkum ki mat treikam bad ngin pynshai sha ki paidbah halor kine ki mat.
Guwahati, 30 Lber:Ki nongthohkhubor bad ki nongtrei khubor jong ka kot khubor bad ki news channel baphere bapher mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingbitar da kaba ia shong kyllain mynta ka sngi hakhmat ka Guwahati Press club ban pynpaw ka jingpynrshah ia ka bor pyniaid jong kawei ka kot khubor Bengali kaba ju mih man ka sngi ka Sangbad Lahari, kaba la ju pynmih na Guwahati bad Shillong namarba kala khang kyndit kyndit bad katei ka jingkhang kyndit jong ka ka la wanrah ia ka jingduhkam duh jam ia ki 100 ngut ki briew.
U kontraktor u dang hap ban pyntrei ïa ka kam, ban thied ïa ki tiar ki tar bad ban siew ïa ki nongtrei jong u.
Shillong: Ka kynhun sengbhalang jong ka North Eastern Hill University, kata ka North-Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) myn hynnin ka sngi ka la rai ban phah pynsangeh noh mardor ia ki eksam kiba iadei bad kane ka skulbah.
Nangta kiba ngat ha ki jingpang kiba bat slem bad shitom ban pynkoit ruh kumjuh ki poi sha ka jingpang khuslai.
Dang shen u Chairman ka MCCL, Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ban khot ia ka EOI ia ki company kiba kwah ban iatreilang ha ka MCCL.U la kyntu ia ka Dorbar Shnong Mawmluh bad Hima Sohra ban pyrkhat bniah biang halor ka rai ban jied da ka ba pynrung Joint Venture da ki Company shimet ban pynim ia katei ka karkhana.
Namarkata, kaei kaba donkam mynta ka long ka jingïathir kaba sani ha ki Regional Committee.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha lai tylli ki jaka jong ka East Khasi Hills, kiba kynthup ïa ka SAI, STC, NEHU , MFA Ground bad Madan Heh Mawlai, yn pynkut ha ka 28 Naitung 2023.
Nongpoh, Kyllalyngkot 13: Namar ka jingshem jingeh jong kiba bun ki khynnah skul haka thaiñ Mawhati khamtam naka jingsniew bad ktieh jong u surok khamtam haka por slap, u Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP ha Mawhati Constituency mynta ka sngi u la aiti syndon da ka School Bus sha ka Snohktilang VO ka ban pynïaid ban peit bad khmih ïaka naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha katei ka thaiñ haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi haka shnong Jatah.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai ka Living Root Society, ka society kaba la seng mynshem snem, kan pynlong ia ka jing ia pyni nam sohniamtra ha jaka ieng kali, Pynursla, bad yn sdang ia katei ka jingiapyni nam ha ka por 10 baje mynstep.
Na ka bynta kito kiba don ki jingshitom kiba la kham slem (chronic) bad kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba kham tikna bad janai, hynrei kiba la duh ia ka lad ban leit sha ki jaka sumar na ka daw jong ka jingwan lynshop jong une u khniang jingpang.
U midi ula sgewsarong pallat ialade.
Ka Pearl S Lyngdoh ka khun jongi, ka shongkha ia u Shyam Singhania, bad ki ai da ka Jait Lyngdoh.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, ki riew paidbah ki la lap ia ka metiap jong kawei ka samla lud kaba kaba la thiah iap ha kawei ka Wah rit kaba don hajan ka NRL Pump jong ka shnong Mawsmai kaba don ha ki thain Jerobad ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba ki khun samla ki dei ka nongmuna ïa ka jylla bad ka ri, kumta ki dei ban kiar na utei u jingdih uba sniew bad da kaba kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban shimkhia ban rat dyngkhong ïa u bad batai ruh ïa ki daw ka jingngop kiba bun balang ha ki jingdih ba pynbuaid.
Shillong: Ka kong Banrisha Lyngdoh ka la ujor pyrshah ia ki briew kiba la ia don haduh kumba (50-60)jong ka HYC,KSU bad kiwei namar ba ki la leh khlem akor ia ka hostel ki jingkhangiit jong ki kali ki CCTV ha ka hostel kaba ha Lapang bad nangta ki la ktah kti ia lai ngut ki khynnah hostel kiba kynthup ia u Leonard Sun (19snem ka rta) Vishal Jaiswal (20snem ka rta) bad Pyarremohan (21 snem ka rta) bad la pynkit noh iaki sha hospital ha shillong namar ba ki la mynsaw halor katei ka jingjia.
Ha ka jingïakren bad ki dkhot ka Seng u Executive Engineer u la ïathuh ba la mang pisa haduh 6 klur tyngka na ka bynta katei ka surok.
U Bah Samuel u la kdew ruh ba ka ri India ka la kynjoh 75 snem kaba ka la ïoh jinglaitluid katba ka hok bad ka jingshong shngaiñ jong ki trai ri trai muluk pat kam don kano kano ka sienjam na ka bynta jong ki hynrei ka pyrkhat nyngkong pynban na ka bynta ka jingshngaiñ ki briew kiba na bar.
Hynrei, ka shong ha ki briew pat kumno ki rakhe ia ka; ki rakhe tang na sla, ki rakhe tang da kaba lehrong leh tamasa da ka rong pyrthei rong met suda ne ki rakhe da ka jingmut kaba shisha kaba naduh ka mynsiem.
Ia une u jaid phlang ki khot ha ri Khasi u langpur, ha ki jylla kiba shatei jong ka ri India ki khot u “dub" ; ha ki jylla kiba shathie jong ka ri India ki khot u “anjan" bad ha America ki khot u “Bermuda grass".
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingtlot jong ki bor ba dei khmih.
Hangne, kaba donkam ban tip, ka long ba la bthah ïa baroh ki Myntri Rangbah ka BJP, ki Myntri ka Sorkar Pdeng, ki Myntri jong ki Sorkar Jylla bad baroh ki nongïalam jong ka party bad ïa ki nongtrei ba kin sakhi ïa kane ka sngi kaba khraw da kaba peit ïa ka Live ka ban sa pyni na ka jaka lehniam, na ki jaka ba ki don ha ka 22 tarik, Kyllalyngkot, 2024, la pyntip u nongpathai khubor ka BJP.Manla uwei pa kin leit jngoh ïa ka Shree Ram Temple ha ka sngi kaba ki mon, kane kan long ruh kumjuh na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Hadien ba kawei na ki nonghikai skul jongka, ka lap ia katei ka jingpynlut phut jongka ha kaba lehkai hapoh skul, ka la sngewthuh ba katei ka khynnah ka lehkai ia ki game ‘online’ bad kumta ka la pyntip sha ka kmie jong katei ka khynnah halor ka jingsuba ba katei ka khynnah ka lah ban pyndonkam da ka pisa ba na iing namar ka la kyrni sha ba palat ia katei ka jinglehkai mobile.
U la ai khublei bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u ba la shimkhia ban wan khmih ïa kine ki jingjulor hadien ba u la pyntip sha u.
Shillong, Lber 23 : U MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang hynne ka sngi u la wanrah da ka zero hour notice ha Iing Dorbar halor ka jingshah dung jong uwei u samla ha kine ki khyndiat sngi ha Khyndailad.
Kumta na ka liang ka seng kala kyrpad ia baroh ki nongniah kali khamtam ki taksi ba kin nym pynieng kulmar ia ki kali jong ki haba kyntiew ne pynhiar ia ki nongshong kali khnang ba kan nym pynthut ia kiwei pat kiba bud nadien jong ki.
Ka sorkar ka la ong ba ki MLA ki konstitwensi kin long ki khlieh ha ki COVID-19 Committee hynrei haduh mynta kam ai ka jingpynbna iar ne Notification halor kane bad kumba long mynta kam ju shim ia nga bad ki nongshong shnong ha ka jingshaniah kumta ngan sa leit ban kren ia ka sorkar halor kane ka bynta," ong u Bah Nongrum.
Ki la ong ruh ba kaba donkam eh ka dei ka ïew namar lada ka biang ka ïew ka hat, ki nongrep ruh ki trei shitom hynrei lada ka ïew kam don ki nongrep ki hap ban rep tang ban ïoh bam.
Ka HYC ka banjur ia baroh ki para Ri ban bud ryntih ia ki jingbthah ki bor sorkar bad ban nym ialeh pyrshah ban lah ban iakhun ia une u khniang ba pur sted ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ki kali kiba hiar sha Shillong bad kiba kiew na Shillong lyngba kane ka surok, kila sahkut ha ka jingdheng kali ba da ki kynta, kaba la pynshohsat palat liam ïa ki," ong u samla Kitboklang Nongphlang, President ka FKJGP-Upper Shillong Cirle.
Kan don ruh ka jingiakop haka Science ka Mathematic bad ki buit thymmai ban pynshlur bad aimynsiem ia ki samla ka jylla, la ong u Conrad.
U Ganesh Chandra Chauhan, u dei ruh uba ju leit die puri, ia ki nongniah rickshaw, ha ka por jong ka khlam covid, ba dang shu dep.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pyntip ba ki la don 39 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba la shah pynjulor ha West Khasi Hills bad san tylli ha East Jaiñtia Hills.
Lada ym don ka sngi, ka klorophil hi ka duh noh lada um don ka sngi; bad kumta ki jingthung ki sdang ban stem.
Baroh kiba ioh pang, ki long 45,62,415 bad kiba dang shah sumar, ki long 9,43,480 bad 35,42,664 kiba la jem na ka jingpang bad sa 76,271 ngut kiba iap.
U la ong ba ka mang tyngka jong ka ri ba ïadei bad ka koit ka khiah ha u snem 2014 kalong T.33000 klur.
Ka KSU ka la ong ba bun tylli ki Ri ha ka pyrthei ki la pynkut noh ia ka jingtih Uranium naba ka wanrah jingma bad ki mih ki jingpang khyllah ba har rukom kiba lah ban hiar pateng da ki spah snem ruh.
“Ki dei ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ka mobile Internet khnang ba ngin dup lah ban pyndonkam katkum ka jingdonkam jong ngi kaba manla ka sngi khlem da khñiot ïa ki paidbah da kaba pynjari kum ïa kine ki jingpyrkhing kaba knieh noh ïa ka hok jong ki paidbah," u la bynrap.
Kumjuh ruh ha kane ka sngi la ioh ban sam ia ki certificate sha ki khynnah training ki ba la pyndep ia ka training ka jongki na kane ka center da u kongsan bad da u symbud kongsan.
Ka jingpynkup burom ïa u Bah Nicholas (Bah Manik) ka long da ka Readington Award 2023, kaba la sdang naduh u 2022 kum ka jingpynsah kynmaw ïa ka jingshakri une u rangbah.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Dorbar Shnong Mawpait Tlongpleng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki samla pule Bachelor of Social Work (6th semester) jong ka St.Edmunds’ College, Shillong kiba la pyndep ïa ka Field Work ka jong ki hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng ha ka 28 tarik u bnai Jylliew, 2022.
Ka Jingiaseng jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba Khadwei kan long ha ka Balang Presbyterian Sutnga naduh ka 13th – 16th April 2023.
Ka jingkylli kaba nga kwah ban buh ha khmat jong phi ka long, naduh mynno kita ki kristan ki wan ban thaw sngi ha kane ka jaitbynriew jong ngi? Hato kane ka sngi, ka hat, ka taiew bad ka bnai la thaw da u kristan? Kaei kata ka sngi Blei jong ki kristan? Naduh mynno uta u kristan u wan ban dakhol ïa ka jaitbynriew jong ngi ba ka dei katta ka sngi jong u blei jong u kristan? Nga kyrpad ïa phi ba phin ym kren laplah than ïohba paw biej ei ha khmat ka pyrthei ïala ka jong ka long rynïeng bad ka balang jong phi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki/.
Ki la iathuh ba ka jingkhang dohkha ka sorkar ka la ktah bha ia ka kamai kajih jong ki bad ka la ktah ruh ia ka kam ka jam jong kiwei pat ki Khasi naba ka jingaikam jong ki jhangtei ka dei beit tang ia ki Khasi ym kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong, 4 Iaiong:Wat la ka BJP kam don tang uwei u MLA ruh, ha kane ka jylla, hynrei ka la ai ksai jur ba kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka sorkar Congress kan sa khyllem noh namar ki kam iing jongka.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Jorabat ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban ai jingiarap bad la lah ban pynkit noh ia ki sha Guwahati Medical College and Hospital naka bynta ban ai iaka jingsumar, hynrei kitei ki arngut ki la khlad noh la sla pyrthei.
Iaka shikol jong ka Mookaswan Dongwah la thep da u Jeremaiah Biam haka minit kaba 14.
Wat lada u slap ym shym long uba jur hynrei ka suinbneng kam shym la ailad ban khyllie ia ki jingsop madan kiba la shu tap lynter baroh shi sngi, tad haduh ka jingshim rai noh jong u Umpire ha ka 2 baje nohphai sngi ia ka jingbym lah shuh ban pynlong ia ka jinglehkai ha katei ka sngi.
Hynrei ha katei hi ka step ruh ki nong rahbor ki la phone ia u kpa jong utei u khynnah da kaba ong ba u dei ban pynpoi noh ia ka pisa kaba T.50 lak lada u ieit ia u khun jong u, hynrei u kpa u la lap noh ba u khun jong u u la lait im.
Kumta ngi kwah ban pynshai lut khnang ba phin sngewthuh paidbah ba hadien ba ngi la ioh ki kot ki sla na ki shnong jong kito jaka, ki kot ki sla na ki Elaka, na Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai, ki clearance Certificate na ka Tnat Forest, bad kiwei kiwei de.
“Ki briew kiba koit bakhiah kim donkam ia u nongsumar, hynrei tang kito kiba pang"Ha ka wat kaba ar, ka khlam Covid19 ka la pynngiew bad pynher syrngiew shisha.
U la iathuh ruh ba ia mynta ym pat lah ban tip ba haduh katno ngut ki nongrep kiba la ngat ha katei ka apot shah pynjulor ia ki jingthung jingtep ki jong ki.
Shillong, Nailur 14 : “Lamphang, sngewbha ailad ba ki dkhot kin kren da ka Khasi bad Garo hapoh Iing Dorbar (Assembly)," kren u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma da ka ktien Khasi bad Ktien Garo haba jubab halor ka ‘call attention’ ba wanrah da u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem ha kane ka sngi Balang.
"“Nga la ïoh jingkyrshan ha kane ka jingïaid lynti kaba la kham slem bad ngam lah khlem da ai khublei ïa ki bahaïing, ki paralok, ka PGMOL bad ka FA namar ka kam pynïaid rephri ka long ka jingim ka jong nga na ki katto katne snem.
Halor katei ka jingleh khlem akor jong utei u Marwari wat hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah naka liang ka seng kala leit buh syndon da ka signboard ba ym bit ban tih khyndew ha katei ka jaka bad ruh ban buh ka jingujor sha u Deputy Commis sioner ka Ri-bhoi district ban shimkhia ïaka jingeh jong ki paidbah naka jingleh khlem akor utei u Marwari.
Mawkyrwat, Risaw, 14: Ka Wahkaji-Mawnore Community & Rural Development Block Demand Committee mynta ka sngi ka la ïoh ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ban dawa ban pynïoh ka C&RD Block ha ka thaiñ Wahkaji-Umdohlun.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba ka long ha madan Third Ground, Polo ka Mawlai ka la pynjem khnap ïa ka Umkseh SC da 5-1 kol.
Ïa ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u District Medical and Health Officer, West Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh naka ophis jong ka SURE.Khliehriat Lber 27 : Ka Rum Shnong Youth Club Bataw ka dei ka club kaba la rim bha ba la seng nongrim naduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 1967 bad myn ha ka 25 tarik mynta u bnai u myntri ka sorkar jylla, kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la plie don burom ïa u mot sah kynmaw ba la tei na ka bynta ki nongseng bad ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki nongseng jong kane club.
Laioh ban kurup ia ki mobile phone bad ki sim card India bad baroh ki ba la sha kem bad ki tiar kumjuh la aiti sha ki tnad ba dei peit.
U Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma bad uba dei ruh u MLA ka AITC kaba don ha ka Liang Pyrshah, ha ka Sngi Palei u la ong ba katkum ki jingkynthoh ïaroh sorkar ba la paw, ka paw ba u Bah Vincent H Pala uba dei u nongïalam ka Congress u kwah ban pynïasoh ne rung noh sha ka sem National Peoples’ Party (NPP).
Kim don ki rukom ban tes iaki jingbam bad ia ka repod dei ban soi da u Analyst.
Ha ka nongbah Shillong, ka Iewduh bad ha Khyndailad ka la pjah namar ba ki dukan bad ki iew ki hat ki la khang kdam lut ha kane ka sngi, lait noh tang ki dukan ha ki shnong kiba plie.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ai jingmut ba ka State Planning Board ha ryngkat ka Water Resources Department, ba ki lah ban pynlong da ki jingai jingtip paidbah bad ha ka juh ka por ban ia kynduh lang kyrpang ia ki lai tylli ki Autonomous District Councils, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima (Traditional Institutions), ki NGOs / Civil Society, ban ia thir ia tai halor kane ka Draft Water Policy.
Ha kane ka jingkren jong u, u Modi u la pynpynmaw ïa ka jingshakri ki Myntri Rangbah duh ba mynshuwa jong ka ri India, naduh ka por jong u Jawaharlal Nehru, u Lal Bhadur Shastri nangta sha u Atal Behari Vajpayee, u Dr.Manmohan Singh.
Ha katei ka jing iakren, U Garg, u iathuh ba ka jing iakren hynnin ka sngi, hapdeng U Secretary kam poh iing ka Mizoram bad ka Assam, ka la wan ka jing ia sngewthuh jingmut bad u khmih lynti, ba ka suk ka sain, kan sa wan noh shen hapdeng ki ar tylli ki Jylla bad ula kren ruh ia ka mat kaba kham iar, halor ka jing iadei ia u pud u sam hapdeng kitei ki ar Jylla.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh khubor ba la phah, u District Magistrate ka West Khasi Hills ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section kaba 144 jong ka CrPC, u la pakhang bad mana pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riewshimet lane kino-kino ki kynhun ha ki jaka kiba hap hapoh ka shi kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewïong beaiñ (illegal coke plants) ha thaiñ Kyllonmathei bad Shallang hapoh West Khasi Hills District.
Halor ka jinglait phet ki koidi na Jowai District jail,u la ong “Ka dei ka jingjia ka ba sngewsih bad ka don ka jingbym lah ban teh lakam ia ka kam sniew ha ka jylla bad ka la don satang ka jingbam sap ha baroh ki liang".
Jowai, Naitung 01: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, kaba la poi sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi Saitjaiñ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
PFR AcademyvrsLawmali Pyllun SCPor 2:00 bajeMadan First Ground.
Iaka shikol jong ka Rympei PIP la thep da u Marlangki Suting haka minit kaba 36.
