Ka Nagaland  kaba ap ktem nyngkong, ka la khang lad ia ka Meghalaya ban kamai tang 119 ron.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah(SMR) ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla kam kwah shuh ban pynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla, namar ba ka jylla hi baroh kawei ka la mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot.
Shillong,10 Naitung:Ki pulit ka jylla hapoh ka jingialam jong u Superitendent of Police (Crime) Vivek Syiem ki la ioh ban kem ia uwei u shipai bad ka lok jong u kiba long ki nongkhaii drok ba shyrkhei.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ki kynhun sengbhalang, ki la pynher lama iong, ha ka por ba U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, u dang kren ha ka jing kanbas elekshon ha Nongstoin.
Ynda ngi la iehnoh ïa ka kam rep krai ngi la rep bujli noh da u sying namarba u kham lah dor," ong ka Kong Darapbiang Mulieh na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kaba la ïashim bynta ha ka Eat Right Millet Mela, kaba la long ha madan Malki, Shillong ha ka sngi Baar.
Kane ka pynlong ïa ka BJP kum ka party “kaba ki nongïalam dang don hapdeng ka jingartatien".
Ia kane u la ong ba la sakhi ha ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik u Lber, 2016 ha kaba ka la don ka jingpyndik ki shipai ia ki paidbah katei ka shnong bad ka la pynlong ia ki ban khih bitar.
Ka seng, ka la leit mar mar ha ka 24tarik mynta u bnai bad ka la lap ia bun bah ki dohkha, kiba la shu per ha jrong um, naduh ki dohkha heh bad haduh ki dohkha rit ruh kumjuh.
Ha katei ka sngi la iohi ba u Dr.S.P.Aggarwal, Director, NESAC, ha ryngkat kiwei de ki heh kiba kynthup ia u Prof.P.Ranjit Sharma, Director of Extension Education, CAU, Imphal, nangta ki nongkitkam ka RBFU, kiba kynthup ia u Bah Duruth Majaw, President, u Bah Brightstarfield Khongwir, General Secretary ka RBFU, u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong Nongmawlong, ki Saiantis lem bad shibun kiwei pat.
Da u Bah philip MarweinKa Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la dap mynta shisnem shiteng.
Na kata ka daw kito ki nongkyndong kiba wan bylla, sah iingbriew, leit skul ne leit treikam kim lah lait na ka syrngiew ba kah ki nongsor.
Shipor ngi la ïaishah namarba la hap u slap bad hadien kata ngi la kyrpad biang ban pyndep noh ïa ka kam ba ki paidbah kin suk ka leit ka wanm" u la ong shuh shuh.
Watla ha kane ka jingjïa twa jong ki maw bad khyndew kam shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ïa ka khyndew la lah ban pynkhuid noh ha ka por janmiet.
Shri Lorenzo Warjri 22.
I Kmie ka Rida bapli I la dum ka buit ka stad bad im lait kren shuh da kumwei pat.
“Ngi la pyndep lut ïa ki jingdonkam baroh, ngi la duh thiah duh dem ban pynkhreh ïa kane ka eksamin Physical balei pat sa ha khyllipmat ba ngin join kin shu pynbna ba la pynsahngeh ïa kane ka eksamin" kren bynñiaw kine ki samla.
U Bah Shanbor u la khuslai, kumno yn leh.
Namar ka jingbteng ka jingdawa na kiba bun ki HWC, Sub Centre na kylleng ki jaka ban buh noh khambun ki doctor ka la pynlong ia ka NHM Meghalaya ban mang shuh sa 18 ngut ki Medical Officer bad ki Specialist ha ki District Hospital ban pyntikna ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan poi sha ki nongpang kiba don ha ki jaka ba kyndong tam khlem da lut ei ei.
Nalorkata haba iadei bad katei ka surok, ka la don ruh kawei ka jingjia kaba sngewsih bad kata ka long ba u Bah Michael Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei) Secretary ka Hima Nongspung, u la shah shoh ha ki paidbah bad shah pynjulor ruh ka iing jong, tang namar ba u pyrshah ia katei ka surok ka Assam ba kan rung sha Meghalaya.
Kumta ia ka Baibl la pule bad pynsngew tang sha ki Syiem, ki myntri, ki bakhraw-batri bad ki kynrem, ki lyndan kiba im hapoh ka Ïing Syiem bad tang kine kiba lah ban sngap bad iohsngew ia ka jingpule na ka Baibl, katba kiwei pat ki riewpaidbah, ki mraw, ki riewmadan, ki rangli ki juki, ki nongrep, ki nongtrei-nongbylla sngi ki bym lah ban rung ban mih sha ka Ïing Syiem kim don hok ban iohsngew bad ym tang katta, kine ki riewpaidbah kim lah ruh ban pule ia ka Baibl namar la thoh ia ka ha ki ktien ne kyntien ba kim lah ban pule bad sngewthuh.
Kiba ïadonlang ryngkat ha kane ka sngi plie pyrda ki kynthup ïa u bah A.L.Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah K.L.Lyngdoh, Chairman Football Committee jong ka MDSA ki Nongkitkam jong ki Sports Club, u bah Khrawkupar Shangdiar, Secretary Football Committee jong ka MDSA lem bad ki nongkitkam ka MDSA bad ruh ki paidbah nongkyrshan.
Shillong:Ka jing ialang ka kynhun myntri, myn hynnin ka sngi, ka la iakren halor ki hynriew tylli ki mat.
Hynrei mynta pat haduh mynta kiba la bet ki la tyrkhong, kiba thung lei bun ki kiba sara ki la jan ïap bad ki pynthor pat tang ka um kam don.
Shillong,11 Nailur:Ka dorbar shnong Bataw kaba la don kumba 1000 ngut ki nongshong shnong kiba la palat iaka 18 snem  karta, ha ka Dorbar shnong jong ka kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la rai ban kyrshan tyngeh ban pynjop biang ia u Ma Joinriwell Pyrtuh kum u MDc jong ki ha kane ka elekshon MDC ka ban wan, u Ma Pyrtuh u dei u MDc ba mynta katei ka thain.
U Mohan bad u Sriram ki dei ki nongbud jong ka seng BJP.Ki Poster kiba la kynthoh pyrshah ïa u Nitish Kumar ki la ong ïa u “ba u long u kyrtong u bym ibit na ka bynta ban ïakhun Myntri Rangbahduh" ïa  kine la buh ha ka nongbah.
Ka JYF ka ai jingiaroh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban dawa ia ka hok jong u paidbah ka constituency jong u bad dawa weng noh ia kine ki coke factory beain.
Katei ka jingialang COP28 ka long ban iakren halor ki jingeh kiba lah ban wan namar ka jingkylla jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi ki ban wan.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïa ka Mukhlaraij SC kala long kaba ïakhaid bha namar baroh ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol naduh ka kylla step tad haduh ka kylla miet, da kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun da ka Extra time.
Lait noh tang katto katne, kiba bun hi ki traishnong hangne, ki dei kiba la peitmat bha, kiba sian, kiba trei shitom, kiba tieng blei, kiba pariah, kiba don akor, kiba kloi ban iarap lem ia ki sohshnong kiba iit jingtip bad kiba iakyrshan lem ia la ki para shnong kiba ngat ha ki jinglanot.
“Ban ngan leh politik ruh ngam nang, ka pisa ka tyngka ban shu bret bad ban shu pynbam pisa ruh ngam nang.
Ha kane ka lympung la phiah ha ar tylli ki kyrdan ïalehkai, kiba kynthup ïa ka Under-17 bad ka Under-14 jong ki khynnah shynrang.
Kitei kiba la shah ujor hynnin ka sngi, ki long U Aminul Haq Laskar na ka seng BJP, U Kishore Nath (BJP) bad U  Nizam Uddin Chaudhury (AIUDF).
Na ka liang ki nongïalam ba hakhmat jong ka KAS la wan ban ïadon lang da u Se.
Ka TWE music ka la sdang ia ka kam ban ai jinghikai lynba I jingsdang  i barit hynrei ki khynnah ki la paw sted bha na kane ka skul la ka dei ha ka shnong ka thaw, ha ki balang bad ha ki skul don na pdeng kine ki khynnah ki ba la plie ia ka jinghikai tem lyngba ka jingiarap jong kane ka skul.
La kdew ba kito ki briew kiba ju pyndonkam ki social media ki duna haduh 63% ban mad ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat kynthup ka jinglong khuslai bad artatien.
Ym dei ba ngin kmen toh-hoh tang ha i lut sanspah bad shihajar hynrei ngin da kham pyrkhat ïaka lawei ki khun ki kti, ka ioh kam ioh jam, bad ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
Hynrei ban kdew kti ne ban kynnoh ka por ka la dier, ha kaba ki nongkitkam ba mynta ka MFA kin hap ban thaw ia ka lad la ban pynbha noh shwa shi syndon ia kane ka madan ne ban wad lad wad lynti ban khreh siang thymmai noh ia ka da uwei pat u artificial turf.
Kat kum ka jingshem ka RDTL, kine ki artylli ki dawai ki dei u dawai Paracetamol tablet (Golpara) IP 500 ïa uba la thied kat kum ka batch No GPT 22002, ïa uba la shna (manufacturing) ha u Naitung 2022 bad ba kut por (expired) ha u Jylliew 2025.
Na ka liang jong ka MPBC ka la kitbok kitrwiang ïa kine shuwa ba kin mih ban leit ïakhun sha katei ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Mumbai ryngkat ki kyntien ai mynsiem bad ka jingkyrmen ba kin wanphai namjop sha la ïing.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban peit kumno ngi lah ban buddien ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka jingkhaïi," bynrap u Dr.Sangma.
“Ka jingsniew shaba palat pud jong katei ka surok bah ka la buh ha ka jingsngewkhia kaba khraw ïa ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thaiñ bad ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid na kane ka surok.
Ngim shaniah ia une u Dalal.
Kane ka kyntien ‘halor ka jingbun briew’ ka la biang pura ban sngewthuh ba ka jingsam bhah kan long halor ka jingdon jong ki briew.
Ka East Khasi hills, ka don 361 ngut bad ki high risk, ki long 208 ngut, ki ILI 77ngut, nangta ha Laitumkhrah, ki don 4ngut, ha Lummawbah 3ngut, ha Nongthymmai 7ngut nalor kiwei pat.
" Ki briew ka Police Department kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia ka Albanisha War, u Firstway  Shullai, u Rabindra Thakur jong ka Police Medical Team, u Inspector Deep Khatri, u Sayendra Hajong, u Meker Suting, u Lamiki Suchiang, u Jaseng Sangma, u Debingsen M Sangma, ka Sufficient Shylla bad u Rijuski Rabon Jong ka Jowai Police Traffic Team.
Mynshem snem, ki la ong ki don kumba 2oo ngut kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop bad kyrmen ba kin wan kham bun.
Ka por ia ki Jentil ka la dap ka la kut, ka por mynta ka la jan ban pynim ia ki Israel pat.
Ha ka jingkhynra ka HNYF la sakhi ba kiba kine ki pata kyiad kim don satia ïa ki License pata Kyiad hynrei la lap ba kiba bun la shu die be-aiñ da kaba pyndonkam tang da ka License Dukan ba ne Resturant License.
U la ong ruh ba shisien ba la kynni ha u drok ne ki jingdih ba sniew la shitom ban lait bad sa tang ka jingjynjar ïa u briew shimet, ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ïa kane ka lympung la plie da u MLA barim katei ka thaiñ u Bah Ngaitlang Dhar ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot nongkitkam katei ka klob bad kiwei.
Katei ka metiap u rangbah, la antad ba u la don ha ka rta kaba 38 years eiei, uba don ia ka jingjrong kumba 5.2 phut, uba kham raikhoh, u shniuh ba iong, uba don ruh ia ka met ba kham iong, uba phong ia ka sopti rong blue, ka patlun lai pawa ba rong dpei bad u panpoh rong iong.
Shillong, 1 Nailar:U President ka FKJGP u Bah Joe Mar wein u la ong ba ka long sngew lyngngoh ban ioh ia ka jubab na u Syiem ka Hima Khyrim ba um don bor ban tuklar ia ka kam halor ka jingthmu die ka shnong Mawpdang ia ka jaka paidbah sha ka sorkar.
Ka sorkar Meghalaya jong ngi ruh ka la bunkam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban iada na une u khñiang jingpang.
Ka jing injek iada covid, ka dei kaba kongsan bha, nangta ka jing bud ia ki kyndon, ka dei kaba donkam bha bad ban khang dam ia kito ki jaka, kiba ka jingpang, ka sdang ban nang kiew.
Shillong: Ka Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka Public jingialang ban ioh jingmynjur jong ka Star Cement ka ban long ha ka tarik 19tarik Risaw 2019, na ka bynta ban pynheh ia ka jingtih mawshun, hapoh ka Elaka Narpuh, Brichynot.
Kane ka jingjia kala jia haka 22 tarik haka por 7:30 pm ha ka iing sah jong ki ha Iongkwang bad iaka jingmudui ejahar la mudui haka sngi Saitjain ha Nartiang Police Station.
Kane ka wanrah shibun kiei kiei ki jingkylli kiba kane ka jingpynkylla ïa ki sobjek ka pynkiew ne em ïa ka pule ka dangle ha ka jylla.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka dei ruh kum shibynta ban lum jingtip ïa ka jingdon jong ki tiar ki tar ba ki nongshong shnong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kiba dei ki riew lum ki ju pyndonkam bad ban lum thup ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban pyninam ha ka International Market lane ka ïew jong ki ri shi tyllup ka pyrthei bad ruh ban pyni nam, na ka bynta ba ki riew shemphang jong ki ri ka pyrthei kin leh ïa ka jingwad bniah, ïa ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew kiba shong ha ki jylla bapher bapher hapoh ka ri.
Ki nongkhaii pat ki la ong ba kam don jingmut ban buh ia ka Weight Bridge ha Sohkha lada ka long ha katei ka dur bad ka jingdon katei ka WB ka long pynban tang kum ka jaka kjit pisa na ki nongkhaii.
Ha kaba iadei pat bad ka roi ka par u la ong ba kala don ka jingiakren sngewthuh hapdeng ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam kaba la ong ba ym dei ban pynwit lada wan kino kino ki jingpynroi ha katei ka thaiñ la ka long na Assam ne Meghalaya, hynrei ngi ioh sngew pat lyngba ka jingiathuh jong ki rangbah bad ruh na u MLA ba ka don ka jingshah pynthut ha ka Assam haba pyrshang ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ba wan na ka sorkar Meghalaya katba ia ka roi ka par kaba wan na ka sorkar Assam pat ka long kaba biang beit bad ha kaba iadei bad katei ka bynta u la ong ba lada ka sorkar Assam ka burom ia ka jingia pynbeit ngi ruh ngin burom lang bad lada ka Assam kam burom balei ngim burom tang ma ngi bad kane kam jia tang ha Langpih hynrei sha kiwei ki jaka khappud ruh ka jia bad ha kaba iadei katei ka jingshah pynthut ki kam pynroi, u la iathuh ba ma u ha ryngkat u MLA ka Rambrai kin sa leit ban iakren bad u DC jong ka West Khasi Hills.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba, ha kane ka jingialang kin don ki ki katto katne ngut ki MLA jong ka party Congress ki ban nym leit sha kane ka jingialang.
Mynno ngi ju poi pyrkhat ba ka Congress kan leit ïatreilang bad ka NPP khamtam ba mynta, ka Congress ka don ha ka Liang Pyrshah ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad dang shen u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u MDC, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la shah thung ha u Lamphang ban long u Nongïalam ka Liang Pyrshah?Ka jingleit ïatreilang ka Congress bad ka NPP ka lah ban dei ka dak ka shin ba kan sa wan sa ka jingkylla ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
La kyntu iaki khynnah SSLC bad HSSLC ban pynpoi ia ki Marksheet (Xerox copy) haki President/secretary jong ki Unit bad phone ha kine ki number (9366164518/7005888195/9383304159) hashuwa ka 18.11.2020 ban ioh iaki jingtip ba kham bniah.
Ka Committee ka la leit ruh ban jurip ïa ka One Stop Centre kaba don ha Khliehriat ha ka Lah Sngi U Blei.
La iathuh, ba U Thiek, ula shah pyniap, ha ka jing iakynad, ha ka miet jong ka 2tarik Naitung, ha kaba ki la don lai ngut kiba laiap ha katei ka miet.
"Na ka Tang Jait, ka jait “Dkhar" ka la kynrei haduh katta katta kat haduh jan mar shiteng ka Jaidbynriew Khasi la pynlong da ki.
Lada ki ïai bteng ban die, ngin hap pynshitom katkum ka aiñ.
Kane ka long kaba mynsaw, watla ka Sorkar ka la lum ïa ki katto katne ki seng bym dei sorkar ban ïakren halor ki kam u pud u sam ka Jylla, ha kajuh ka por pat la ïoh jingtip ba ka Sorkar ka shu batai ktien ha kine ki jingïalang bad kam shym sam satia ïa ki kaiphot sha kiba wan sha ki jingïalang.
Shillong, 6 ‘lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan nym iakren ia ki jingdawa jong ki kaikhlaw kiba tyrwa ban wan iakren bad ka sorkar.
Shillong, Ïaïong 15: Ka Nongthymmai SC kala pynliem noh ïa ka Lawsohtun SC ha ka lympung ïalehkai First Division ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan MFA, Polo, Shillong.
Shillong,2 Iaiong:Mynta ka sngi kaba long ruh ka sngi iewbah Sohra, u Ma Vincent Pala u kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 u la hiar sha Sohra ban ialap elekshon, la pynlong ia ka jingialang ha Pdeng shnong Sohra, (Sohra Twa), bad la wan synran ia u Ma Vincent da u Myntri sorkar u bah Prestone Tynsong bad kiwei pat ki nongialam Congress kynthup ia u MDC ka Sohra, u bah Donevan Kharwanlang.
Kine ki jingleh jong ki samla ka kdew shai ba ka dei kaba la dep ban ïasylla bad kaba la dep ban thmu lypa," la ong u Dr Bishnoi.
Hynrei la shim ba katei ka jingthmu, ka lah ban nym urlong satia, namar ba baroh ar liang ki team, kim da ia hap jingmut ban shim ia U Neymar bad ba ka PSG ruh ka shim, ba ka jingleh U Neymar, ka dei kaba kam sngew tynnad satia.
Ka plan jong u ban thied auto pickup lah jan dap“Mei lada khyndiat khynsoit sa pyndap lang maphi mo" u ong ha la ka kmie ha ka miet sngi saitjain“Duna sa katno hajar?" kylli ka kmie.
Shuh shuh haba kylli la kane ka jingjop ka dei ka jingjia ryngkat ne ka dei kaba u la khim lynti lupa, “Ngam dei ba nga shu shong kli kti ne ba nga shu mih kynsan kynsan shuwa ka elekshon hynrei nga la trei ha la ka bor barit ym duna shuh ïa ka shisnem shiteng," u la jubab.
Nongpoh: Ym tip la ka dei kaba shisha ne lait, hynrei ka jingkren na ki katto katne ngut ki samla kiba dei na ka shnong Ummat-1, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la ju tip kum ka Block-2 bad kaba lah ruh ban ong ba ka la dei kawei na ki shnong khappud kaba ki paidbah ki ju mad ia ki kam huri hura na ka jingia kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba na ka jingkren jong ki, ki la ong ba ki la shah iehbein shaba palat, la ka long ha ka sorkar ne wat ha ki nongmihkhmat ruh kumjuh.
Ki don 126 ngut ki ïakhun iaka eksamin ba pyniaid da ka skul NEHU.Halor kane ka nam ka burom kaba la wanrah ka Sawaka, ka bor pyniaid ka college kala pynkup burom ïaka haka sngi Palei.
Ka jingthmu jongkane ka mission ka long ban kyntiew ïa ka jingrep sohphan ka ban ai jingmyntoi bad pynim ja ïa ki nongrep da kaba ym tang ban rep hynrei ban sdang ruh ïaki karkhana rit ki ban pynmih bun jait ki jingbam na u sohphan.
Namarkata, lyngba kane ka por u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ka kam ïalehkai ba kan phai khmat lem sha ka South West Khasi Hills District ban pynbiang ïa ka jaka ban jngi ne ka swimming pool bad kumjuh ruh ïa ka jaka ïalehkai badminton khnang ba ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin nang lah ban hikai ne kilanmet ïa lade bad ba ka jingthmu jong ki ban poi sha ki kyrdan ba kham shalor kin ïai urlong da kaba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki ki don.
“Kano kano ka sorkar ha man ki jylla kim ju lah ban shim rai lane ban leh eiei ruh khlem ka jingbit na ka sorkar pdeng.
La sdang ruh ia ka prokram thung dieng mynta ka sngi, ha ka jing ia trei lang ka Assam Rifles bad ka sorkar jylla ruh kumjuh.
U ong ruh ba dei hadien ba ki lap ïa ka jingdkoh ka rukom treikam jong katei ka kompeni kaba pyntrei baroh shi katta ba ki la rai ban ym pynthymmai shuh ïa ka kontrak bad ki.
Shuh shuh ruh nalor ka song pisa, kiwei pat ki khusnam jingjop na ka bynta ka kyrdan iakhun para marwei yn sa tyrwa hakhmat ki nongialehkai.
“ Ka BJP ka dei ka party kaba kham pher namar phi hap ban ïaid thik ia kiei kiba la buh ba phi dei ban ïaid bad bud bad lada ym lah kam mut ba yn shu ai tiket beit ïa uta u A, B ne C.Kane ka dei ka rukom pynïaid kam jongka party ym dei tang hangne ha Meghalaya" ong u bah Mawri.
Katei ka jing ujor, ka dei kaba ha ka 25tarik Risaw 2018, ha kaba la ujor da ka sorkar Jylla bad ka Supreme Court, kan shong bishar, ha ka 2tarik Naiwieng 2018, kaba dei ruh ka sngi kut jong ka jingtreikam katei ka kashari, ha shwa ba kin leit sha ka shuti Diwali.
La iathuh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ, ki mad shibun ki jingeh khamtam ha ka pang ka shitom, naba sniew palat ka surok.
Shillong, 19 Risaw:U bah Gabriel Wahlang Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka MDC Hostel ka KHADC ka dei ka ktem bah ki nongdih drok bad ki nongkhaii drok.
Katba ha ka jingialehkai ki khynnah 14 snem ha madan Umran Niangbyrnai, ki khynnah ialehkai ka Umsning Presbyterian H.SS ki la lah ban pynliem ia ka St.Micheal H.SS da 1- 0, ka Evershine SS ka la pynliem noh ia ka St.Francis H.SS da 1- 0 bad ka Nongthymmai Presbyterian SS ka la pynliem noh ia ka Nehru Memorial Higher SS 2-0.
Haba la kylli hato ha kane ka kynti ym dei ka jingïakhun ka long kaba shyrkhei bha, ula ong lada kam long kaba hap ban ïakhun tyngeh ruh kam long kaba sngewtynnad ban shu jop suk.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka pynkynmaw ia ki hok jong ki nongthied, ban iada ia ki nongthied na ki nongkhaii kiba shim kabu bad ba leh beaiñ.
Na ka liang, u Superintendent of Police jong ka Bajali District u Siddharth Kumar Buragohaiñ, u la ïathuh, ba ki la ioh ban seinoh ia ka metiap bad leh ia ka postmortem.
Lehse ha ki snem kiba dang sdang ka don ka nia, ba sha Garo Hills ki samla ki duna ban ïoh kam hynrei hadien suki suki pat la dei ban ïa peit da kaba pynshong nia bad ban ieng halor ka nia bad kin hap ban pdiang namar mynta la dep ban ïaid 50 snem tam", u la ong.
Ki don ki riew shimkabu kiba pan iaki jingtip halor ki bank account, ki leh mynleh ban kum ki nongtrei bank ban pan iaki jingtip ne ki number ko ATM card, ki phah ruh iaki email kiba ai buskit, ne donation bad kiwei kiwei bad leh mynleh ruh ban iarap haka koit ka khiah bad kular iaka pisa da ki phew phew lak.
“Nga ai khublei kyrpang ia phi namar ba phi la synniang shibun ki kam babha jong phi ha ka imlang ka sahlang", la ong u Dr.Laloo uba la sam ruh ia ki jingaisngewbha sha baroh ki riew tymmen ba don ha ka jingialang.
Shillong, 10 Lber:U symbud Myntri rangbah ka jylla u Dr RC Laloo u la ong ba ki nongsam khaw reshon kin ioh ka baikit T.1.43/- na u khaw na ka shi kilo.
Kiba la poi ha ki kyrdan heh na ki skul bah University ki don wat sha ki nongkyndong ruh.
Ha kaba iadei pat ka jingthut jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ia ka seng Congress ban don lang ha kajuh ka sorkar, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dei ban sngewthuh ba ki la phah ia ka shithi ban ai ka jingkyrshan bapura ia ka sorkar halor ki mat ba donkam ia ka jylla.
Ban pynbyrnia ha kane ka sngi ba plie ïa ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ka kynhun ki nongïalehkai MMA ki la ïoh ruh ban pyni rynsan katto katne ka jingïalehkai Mixed Martial Arts ryngkat bad ka ïalympat (wresling).
Haba la kylli ia u balei u leit poi sha katei ka jaka, u la jubab, “Ha kawei ka sngi, nga la wan na lyngkha.
