Ka la ong ba kane ka jingkiew dor watla ka dei ka kam ka sorkar pdeng hynrei ka sorkar jylla ruh ka don bynta ban iakren ia kane namar ba kiba long langknia ki dei ki paidbah baduk.
Shillong, 28 K’lyngkot:U CEM barim ka JHADC u Bah Moonlight Pariat u la pyniasoh sha ka UDP bad la pynlong ia ka jingpdiang burom ia u ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Nyngkong ha Jowai.
Mano ban kitkhlieh ban wan buddien bad ban kylli ban pyrthew ia kita kiei kiei baroh?.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u la ong ba kiba leh pyrshah ïa katei ka hukum, lada lap kin ngat ha ki kyndon kiba tyngeh jong ka aiñ kaba kynthup ïa ka kyndon U/S 102 jong ka Meghalaya Police Act 2010 bad lada la shah rai pynrem hapoh jong ka aiñ, yn sa shah daiñ kuna haduh T.5000.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la phiah ia ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kut jingmut ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Sorkar Assam.
La iathuh ba ka jing ia kynduh jong U Trump bad U Kim, ka long ha ka por kaba lyngkot bha, haba U Trump, ula thoh ha ka twitter bad U Kim, ula pdiang bad ula jubab ia ka jingtyrwa jong U Trump, namar ba u Trump, ula don ha South Korea ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong:U bah Charles Pyngrope (Congress), ula kylli jingshai ruh, halor kita ki Fancy number, ha kaba u myntri, u iathuh ba kitei ki dei ki number, kiba la jied, da ki trai kali, kum ka nuksa kaba ula pyni ba ki don kiba kwah ia u number 0001, 0002.
Kumjuh ki paidbah kila shem jingeh namar ba ia ki jaka ap kali la pynpra lut bad kila dawa ba dei ban shna biang ia ki kloi katba lah.
Khyndiat sngi mynshuwa ki Rangbah shnong ki la leit ia kynduh biang ia u Lat ka jylla ban pynbor ba un ai jingmynjur noh ia ka VAB khnang ba yn lah ban pynlong aiñ noh ia ka hynrei ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ki nongthohkhubor ki la ong ba u Lat u la kynthoh pynban ba don kiba iathuh ha u ba ki Rangbah shnogn Khasi Pnar ki dei kiba shu bu-aid kyiad beit tang shu dap 3 baje janmiet.
Ha ka jingjubab kaba jrong bha da kaba ktah bun ki phang ba la maitphang ha ka jingiatainia halor ka jingkren u Lat, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka thong ka long ban wanrah bad ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ki dei kine ki scientist kiba dang khynnah ki ban tei ïa ka lawei jong ka ri da kaba ïalam lynti ha ki projek ba kongsan bad pynkylla ïa ka India sha ka jaka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ki kam wad bniah", u la ong.
Kumta hadien ba la wan ka kynhun ki nongrep na kylleng hapoh ka jingïalam jong u Bah Kansing, manga bad u Myntri Rangbah ngi la shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ban ai ïa ka dawai sboh ryngkat ka subsidy," la pynshai u Bah Prestone.
Ïa ka jingïalang jong ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam la pynlong ha Umdohlun Dorbar Hall ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka HYC Umdohlun Circle, ki nongkitkam ka HYC, South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong jong ka Umdohlun, ki longkmie bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah ka thaiñ.
“Kane ka  jingpait jingpra bad ka jingtlot ka Congress ka la pynlong ïa ka jylla ba kan ym don shuh ïa ka liang pyrshah ka ba khlaiñ  hapoh ka jylla", la bynrap  u Conrad.
Kam donkam satia ban iakren halor ka NRC" ong U Kumar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: U Bah Diostarness Jyndiang, u rangbah ba la jop teng ïa ka bye elekshon MLA na ka party HSPDP, u la iehnoh noh ïa kane ka party kaba u la jop bad pynkhreh mynta pat ban rung noh sha ka BJP.Nalor kata, ki khubor ki ïathuh ba u lah ban ïakhun noh na kane ka party ha kane ka elekshon ban wan.
Ngi la pynpaw ruh ba ngi kwah ban iakren bad ki nongialam kiba hakhlieh duh ym tang u vice chairman.
Ha kane ka juk stad mynta, u paidbah u paidbah uba bun u shu peit kai ïa ki jingleh khun jakai jong ki lei san snem kiba shisien ka sngi ynda la poi ka aiom jied syiem kin sa leit mane ïa u paidbah da kren ïa ki tien jali jaum bad ban thong ruh da ki sbai rupa tang ban ïoh kiew khet na ka bynta shi samoi.
Na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakob la pynkhreh ïa ki khusnam da ki song pisa ha SSA Stadium ha ka por 7:30 mynstep.
Kane ka skhim PMAY-G kadei jong u snem 2019-20  kaba la tei haka jinglut kaba T.1,30,000/- kawei kawei ka longiing.
La pynlong ruh ka jingialang ba kyrpang ha kane ka sngi bad la pyniaid bad pdiang sngewbha da u President ka unit Samla Kindly Khyriem, la ioh ka jingkren na U Dapbor Syngkrem ba long u Joint Secretary jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng iba la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka seng ba kan nang lah ban trei shuh shuh ki kam babha hapoh shnong, la ioh ruh ka jingkren na U Samla Laitphar Syngkrem President jong ka War Jaintia Circle, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia hills District, Samla Dakishanlang Malngiang uba long Assistant Office Secretary Seng Kmie.
Lada ka sorkar kan pynthied sa ki sopti, ki jaiñ ki nep… te ngin sa mad ia ka jingkyrduh kaba ngim pat ju mad mynno mynno ruh ba ki tymmen ki ong ba hap ban khyllie snieh.
Ki ong ba ïa ka juk Kñi la bujli mynta da ka juk Kpa ha ka longïing longsem; phewse ha ka jingleh jingkam pateng patde, u Kpa u long marwei, um ïadei bad ki Khun ha ka kur ka jait.
U la ong ruh ba ka jingpynkhreh ïa ka mang pisa na ka bynta ban maramot ïa kitei ki bynta ka la ïaid shait shait bad ynda ka NHAI ka la dep ban mang pisa, kan sa phah maramot noh kloi katba lah bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la ong ruh ba lyngba ka policy kaba la pynmih ka sorkar mynta naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2023 la sdang ka scholarship kaba shisnem kaba T.7000 takma ksiar, T.6000 takma rupa, bad T.5000 takma rnong man u bnai na ka bynta shisnem na ka bynta ki samla kiba jop ha ka jylla bad ka NE.U ïathuh kumtei namar u ong ba ki dang bun ki kam bad ki bynta kiba kin dang hap kyntiew ïa ka kam ïalehkai naduh ki jaka ïalehkai, ki jingkyrshan ïa ki samla, ki association bad khamtam ban thawlad ban don ïa ki nonghikai (coaches) ha kiba bun ki jingïalehkai hapoh ka jylla.
Ka nguh ka dem kumba ka juh long ka long shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat  kaba long da ka um, u khaw, bad ruh ba la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka seng, ba la kyntiew  da u Rgh KS Lyngdoh ba dei u nongaibuit (advicer) jong ka seng.
Hato ngin dang jied ïa ka sorkar kaba la ngam ha kiba bun ki kam thala, kam bamsap ha ka synshar khadar? Dei hangne keiñ ba ngi donkam ïa ki nongjied kiba shemphang.
Ki nongialam ka MBCC naduh u Adviser bah Charles Marngar, U President jong ka MBCC Bah D.Daminot Sylliang, bad baroh ki Nongkitkam ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka jingshakri  jong u kum u MLA, ym tang iaka Umroi hynrei naka bynta ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U SDO ka Mairang Civil Sub-Division, ki ophisar na ki tnat trei kam bapher bapher, ki nongialam jong ka shnong pyndeng umiong bad ki VDP shnong ki la hiar jurip kynsan ia ka stetion Pyndengumiong ban peit thuh la ki paidbah la ki bud ryntih ne em iaki kyndon ba la bthah ia ki ba ki dei ban leh kum ka jingdeng ia ki mask, ka jngiajngai uwei na u wei bad kiwei kiwei ki kyndon ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih, kaba la ju pynkynmaw ia ki paidbah na ka por sha ka por lyngba ki jingpyrta na ki kor jingpynsawa bad lyngba ki jingthoh ba la tah ha man la ki jaka.
Kum u nong mihkhmat u Bah Mayral Born u la kyrpad ruh ïaki paidbah nongshong shnong ha katei ka sngi ba kin ïatylli naka bynta ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi.
Ha katei ka phang, U Obama, u shim, ba ka dei kaba poi sha ka jingiabeit jingmut, ha kaba la rai na ka bynta ban ia trei lang ha ki kam niwkliar, kiba ka US, kan pynbiang ia ka India ha ki snem ki ban sa wan.
Hato yn jied ïa kita kiba lah shu ther da ka pisa rynïeng ne ngin peit ïa kiba i lah ban shaniah ba kin kit ïa ka eh ka shon ki paidbah, khamtam sha ki nongkyndong kiba lah shah ieh beiñ? Dei hangne keiñ ma ngin ïa pyrkhat radbah shi ïing shi sem lem bad ki khun samla bad ban pynshong nongrim ïa kaba kum kano ka lawei ngi kwah naduh mynta haduh 2028.
Shillong, 1 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit kan rakhe ia ka sngi kyrsiew ri ha ka 4 tarik u iaiong, ha nongbah Jowai, bad ha katei ka sngi kan don ka jingiaiaid paidbah naduh na Madan Phutbol Mihmyntdu bad pynkut pat ha District Library, Mynthong Jowai bad ia ka jingialang paidbah yn pynlong ha katei ka jaka.
Kane ka jingkiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel, ka la pynkyndit shikat dei ia ki nongniah kali kamai bad ka la pynlong ruh ia ki ba kin ud namar kim tip shuh la kin pynbiang ia ka dor bai malik ne la kin siew bai umphniang khamtam lei ha kum kane ka por ba ki nongleit nongwan kiba shong da ki kali ruh ki duna bha.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang ka core-committee ka party, u general secretary ba peit ia ka dong mihngi u Ram Madhav u la ong ba kane ka jingialang paidbah kan long ruh shi bynta ban ialap elekshon ha kane ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9.00baje mynstep, katba kitei ki briew ki dang don ha la ka jong ka iing sah ha rud jong ka wah Nondien bad khlem da lap shuh ban mih sha bar namar ka um ka la kiew sted bad rung shaduh ka iing sah ka jong ki, hynrei don bok hadien ba ki pulit jong ka tnad Fire Service Nongstoin, ha ka jingialam jong u bah S.Nongrem Station Officer Nongstoin Fire Service,  ki la ioh ban pyllait im noh ia kitei ki san ngut ki mynsiem briew.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Mukul u la ong, “Ym donkam ia ki parliamentary secretary ban risain".
Ia ka jingialang la pyniaid da ka Kong Mandakini Nongtdu, Center Coordinator Childline ha ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.U Fr.Manbha Pakem u la sam iaka Khubor Chrismas ban pdiang ia ka jingwanlong briew u Nongpynim U Trai Jisu Krist.
Shuh shuh ha kane ka sngi la iohi ruh ia ki sakhi na ki nong ioh skim PMAY-G bad kumjuh ruh na ki SHG kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NRLM.Ia ka prokram la pyniaid da ka Kong AR Kynta, MCS, BDO, Mawryngkneng C & RD Block.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Denis Lyngdoh, General secretary HABSCA.Shillong, Jylliew 15 : Ka Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo IAS i la thaw ïa ka Committtee ka kyrpang ban peit ïa ka rukom die ïa ki doh ha ki ïew ki hat hapoh ka District naduh ka doh sniang, doh masi, doh kha, doh syiar, doh blang bad ter ter.
Ka All Saints Higher Secondary School ka la lah pynliem noh ïa ka b.
“Ka jaka ha Harijan Colony ka dei ka jaka jong u Syiem, jong ka Council bad ia katei ka jaka la dei ban pyndonkam bad ban pynbha noh, hynrei  ka  jing sah jong ki harijan da ki phew snem kam dei ban pynlong ia ki ba kin kam ei noh ia ka jaka, hynrei ka dei ban sngewnguh ia ka Sorkar ba kan ai ia ki da ka jaka ba kham bha ban ong ba ngi thombor ia ki kam long ka ba shisha" la ong u bah K.P Pangniang.
Ka jingantad ïa ka jingdon ki mar bam kan dap ïa ka jingdonkam ha u bnai ban wan.
“Ka jylla Meghalaya la tip kum ka jylla kaba kiew bha ha ka ri, to ngin ym ia pynthut ia kane ka jingkiew bad ngi dei ban iatreilang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah", la ong u Mukul.
Ia ki briew kiba kumno ngin jied kum ki MLA? Kaba nyngkong eh kaba ngi hap ban peit ka long ïa ka sap tipbriew tip blei bad ïa ka jingtieng burom Blei u/ka Kyrtong, ban peit ïa ka burom Akor, ka jingnang jingtip, ka mynsiem ban ïatrei ha ka imlang ka sahlang, kiba treihok bad leh hok ïa ki kam, kiba don ruh ïa ka thong bad ka jingmut ban thaw ïa ki aiñ kiba pher bapher na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jylla hi baroh kawei bad ngi hap ban bishar bniah ïa ka Nongrim bad ka jingiohi jngai jong u/ka Kyrtong.
M.Rapsang, ki dkhot ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
ïa kane ka dam la sdang tei ha u snem 1960 bad la lah ban pyndep ha u snem 1965.
Ym lah ban leh ba da ka jingpynlong jong ka Dorbar Shnong Laitlum ryngkat ka jingkyrshan u MLA ka thaiñ, ka la sei shisha ïa ka sap jong ki samla bad ki longkmie ha kaba kum kane ka jait jingïakob.
Kumta, lada na ka ophis jong ka DC East Khasi Hills ka la ïoh ban bishar ïa katei ka kaiphod ka la dep ban pyntreikam noh da kino kino ki lynti lane da ki school bus ban tehlakam ïa ka dheng kali.
Ha kine ki lai samoi ba la dep, la pyndonkam 6.5 klur bilor (kiba 500 ml) ka Nano Urea Liquid da ki 192 lak ngut ki nongrep kum ka jingbujli ïa ka foliar dose jong u urea ha ka jaka kaba heh haduh 150 lak hectare.
Ka kynhun kala ïoh ban kurup haduh 423.09 gram u drok heroin bala thep ha ki 40 tylli ki synduk sabon na kitei ki arngut, artylli ki mobile phone, kawei ka thuk thuk ML05-R-5271, kawei ka PAN card bad ka EPIC.Ka kynhun kala register case ïa kine ki arngut hapoh ka Rynjah Police Station, halor ka kyndon 21(b)/21(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Kane ka jingduh noh jong u Rahul ban long kum u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka la treikam naduh hynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ka hukum.
U Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa na ka NHAI, ka dei hadein ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan hapoh ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, namar kumba ka long mynta ki don shibun ki bynta hapoh katei ka surok, kiba la sinew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Kumta u khnam jong ka u hap halor jong uwei u Maw hajan ‘Thlukhleiñ’ ba la tip haduh mynta mynne kum u ‘Mow Létnow’ (Maw Lai-tnaw).
U Ma Don u al iathuh biang ba mynta ka sngi u bah ryngkhlem u la ioh ia ka SMS na u bah Ryngkhlem uba la dawa biang T.5 lak tyngka na u.
Na ka Group D, ka Wasa FC ka ieng mynta ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh da ka jingioh 7 poin kaba long hashuwa ia ka Khliehmawlieh da 6 poin.
Ki paitbah kin ym klet ba ha kine ki snem ba la leit, ki samla pule hapoh ka seng NEHUSU bad kiwei ki seng bhalang ki la ju pynpaw ha ki kotkhubor na kawei ka por sha kawei pat halor ka jingjah jong u VC Prof.S.K.Srivastava na NEHU bad kumno kane ka ktah їa ka lawei jong ki.
U Ramadoria u la ban ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia ki prokram bapher bapher hapoh ka por kaba la buh thong.
Katba u President ka HYC Tyrso Unit u Bah Davidstar u la ong, “Nga la sngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah u ieid pynban ia ki sim ban ia ki briew ka jylla bad um shym la leh eiei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud ha Block 2.
Hynrei kadei ka prokram jon ka sorkar MDA.Kumno mih ka lama NPP.Hato ka jinglut ban pynbna ïa kane ka surok kadei na ka pla jong ka Seng NPP", la ong u General Secretary ka HYC, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha ka Master category la iohrah da u Mr Roslein Kharkrang.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 587 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,446ngut.
Khliehriat Iaïong 21: Ka Seng FKJGP South Eastern Border Area Circle (Elaka Lakadong & Rymbai) ka ai ka jingkhublei kyrpang ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u Bah Kyrmen Shylla u ba dei ruh u Myntri ka tnat Social Welfare Department, uba la trei shitom ban shna pynbha ïa ka surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund.
Ka jing bun eh kiba ioh pang, ka dei namar ba ki leit sha ka jinglehniam  Nizamuddin, kaba la ber jingpang sha ki 17 tylli ki Jylla, haduh mynta.
“Ki paidbah kim dei ban long kiba khwan myntoi.
U Malik, u sngew pyrshah ruh, halor ka jingktah kti ki pulit ia ki nongrep ha Ghaziabad, ha kaba ula ong “Ka jing iakhih ha Ghaziabad, ka la pynbitar ia ki nongrep bad mynta, ka la nang pur sha  Western Uttar Pradesh bad sha Haryana.
Ka pyrthei ka dang ap ia u riewstad, lehse na ri Khasi, uba lah ban wad kham bniah ia kine ki soh bad u ban pynithuh ia ki sha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u General secretary ka FKJGP Sohra Circle, u bah Carlos Kharmih, u la iathuh ba ka jingwan ai dorkhas ia u CEM ka KHADC, ka long ban kyntu ba ka KHADC ba kam dei shuh ban ai ia ki trading Laisen thymmai ia ki bar jylla kiba thmu ban leh ia ka kam khaii ha kitei ki thain.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bun ki nongïalam ka party kynthup naduh u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Sohïong Bah Sherbor Mawlong kumjuh kiwei kiwei.
Dei tang kiba ngeit ki ioh ia ka jingjop.
Halor kane ka jingjia la don kawei ka kali maruti Car 800 kala shah rong lang shapohka riat haka por ba twa ka khyndew, hynrei donbok ba u nongñiah katei ka kali ula lait im bad mynsaw malu mala.
Hapoh katei ka skhim ka sorkar ka iarap pisa T.500 tyngka shibnai sha kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Harud lynti u iohi ia u diengdumbur, u la leit hajan ban kheit soh ban bam, te um shem ei ei ruh hynrei tang ki sla.
Utei u heh duh jong ka United Nations, u ong ba ka jingmih jong ka lyer khluit, ka dang iai kiew bad ka nang iai kiew bad ka la dei ban don ka jing pynduna, na ki ri kiba riewspah jong ka pyrthei, kiba pynmih bun bah ia kane ka lyer khluit, ong u heh duh ka UN, namar ba kane kan ktah jubor ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei shi tyllup.
Ka khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan na NPP kila khie bitar bad shim iaka ain hala ka kti ban pynpaw ba kim pdiang satia ia katei ka rai jong ki paidbah ka Shella.
Hato phi kwah ïa u ne ka MP ki ban ïasaid na ka bynta ki mat ba kongsan ka jylla ynda ki la jop kum ki MP ne shu ïa kawang ktieh beit para ma ngi khlem da pynshong nongrim ïa ki jingshisha.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pdiang burom ïa kine ki nongkyrshan barim ka UDP da u Kyrtong ka seng Congress u ma Nehemaya Tyngkan hynnin ka sngi saitjaiñ ha Community Hall Iooksi Iapkhla, ha kaba la pynkup burom ruh ïaki kum ka dak ba ki la pynïasoh sha ka seng Congress.
Ka liengsuiñ ka la her sha suiñ kumba 2 km na sla duriaw ha ka jingsted kaba long 800 km ha ka shi kynta.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la mad ia ka jingeh ha kane ka lumpung i-league hadien ba ka la shah rem biang ha ka Neroca FC ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha madan Khuman Lumpak Stadium ha Imphal.
To ngin da ia puson bha ia kane, haba naduh ki khlieh ka sorkar kum u President, Prime Minister, Union Ministers ha ryngkat ki Myntri sorkar jylla bad ki nurse ki doctor, ki pulit  bad ki nongtrei ba hakhmat jong ka sorkar ki la dep ai injek dawai tika ban ioh jingiada.
“ïa mynta lehse ki ophisar ki dang bunkam bad ki prokram bapher hynrei tang shu kut ka shuti Puja ngin ïaleh ban pynbeit kloi noh ïa kane ka kam.
Ki san tylli ki kynhun sengbhalang kiba la khot ia kane ka pakhang surok miet ki kynthup ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF), ka Meghalaya People’s United Front (MPUF), ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF).
“Ngi khmihlynti ba dei ban leh eiei na ka liang jong phi khnang ba ka jylla kan don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ mynta bad ha ki sngi ki ban dang wan ruh kumjuh," la kyntu ki Dorbar Shnong bad ka KSU ïa u Myntri Rangbah.
Kumba ka paw ha ka English jong u snem 1038 la khot “Cristes Maesse", ha u snem 1131 pat la khot “Cristes-messe".
Shuh shuh ka khubor na ki pulit la iathuh ruh ba kitei ki ar ngut ki dei ruh kiba don kti ban iarap ha ka kam rah bor ia u wei u nongdie dawai pharmacy ha Shallang u ba la tip kyrteng kum u Akbar Alli bad u ba dei ruh u nongtrei jong ka Holy Family Hospital ha Rongjeng.
Ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka HSPDP ka la ïathir bha ïa kane bad kiwei ki mat.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa ïasyllok bad baroh ki nongïalam seng treimon sngewbha, ki seng niam bad ki nongsynshar shnong ban pynduh jait ïa ka jingdih drok ha jylla kaba la kylla sha ka jingbymshong shngaiñ ka imlang ka sahlang lyngba ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka lute.
Katno ka pynkyndeh ia ka mynsiem bad ka dohnud u rang samla bad ka thei samla.
U la pyntip ruh ba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingtei ïa ki stadium ïalehkai, ka jingpynbha ïa ki madan kiba don lypa da ka thong ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
U bah Pyniaid Sing Syiem pat MDC ka HSPDP na Sohryngkham u la kylli haduh mynta katno ka KHADC ka la siew sha u kontraktor ba pyntrei ia katei ka ign ka KHADC, ka jubab na u bah J.M Tynsong ka long ba la dep ban siew T.1,05,94,800 tyngka, u bah Pyniaid u la kylli biang katno ka mang tyngka baroh na ka bynta katei ka building u bah Tynsong u la ong ba ka long T.4,74,14,000 tyngka.
U Justice Vaidyanathan u la shimti ïa kane ka shuki na u Chief Justice Sanjip Banerjee uba la shongthait ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
Hynrei ynda la ap haduh 6 baje u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la wan ban ia kren bad ki nongpathai khubor, halor ka jinglong jingman jong ka Covid ha ka jylla.
U nongialam ka KSU u la ong ruh, “Ka Nursing ka ju dei ka kam ba ju trei bha khamtam da ki kynthei naduh kaba sdang ha kaba ka jingdon jong ki nongtrei kynthei bad ki shynrang ka long da 80:20, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka long pynban markhongpong hapoh NEIGRIHMS." U la ong ruh ba kine kiba la shah jied ki dei ki bym pat don jingtbit ha ka jingtrei ia ka kam bad kiba shu pyndep ia ka eksam na ki jaka pule khlem kano kano ka jingtip ia ka rukom trei rukom ktah ban kyrshan ia ki jingdonkam jong ki, bad kumta kane ka ktah jur ia ka jingai jingshakri sha ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Da ka jingtalasi ïa ka kali, la lap ïa ka ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka khrum jong ka jaka shong kaba hapdeng.
La ioh jingtip ba ki don kiwei ruh ki kyrtong kiba la pynlong Rally mynta ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
(Dr) Albert Dkhar ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na ka jingpynmih hukum da ka College.
Ki para nonghikai kim dei ban sngew tieng sngew smiej ban ia shim bynta wat lada hateng hateng ki shah pyntieng ha ka Sorkar lane ha ki SMC,namar lada long kumno kat long hi pat ka jing kit khlieh jong ka JACATAM.Kiba rakhe Teachers Day ha 5tarik Nailur 2013, ka MUPSTA kan ym kit khlieh ei ei ruh em ia ki.
