Kane ka kaiphot kam dei tang ki dak jingkheiῆ, hynrei ki dak jingkheiῆ ki shat phalang ia ka jinglong jingman ka synshar-khadar bad ki kdew ia ka jingbam sap bad jingrunar ka treikam treijam.
Haba iakren bad ki ld pathai khubor mynta ka sngi ha Dispur, na ka liang u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, u la pruid dak ia ki kato katne ki jingpyrkhing kaba kynthup ia ka Curfew kaban pyntreikam naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
“Ngi kyrmen ba shwa ban kut une u bnai, ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing kan sa pynphai ia ka VAB sha u Lat ka jylla", la ong u chairman ka SNSBH.U la ong ba ka jingbuh por ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong shi bnai ia ka VAB ka la long da kumwei pat hadien ba ki Rangbah Shnong ki la sngew ba lada kim leit iakynduh sha Delhi ia ki heh ka sorkarpdeng, kan nym poi shaei shaei ruh.
“Ka dei palat" mynjur ka menkmie“Ynda lah urlong ka kam ngan sa iathuh pat ha phi" ong kynsan u menkpa“Balei ym long iathuh ia nga mynta, kpa?" kylli ka menkmie“Da phi kwah iathuh te ngan iathuh kein.
Ka Jerusalem ka long ka kynta ka minit bad ka sekhon sha kaba kut jong ka ia (end of the age).
Ka KHNAM ka la ong ba ka ap bad khmih lynti ba kan ïoh ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren ïa kine ki mat kiba la kdew.
Lada  kim kylla   ksuid  balei pat ki pyniap   ia kita ki Nongshohnoh   haba  maki  ki long  ka lynti  sha  u Blei  namar   ki ri ia uta u Thlen uba ka bor  jong u ka long, ‘Next  2   God’.
Kane ka khyrdop ka JHADC ka dong ha surok bypass, Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District Ha kane ka jingjia kala don ka jingiakawang maw mar kylliang hapdeng kine ki nongniah trok bad ki nongap katei ka check point.
Haba iakren bad uwei na ki samla ba iakynduh ia kane ka jingeh, la iathuh ba kim pat shim ia kano ka lynti ban iaid namar ba kin hap ban ap ia ka rai na ka Kashari.
Balei ngi ong kumta, ha ka jingïalang hynnin ka sngi haba ki pynkhreh ïa ki Data bad ïa ka Roster Register ki kdew naduh u snem 1972.
Shillong:Ban kham janai ka jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong kiba ngat ha ka pang ka shitom U MDC ka Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh ha ka sngi saitjain ba dei ruh ka sngi lyngkhuh sngi iap ba 186 snem jong u Syiem Tirot Sing, u la ioh ban pyllait paidbah sa ia ka wei ka kali ambulance jong ka seng KSU Jaiaw circle.
Ka kashari, ka la pynmih ia ka hukum jongka namarkata ba ka sorkar Jylla, kam dei satia ban pynthut ia kitei ki 50ngut ki Assistant Teacher, kiba la shah jied bad ki bym don dak sniew satia, ha ka por ba jied ia ki.
Na ka liang ka Federation ka pynrem ïa kane ka kompani bad ruh ïa ka sorkar namar ka la ïaid lait ban ïatreilang bad ki shnong ki thaw, ki sengbhalang bad ki wei kiwei kane ka dei ka daw ba sa jia kumne.
Bad kaba kham donkam eh ba ngin ïa phai khmat mynta ka long ka jingkyntait mardor jong ka sorkar ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, kaba dei ka mat ba la wanrah da ka VPP.Ngim sngewthuh shuh pat balei ka sorkar MDA.2.0 ka tieng ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang (Special Assembly Session) kumba la dawa da ka VPP hynrei ka kwah pynban ban khot da ka jingïalang jong ki party baroh ban ïakren halor ka Roster System.
U kubur ruh ba ka tnad ka kynduh bun ki jingeh ban pynkohnguh ïa ki kmie ki kpa ban wan ïalam ïa ki khunlung jong ki ban wan ai tika.
Mynshwa ha ka por wai trei dang ïohi ba ki nongtrei sorkar ki ïamih bad haba ki ïaid naduh ki thaiñ secretariat shaduh Police Bazar la i kumba ïa ïaid paidbah, hynrei lada peit mynta ha ki por wai ophis la duna kiba ïaid kjat namar la rah kali lut naduh ki peon ter ter haduh ki LD, UD khlem da kheiñ ïa ki ophisar kiba la dei ban ïoh kali na ka sorkar.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom, la pynlong ruh ïa ka jingsngapjar kaba ar minit ban kynmaw ïa kito baroh kiba la aiti ïa la ka jingim na bynta ka jinglaitluid jong ka Ri India.
Sub junior 10-13 years (ba la kha hapdeng 01-01-2010 haduh 31-12-2013)2.
Ngi la sakhi ïa ka jing ïa mih paidbah na ka bynta ka kam Rangbah Shnong, na ka bynta ka ILP bad kiwei kiwei ha ki snem ba la leit noh.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la ai bos saw haduh 120 tylli ia ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) kaba la pynkylla mynta sha ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation scheme.
Hynrei ki paidbah kum kiba la nang la shai kim dei ban shu ïaleh bieij tang namar ba shah rem thaw sa ki jingkulmar, leit kawang maw ïa ki ïing ki briew, leit ïashoh ïadat, leit thang ïing thang kali bad pynjulor ïa ki ophis sorkar.
Yn shim ruh tang ia ka bai Application kaba long 100 tyngka.
Kumta u la ong ba ka KHADC shen kan sa khot hajir ia u Syiem ba un pynshai balei ba u leh pyrshah ia katei ka hukum da kaba aiai bteng ban ai NOC sha ki bar jylla.
“Dih noh ioh ka pjah.
Ïa kane ka kynton skum dei ban pynpra bad lum biang bunsien khnang ban pynïamilai ia u skum bad ki dawai kumba la batai harum.
Hooid, donkam ki ain ban iada hynrei, lada ym don ba pyntreikam lane lada kim khlain satia ban pyntreikam, ka ain kam lah ei ei.
Hynrei ula ong ba kam shym la don satia kano kano ka kyndon ban pynkha ïa ka Block thymmai hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
“Ki muktiar jong ngi ki la leit sha Ingbishar bad ujor halor kane bad ngin dawa ba ïa kane ka case dei ban shong bishar mynta hi ka miet,“ ka la ong.
Ka long kaba shisha ba ngin ym lah ban wanrah ia ka jingïamynjur lang hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad HNLC lada ngi leh klet ia ka history.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Bah Dhar u la pyntip ba ka sorkar ka la sdang ïa ka jingpyntreikam ban pynkhreh ïa ka jingpynkynriah ïa ki ophis lem bad ka jingwanrah ïa ka Tender.
Halor katei ka jingjia ka la mih ka jingkren pangnud na ki bahaing hasem jong utei u para u pulit ba la shah pyniap, ha kaba ki la ong “Ka dei kaba sniewbok ba haba ki lehnoh ki pyniap briew ki sengbhalang kim patiaw ban sngewlem lane ban leit jngoh ia ki bahaing hasem" ong ki bahaing bym paw ban pynpaw kyrteng.
Ha kane kajuh ka sngi, ka party kan pynbna paidbah ruh ïa ka jingsdang ïa ka jingïalap ïawer sha ki paidbah na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u Bah Kharjahrin ha kane ka elekshon.
Kine ki arngut ki nongmihkhmat jong ki la ai sngewbha ïaka snam jong ki haka program Voluntary Blood Donation Camp cum Awareness Program ka ba la long ha Nongpoh ka ba la pynïaid daka Blood Bank Civil Hospital Nongpoh.
Lada don kiba pynwit ki kynjat ki kura ia ka khmut ka khmat.
Lehse, sngew sarong ba u motdur ba radbah jong u Tirot Sing Syiem jong ka Hima Nongkhlaw yn tei ha Mairang.
Ïa une u drok la ïoh kurup na uwei u briew uba wan na ka night super bos na Silchar Jiribam sha Shillong Guwahati.
Kum uba la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon, u Bah Warjri, u la ong ba ka VPP ka wanrah ka jingkular hakhmat jong ki paidbah ka Mairang ban pynïoh ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba kaba lait na ka jingbamsap bad dei tang kane ka lynti kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew ka rep ka riang.
Ha kane ka juk pat jong ka jingïabeh spah pyrthei, kaba ki ong ka juk shai ka juk stad, ka kyrdan longbriew manbriew ka la kylla khlak lak-lak sha ka bor PISA.Ka kyrdan pule puthi kam don dor shuh, ka akor ka burom kam don dor shuh.
U la jop MDC ar sien na Mawsynram na ka Congress shwa ba un shah rem noh ia ka MLA ha ka elekshon 2018 na ka PDF ha u bah Hima Shangpliang na ka Congress.
Katba u bah James Sylliang pat ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip eiei na u CEM ne ioh jingthoh halor katei ka kam bad u la ong ba kumba long mynta u dang shaniah beit ha u CEM bad lada mih kino kino ki jingkylla u la ong ba un sa ia peit.
U la ong ruh ba kum kiwei pat ki bar jylla kiba dei iaid lyngba ka nongbah Shillong ban leit sha kiwei pat ki jylla ruh kim dei ban shah ktah.
Ki don 14 tylli ki kynhun ba ïashim bynta ha ka parade bad ka jaka ba rakhe ka dei ha Mini Stadium, Ampati.
kaba ong ba iaki  jinglut jingsep ka shnong dei ban ioh report naki Auditor ka Dorbar shnong wym naka Committee Shnong.
U Dr.War u la ai nuksa ba ka long kum ka Rep Shyrte ka pynsniew ïa ki jaka bad ki shait pynshlur ïa ki nongrep ba kimdei ban rep kum kane ka jait rep.
When he moved there is earthquake.
Haba kylli, u Bah Dhar u la kubur ba ka long kaba donkam ban pynthikna ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba ha ki ophis jong ka tnat Transports ha ka jylla bad ong, “haoid, baroh ki jingtreikam ki dei ban long kiba khuid bad lada ka don kano kano ka jingleh bym dei bad ynda ngi la ïoh ïa ka jingujor ngin sa lah ban pynshitom katkum ka lynti kaba dei.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai ïakren khamtam kito kiba heh spah la nang pyrkhing hi khait da ki Bank bad ki tnad pisa-tyngka jong ka Sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur watla ka dei ka pisa lajong jong ki ruh.
Kumta, ka seng ka la pynphai biang noh ia ki sha ka jaka ba ki wan bad ka buh ruh ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki contractor; kiba ju mlien ban wan ialam ia ki bar jylla, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, lem kumta ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh.
Ka daw ka long ba ki doctor kiba hadien jong u, ki khlem bud satia їa ka jingbthah jong u doctor Joy.
Shillong:Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) hapoh ka jingïalam ka jong u Education Secretary ka CEC U Bah Steward Malngiang ka lah wan ban pyn khang shi syndon mynta ka sngi, hadien ba ka seng ka lah ïoh ki jing ujor na kiba bun ba kane ka dukan kam shym lah pynbiang ïa ka jingkhuid jingsuba bad kumjuh ruh bym lah ban pynbiang ki kot ki sla ba biang halor ki nongtrei ba ka buh.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban shu ai license pathar katba mon iano iano khlem da ka bishar ia kiba dei hok namar ba lada shu ai pathar ia baroh, kan long ka jingeh ha kaba yn shlei smam da ki nongdie madan suda bad kane kan pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u bah Adelbert u la pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shong kyllain mongor, ha  madan Malki, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym shim khia  jong ka sorkar MDA halor ki san  tylli ki mat bad hynnin ka sngi ka sorkar ka la dep ba kan pyntreikam ia kawei na kine ki mat.
Balei ba u Paidbah u jied ïa ki, ka long namar badon ka daw bad namar ba ki ïeng ha ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ïeng.
U la ong ba kane ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka long kaba tlot haduh katta katta.
Ha ka 27 tarik Nailar, ki la deng lama iong, 29 tarik, shu leit soi kyrteng, 3 tarik Nailur ki shim shuti, 4 tarik ki shhong dharna, bad 5 tarik ki pynlong rally.
Ki lad pathai khubor ka Russia ki la iathuh ba 4 tylli ki liengsuiñ ‘Il-76’ ki la bthei bad julor ha ktaei ka jingther ‘namding jong ki drone ka Ukraine.
Ki pulit hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ka pla jong u Sanju, ki la ioh ban kurup noh haduh 2.771 kilo u dawai kuli pynbuaid Amphetamine tablet ba beain.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban niew ïa kiwei pat ki kham bha ban ïa ngi khnang ba kin lah ban khring ïa ki sha lynti jong ka jingbha.
U President Youth Wing ka HSPDP Sengkmie, Bah Sandondor Ryntathiang u la ïoh ban wan shim bynta ha ka jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) kaba la long mynta ka sngi ha Sohïong.
Kiwei pat ki drone kiba la pyrshang ban pynher bad peit thuh ha katei ka jingpyrshang ki kynthup ia ka Dronery, Cando Drones bad ka Down Wind.
U Sangma u la ong ïa kane haba kren ha ka jingïalang ha ka 16th National Civil Services Day kaba la pynlong ha kane ka sngi ha Conference Hall jong ka Pinewood Hotel, Shillong, hapoh ka phang pdeng – “Viksit Bharat" ka la thmu ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong bad ban poi shaduh ka mer kaba khatduh.
Yn sdang shwa lashai da ka Black Flag Day ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep bad yn sa pynbna pat kiwei ki jingiakhih hadien.
“Ngi la rai ban leh kyrkieh da kaba leit shaw noh ïa ki mar mar bad ngi la lah ban leh ïa kane da kaba pyndonkam da kiba bun ki lad ki lynti," la ong ka Nongaiktien jong ka Sorkar.
Lada ngi kren ia ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongialam, ka thew iaka jinglah ban sngewthuh naduh tynrai ne naduh tyllong iaki daw jong ka jingeh ba bun.
Ngi sakhi ruh ia ka jingmyntoi ba la shim da ka Sorkar Kmie bad kumjuh ka Sorkar Jylla jong ngi ba katei ka khlam kam shym la ktah ia ka Ri India jong ngi kumba la shah ktah jur ki katto katne ki Ri ha ka pyrthei kaba ka jingiap ka la long da ki hajar bad ka jingioh ia katei ka khlam ruh ka la kham jur.
Katkum ka jingtip jong ngi u CP Marak u lahdei ban shongthait noh na ka kam kum u PCCF & HoF, Forest ha ka 31.12.2019 bad kumjuh ruh ka samoi treikam jong u kum u Chairman ka State Pollution Control Board ruh ka lahdei ban kut noh.
Katba haka SUV Categories la wan ba ar da u Ralph Nongpyiur bad balai da u Aneesh Sangma.
Ka Sorkar MDA bad baroh  ki MLA ba ki dei  ban pynurlong noh ia ka lLP kumba thrang ki paidbah jong ka ri khasi, la ong u bah K.Skan Rani Vice President HNYF.Kiba ai jing kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Samla K.Skan Rani Vice President HNYF Central Body, Samla Donald Thabah General Secretary KSU Central Body, Samla Welbirt Rani President FKJGP Central Body, Sordar Shnong Sangshong Mairang bah Ambrose Marwein bad kiwei.
Ka JSU ka lah ong ruh lyngba u samla Treibor R Suchen General Secretary ka seng ba ka jingleh u Conrad ka long ka bym lah ban pdiang namar lah shu pass ïaka resolution ka ILP hapoh ïing Dorbar Thawaiñ kadei tang ban pynpjah ïaka jingïakhih ki sengbhalang bad ki paitbah ka bri u Hynñiewtrep ban dawa ïaka ILP ha ki snem kiba lah dep bad mynta kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um don por ban ïakren ïaka mat ILP bad u Home Minister ka Ri India hynrei u lah pynlut por ban leit sha Delhi ban ïakren ïaka ka kam Khalai hapoh ka jylla bad ka Ri India hi baroh kawei.
"Kum ban shu pynkynmaw, ka President ba donburom ka Ri India, Ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom ïa ka Meghalaya na ka bynta ka jinglah ban pyntreikam paka ïa ka JJM ha ka Ri baroh kawei.
Napdeng ki rangkawangbol, dei u Manish Sharma u ba la lah ban trei shitom na bynta ka Meghalaya, da kaba khur haduh 6/50 naki 36 over.
Naki ophis sorkar kiba don la leit jurip kumba 13 tylli lashem ba wat haduh ka por 11.30 am ruh kim pat don briew,lait tang katto katne ba don 1 ne 2 ryngkat ki chawkidar.
Ka Dr Ampareen ka la kren ïa kane kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jongka Seng Samla Mawkhar kaba la long myntaka sngi Saitjaiñ.
Ym tang ki pylleng pham, kiba la kiewdor, hynrei la iathuh ba ka dor jong kiwei pat ki pylleng, ka la kiewdor bha ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ki pylleng saw, kiba la poi sha ka T.10 kawei bad nangta kiwei ki jait pylleng, kum ki pylleng han, ki pylleng syiar ruh ki la kiew dor kynsan ha kine ki sngi.
Ka jingïalehkai kan bteng biang ha ka 2 tarik Ïaïong 2022 ha kaba ka Lawsohtun SC kan aireng pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hangta ka kynhun nongbishar ka lah ban bishar sani katkum ki sakhi satar bad ki sabut ba lah ban pynshongnia halor ki hok longbriew manbriew shwa ban hukum ha ka ban rai pynksan ne pynrem.
Ula iathuh ruh ba lyngba ka BJP wan ka Leshka project, national highway bad ka kad khaii pateng kaba heh Tamabil Dawki.
Hynrei mynta pat ki ong Fi, Fa, Mafi, Mafa.
Da kaba khlem da iehnoh ia ka jingsneng jingkyntu bad ka jingiamir jingmut lang kumno ban pynphuh ia ka ing ka sem kaba kup da ka akor ka burom.
Haba iadei pat bad kito kiba sah ha ki Carona Care Centre, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba naduh mynta ki briew kiba sah ha kitei ki jaka sumar Carona, kin hap ban buria dalade ia ki jinglut jingsep kum ka bai bam lem bad kiwei, kata katkum ka jingbtah da ka sorkar, hynrei na bynta kito kiba dei na ki longiing baduk bad kiba hap hapoh ka BPL, ka sorkar kan iarap ha ka ban buria ia ka jinglut jingsep.
District Secretary Adiam u Bthuh, District Organiser Scouts ma Elvis Dkhar bad District Organiser Guides kong S.Shylla.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ka sorkar, ka la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingpynbna, halor ka CrPC bad CPC bad ki Chief executive member (CEM) jong ki lai tylli ki District Council.
Shillong: Ha ka 27 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Hynniewtrep Youth Council(HYC) War Jaiñtia Circle ka la ong ba ki la don ki suba nong Bangladesh, kiba la prong tuh bad kyndang ia kawei ka dukan kyiad kaba don ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division.
Ngi la mad ia ka jingiaumsnam ha ki snem ba la dep", la bynrap ka HNLC.Ka HNLC ka la ong ba dei ka jingleh meinah ka sorkar, kaba la pynlong ia ka seng ban kynton tiar ialeh biang bad ka jingpynbthei bom IED ba dang shen ha jaka kynjah, ka long shi bynta ban phah ia ka khubor sha ka sorkar ia ka jingleh bym suid niew jongka.
Kiba ha iing jong kiba iap, ki ia bunkam ha kine ki sngi ban lum ia u dpei, jong kito kiba la khlad noh na ka jingpang covid 19.
Jowai, Risaw 27: Ka Meghalaya Human Rights Commission ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kiang Nangbah Government College, Jowai (KNGCJ) kila pynlong ïa ka prokram halor ka hok jong ka longbriew manbriew ne ka ‘Human Rights’ ha Kiang Nangbah Govt.
Shillong:Ka kynhun ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Palei, ka la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha baroh ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Katba u nongbishar ka Meghalaya High Court u dang ai hukum ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma halor ka jingpynlip bording ba khah-khah, ka la don ka jingthut ba hapdeng khyndiat por ha ka bording bad kane ka la pynlong ïa u nongbishar ban kdew ba ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka jubab ba pura halor ka jingthut ka bording.
U bah Nongrum u la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynurlong ia la ka jingkular ban weng noh ki tei ki briew hapoh san snem.
Jowai, Risaw 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mobakhon Area hynnin ka sngi 3 tarik hapoh ka jingïalam u samla Poibha Suiam kum u President bad samla Yoniki Dhar kila leit ban noh synñiang daka song pisa sha ka ïing jong ki khunswet kiba don hapoh ka shnong bad kumjuh ïa uwei uba duna dkhot met.
Ia kane la pynbna da u Secretary ka sorkar Jylla ba dei khmih iaka tnad Home (Police) Department.
U Bah Rocky Hek u dei u pyrsa jong u Bah AL Hek uba la mih noh na ka BJP dang shen ban pynïasoh ïalade bad ka NPP mynta ka sngi khnang ban ïakhun pyrshah ïa la u jong u Mama ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Kat kum ka rai jong ka ïing kashari la ïathuh ruh ba utei u CEO u ba rim jong ka MKVIB u dei u heh sorkar u ba la noh ka rta bad kumjuh ruh u ba la sdang ban don ki jingthut ha ka liang ka koit ka khiah bad na ka liang ka jong u un nym lah ban neh slem lada un shah set phatok bun bun snem.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League, hynnin ka miet, ka Manchester City, ka la shah pynliem ha ka New Castle United da 2-1, ha kaba ia ki kol, la thep da U Solomon Rondon ha ka minit kaba 66 bad U Match Richie ha ka minit kaba 80, da ka jingshut penalty, katba ia ka Man City, la ioh thep da U Sergio Aquero ha ka 24 sekhon jong ka por sdang ialehkai.
Hato balei mo ngi la kylla long kiba lehbeiñ ïa ka mariang jongngi haduh katne? Ka mariang ha kawei ka sngi kan sa ïaleh pyrshah ïangi ki khun bynriew lada ngim ïa peitmat noh kloi.
U la iathuh ruh ka sorkar kala mang sa 4000 tylli ki tiar ban leh eksamin lane ki ‘rapid test kits’ na ka bynta ban pyn sted ka Jing leh eksamin.
Kumjuh u Working President ka PDF u ba long ruh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensiu Bah Banteidor  Lyngdoh, u khlem kyntait ïa kane ka khubor, da ka ba ong ba ka party kan sa ïakren ïa kane ka kam ynda la dei ka por.
kam don jingmyntoi ei ei haba peit kam wanrah ia ki surok ki highways kiba kat kum ka standard ba lah thew lah mang.
Khatduh eh kaei kaba donkam ka long ba ki national party haba ki thaw ïa ka Manifesto ne ki Vision Document jong ki, ki mat ki dei ban long kiba deidoh deisnam bad kato ka jylla; lym kumta, ka dorbin ne ka vision kan long ka jngut bad ka bym lah ban jop pyrthei.
