Ha ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka RPF ki la ïoh bat ruh ïa 9 ngut ki khynnah rit bad kawei ka longkmie kiba phet jyndat na la ki jong ki ïing ki sem.
Na ki 36ngut ki kandidet, ki don 12ngut ki riew thymmai bad 3ngut na kitei, ki dei kiba hapoh 40snem ka rta.
“Lada ka BJP kam lah ban rai wat hadien ka jingiakren kaba la iaid la katto katne bnai nga la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Andrew Shullai kandidate ke AITC na Jowai Constituency," la ong u ma Madon bad bynrap ba un kyrshan kum u riew paidbah namar ba u khlem pynsiasoh ialade bad kano kano ka party naduh ba ula iehnoh iaka NPP naduh u Naiwieng 2019 kum dkhot ka party.
“Haba nga ruh nga wan na ka longïing kaba duk, nga sngewthuh biang biang ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mat ha ka jingïaid lynti jong ki bad khamtam eh ha kaba ïa dei bad ki nongrep ba u mar rep kum u synsar u hiar ka dor ka mur", u la ong.
La bthah ia kitei ki skul, ba kin jubab ha shwa ka 9tarik Jylliew, 2022.
ai u la ong, “Ngi sngewkmen ba ngi lah ban plie ïa kane ka jaka treikam thymmai ha Shillong Technology Park.
Te, hynrei, da ka jingshaniah ha U Blei, nga kyrmen ba in nym sangeh ha ka ban ia said lem na ka bynta ka jingim ka jong nga ha U Blei, khnang ba ngan lah ha ka ban im sngi ha ka mon ka jong U Kynrad U Jong ngi.
“Ha kawei pat ka liang ka seng kam sngew ïahap ba kum kine ki komiti kin don ha ki Subdivisional Level namarba kane kan ym wanrah ïa ka jingïasngewjan hapdeng ki shipai ïada khappud bad ki nongshong shnong ba sah ha ki shnong khappud," la ong u Publicity Secretary ka WJSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ka U-16, ka nam nongialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah shynrang la khur ia ka da u Dangiaidlynti Tmung ka Ri- Bhoi Distrct hadien ba u la lah ban kamai 736 point bad na ka liang ki kynthei ka la leit biang sha kawei pat ka thei ialehkai kane ka district ka Sibilda Maring hadien ba ka la lah ba kan kamai haduh 668 points.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthoh khubor u ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki rangbah na ki katto katne tylli ki shnong kum na Mawkhap, Sohramlep, Nongmawleiñ bad kiwei, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ïa ki surok kali, kaba la buh jingeh haduh katta katta ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Ha ka liang ka tienrapdien kum ia ka kar ka jait Rumnong pat ka don sa ka kur Binong, Damnong, Lawrinong, Janong, Lanong ter ter.
Kitei ki san tylli ki shnong ba la pynlong ïa ki prokram bapher bapher da ka World Vision India Ri Bhoi ADP ki kyntup ïa ka shnong Kyrdem, Mawkyrdep, Umket, Mawpun bad ka shnong Mawbsein ba hap ha ka Bhoirymbong C&RD Block ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingïakop “Guwahati Stadium Run" kaba la long ha Assam la wan ban ïashim bynta da kumba 300 ngut tam ki nongmareh na kylleng sawdong jong ka ri.
Ia utei u Barwel Bang la kem noh da ki pulit bad la pynngat ia u ha ki kyndon jong ka PoCSO.Jowai: Myn hynnin ka sngi, ka School Managing Committee ka Panaliar Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah kiba la pass bha sha khmat ha ka exam SSLC jong ka MBoSE kaba ka results dang shu dep pynbna ha une u bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por u la pyllait ruh ïa ka souvenir kaba la lum thup ïa baroh ki kyrteng jong ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Club ryngkat ki jingtreikam jong ka ha kine ki sanphew tylli ki sem.
Hynrei na ka liang jongka DC, Ri Bhoi District, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh kiba lamler bad ka la ong ruh ba ym don kum kine kiei kiei hynrei kine baroh ki dei tang ki khubor bym don nongrim satia.
Kane ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka sor Shillong kaba khuid bad kaba itynnad ban khring ia ki paidbah.
Kumta, ka tnat pulit ka la phah ia ki kynhun pulit ban leit pahara sha katei ka thaiñ bad ban thwet ruh ia utei u runar ban ioh kem bad tohkit ia u halor ka daw jong katei ka jingpynkheiñ aiñ jong u.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka la ïaleh katba lah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ïa kane ka jingpang lah ban pynkoit ïa ka da kaba dih tista ïa ki dawai dashin.
U MLA u la ïathuh ruh ba ka pisa jong ka skhim JJM ka wan na ka sorkar India kaba la phah kyllum sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla ka la phiah sha ki district bapher bapher ban bate sha ki shnong ki thaw kiba donkam um kyrkieh.
Yn ai ruh shilak tylli ki laptop sha ki khynnah skul higher secondary school.
Khliehriat iaïong 01: Ka jinglang ka um ha pdeng surok ha kiba bun ki bynta jong ka surok National highway ha East jaintia Hills ka la buh jingeh ïa ki kali ba leit ba wan, ka um ka la tap lut ïa ka surok baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw halor kane ka jingsahkut ki ñiut ha iew ha Jowai, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala mudui da ka jingujor PIL sha ka ïingbishar badon burom ka Meghalaya High Court pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei.
Ka constitution jong ri India lei ka kren shai ia ka jingia ryngkat(equality) ia baroh ki nongshong shnong ka ri India naduh kiba heh tam(president of India) haduh kiba rit tam.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba kam don satia kano kano ka jingtih ne shalan ia u uranium na Meghalaya bad ka sorkar ka ieng skhem beit ban nym shah ia kane.
U Deputy Commissioner haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ba ïa ka Civil Hospita yn pynkynriah sha MCH kam sngew ïahap satia.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u heh spah ba paw nam bha jong ka United States, u Thomas Lee, u la bthat jubor noh ia la ka jingim hapoh ka shlem treikam lajong kaba don ha Mahattan ha ka Sngi Palei.
Ka  ECP ka la dep ban pynbna hashwa ba ka 13 tarik, Naitung kan long ka tarik kaba khatduh na ka bynta ka jingthep kyrteng, ka jingkhmih bniah bad ka jingpynshisha baroh kiba ïadei bad ka ilekshon.
Nalor kata, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha baroh ban phaikhmat sha ka suk ka saiñ.
U Myntri u la pyntip ruh ba lyngba kitei ki centre kin ai shibun ki jingmyntoi khamtam eh ban sam ïa ki jingbam ba tei ïa ki khynnah ba hapoh 8 snem bad ruh ïa ki longkmie ba dang pun khunlung da ka thong ban ïakhun ïa ka jingdon ki khynnah ba duna bam bad bym san.
U la ong ba la bthah ruh ba haba ai kano kano ka NoC ka dorbar shnong kiba soi kyrteng ki dei ban don ar ngut ne palat bad kata ka long hadien ba la mynjur ka Executive Committee ka dorbar.
Hadien ba la shlei miar ka jingbitar ka mih na la iing bad ka la thmu hi thiaw ban leit sha iing ka Lanosha hynrei ynda ka poi ha phyllaw ka hab wan phai biang noh namar la wan iing ka para jong ka.
Shuh shuh ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), kaa pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak.
Kat haduh mynta ki dukan kiba don ha iewduh ki don kumba 5000 tylli ki dukan  bad shiteng na kitei 2500 tylli ki dukan ki dei kiba shong ki bar jylla, katba ki dukan ki dei kiba la long trai  da ki Khasi.
La ai bor ha ki District Election Officers and Returning Officers ba kin peit bha ia kane bad lada lap ba ka don ka jingpynkhein ia katei ka ain ha ki jaka ba ki peit kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ngin peit tang iano, ngin kynnoh tang iano, ha kaba kut, ngi hap ban ia peit khmat para ma ngi", la ong u Bah Robertjune.
Katei ka jing ialehkai, ka dei kaba la tip, kum ka  6th Invitation knock out football tournament, kan sdang ha u bnai Jymmang.
To ngin iapeit ia kata ka dkhot kaba ong kumne: “Namar kata haba kita ki khun ki long ki nongioh bynta NA KA DOH KA SNAM, ma u hi ruh da kajuh ka rukom u la shim bynta na ki juh; ba da ka jingiap UN ioh pynduh noh ia uta uba don ka bor KA JINGPYNIAP, uta u long u soitan kein.
Lashai ka sngi, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pynthorlangtein SC pyrshah ïaka Lion Sports & Youth Affairs haka por 3.00 baje janmiet.
U la ïathuh ba ki don ki longing kiba dei ban ïoh ïa ka skhim shna ing baduk na ka PMAY ba la bhah lang na ka skhim MGNERGS, hynrei ka pisa kam shym la poi satia sha ki longing kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Ka kamram ka media ka long ban pynmih paidbah ïa ki jingduna ha ka synshar khadar, ban kdew lang bad ki sabut ïa ki jingbamsap ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Ashok Kumar Singh ha ka 26tarik Lber 2019.
Ha ka jingai jingkren ba lyngkot, u bah Shaining Shylla, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban peit lem ïa kum kine ki skul kiba ki khynnah ki donkam shisha ia ki jingkyrshan bad jingiarap, hynrei ka sorkar ka la shu leh meinah pynban ïa ki skul ha ki nongkyndong, kumta ka seng da ka mynsiem ka jingsngew lem ka la leit ban noh syniang da ki tiar skul ïa ki khynnah kiba pule kiba pule ha katei ka skul ha Mookhep.
Programme: Kamroilang- ka mut ka kam ba dei na ka bynta ban roi ha ka imlang sahlang.
Shillong, 22 Jymmang:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi u la bhah kam ia ki EM ka KHADC bad ha katei ka jingbhah kam la iohi ba u CEM u la pynhun ia ki saw ngut ki MDC ba kyntiap kyn hun da kaba ai bat ha kid a ki tnad kiba kham kongsan kum ka tnad khaii pateng, tnad khlaw, khajna nalor kiwei pat.
U Habanjop u la pynpaw ia kane ka jinhgtbit ka jong u hadien ba u la lah ban pyndep ia kawei ka thong tang ha ka 2.91 sekon, ha ka iakob mareh kaba 20m kaba da kylla ka pynpra ia ka rekod jong ka the international global benchmark kaba long 3 sekon.
Ka HK Singh Memorial Secondary School kala pynliem da 1-0 iaka Lumpyrtuh Secondary School haka Under-14 Boy’s.
Shillong:  Ka kot ba la ai kyrteng “Bah Remy Gius Phankon", ba la thoh da ka ksiew jong ka Stacey Rozetta Nongbri la pyllait da U Fr.Edwin Kahit, Parish Priest Pynursla ha ka 11tarik Nailar 2019.
Ha kane ka jingïalang, la don ryngkat u Shivansh Awasthi, IAS, Joint Secretary ka Sorkar Meghalaya, Executive Director ka MSSDS, u la long kum u kongsan bad ka Memorial Khongkai, SDO, MSSDS kum ka Symbud Kongsan bad u Michael Thongni, Chief Executive Director, NeIPS.Kane ka project ka dei kawei na ka mission jong ka sorkar kaba la tip kyrteng kum ka Skills Meghalaya, ïa kaba la bei pisa da ka MSSDS ban pyntbit ïa ki khun samla kiba don hapdeng ka jingpyrshang ban thaw ïa ki lad kamai kajih lyngba ka sap.
“Ngi dei ban pyrkhat ia ka lashai,namar ba ki mynta ki dei ki nongsaindur jong ki long dien ki ba dang wan, wat la ka jylla jong ngi ka  la dap 50 snem hynrei kam don eiei ban pynthikna ia ka lawei jong ki long dien jong ngi , dei na ka ne ka daw ba nga don ha kane ka madan ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim ia ki sien jam na ka bynta ki khun samla“ u la ong.
Ka  jingsngewhok   ialade  ruh ka dei kawei ka daw bah kaba pynlong   iaki ba kin sah marwei.
“Ka jingsam ïa ki sopti T-Shirt na ka bynta kiba sah ha Shillong kan long naduh ka 26 tarik ha SSA Stadium ha Polo naduh 1 baje haduh 5 baje janmiet.
Kumne, ki Riewpaidbah kiba sngew klumar thlim ha kum kine ki apot, ki sngewbiang sngewhun noh ha ka jinglong riewpdeng (ym ïashah ïa kano kano ka liang).
U Clifford u la ong ba watla u pyni ia ka ID kum u MLA  hynrei ki nongap khyrdop kim shym la shah satia ia u ban rung ha Main Secretariat.
“Ki ïing ki sem jong ki…la shah thang, ki kali, ki tiar…la shah tuh lut, khamtam ka jingthang ïa ki ïingmane kumba la paw ha ki rynsan lad pathai.
’ Uta u tymmenbasan u la ong, ‘Hei! Wat kren jam me, hangthie ha ka kamra ba dum tam leilei u don u Pastor’.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Chandigarh ha ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ka tarik ban pyni yn hap ban iakren pynbeit shuwa bad u trai cinema jong ka Bijou bad yn sa pyntip lyngba ki kot khubor, u la bynrap.
Katei ka jaka ba la jia ka jingjia ka dei kaba long trai da ka Kong Marylis Mawrie na ka shnong Diengiong Mawdiangdiang.
Ka la kyntu ruh ba dei ban khot iakren ia ki kompeni sam petrol ban iakren halor ka jingeh ba ki iakynduh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u BahPM Nongsteng, Secretary Seng Nongjri, Shillong.
La khot ruh ïa ka kynhun pynduhbor ïa u bom sha katei ka jaka na ka bynta ban pynduh bor ïa ki bomb, hadien ba ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki na katei ka kali.
To ngin buh ia ka jingshaniah ha U Blei Un pynim iangi.
Ha ka ri synshar paidbah ka kamram ki paidbah kam kut tang ha kaba jied ïa ki nongthaw-aiñ.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary ka KJWA u bah P Syiemlieh.
Ha ka jingioh jingtip na ki katto katne ngut ki MDC, kila pynpaw ba ki kham noh sha u bah Paul Lyngdoh ka UDP ne u bah Martle N Mukhim ka HSPDP ban shimti ia ka kam nongialam kum u CEM ka Council.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ba ki nongshong shnong ha katei ka shnong ki la ujor pyrshah ia katei ka nonghikai ha ki sngi ba la dep hynrei ym shym leh eiei ia ka.
“Tang phi te u ba bha"U ong i’u paralok,“Peit nga la kham bhabriew,Mynta ynda la nok".
U nong ialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep u bah H.S Shylla, mynta ka sngi haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh shwa ban ailad ia ki company ban wanrah briew na bar jylla, hynrei ka dei ban pynshlur ia ki samla ka jylla ban trei ha ki kam baher hapoh ka jylla.
U la ong ba ka Laban ka dei ka jaka kaba iashong bun ki jaitbynriew bad kane ka jaka pule ka la long kumta hi.
Haka 25 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang FC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U Ioannis ha ka jingpynpaw jong u Blei ha u, u ong – La ai ha nga ia u stew ba syriem kum u dieng, bad don uba la ong – To ieng to thew ia ka Temple u Blei bad ia ka Duwan (alter) bad ia kita kiba mane ha ka, hynrei ia ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei, men iehnoh noh, men ym thew ia ka, naba la ai ia ka ha ki Jentil.
Ki dang don ki nuksa ha kiba ki bor sorkar ha ki jylla ne ha Delhi bad ki company heh ki la juh pynsangeh ne byrngem ban pynsangeh ïa ki advertisement jong ki ha ki lad pathai khubor haba kine ki pynmih khubor pyrshah ïa ki.
Ka la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA); ka skhim kaba thmu ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB lyngba ka bam ka dih, ki lad jingsumar bad kiwei pat ki lad jingïarap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11, EJH: 14, EKH: 136, NGH: 06, RBD: 178, SGH: 16, SWGH: 06, SWKH: 14, WGH: 52, WJH: 37 bad WKH: 62.
Ha ka snem 2019 une u nongri masi u la don 102 tylli ki masi.
U Mitchell Starc lem bad u kapten u Pat Cummins ki la khur mar 3 wiket, katba ïa ki ar wiket la khur da u Josh Hazlewood bad u Travis Head.
Haba phai pat sha ka semi final kaba ar kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, hapdeng ka Shillong College pyrshah ïa ka Edmund’s College, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ki rangïalehkai ka Shillong College ki la khur ïa ka namjop kaba suk haduh 6-1 kol ban jam sha ka final jong kane ka Tournament.
Kane ka la wanra jingeh khamtam ïa kito kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit jong ka Sericulture & Handloom Sector, kï la ïoh baibam ruh na ka Sorkar.
Nongpoh: Ki nongialam ka NPP Mawhati, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingshah kynthoh palat pyrshah u Dasakhiatbha Lamare, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba mynta u la leit ban aireng noh na Nongkrem Constituency ha kane ka jingjied nohmihkhmat sha Iing Dorbar Thawain.
Haba kren shaphang ka VAB u la ong ba shuwa ka VAB ki la don bunbah ki ain ba la thaw hynrei kim poi shano shano ruh haduh kine ki sngi.
Ka sorkar Jylla kala thung iaka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum ka Nodal District ban peit iaka jingpyniaid iaki mar bam ha iew (open market) ban sam sha baroh ki district ban pynthikna la ka don shisha ka jingduna marbam ha iew.
Ka sorkar ka la shu tap eit miaw ïa kato ka rai kaba ka sorkar India ka la pynmih ba ki nonghikai ha ki klas rit ki dei ban pyndep ïa ka klas ba 12 ryngkat bad ki marks kiba 45 na ka 100.
“Kiei kiba kynnoh kim tip satia ba haduh katno la mang na ka bynta katei ki skim hynrei ki la shu antad.
La ka shnong ka dang don tang 52 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew kiba naduh ki bym pat dap snem ka rta haduh kiba la kot 90 snem ka rta ki don 344 ngut, 179 ngut ki shynrang bad 165 ki kynthei.
La jop Elekshon hynrei kata ka Hill Stae te ka la nang jngai na ngi.
Ki pulit ki iathuh ba baroh kiba mynsaw, ki don 83ngut ha katei ka jing ia pyni bor ki pulit bad ki nongrep.
Hangne ngan shu sot kawei ka dkhot Bible kaba Ong, Te namar ba ka pop ka la man bun bad ka jingieit kiba bun kan man khriat.
Ha ka miet sngi Thohdieng, kawei ka kali Bolero ba khlem ïoh nombar ka la shah wiang ding bad ing malu mala ha ki briew bym lah ithuh.
Ha ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong, ka St.Anthony’s higher secondary school ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Kane ka jingkyntu ka la wan hadien ba ka Supreme Court dang shen ka la pynmih ia ka hukum ha ka 20 tarik Kyllalyngkot kaba bthah ia ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST), New Delhi  ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingai kyrdan ST ia u Myntri Rangbah bad u para jongu ba dei ruh u myntri sorkar.
Ki bun ki jaka bad thaiñ ha ka jylla kiba ïa jngai ha kaba ki briew ki hap ban ïaid jngai ban ïoh ki jingshakri ka sorkar bad kane ka long ka bym bha na ka bynta ki nongshong shnong.
Ha ka jingïalehkai jong ki rangbah pat ki Rangbah jong ka Shnong Nongbah-Marshilong ki la jop da 4 – 3 kl ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ki Rangbah na ka Balang Presbyterian Nongbah-Marshilong.
Namarkata, ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah kin hap ban trei shitom ban peit ba ka sorkar kam dei ban leh katba ka sngewbit.
Shillong 08, Rymphang:Ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka la pynkhreh mynta ban pynmih hukum ban thung noh ia ka Judicial Inquiry ne kano kano ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah kynnoh jrong kynthei kynthei jong U Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ia ka samla ialeh ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha Raj Bhavan Shillong.
Kane ka skhim ka iarap ia kito ki paidbah kiba wan naki longing kiba duk ha kaba ki dei ban ioh bynta kum ha ka bai bam tymmen ka skhim iap lok, ka skhim naka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhot met ka jongki , bad kumjuh ruh naka bynta ki longkmie kiba shong marwei bad la ki khun.
Ka jingkthang ka jingim ki wan lynshop, ki eriong erngit ki beh kyrthlep, ki jingpang jingshitom ki pynbynñiaw ha la marwei marwei bad ki ban khia ia ka iing kasem.
U Timothy u la pynpaw ka jingsngewnuh ïa baroh ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kiba la ai ka jingshaniah ïa u ban bteng biang kum u Symbud Lamphang bad u ngeit skhem ba un ïoh ka jingïatreilang na ka ïing baroh kawei haba ka dei ka pali jong u ban pynïaid ïa ka dorbar kum u Symbud Lamphang.
Ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingiaid ba jar jar, ki long khambun na Ri-Lum Jaintia , ki don ruh na West Khasi Hills, na Sohra, na Shillong bad ki don ruh kiba wan na Ri-Lum Garo.
