Lah ban kdew ba ia ka Congress barim ha Mawsynram ka MPCC ka la pynduh pyndam noh namar ka jingshah sospon u MLA bad MDC katei ka seng na Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem bad kumjuh ruh ia ka Mawkynrew la pynduh pyndam noh hadien ka jingphet seng u MDC jong ka u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang).
Haka jingtohkit jong ki pulit kitei ki 2 ngut kila phla ruh ba ïa u tei u kynja la thmu ban leit pynpoi sha kawei ka longkmie ha ka thaiñ Kha-napara kaba la tip kyrteng kum ka Pari Dawri bad naka liang ki pulit kila leit ruh ban kem ïa katei ka longkmie bad ka jingtohkit naka liang ki pulit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Ha Mawshynrut Civil Sub Division ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynher ïa ka lama lairong.
Haba phai pat sha ka Zone 2, ka jingïakhun hapdeng ka Tura District CA bad East Garo Hills la pynsangeh noh ha Nongalbibra, South Garo Hills.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u A Nongrum u general secretary.
Nangta ha ka 1 tarik Rymphang 2017 lem bad ka Public hearing ba la pynlong ha ka 24 tarik Lber 2017, ha ka jingdon ryngkat jong u Bah M.B.Tongper EAC Mawshynrut block, ki sordar, ki nokma, ki dkhot na ka tnad revenue Nongstoiñ, ka Social Impact Assessment team (SIA) na ka Meghalaya Institute of Governance ha ryngkat ki trai khyndew, ki seng longkmie bad u sirdar jong ka Hima Jyrngam, ki la pdiang sngewbha ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban buh ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur halor ka jingkyntur pud da ka Assam ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
Um dei ruh ban otnoh ne bam – ei ia ka bainong baini jong ki nongtrei jong u, lada kaba shu leh – bor, ne shukor, ne shu buhsngi buhai khlem siew, khamtam lei lei namar ba u nongtrei ne nongbylla u long khlem bor bad khlem nongiada, bad ka jingioh jingkot jong u ka long ka barit ne khyndiat.
Naka liang u Synjuk Waheh Shnong Sally Ryngkhlem u la ong ba na ka liang u DGP u la kular sha ki ba un rah ia kaei kaba ki iakren sha ka sorkar bad hadien yn sha shim pat iaka rai.
Lah ban kdew ba ia ka kyrteng u MDC shu sieh ki MDC kiba don hapoh ka PDF ki la aiti beit ha u CEM ka KHADC u bah Pynshng aiñ N Syiem ban jied hi ma u hynrei ban pyntip sha ki shuwa ka dorbar.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba la rai ban pynkhlain ia ka tnad pulit namar ba ka duna briew ban pahara ha Shillong bad ka sorkar kan shim khia ia kane khnang ba ka jingpahara kan long baroh 24 kynta.
Mynta pyndam Aadhar ha NongstoiñNa ka bynta kito kiba shong kiba sah ha West Khasi Hills bad kwah ban law noh na kaba don ia u Aadhaar, la pynbeit ba kin wan mih sha ophis ka KSU, Nongstoin naduh lashai ka 31tarik Risaw haduh ka 2tarik Naiwieng 2017, ban ioh jingiarap, ong ka kyrwoh na U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhar.
Williamnagar, Nailur 01 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngikha ba 75 jong u Lamphang barim ka Lok Sabha, u PA Sangma, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi Ba-ar da kaba ñion ïa u budam u la phah ïa ka jingkyrshan pisa beit beit sha palat 1200 tylli ki longïing na ka skim FOCUS +, kaba buh thong ban ai jingïarap sha ki longïing kiba im da ka rep ka riang ha ka jylla.
“Ngam pat ju iakren halor ka kam Lok Sabha ilekshon bad u Bah Mawriew, bad ngam pat shym la pan tiket lane ban don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad u kyrtong ia mon lang," ong u Bah Shangpliang.
Ka Seng ka pyntip shuh shuh ba ia ki audition lah ban send lyngba ki video ha ka Whatsapp number ba ka seng ka la dep ai lyngba ki jing pynbna bad shuh shuh ia ki video ym dei ban edit bad ruh ym ban tam ia ka 2 minit bad dei ban pynpoi ia ka hapoh ka 22 tarik mynta u bnai (March).
Ki waheh na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber, Raij Ialong kila wan ban iuhkjat ha u lum Mookhai ban pyndep ia ka lehniam Kñia Pyrthat.
Katba u Pardeep Kumar, IRS Expenditure Observer un peit ïa ka 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw.
Kumta kata ka 1 taiew ne 7 snem kan long ka Final ia ka pyrthei kaba mynta, khnang ba u Blei un sdang noh ia ka pyrthei thymmai hangne hi 1000 snem.
Kumta haba u tei u rangbah u la iohi ba u tei u bah Kharkrang la leh bym patiaw ei ei hadien ba u la ai da ka jingthoh sha u, u tei u rangbah u la pyrshang biang ha ka sien kaba khatduh ban khot iakren bad u tei u bah Kharkrang ha kaba u la wan mih ban iakren bad ha katei ka jingiakren u tei u bah Kharkrang u la pan por ban siew ia katei ka pisa ba sah bad u tei u briew u la thoh ruh ia ka Promissory Note da ka mon sngewbha jong u kata ha ka 31/8/2016 bad u la buh ruh ia kapor kaba khatduh ha u bnai Naiwieng 2016.
Haba kren pat halor ka jingpynkhreh jong ka party na East Khasi Hills, u Bah Martle u la ïathuh ba mynta ka jingwad ïa ki kyrtong ka la ïaid shakhmat bad ki khmih lynti ruh ba ha kine ki khyndiat por ban wan kin sa ïoh ban pynbna paidbah.
Ha katei ka jingrakhe la la donlang ki doktor bapher bapher, ki Nos jong ka NEIGRHIMS bad kiwei pat ki tnad na ki Hospital bapher bapher kum na Woodland, Nazareth, Children Hospital, Ganesh Das bad kiwei pat.
Secy, jong ka Lympung Ki Seng Khynnah.
Kumta lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam ki paitbah kin ym aili satia kat kum ki dulir ba la dep submit sha ka sorkar.
“Kum ka Kasari kam dei ba ngi kwah ïaid lait ïa ka sorkar hynrei ka dei namar ba ngi kut lad ba ka poi haduh u pud ba ngi hap ban pan jingïarap da na ki pulit kiba na bar," ong biang CJ.Na ka liang u K Khan u la ïathuh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ryntih ïa kane bad ban bud ryngkhi ïa ki jingbthah ka kasshari.
U Conrad u la ïathuh ruh ba na ki 124 ngut, 98 ngut kidei kiba na shabar jylla bad 24 ngut pat kidei kiba napoh ka jylla.
Kane ka la jia ha Germany ha ki snem 1933 haduh u snem 1945 haba u Hitler u la pyniap noh hi ïalade.
jaka baroh la dep third lut ki marwari ,jaka raid la loot  ,haba ban iada raid  sngew phylla shisha.
Watla lyngba kane ka rynsan na ka liang ka Sorkar ka kyrmen ba ki nongiashim bynta ki lah ban ialehkai bha ha la ki jong ki discipline bapher bapher, ka sorkar ka khmih lynti ruh ba ha ki snem ki ban dang wan kin lah ruh ban leit iashim bynta ha ki rynsan iakob National level, International level kum ha ki Olympics," ong u Myntri.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingbthei, hynrei, katei ka jia biang, hadien shi taiew jong ka jing pynbthei bom pyrshah ia ki jait bynriew Shiite, ha ka iing mane Muslim ha Kunduz, ba la kam da ki ehrang Islamic State group.
Nalor kine, ka la idei ruh ban don ka snem ot kyrteng daba batai noh mano ki illegal resident, mano ki temporary resident bad mano ki permanent resident da kaba phah pynbeit ia ka notification kaba dei halor ka jingai Permanent Resident Certificate.
“Hapoh kine ki hynriew bnai, la ioh shain kuna haduh T.80,24,830", la ong ka khubor na ka tnad pulit.
Ngi pule ha “Ka Burom Ba La Jah" (1980) ba la thoh da u Prof.H.Warmphaign Sten bam kwai ha dwar u Blei, Kitab II ki laiñ 189 haduh 195,“… hynrei lada nongshun u khlaiñNgin sneng ïa u ban tih dewïong dewlieh.
Shillong: U rang ialehkai ka Shillong Lajong U Phrangki Buam ula shah thied ram ha ka FC Bengaluru na ka bynta ka second division I-League 2020.
Ki shnong kiban hap hapoh ka Barato Police Out ki kynthup iaka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ialong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhain.
Shillong, Ïaïong 29: Ka Nongkrem SC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka jingïakhun kaba ar ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shillong.
U Nongïalam ka party Congress u ong ba ki don ka jingkyrmen kaba khraw ba kin sa leh bha ha kane elekshon bad kum ka party ka sngewkmen ba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki kyrtong ki dei kiba ka party ka kyrmen ba kin poi sha ka thong, ïa ka kyrteng yn sa pynbna noh shen ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang la iakren ruh halor ka jingslem jong ka sorkar jylla ban pyllait ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng la iathuh u CEM ka KHADC.“Ngi la iakren ruh halor ka jingpynslem ban pynlait jong ka sorkar jylla ia ki skim ba ai da ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ngi la ar bnai hynrei ka sorkar jylla kam pat pynlait"la ong u bah Chyne.
To ngin shakri beit ïa u Blei ha la ka jong ka jingshakri.
Halor kane ka elekshon ba dang shu dep, u la ong, “Ngi dei ban pyrkhat ia kane ka jingtam 155 vote, hato ka dei ka jingtheh umpjah ne ka jingai mynsiem iaphi.
Ka jaitbynriew ka donkam bun ki nongtrei ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, 4 Naitung:Ka kynrum kynram hapoh ka Khasi Students` Union (KSU) ka la nang jur haba katto katne ki nongialam kim iahap satia halor ka Modified ILP hadien ba 13 tylli ki Seng bhalang ba paw khmat na ka Jylla ki la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Essential Qualification:- Post Graduate Degree in Physics with minimum 55% marks with Chemistry as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksPost Graduate Degree in Chemistry with minimum 55% marks with Physics as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- College of Teacher Education, Rongkhon (in Methodology of Teaching Physical Science).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, u bah Kenedy C Khyriem u President ka Assiociation, u la iathuh ba ka jinglap ia ka um ha ka petrol, ka dei, tang namar ba ha ka petrol ka don ka ethanol kaba la khleh 10%.
Ki arngut ki Myntri Rangbah kila ïakynduh biang ha u Jymmang 2023 ban sdang ïa ki kam ki jam ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud bad la thaw ïa ki Regional Committee ha kitei ki thaiñ bad kila lum ïa ki jingïalang bad ka jylla Assam" ong u Lat ka Jylla.
Shillong:Ka Balang Katholik hapoh ri India baroh kawei, ka la pynkhreh ïa ki lad bad jingai jingmut ïa ka pyrthei baroh kawei ha kaba ïadei bad ka jingïa khun thma ïa ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por 8.15 baje mynstep hapoh ka Shillong District Jail hadien ba la mih ka jingiakajia para koidi.
Na ka liang jong ka HIA ka pyrshah jur ia ka jingshna beain ia ka ne ka jaka da u Acting Syiem bad ia ka jing shynshar donbor jong u ha ka ba u la kyntait wat ban sngap ia ki jingeh jong ki paidbah ka Hima.
" “Kane ka aspatal kala biang naduh shadong ka don ki doktor, ki nurse bad baroh ki jingdonkam kane ka aspatal ka tnad ka koit ka khiah kan pynbiang" ong shuh shuh u Bah Hek.
Halor kine kiei kiei, ka seng ka dawa na ki bor district bad ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia ia kine ki kam bad ba ki dei ban peitngor ia ka iaid ka ieng ki bym dei trai jylla khamtam mynta hadien ka Final List jongka NRC ha Assam.
Haba kren ha Motphran ban pan jingkyrshan na ki paidbah ia u kyrtong ka UDP, ka Kong Nonglait ka la ong, “Ha ka elekshon MLA nga iakhun na ka HSPDP nga la shah rem 4 spah tam ha u kyrtong ka UDP u Bah H Brolding Nongsiej.
U bah Arbistar Lyngdoh uba dei u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka jingdon ki nongtrei mon sngewbha ban leh isynei kum kane ka kynhun kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki longïing ba mad ïa kum kitei ki jingjia bad kyrmen ba kiwei ruh kin ïa mihkhmat kum kane ka kynhun.
Katba ha kaba iadei bad ki Contractor jong ka jylla, bun kim shym long kiba tikna ban ioh kam bad kumjuh ruh ki nongbylla kim long kiba tikna haba ki nongbylla ki trei na uwei u Kontrak sha uwei pat bad na kane ka daw ka Ministry of Labour ha u snem 1996 ka la hukum ia ki Sorkar jylla ban thaw ia ki Welfare Board na ka bynta ki Nongbylla sngi ha kaba yn kynthup ia ki Nongbylla sngi ha ka Building And Other Construction Workers ( Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996 bad ia ki jingmyntoi baroh ia ki nongbylla lah kynthup ha kane ka Ain.
La ioh jingtip ba u President jong ka NPP Mendipathar Block ruh u Bilon D Shira u la risaiñ na ka seng NPP bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong u.
" la jubab u Hep“O ka biang, ka mut ki la ia hun beit kein mo…?" la buh jingkylli biang ka Lydia“Hooid" la jubab u HepHadien katto katne ka jingiashong kai, ka Lydia ka leit shim ia u kitli bad shet sha.
“Hadien ba ka party kala pynshong nongrim, ka party kala donkam ba ngan iakhun, Ngan hap ban trei shitom, ban pynphriang ia ki kam ka party", ka la ong.
Kane ruh,kumba long lem ka surok Bhoirymbong – Mawlasnai, ka dei kawei na ki surok kiba kongsan bha jong katei ka thain mihngi jong ka Ri Bhoi.
Hynrei ban kdew kti ne ban kynnoh ka por ka la dier, ha kaba ki nongkitkam ba mynta ka MFA kin hap ban thaw ia ka lad la ban pynbha noh shwa shi syndon ia kane ka madan ne ban wad lad wad lynti ban khreh siang thymmai noh ia ka da uwei pat u artificial turf.
Kiba mih na Shillong kin ïaid na Shillong ter ter sha Mairang, Nongkasen sha lad kadiang (Surok Laitkseh) bad sha kamon na lad Laitkseh sha Mawkaton, Mawshong-khyndew, Mawsnarih sha Mynni mawbri, Jaidoh Mawthungkper (kynroh) NongKynjang haduh Nongkhlaw".
Ka Lakhreh Memorial skul hakane ka sngi ba kyrpang jong u babu JeeBon ka la sam ruh ruh ia ki khusnam sha kito ki khynnah kiba pas bha ha ki eksamin bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ha dien ba la khang ia kane ka jingtrei ha ka 10 Jymmang 2019, hynrei mynta u snem ha u bnai Naitung u kontraktor jong ka jylla Assam u la wan ban sdang biang ia kane ka jingtrei ryngkat bad ki nongtrei ki ba dei na ka jylla Assam khamtam ka kum kane ka por ba dang khang ia ki briew ban ia rung ia mih sha ka jylla Meghalaya.
Ka Khimusniang kala jop da 4-2 iaka Mynthong haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium kaba long ha ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingshisha, ia kine ki bus la aiwai sha ki kontraktor na ka bynta ban pyniaid ban kit ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah hynrei balei ki shong sngi ha kum kane ka sngi khamtam haba ka sorkar ka la dep pynbna ba dei ban mih paidbah ban nym kyrshan ia ka pakhang shnong, la ong ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la ïathuh ba ka Sorkar Jylla kala buh ruh ïa ka jingkyntu ba ka UGC ka dei ban buh ïa ki CUET Exam Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla.
Kumjuh ruh ia ka synjuk ki nongthoh kot Khasi, haba la jer da ka Khasi Authors’ Society, namar ba la suba ba ka tyngkhuh jingeh ruh ha ka Tnat Korbar-Ri Ka Sorkar Kmie (Ministry of Home Affairs) ha kaba ia khun ban pynrung ïaka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar Ka Ri India.
Bad ha ka juh ka por ka sorkar ka donkam ban bud dien thik pa thik la ki jingiarap baroh ki poi ne em sha ki nongrep, Lym kumta kan poi ka por ba ka pisa ka pahuh, ka bam ka kyrduh.
Namar ba mynta hi ka dang dei ka aiom slap bad ka Seng ka la lap ruh ba bun na ki dieng ki la shong ha ka khyndew kiba la jan twa, dei na kane ka daw ba ka Seng ka kyntu ia ka Department ba dei peit ba kan shim khia ban pynpom lang noh ia kitei ki dieng khnang ba kan ym wanrah ka jingjia kaba sngewsih ia ki khynnah Skul, ki paidbah bad ia ki kali kiba iaid na kitei ki jaka.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) lyngba u President Bah Donbok Dkhar, ha ryngkat u Legal Secretary Bah Shaniah S Nongrum mynta ka sngi ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la phah da ka shithi sha ka Superintendent of Police Anti – Infiltration halor ka jingioh jingujor, ba ki don ki briew kiba nabar ka jylla kiba la ioh ban rung laitluid shapoh ka jylla.
La rakhe ia kane ka sngi ban ialap ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingkongsan ka jingai snam ban iarap iaki longkmie kiba kha kiba pun, ban iarap iaki paidbah kiba don jingshitom haka jingpang snam blood dyscrasias bad haba jia ki aksident bad kiwie kiwei kiba donkam snam kyrkieh ban iarap iaki para briew.
Katkum ki khubor ba la ïoh na ki tyllong khubor ba ïajan bad ka tnad ka rep ka riang, la ïathuh ba haduh mynta ki don haduh palat san spah tylli ki Producers Group ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim FOCUS.Katkum ka jingbthah na ka tnad ka rep ka riang, ki PG kidei ban don kumba 20 ngut ki dkhot.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la kam ba ka GNLA ka pynrung dkhot ia ki briew kiba dei na ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla Assam ban long kum ki nongpeit ngor ia ka iaid ka ieng ka kamai ka kajih jong ki heh spah bad ki nongkhaii bad kumno ban ioh lad ban rahbor ia ki.
Don bun phew tylli ki kali, kiba la pait ki iit na shadien bad na shakhmat, don kiba la them ka met bad kitei ki kynthup naduh ki kali thymmai, ki taksi kamai bad kiwei de kiba la shah bom bad shah pynpra ha ki pulit ha ka miet jong ka sngi thoh dieng.
U Dr.John Roberts u dei u briew jong ka Welsh Mission kaba ïoh ban trei ha ka ri jong ngi da ka jingai jingbit da ka sorkar phareng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “lada lap nangne shakhmat ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka District Council ban mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
Ka jingkylli ka long mano ban pynshisha ia u nongshong la u dei u nongshong jong kano kano ka shnong namar ka jingbym don ka ain bad kane kan plie lad ia ki riew shim kabu bad kan wanrah shuh shuh ia ka jingkulmar, la ong ka HSPDP."Ngi kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shwa ia baroh ki kam kiba donkam bad ki bor synshar shnong kum ka jingphah ai syrnod sngi kha, schedule tribe, pynrung kyrteng thep vote, plie bank account, shim ram na bank lane kino kino ki skhim sorkar haduh ban thaw ia ka ain" la ong u vice president ka HSPDP.U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Village administration bill ka KHADC ban pynlait na ka jingshah khang ha ka Kashari.
“ Nga ngeit skhem ba hapoh shitaiew ngi la lah ban weng noh ïa kane ka jingpynlip bording kata tang shu la dep pynbha ïa ki mashin kiba thut kata ha Leshka Hydro Power Project, Umtrew Stage I bad II" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Na ki dak ki shin, ka sorkar Meghalaya kam da long eh satar haba ïadei kumno ban ïakhun ïa ka Assam, kumba long ka Nagaland, ka Mizoram.
Kat shaba phai ha baroh kawei ka sor Nongstoiñ la ioh sngew ba ki paidbah ki la ong ba lada jia ba u Dr.Pariong un ia khun na ka seng Congress ka don ka jingartatien ia ka seng HSPDP, hynrei tang mar ia ioh jingtip ba u lah ban duh tiket ki la pynthikna lypa ba ka jingjop da kaba suk hi kan dei ka jong ka seng HSPDP.Haba iaid tawiar ia ka sor Nongstoiñ u Rupang u la sngewthuh ba ki paidbah nongkyrshan ka HSPDP mynta ka kynti ki la phuh samrkhie lypa ba shisien biang, wat la u Sing tymmen um don shuh hynrei u sing Samla pat un dang kyrhuh ha katei ka konstitwensi.
Ka South Garo hills, ka don 20ngut, ka South West Garo hills, ka 58, ka West Garo hills, ka don 90ngut, ka West Jaintia hills, ka don 89ngut, ha kaba 8ngut, ki don ha Chiliang Raij, 32ngut ki high risk contact bad 16ngut ki ILI.Ka West Khasi hills, ka don 29ngut.
Ïa ka takma Ksiar la ïoh da u Khundrakpam Ronel Singh jong ka Manipur, katba u Kevin John Khyllait u rangïalehkai pynher cycle pawnam ka jylla Meghalaya u wan ha ka kyrdan ba ar.
Creator :- U Nongbuh U Nongthaw, khamtam eh ha ka jingiadei bad U Blei.
La iathuh ba ki don 5 hajar ngut eiei, ki Gorkha, kiba shong ha ki bynta jong ka Lower Lumpi, Upper Lumpi, Harshnagar, Makoibari bad ki jaka ba marjan.
Ha katei ka jingïalang kaba la poi ruh da ki spah ngut ki riew rangbah jong ka Mawhati Constituency naduh ki longkmie bad ki khun samla kila rai ban thaw ïa katei ka kynhun trei mon sngewbha naka bynta ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah kumba ka Mawhati Constituency ka dei kawei naki constituency kaba dang sahdien tam haka thaiñ Ri-Bhoi.
Harum ki katto katne ki jingai jingmut kumno ban pyndonkam daki snep sohjew naka bynta ki jingsumar sniehdoh.
Baroh shi katta ka BJP ka pynïakhun beit la ki jong ki kyrtong ha man la ka election hynrei mynta lehse ba ki nongïalam ki kwah ba ka NDA kan poi sha ka thong ba la buh ban ïoh synshar biang ba ki sa ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NDA ym tang hangne ha Meghalaya hynrei kum ha Nagaland bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh".
Lyngba u Thomas Jones la mih ruh shibun ki Rangkynsai ki riew donsap ka jaitbynriew ha ka thoh ka tar, kiba la lah ban thoh bad pynmih ïa ki kot khasi.
Lada don kano kano ka jingthmu jong u Ashish Mishra, ki bahaïing ne ki nongkyrshan jong u kiba ïaleh ban pynthut ne byrngem ïa ki nongsakhi ha ka jingjia, yn sa weng noh shi syndon ïa ka hukum pyllait jamin.
Lebitekos 23:23-25.
La pyllait ba kin leit na katei ka jaka, da ka jingmaham kaba tyngeh, ba kin nym mlien shuh nangne shakhmat.
Man la u snem la rakhe ïa ka jinglehniam Behdieñkhlam ha u Naitung hadien ba la dep ban thung kba bad ka dei ruh ka shad kaba kongsan tam jong ki riewlum Jaiñtia.
U Myntri khynnah, u Kaushal Kishore u la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Mission ha ka jingsdang ïa ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) ha baroh 100 tylli ki smart city.
Ka jingtuid ki kali kamai shisien tuid ban leit kamai sha kine ki jaka bad ka jingmih kynsan ki kali jong ki riewshimet ha ka por leit buh skul bad ha ka por ba wai skul ban leit shaw ïa ki khun ki kti ka dei ruh ka por ba jur bha ka dheng kali ha ki katto katne ki jaka ha nongbah Shillong.
Na ka jingtip, kaba lah ban sngewthuh, ka long ba ki nongtrei, kiba don hangtei, kim don ia ki jaka sah kiba biang ha katei ka hospital bad kumta, mar ia kut la ki jong ki kam, ki hap ban leit sha la ki jong ki iing ki sem  bad katei ka dei kawei na ki daw, kaba wan rah ia kane ka jing ia bit jingpang hapdeng para ma ki bad nangta, kaba ki ia bit sa sha kiwei pat ki paidbah.
Dang myn ha kine ki snem kiba la leit, katei ka skul la ïoh khur ruh ïa ka khusnam kum ‘Ka skul kaba kup rong Jyrngam’(Green School) ha ka ri India, kumta ruh u Dilip Kumar, uba dei u Principal jong katei ka skul lyngba u kyrwoh u pynshlur ïa kiwei kiwei ki skul ruh ba kin thung ki dieng ki syntiew, ki phlang ban pynlong ïa ka skul kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ‘Ngi dang donkam shibun ki skul kiba kup rong jyrngam’ U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban hikai ïa ki khynnah ha skul ba kin sngewthuh kumno ban ieid ïa ka mariang bad ban tyngkai ruh ia ka mariang‘ Ngi donkam ban sngewthuh ba ngi dei ban pynlong ïa ka pyrthei kaba itynnad na ka bynta ki pateng kiban dang wan, donkam ban hikai ban long ka nuksa ym tang ha ki skul hynrei ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh ban hikai ïa ki wei ruh halor kumno ban tyngkai ïa ka mariang bad ban ïaroh ruh ïa ka jingitynnad ka mei mariang, ngi donkam ban tip, ngi donkam ban im bad ban peit thuh ruh’Ym tang katta, u Dilip Kumar, u la pashat ruh ba donkam ban hikai ruh ïa ki khynnah ba kin long ka nuksa halor kumno ban tyngkai ïa ka um slap, ïa ki tiar ki ba ym pyndonkam shuh, ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia (Reduce Carbon).
Ha kane ka sngi, u MLA ka Sohra Bah TW Chyne lem bad kiwei pat kin iadon lang kum ki kongsan ha katei ka sngi.
“Kane kam dei kaba suk, hynrei ka dei ka kam kaba kyllaiñ, bad ngi ïakren ïa ka mat kaba lah ban wanrah wat ïa ka jingbym shongsuk ha ka jylla bad ka lah ruh ban ktah ïa baroh kawei hi ka Reservation Policy, lada ngi bakla", la ong u Conrad.
Ha kane ka jingjia la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjulor ha kaba ia dei bad ki jingdon jingem.
U nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka jingpynkhreh kala iaid shakhmat na ka bynta ban leit shaw noh ia ki samla pule napoh Sikkim hadien ka jingjingjia shlei um ba shyrkhei.
Kane ka jingpyni haki program bapher bapher kadei namar ka wanrah jingkoit jingkhiah haka jingim kaba lah ban pyniajan bad kiwei da kaba phuh samrkhielang.
Katkum u Josephus, ki sadusi kim ngeit ha ka jingim bymjukut , kim ngeit ha ka jingim hadien ka jingiap bad kim ngeit ruh ba u Blei un ai nong ne pynrem iano iano ha kata ka jingim bymjukut.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun ïalehkai na Hyderabad ban ïakhun tyngeh shuh shuh, hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 28 lyngba u  Ronney Willson Kharbudon, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh hapoh ka box lyngba ka free-kick.
Shuh shuh, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbna ba yn sam khusnam Momento ryngkat ruh bad kiCertificate ia baroh ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Community & Rural Development u AT Mondal ha ka 13 tarik mynta u bnai u la ong ba u la phah ia ka jingtuklar lem jong ka Tnat ka Sorkar pdeng halor ki jingeh kiba mih na ka jingpyntreikam ia ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Ka jingtlot jong ka bor ka dei kata ba kiba bat ia ka bor kum ki nongsynshar-ki nongbishar ki pyndonkam bakla ia ka na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad kim salia ne khein snep ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka por ba nga dang thung ia kita ki symbai pathaw,I para Marjan I ong ia nga ba ngan ia ai symbai lem ia I namar ba u symbai ba I buh um don shuh tip la dep rong ki khnai ne kumno.
Kane ka jingpynhun bad pynbiang tang ia ki briew lajong bad kiba ha iing lajong kan ym iarap ban tei ia ka party.
"Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingjia ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang, u Bah Warjri u la ong ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namar ba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u la pyndep ïa la ka kamram.
La kan iaineh ne kan mih noh ruh kan nym ktah ei ei ruh em ia kane ka MDA 2.0 ia kaba yn dang iailam khmat hi da ka NPP.Ngim dei pat ruh ban sngewphylla lada ka UDP kan dang iaisnoh hi rdin, kum u dkhiap, ia ka NPP tad haduh kaba kut jong kine ki 5 snem.
Kine ki tourists ki wan ki leit tang ban tip bad iohi da la ki jong ki khmat ia ki jingitynnat jong ki lum ki wah jong ka Meghalaya.
Haba shim snam, donkam ban da tip ka dei kaba kumno bad ka dei beit ban long ka bakhuid bad ka bym don ïa utei u khñiang jingpang.
Halor katei ka jingkren U Sudhir, ka kotkhubor jong ka Sena, ka Saamana, ka ong  “Hato U President, u don pleng hapoh ka jing pyniaid jong ka seng BJP lane ka muhor jong U President, ka don ha ophis jong ka seng BJP, ha kaba katei ka seng, ka lah ban pyndonkam, lada kam lah ban thaw sorkar ha Maharashtra?"Ka BJP, ka la jop da 105ngut ki dkhot ha ka elekshon ba dang shu dep, ka Sena, da 56ngut bad ka NCP ka wan ba lai da 54ngut ki dkhot.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ïa ka Sports, hynne ka Sngi Palei ka 14tarik Nailur, ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang bad ruh ban ai mynsiem ïa ka kynhun ki thei ka Meghalaya Subroto Cup Football Team 2023 U-17, kata ka Saiden Secondary School Nongpoh ha MFA Football Ground ha ka por 1 baje nohphaisngi.
Kum ka nuksa u ong ba kane ka training ka don ka jingïasnoh bad ki SHG kiba trei ïa ki kam kiba bun khamtam ka kam rep.
Kiba kum kine ki jingjia jong ki jingkhlem akor jong ki khynnah samla Khasi, ki long kiba la kren diaw mynsiem lut, da kiba bun bad uwei na ki nonghikai, ula ong “Ha ka 1tarik, ngi ia bam khana ha pung Umiam, hynrei hap ban ia wan noh dang shai, namar ba ki khynnah samla shynrang kynthei, ki la ia shlur pat bad leh ia ki kam jaboh ha khmat uba bun balang ha ki rud um jong ka pung Umiam".
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ryngkat ka jingïadon lang ki Myntri bad u Himanta Biswa Sarma ryngkat ka jingïadon lang ki Myntri, ki la ïa soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hakhmat u Myntri Korbar ri, u Amit Shah ban ïabeit noh ïa u pud u sam ha Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
U Myntri Rangbah ula iathuh ruh ba ia ki ain jong ka ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958, yn sa pynbna kham hadien, namar ba ki dang don ki kyndon kiba hap ban bishar bniah shwa.
Ia kane la pynbna da u President ka BAM Bah Esron Marweiñ hadien ba la wai ka jingïalang jong ki nongdie doh masi na iewduh, Mawlai bad kiwei pat ki bynta hapoh Shillong bad shabar ka nongbah.
Nongstoiñ: U MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah L.G Nongsiej mynta ka sngi u la ioh ban leit noh jngoh kyrpang ia kawei na ki Balang rit kaba dei ka Balang U Khrist kaba don hapoh ka shnong Mawiong Lumsyntiew bad ha katei ka jingleit jngoh na ka liang jong u tei u MDC u la ioh lad ruh ban noh synniang lem sha katei ka Balang da ki shuki khnang ba katei ka Balang kan ioh ban pyndonkam ha kiba bun ki liang.
Ia ka met jongu, la rah sha  Civil Hospital Nongpoh ban leh ia ka post mortem.
“Kino kino ki bym deng ia ki face mask kim lah ban rung ha kino kino ki Ophis sorkar lane ha kino kino ki jaka mane Blei, jaka iew bad jaka ialehkai", la ong ka hukum u DC ka WJH.La kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei satia ban khein sting ia utei u khniang jingpang, hynrei ki dei ban phikir bha khamtam ha kaba deng ia ki face Mask bad ban sait ia ki kti da ki sabon bun sien ha ka shi sngi.
Ka Laitkor Dorbar Pyllun ka khot iaka jingiatreilang jong baroh bad shim khia ban bud ryntoh iaka kyndon bad ban long phikir shwa ba kan wan jia kaei kaei ka ba ktah ia ka imlang sahlang hapoh ka shnong ka thaw jong ngi.
“ Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ka JMB ka dei ban lum thikna ïa ki niut bad ym dei ban dang shah ban lum ne kynton ïa ki niut ha kino kino ki jaka jongka nongbah Jowai tad haduh ban da dep tei ïa ka jaka bret niut kaba paka" ong ka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad shong bishar lang ruh bad u Justice W.Diengdoh halor ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ha ka BSC Honours, kiba ialeh, ki don 902ngut bad kiba pass, ki long 745 lane 92.89 percent.
Shillong, Lber 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta sngi , ula ong ba ka jingieit Ri bad Jaidbynriew kan ym suhthied ne khlaiñ lada don pat ka mynsiem isih bad shun ïa kiwei pat.
U dei ruh u Area Commander jong ka Nangalbibra ka jaka ba bun dewiong tam ha ri lum Garo.
Ka Serotonin bad Melatonin ki dei ki Neurotransmitters kiba wallam ka jinglong palei ka koit ka khiah ha ki bynta ka jabieng bad ïarap ban ïohthiah bha.
Ki ktien tynrai Greek kiba u Apostol Paul u pyndonkam ki thew ba U Blei u iatreilang bad kita kiba ieid ne ki paralok jong u.
Ka jingsdang jong ka jingiaid lynti da u khlur ialehkai Tennis na Bilat u Andy Murray ha ka kam ialehkai mynta ka aiom ka lah nang iai long kaba seisoh, ha kaba utei u rangialehkai u lah khur mynta sa ia ka trophy jingjop kaba ar ha ki ar taiew ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Nottingham Open, na ka bynta ban iai bteng ia ka jingpynkhreh ba janai ka jong u na kawei pat ka lympung iakhun Grand Slam ka ba nsa long mynta ka Wimbledon.
Ia kane ka jingai jingithuh la pynbna ha ka sngi kut jong ka International Healthcare Conclave ba ar sngi kaba la long ha Kolkata ha kaba la ia don lang ruh u Lat ka West Bengal u Dr.C V Ananda Bose bad ka jingwan iashim bynta lang da ki riew pawkhmat ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri bad ka pyrthei, kata kaba kynthup ia u Kresimir Antonio Paliska, Senior Vice-President bad CEO, AACI America, Dr Joel A Roos Vice President, Joint Commission International (JCI), Manvir Victor Board Member – Global Advisory Group for World Health Organisation, Dr Shin Ushiro Executive Board Member, Japan Council for Quality Health Care (JQ), Dr M A Kadar Marikar Former CEO, Malaysian Society for Quality in Healthcare, Abraham Fenn Chairman & President, New Zealand Organisation for Quality (NZOQ); President, Asia Pacific Quality Organization (APQO), John Yoon, Managing Director, Asia Pacific, JCI, Dr Atul Mohan Kochhar Chief Executive Officer, National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH), Padma Shri Dr Mammen Chandy, Padma Shri Dr Harsh Mahajan, Dr Alexander Thomas nalor kiwei pat ki riew shemphang na ki kynhun ki tnat ka koit ka khiah kiba pawkhmat.
U Gram Sevak katei ka Block uba dei peit ia katei ka shnong u dei uba la tip kyrteng kum u Hussain Ali Sheikh katba u Secretary VEC pat u dei u  Sofiqul Islam, u BDO u dei u D.Roy.
Ka jingpyrshah  jong ki ia ka dorbar ka dei na ka daw ba ia katei ka dorbar la khot da u Assistant Secretary u bah John Stelin Youroin bad ki la ong ba kam ju dei ka rukom ba u Assistant Secretary un khot dorbar haba u Secretary u dang don.
Ka daw ba ka Supreme Court, ha ka ‘case’ “Indra Sawhney vs Union of India" ka la rai ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut ba hap ban pynshong nongrim ïa ka Reservation katkum ka jingdon paid, ka long ba haduh kane ka por, ka la don lypa ka bhah jong ki SC 15% bad ST 7.5% kaba long kyllum lang 22.5%.
Kumta ka Seng ka la kyntu jur ïa ka tei ka tnad treikam ba ka dei ban shan jingker noh mardor ïa ki transformer ha ki shnong ba pher ba pher ki bym pat shym la shna jingker.
Kumta donkam na ka tnat rep tit jong ka Agriculture ban ai jinghikai kham bun bad ban pynpoi ia ka jinghikai sha ki shnong kiba don kham sha jngai.
Ki heh ba dei khmih ki la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban nang pynbha na ka por sha ka por khnang ba ka jingpule jong ki khynnah kan ym don jingshah ktah.
Ka BJP, ha kawei ka kynti, ka dei ka party kaba shisha bad kaba wad ai ka jingshisha ban pynneh, ban buh jingtip, ban kyntiew ïa ki jinglong tynrai bad ki kolshor jong ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang ïasyllok, ka la mih ka jingïakren hapdeng u Myntri, ki Nonghikai Skul bad la ithuh ba ka daw ba kongsan hi halor ka jingpep skul shiteng por jong ki Khynnah ka dei namar ka jingbym biang ki jingtei jong ki jaka pule, ka jingkrih sha Sor, ka jingdon nonghikai ki bym pat pyntbit bad kiwei kiwei.
Namar shisha ka rta bad ki snem jong kiba thep kam kin sa tam bad kin duh noh ia la ka lad ioh kam ioh jam.
U bah Rymbui u la ong ruh “Ngam iohi ba kane ka mat kan lah ban ktah biang ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla, hynrei na ka liang ki pulit ki la shim khia ban peitngor halor kane mat"u la ong.
School ki la ïoh ban sdang ïa ka lympung da ka namjop kaba suk ïa ka Rynli U.P.School da kaba thep kput haduh 5-0 kol.
Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi ka 12 tarik ka don ka jingialang jong ki Myntri ranngbah ka jylla Assam bad Meghalaya ha Guwahati ha ryngkat ka jingiadon lang u Symbud Myntri rangbah ka jylla U Prestone Tynsong, u bah Lahkmen Rymbui u Myntri kam pohing bad ki Deputy Commissioner na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kane ka rai ka la long hadien ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka seng ha Bhopal ha ka miet jong ka sngi Ba-ar kaba la long ha ka taïew ba la dep.
Ha ka sngi nyngkong ki dei ban mih noh lym kumta ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Kine ki briew ki ba la khlad mynta ka sngi ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Khartik Ghosh, 50 snem ka rta u ba shong ba sah ha Anandamath, Tura bad u bah  Artis Pyngrope, 68 snem ka rta u ba shong ba sah ha Madanryting, Shillong.
Ki 35 ron ki jong u ki la long shisha ka jingïarap ha kaba ka SCA-A ka la shem jingeh ha batting kumba long ka EGH.Kumba la long ha ka inning kaba hashwa, ki la don lai ngut ki rangkawangbol kiba la ïoh ban khur jan mar katjuh ki wicket hapdeng jong ki- u Bilgrak G Sangma (3/7 naki 6.1 overs), u ba la pynpaw ba ka long kaba jwat ban ïoh kamai ron na ki bol kiba u kawang, u Jeristho R Marak (3/9 naki 4 over) bad u Gulgul Sangma (2/20 naki 8 over).
La peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang ka APBS bad la pynjlan ïa ka rukom siew lang ïa ka bai bylla (NACH bad ABPS) haduh ka 31 tarik, Nohprah 2023 lane haduh da pynbna da kumwei pat.
Hynrei kane ka jingpynmih hukum jong ka Ingbishar ka pynpaw shai ba u Bah Prestone uba ju saitkhuid manla ka por ba kam don ka High Level, kam don ka jingkhaii tuh ïa u dewiong ban kit lyngba ki trok.
Ka Jylla ruh ka shah ktah bha na ka jingdih duma bad da ki hajar ngut ki iap na ka jingdih duma.
Bad ruh haba don ka jingieid, ki briew kilah ban ialeh pyrshah iakino kino ki jingjia, ki jingeh kiba pynsheptieng bad ki jop ia baroh da kaba suk.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki, ba kin leit sha Delhi ban ia kren lem.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka jingkhot tender ïa ki kompeni ban pynïaid ïa ka jingtreikam, kam shym la long kaba seisoh.
La shu pynryngkang shi syndon naduh na Source of Um-i shaduh sha Umsati, dei nakane ka daw ba ka don ka jingïa kyntur pud bad ïakdew kylliang nangne shatai bad nangtai shane.
“Phin sa lyngngoh ha kine ki sngi hadien ka jingwan jong kitei ki MLA nalor ki 8 ngut, dei na kata ka daw ngi ong ba ngi biang lut mynta ha ri Lum Khasi-Jaintia bad ha ri Lum Garo u kumjuh" ong u Dr.Kharlukhi da kaba bynrap ba u myntri rangbah un dei beit kat na ki thaiñ kiba jop bun ki MLA, u Khasi ne Garo.
Katto katne ki mat treikam ba la pynpaw da ka seng VPP ka long ban wanrah ka jingshong shngaiñ ha ki khappud bad ban kyntiew ha ka ïoh ka kot, ban don ka jingïalam ka ba biang, ba jai jai bad ba skhem, ban wanrah ka synshar paidbah kaba khuid bad ban nang pynskhem ïa ka bor ka iktiar ki trai lum trai jaka kumba la pynkup naduh mynshuwa.
“Ki nongrep na kylleng ka India, lait noh tang ha kito ki Jylla, kiba don elekshon bad ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin wan sha katei ka jingiaid paidbah" ong U  Vijoo Krishnan, Joint Ssecretary jong ka All India Kisan Sabha.
"Ka jingkhein, ka long ba 83ngut kiba iap ki dei ki khynnah, kiba la iap ha  Sri Krishna Medical College and Hospital (SKMCH),  17ngut kiwei pat ki iap ha  Kejriwal hospital ha ka nongbah Patna.
Kine ki 10 jingkular ki long ki surok bab lah pynïasoh kiba bha, ka jingpynpoi kor umbam umdih sha man ki ïing, ka jingai bording ba khlem thut ha baroh kawei ka Jylla, ka jingpynïoh kor internet ha baroh ki Shnong, ka jingai ïing sha baroh kiba dei hok ban ïoh, ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta ki Khunlung naduh ba ki dang don ha kpoh ka kmie, ban wanrah ïa ka pule puthi kaba janai, ka koit ka khiah ïa baroh, ki madan ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai bad ki jingtei ki ban donkam ban kyntiew ïa ka riti ka dustur bad ki samla.
U Kaitor Rangbah napdeng ki Khasi, Bah H Kerios Wahlang I la khladnoh ha ka por  3 baje mynstep jong ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha la ïing ha Mawngap.
“Ngim wan ban pynbeit ïa phi hynrei ngi wan da ka jingshisha ban pan na phi ïa ka Vote ba kordor namar dei tang kane ka Party trai ri kaba lah ban shynshar dalade ïalade ym kum kiwei pat ki party kiba long nabar" ong u ma Pariat.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, ka la khang pyrshah ruh ia baroh ki ki nongshong-shnong jong ka ba kim bit shuh ban mih na la shnong ban leit jingleit shano shano lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
Ka jingkhot hajir jong kane ka Komiti ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ïa u DGP bad ïa u IO bad kynthup ruh ïa u OC ka long ban pan jingtip halor kane ka jingjia, ong ka Chairperson jong ka Committee on Women Empowerment ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
La khmih lynti ruh ba ka jingwan poi jong ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka tamasa kan ym duna ïa ki hajar ngut ha ka shi sngi.
“Ngam don jingmut ei ei ban leit pynïasoh bad ka NPP, nga lah ban don ka jingïadei bad jingïajan bad kino kino ki Seng Saiñ Pyrthei hynrei kam mut pat ba ngan leit pynïasoh noh bad ki" ong u Bah Vincent Pala.
U la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa ka Balang ba kan nang lah ban leh bha shuh shuh bad ba kan nang kiew nang san ha ka jingngeit bad ba ym dei ban shah ialam bakla.
Fire and Emergency Services.
Ïa katei ka prokram, la pynïaid da ka District administration bad ki khlieh jong ka district bapher bapher ha ka jingdon lang jong ki na ka bynta katei ka jingwanrah ïa kane ka kampeiñ.
“Ka NPP kan thaw ïaka EC ha baroh ar ki konsil", ong u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi Ba Ar haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingsynran ïaki kyrtong NPP kiba thep kyrteng ban ïakhun elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka KHADC.
Students from Jyoti Sroat School, Roilang Livelihood Academy, Mary Rice Centre, School and Centre for the Hearing Handicapped Children, ASHA School, Dwar Jingkyrmen and Agency for Sustainable Development Initiatives (KJP Synod Sepngi) participated in the programme Ha kane ka sngi la iawan ban iashim bynta da ki khynnah skul jong ka Jyoti Sroat School, Roilang Livelihood Academy, Mary Rice Centre, School bad Centre for the Hearing Handicapped Children, ASHA School, Dwar Jingkyrmen lem bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong; ‘Ia mynta hi ka jingiakren ba pura ka la dep long tang shisien bad phi tip ruh ba kane ka jingiakren ka la long tang bad ki nongialam kiba ha ka kyrdan kaba kham hapoh ne ‘second rank’.
Ïa kine ki nongshong shnong ka jylla la lah ban leit shaw da ka jingtrei borbah jong ki ophisar ka jylla ba kynthup ïa u Peter Passah, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u John Danggo, Assistant Inspector, Excise, East Khasi Hills.
Kat haduh mynta, kam don kano kano ka jing pynpaw ia katei ka jing shah klim ka Shakira, hynrei, la shu pynpaw, ba ki la rai ban ia khlad noh bad ka kren tang kumta hi.
“Nga la shlur ban mih shakhmat ban peit ïa ka jingeh jong uba duk uba ïa kynduh shibun ki jingtynjuh ha ka jingim khamtam ha ki thaiñ nongkyndong" ha ka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa ki paidbah kiba la wan khnang sha kane ka sngi kala long kum ka dak jong ka jingai mynsiem ïa u bad u kyrmen skhem ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ha ka 17tarik Nohprah 2018 ka la leit ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingkamai beain ki trok bar jylla ha ka thain War Jaintia.
Ha ka sngi kaba ar, kata mynta pat ka sngi, ka lympung ka la sdang da ka jingiaid kjat ki khynnah ha ryngkat ka riam ka beit tynrai, nangta ba la don ruh ka jingthang ia ka dongmusa, kum shi bynta jong ka phangpdeng ka jingpynlong ia kane ka lympung ba 9, hala thymmei ban tei iaka lawei’.
Une u nongaiktien ka VPP u la ong ba ka seng ka wer ïa ki paidbah ban ïa synran lang ha kane ka sngi, ha kaba ki MLA ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent M Basaïawmoit kin leit ban ai da ka jingthoh sha ka Sorkar.
“Ka jinghiardor jong u synsar ka la pynïap nong shibun ïa ki nongrep.
Kano kano ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kitei ki Jaidbynriew kam dei ba ka ktah tang ïa ka hok jong ki hynrei ka pynduh noh ruh ïa ka jinglong kyrpang kaba ki la bud pateng pakit na kawei ka pateng sha kawei pat," u la bynrap biang.
Ngi kynmaw ruh na ka Baibl ba hadien ba u Pharaoh, u syiem ka ri Ijipt u la lynga pisa ia ka jingphohsniew kaba u la phohsniew namar ba ym shym la don mano mano ba lah ban batai ne pynshai bad dei tad haduh ba u Joseph u la lah ban batai ia kane ka jingphohsniew jong u.
“Haba ong ha ki thain nongkyndong ka bylla 100 sngi ka sorkar ka shah ba kin trei bad ha baroh kawei ka jylla ia ki kam construction ka sorkar ka shah ban trei"u la bynrap.
Hynrei la ioh pdiang pynban ia ka jubab kaba sngewsih ba tang hadien shi sngi jong ka jingduwai lang da baroh ki niam, u Dr Sailo u la kem pang khlam corona bad u la khlad noh syndon.
La peit bniah ruh ia ki distrik ba don jingma ha kine ki jylla, ka jingai dawai tika, ka jingdon ki ventilator, ki PSA Plant, ki tyndong Oxygen bad ki Concentrator ha ryngkat kiwei kiwei ki jingshem.
Ha ka 22tarik Lber 2024, ka Supreme Court, ka la kynriah noh ia katei ka mukotduma sha ka Delhi High Court, katba kim pat ai rai kiwei pat ki jingbishar, na kiwei ki kashari, ha kylleng ka Ri.
Hadien ba kane ka jingïalum jong ki seng ha mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong, ka la don ka jingshah pynpra bad wiang ding ïa ka Police booth ne jaka ïeng ki pulit ban pynïaid kali, kawei ka bus riew shimet ba la pyndonkam da ki pulit bad ka jingpynjulor ïa kawei ka kali Gypsy pulit bad ka la don ruh ka jingshah kawang tear gas ki samla ha ki pulit hajan Civil Hospital.
Dei ha Ri Median ba u Blei u la khot ia u Moses na u Lum Horeb na kata ka Law lynnong Mehding.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Derna ka la pyntip ruh ba ka jingdon kiba khlad na katei ka jingshlei um ha Libya ka la kot ia ka 2,300 tam.
Shillong:U Manish Chatrath, uba dei u nongpeit jong ka seng Congress, ia ka jylla Meghalaya, un wan sha Shillong ha ka sngi nyngkong.
Lah ban kdew hangne ba u Sanjay A Sangma, u dei u MLA ba mynta jong ka National People Party (NPP) na Mahendraganj Constituency.
Ha u snem 2022 ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor T.1.2 klur ïa ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
School, ki dificit, State Adhoc ne SSA khnang ba ki Skul Rngai kin ym ioh jaka shuh hapoh ka jylla.
Kumta ka GSU ka dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom kat kum ka aiñ ïa ki ophisar bad ïa ki briew kiba donkti ban jied ïa kum kane ka jaka, pynkut ka kyrwoh na u Zikku Balgra N Marak, President ka GSU Seng Kmie.
Da kane ka jingjop, ka Mariners ka la rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
U la ong ruh ba ka jylla kadei ban ia beh sha ka jingnang jingstad khamtam mynta lei haba yn pyntreikam noh ïa ka National Education Policy kaba la pynmih naduh ka snem 2020.
Kino kino ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha, ki dei ban pyndap pura ïa ki aplikeshon form ryngkat bad ki kot donkam ban pynshisha ïa kita ki jingkyrpad jong ki, kata ka ‘Clearance Certificate’ na U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kaba don ïa ki jingthoh kum ka tarik bad ka por ban pynlong ïa ka jingïakop, ka jingheh jingrit jong ka pung ka dei ban don ka jaka pynieng kali kaba biang ryngkat bad ki volunteer kiba ïoh jinghikai, ka rukom pynïaid kali kaba janai bad ban nym don kano kano ka huri hura ha ka por ba pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha.
Ha kane ka sngi ban pynshai shuh shuh ïa ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka program, la ïoh ruh ka jingkren na u bah S.K.Kharkongngor napoh jong ka District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District, ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka District Mental & Health Programme, South West Khasi Hills District bad ka jingkren na u bah S.J.Kharbhih, Sub Inspector & 2nd Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station.
Na ka bynta ki khynnah pule kiba sah ha ki ïing dara, la pynïasoh ïa ki bad ki skul kiba marjan khlem da donkam ban pynlut tam.
Shillong, Risaw : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metiap jong uwei u nongpang ba la khlad noh u bym lah ban tip kyrteng, uba la don kumba 30 snem rta bad uba shong ba sah ha ki thaiñ Lachumierer.
Ka MDA kan hap ban pynkhreh lyngba ruh ïa ki jingïakhih kiba lah ban mih na ki ishu sahteng kum ka ILP, ka Reservation Policy, ka jingpynrungïa ka ktien Khasi bad Haro ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka smar city ka long ban pynitynnad ïa ka sor bad ban pynkylluid bad pynsted ruh ïa ka leit ka wan jong ki nongshong shnong baroh.
Hap ban ong ba ka sorkar India, kan salia aiu te lada jia ba duh noh ia ka hajar hectare ka jaka bad wat ka sorkar Jylla ruh, hynrei uba dei ban thab shyllang, u dei u trai jaka puta, uba theh ia la ka syep da ka um bad wat uba hab ban theh ruh da ka snam, namar ba lada u duh ia shi phut ka jaka jongu, kumta u la nang duh ia ka ka kamai kajih bad ia u khaw u kba jongu.
Kum ka jingpynkhreh lypa ia ka jingdon ki ISIS ha Afghnanistan, ka White House ka la ong ba kan peit bniah kumno ban leh halor katei ka kam.
Katei ka jing kren jongu, khlem pep, kan pynmih ia ka jing artatien, ia kiwei pat ki MLA, ki bym dei na ka iing U Mukul Sangma, kiba kynthup ia U bah Charles Pyngrope, uba dei U President jong ka TMC, uba mihkhmat na Nongthymmai, U bah Himalaya Shangpliang (Mawsynram), George B Lyngdoh (Umroi), Shitlang Pale (Sutnga-Saipung), U Marthon J Sangma (Mendipathar), U Jimmy D Sangma (Tikrikilla), U Winnerson D Sangma (Salmanpara) bad U Lazarus M Sangma (Chokpot).
Nangta u la bteng biang da kaba ong ba ha ka 21 tarik u jylliew, 2016 u la wanrah ia ka Resolution ia kaei kaba la jia ha Mawshbuit kaba ia tyngkhuh bad ki shipai Gorkha 58 GTC kaba la jia ha u lber 2016 hynrei ha katei ka dorbar ruh u la ong ba u ong ba un khot ban ia kren hynrei um shym la khot, bad na ka daw ba um khot u bah Pyniaid u la iathuh ba u hap ban ialam ia ki rangbah shnong bad ki paidbah sha ophis u CEM ban ioh jingshai bad hangtei ruh u la ong ba u CEM u la kular ba un leh eiei , “Hynrei haduh mynta ruh um leh eiei, ka samoi treikam jong ngi sa tang ar snem-kaei ka jubab ba ngin leit ai sha u paidbah, hato tang ka ishu MUDA, tang ka ishu rangbah shnong ka la biang?" buh jingkylli u bah Pyniaid.
Nyngkong eh, ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar, hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than, hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka  jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat, kynthah sa ka party BJP lyngba u state  president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
Mynta ka sngi, ka la mih sa ka kyrteng jong ka Deepika Padukone, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jing iakren jongka shaphang u droks bad kito kiba shalan droks sha U Sushant Singh Rajput.
Ïa kiba leh kam sniew, dei ban kem beit.
U Chandrasekhar u la ai khublei ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule bad kyrmen ruh ïa ka lawei baphyrnai na bynta jong ki.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ka sorkar ka long ba ki District Council kim dei kiba la pynkupbor da ka aiñ na bynta kino kino ki jinglum pisa ha shi lynter ki surok bah National Highway lane State Highway.
Naka liang u Samla Toning Lapang u la ong ba hadien ka jingïakren bad u DC ka Ri-Bhoi u la kular ban shimkhia mardor ïa katei ka kam ban ïakran ruh ïa u SP ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ïa u District Forest Officer bad lada ka sorkar kam don kano kano ka jingshimkhia kaba kham kloi naka liang ka seng kala byrngem ban leh da kiwei ki lynti ba kham tyngeh.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa bad pynbor ïa katei ka Company ban siew noh kloi iaka tulop ki nongtrei kiba la shah ot hakatei ka sngi pakhang Shnong.
Hadien ka jingiakhih dawa tulop ki nonghikai SSA, sa ka Synjuk ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) Garo Hills Region kan pynlong iaka Mass Teachers meeting haka 3 tarik Nohprah ha Asanang, Tura, West Garo Hills.
Hynnin ka sngi kumba 20 ngut ki samla pule kane ka kolej ki la mynsaw jur hadien ba la shah kawut lathi ha ki pulit bad kynshait um bad lyer pynsat khmat.
Hynrei ki khubor kiba la ïoh la ïathuh ba kiba bun ki dkhot jong ki Producers Group kiba dei shisha ki nongrep haduh mynta kim pat ïoh satia ïa kane ka pisa kaba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
Da kaba pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar ka dang bishar bniah halor katei ka phang na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingkhaii drok, u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na bynta ka jingbha jong ka jylla, ngim kwah satia ba kum kine ki kam beaiñ kin ïoh rung sha ka jylla bad kadei ruh ka kamram jong ka sorkar ban pyrkhing ïa ka jingkhaii drok.
Ka JSU ka ong ba kane ka PHC ka donkam doktor ban peit iaki nongpang nalor ban pynbiang iaki jing donkam PHC namar ba kane ka PHC ki nongpang kiba wan ym tang na Dawki, Darrang hynrei na kiwei kiwei ki shnong kiba marjan.
Kiba lapynkhuid ialade haka snam u Jisu Khrist mynta kin ioh bynta haka jingmihpat kaba nongkong, “kiba iap ha u khrist kin ia mih pat shwa, ia kiba dangim yn rongnoh haki lyoh.1 Thessoloni 4: 15- 17.
U la ong ba na ka liang ka tnad pulit ka ia leh ban thaw lad thaw lynti ban pynduna ia kiba kum kitei ki kam runar bad ban kham iarap shuh shuh ia ki ba hap ha ka lanot u la ong ba ka tnad ka la buh ruh ia ki pulit kynthei ha manla ki district khnang ba kiba ngat ha ka apot kin kham sngew laitluid ban iathuh ia kaei kaba la jia ia ki.
U kpa jong utei u khynnah pat u la iathuh ba haab u la poi ing u shem ba u khun jong u –um don bad u la khuslai mynsiem bha bad u laleit ban pyntip sha ki pulit ka Mendi pathar ia kane bad haba la dap 7:30 baje mynmiet u la ong ba la poi phone na ki nongrahbor bad ki la dawa haduh T.50 lak tyngka na u lym kumta ki la ong ba kin ym pyllait ia u khun jong u.
U Bah Ardent Basaïawmoit, u la kdew ïa ka jingtreikam ka sorkar naduh u 2010 ha kaba ka la trei shitom ban lumthup ïa ki jingthoh bad ki map jong ki jaka kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam ha kaba ha ka snem 2011 la phah ïa kane ka jinglum thup sha ka Assam.
U Henderson u la don lang bad ka kynhun ha ka jingïalehkai paralok ha u Lber pyrshah ïa ka Brazil bad Belgium, hynrei um shym la ïoh ban ïalehkai bha.
Haba iadei bad ka PRIME Hub, u Conrad Sangma, u la ong ba ka la dei ka jaka ba longpdeng na bynta ka jingdonkam ha ka roi ka par bad kan long ruh kum kawei na ki jaka ka ban long kum ka jaka ban ai jinghikai ha ki kam bapher bapher.
Halor kane ka jingbteng u Contractor ban pyntrei shaid shaid ïa katei ka surok, u Nongïalam ka KSU, u Samla Receive Pator, u la ong ba ka seng ka kwah ban tip ka la dep neem ban ujor da ka ejehar ne ka la dep neem ban ujor sha ka KHADC ban tuklar halor kane ka jingwan shna surok jubor sha u pud u sam ka Meghalaya bad kumba long mynta ka seng ka sngewkhia namar ba u Contractor u la pyntrei shaid shaid ïa ka kam kaba dang sah mynta sa tang ba un siang rong noh ïa katei ka surok.
Ha kine kine ki khyndiat snem na ka liang ka sorkar ka la iaid shait shait ban pynlong ia ka MTET exam ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ha Dadengre kaba la hap ban phah sangeh noh na ka daw ka jinglaittuh ki jingkylli ha ka por ba la pynlong ia ka exam ha baroh kawei ka jylla".
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka step jong ka Sngi Ba-ar ka 16 tarik ha ka por kumba 8.30 eiei ha ka dong Nongneng Block A.Ka ding ka la bam duh naphang ïa baroh ki jingdon-jingem jong kine ar tylli ki ïing hynrei wat la ki thylliej ding ki la klang bha, kim shym la ktah satia ïa ka ‘Bible’ wat tang khyndiat ruh.
Haba kyntait ban kular eiei, ka Myntri kala ong “Nga kren biang bad ki ASHA ki long kiba donkam bha, ngim kwah ban pynduh ïaki".
Jowai: U MLA barim ka Mowkaiaw, u ma Mihsalan Suchiang bad u kpa jong u MLA ka thain uba mynta u ma Nujorki Sungoh u la khlad noh sha la U Trai mynta ka step hadien ka jingpang kaba la bat ia u la kham slem.
Lada ka mariang ka ïap da ka jingkiew palat eh ka jingshit, ki ban ïap nyngkong eh dei ki briew bad ki mrad.
Shillong, 1 Naitung:Ka kynhun jong ki riewdonsap na Nongbah Shillong hapoh jong ka shab jong ka MRs productions ka la pynlong ka jingrakhe ia ka World Jokes Day ha ka 1tarik Naitung, 2016 da kaba pyninam da ki sawangka biria kiba lyngkot ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Kumta hangne ngi sneng khyndiat ïa ki para kynthei bad shynrang.
Haba iathuh bniah, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka baje ka tied sted, ka por kam jngai shuh ba ka jylla Meghalaya kan laitluid na ka sorkar ba bamsap bad ngin wanrah biang ia ka kyrteng, ka dur bad ka burom jong ka jylla ba itynnad.
U Primrose Lamat uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba kongsan ha katei ka jingïakhun u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ ryngkat ka song pisa kaba long 5,000/-, katba u Aibormiki Suchiang uba dei ruh u ‘rangapkol jong ka Mukhla FC u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goalkeeper’ bad ka song pisa kaba long 5000/- tyngka.
Katba ki ri ha ka kylleng ka pyrthei, ki dang rakhe ia ka sngi International Day Against Child Labour ha kane ka sngi Balang, ki ar ngut ki khynnah khynthei I Ibahunlang bad Mary ki la iathuh ia ka khana kumno ki la hap ban leit trei ban iarap ialade bad ka longiing longsem.
Shillong,12jymmang:Ka FKJGP Nongthymmai Circle ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang ka khubor mane ksuid ha kine ki sngi kaba la pur ruh sha kane ka nongbah Shillong.
Lada u Chris u randien noh na ka kam ak phlim kan long ka jingduhnong bakhraw ia ka Marvel namar ba kane ka kompani ka la kiew bha ha ki snem ba la leit na ki katto katne ki phlim ba u Chris ula shim bynta.
Watla katta, la ong ba ia katei ka khynnah bad ka kmie jongka, la pyllait mih noh na jaka sumar hynrei u kpa pat u dang don hapdeng ka jingsumar namar ka jingshitom bad jingmynsaw ka la jur.
Hynnin ka sngi ka Wasa ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u Koushik Rabha ha ka minit ba 8, Silgrik Momin 41 minit, bad u substitute F Momin ha ka minit ba 90+3, katba ka Warima ka ioh tang kawei ka kol da u Tremarchwal Ch Marak (85′).
U Bah Brian Pohrmen, uwei na I ba haïing jong I kong Margaret I la pynpaw ba na ka liang ka ïing ka sem ka sngewkhia haduh katta katta namar ba kim shym poi pyrkhat ba kane kan wan jia ha ka iing ka sem ka jong ki ha kaba ngin duh noh ia i Kmie Nah jong ki.
U Lyngdoh kane ka Raij U Rangbah Linus Lyngdoh u la batai ba hadien ba la bun kiba long niam Kristan ym don shuh kiba nang ban duwai ban phirat kumba dei ban leh bad dei namar kata ka daw ba la shu dam noh ka jingshad Sajer.
Ka Seng ka pynkynmaw ba ka sorkar ka la shim ïa ka 2nd June 1994 kum ka sngi shimti (taking over) ïa ki skul Lower Primary na ki District Councils.
Lah ban kdew ba ka jingthep vote ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi hynnin ka sngi ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia.
I Dr.Lana Lyngdoh, iba long I Nodal Officer jong ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell ila ong ba ka jingpdiang jong ki paidbah ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingbam bad ka jingdih duma, ka pynishai ba ki paidbah nongshong shnong ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingbam bad jingdih duma ka long kaba sniew bad kaba ktah shibun ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Kane ka jingsngew ka jia ha U, haba u shem ba  ka jingiasngewniam, ka jingiaumsnam niam, khamtam hapdeng ki Hindu bad Muslim ka jur bha hakito ki por!!!Hynrei hakawei pat ka bynta haba ngi khmih thuh bha, Kaei ka tynrai Jingkwah jong ki jaitniam bapher bapher, Ngi shem ka thong kadei tang kawei, kata ka long ban ioh iaka JINGBHA.U Muslim ruh, ka thong jongu ka long ban synshar iaka pyrthei daka jingngeit Niam islam,Khnang ba kin ioh ban synshar iaki briew hakata ka jingkwah UBlei.
Ka jingleh bym suidñiew ïa ki dieng ki siej ka wanrah ïa ka jingkordit.
“Ngi hap thied bording wat ha ka dor 8 tyngka katba ha ka jingshisha ka dor ka dei malu mala kumba 4.5 tyngka shi unit kaba mut ngi hap ban siew tam na ka pla ka tnat kumba 3 tyngka," u la ong.
Ynda u leit iapbriew ba haiing hadien katto katne bnai, u shem ba shahkurup ka jaka ha ki Bhoi Khasi ryngkat ki Bhoi Meghalaya.
Kat kum ki kyndon jong kane ka jingshah hikai, ki nongshah hikai kin hap ban pyndep da kaba ïashim bynta ha ki jingshah hikai ban kiew lum, kumjuh ha ki lum thah, lane ban shah hikai ha ki jaka ba long kynjang kiba don ïa ka jingjrong haduh 17,000ft na sla duriaw.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka CoMSO kala sieh iaki lama iong bad jingthoh ha kynroh bad ki jain kylleng kylleng, khamtam ha nongbah Shillong haka jingpahara kaba jur jong ki bor ka aiñ.
U la wanrah ban pyntip ïa kawei ka jingsumar ïa kawei ka longkmie, kaba hap ban sumar ne puid ïa ka khlieh, ka dor ka poi haduh 2 lak tyngka.
Ka jingbakla jied dei ka jong ki paidbah,Wat ia ki bym tip eiei jied namar ka spah;Kiba kum kine dei ki ingkhong shalangmat,Paidbah mynta ka kynti ngi lah ioh mad.7.
Shillong, Nailur 08: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba la thaw ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban buh ïa ka ktem khalai Casino ha Ribhoi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei ban pynpaw ba na ka liang jong ki kim pdiang satia ïa kane ka jingthmu ka sorkar.
U Amit Saraf u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha katei ka jingïakhun, katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da u Silkam A.Sangma na Garo Hills.
Ha ka 1st phase, kiba ioh jingmyntoi ba kynthup ia 30 tylli ki skul,ka long tang ki skul ba hap ha East Khasi, Jaintia Hills, Ri-bhoi district, la ong u Symbud Myntri Rangbah bad bynrap ha ka 2nd phase, kin don 87 tylli ki skul kiban jied ban ioh ia kane ka skhim bad ka sorkar kan jied kham bun na Garo Hills.
Ka Sohphoh SC kala ioh rah ia ka song pisa kaba 4 lak tyngka ryngkat ka Trophy bad ka kynhun ba wan ka ar ka Nongkhroh SC kala ioh 1 lak 50 hajar tyngka.
Kumta u la banjur ba ka por ka la dei ban sdang pyntreikam noh ïa ka NEP na bynta ka lawei jong ki samla.
Shuh shuh u ong ruh ba dei na katei ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka jinglong dkhot ha ka BJP ha Meghalaya halor ki daw shimet.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long ban ia trei lang ban kot sha kata ka thong ban iarap ia kiba duna dkhot met.
ka district kaba bun sngew synei haki nongmihkhmat u paidbah u shu duh ei ka ngap bad ka dud.
Ha katei ka sngi naka liang ka KSU kala pyndam ruh ïaki jingthoh bad signboard ba thoh College of Agriculture ba kum ka seng kam kwah ïaka College hynrei dei beit ban ai da ka University.
Haba phai pat shaphang ka ilekshon u la ong ba ka seng BJP barabor ka ieid ïa ka jinglaitluid ka jingngeit ym ïa ka jingïashun niam (secularism not communalism).
Da katei ka rukom, la ong ba ka European Commission ka lah ruh ban lah pynkohnguh ia u President ka Russia u Vladimir Putin bad ia u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ba kin sangeh noh ia ka jingïakynad bad ba kin ïakren ïasuk noh kumba ju long baroh shi katta ha ki snem ba la leit noh.
Na ka liang ka seng la kyntu jur ia u Nongmihkhmat kane la thaiñ bad ia ki bor ba dei peit  ban leh eiei halor u ne u surok,ong ka kyrwoh na u Publicity ka seng HYC War Jaiñtia Circle u samla Riki Mukhim.
Halor ka jingkylli, ba ka BJP, ka iakhun hi marwei ha kane ka kynti kaba mynta, U bah Sanbor u ong ba ka BJP, ka dei ka seng heh jong ka India bad ka rai jong ka MDA ban pyniakhun ia u bah Jemino Mawthoh, ka dei ka jing ia pynbeit kaba hapoh jong ka kynhun sorkar MDA bad ka BJP, kam kwah ban kynthoh eiei, ong U Bah Sanbor.
Haba iathuh shuh u Hazarika, u la ong ba ka jing pyndonkam bakla ia ka skhim MLA ha ka 48-Mendipathar konstitwensi katkum ka jinglap lyngba ka RTI ba la wad jingtip da u Momin, ka pynpaw shai kdar ba ka don ka jingleh buit tuh ba shyrkhei bha namar ba ki longïing kiba dei hok ban ioh ne kita kiba hap hapoh ka Below Power Line (BPL), ki la shah pynduh noh ia ka bhah ka jong ki.
" Namar kata, dei tang ki flyover kiba lah ban weng ïa kane ka jingeh jong ka Nongbah Shillong" ula bynrap.
Lah ban kdew ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka jingleit sha New Delhi u la ai ia ka shithi sha u Myntri ka tnat  Agriculture and Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha kaba u la kyntu na ka bynta ban pynkynriah ia ki samla pule ka Meghalaya kiba pule hapoh CAU, Imphal, ba  kin bteng ia ki jingpule ki jong ki hapoh CAU Campus ha Kyrdemkulai in Ri Bhoi District khnang ba kin lah ban bteng ia ki jingpule khlem kano kano ka jingthut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba na ka liang ka seng HNLC ka la phah ia ki kyrwoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingtyrwa ban ia kren ia suk  na ka liang ka sorkar ka la shim khia ia ka ne ka bynta.
Ka paw ba ka Civil Hospital ha Shillong kam don satia ïa uta u ‘High Tension Feeder Line’ ban pyndap bording ïa baroh kawei ka hospital.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ïa ka jingïatai nia halor ka jingkren lamphrang jong u Lat ka Jylla hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Baar.
Shillong, Jylliew 21 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL na ka bynta ban pynsangeh ïa ka jingtih shyiap beaiñ ha ka jylla namar ïa kane ka kam yn sa shimti da ka National Green Tribunal.
Kine ki 3 tylli ki Polling Station kata ka Mawmaram B ka ïoh 96.49 percent, Kharangoi ka ïoh 96.45 percent bad Nonglyngkien ka ïoh 96.38 percent".
Kawei na ki surok kaba ka jingtwa khyndew ka jur bha ka dei ka surok na Langdongdai sha Malangkona.
Jowai: Mynhynnin ka sngi, ki Pulit Assam dang step ki la wan sha ka shnong Khatkhasla ha ryngkat ki puh-shilum ban pynbha ia ka jaka na ka bynta ban tei ia ka Assam Border Police Outpost ha ka jaka kaba dei ka Khlaw Shnong ka shnong Psiar bad Khatkasla.
Ka seng Khasi Students’ Union (KSU) myn ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ka lad ban leit ïakynduh ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ban ïakren halor ka mat ban shah ïa ki jaka ïakhun eksam shabar ka jylla Meghalaya na ka bynta ki nongïakhun eksam ba na katei ka shnong na ka bynta ban pynrung ha ka post Group B bad C ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ha kaba ïadei bad ka Byrki Sub-Centre, ka don tang iwei i nos iba la shah pynkynriah kam mynta la katto-katne por.
U bah PBO Warjri, Additional Chief Secre tery, u iathuh ba ka sorkar ka shim khia bha halor ka jinglong ka suk ka sain bad kumta u bthah ia kitei ki khlieh jong ki tnat sorkar bapher, ba kin bthah ia la ki jong ki nongtrei, ba kin poi sha la ki jong ki kam jongki.
Ia kane ka jingialang paidbah,  nalor ki paidbah nongrep ka thain Mawpdang, la iashim bynta lang ki sengbhalang ki bapher bapher kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO bad kiwei kiwe de.
U Bah Lyngdoh, ula leit rah ia ka mat iakren, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla, ban pyn beit pud, ha ka kylla kaba ar bad halor katei ka mat ula dawa ia ka sorkar jylla, ba kan lum lang ia baroh ki kynhun kiba don bynta, na ka bynta ban ia syllok, ha shwa ban poi sha ka soskular pynbeit pud bad ka Assam.
"Halor ka komiti ba la thaw da ka Sorkar, ka la ong, “Ngin sa pyrkhat ïoh dang donkam shuh nalor kita ki seng saiñ pyrthei, ïoh ba dang donkam shuh ïa kita ki stad aiñ ki ban nang pynshai shuh-shuh ïa kane ka kam kumno ban pynïaid ïa kata ka jingthung kam thung jam hapoh ka Jylla.
Halor ki jaka pule puthi kiba dang duna ha Constituency, u Ma Stephanson u la pynpaw ia ka sngewnguh ia ka Sorkar ba ka la ai ia ka People’s College ia ka Nongtalang College hynrei katkum ka jingïaid ka por u la sngewdei ba kat ka sub division kaba rim tam ka la dei hok ba ioh da ka Govt College bad lada u wan sha ka bor un wanrah ia ka Govt College kaba pura ha ka Amlarem.
Khatduh, ka Forum ka ai khublei snem thymmai ia baroh ki paid riewngeit Khristan bad ki nongshong shnong ha ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
‘Nga la jylli na u  DFO don kano kano ka hukum halor kane.
Da ka jngiadraw hadien ba la khein ia ka jingioh poin hapdeng kine ki ar kynhun, la hap ban pynkut ia ka jinglehkai da kaba buh noh da ka penalty, bad kum ban shu kynmaw ba ka Lajong ka la pynliem ia ka Rang dajied ha ka samoi ialeh jong ka MSL u snem 2019 da ka penalty, hynrei ha kane ka kynti ka Rang dajied ka la lah ban pyntam ia ka jingioh poin ha kane pat ka jingialeh da 4-3.
La ban kdew hangne ba kitei ki nongshong shnong kiba la shah thwet ha ki pulit Assam ki la leit ban rieh bad sah ha katei ka shlem treikam ka Hima Nonglang naduh ka 28 tarik u bnai Lber, 2023 ha kaba 13 sngi mynshuwa, ki la hap ban shu phet wir sha khlaw sha btap.
Ka ksiar, rupa ne khyndewHaba wad jingpynkhiah, la hap ban bynda.
Kitei ki la leit pyndem ialade ha ki pulit Mawsynram.
U bah T.Thangkhiew uba long u District Development Manager ka NABARD ula kyntu ia ki paidbah ba kin shim kabu ia ki ram bala ai da ki bank bad ban siew thikna ia ka ram kaba ki shim na ka bank khamtam ka KCC kaba ka sut ka long kaba rit haduh katta.
Ha katei ka prokram da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la wan ban noh synñiang ïa ka snam kaba kordor ka jong ki ha kane ka Prokram kum shi bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Nalor kine, u Myntri u la pyllait ruh ïa ka College Anthem bad ïa ka Diamond Jubilee Souvenir.
?" La kylli u Lok  “Hooid.
Khlem kane yn kham ñiar ban shem ïa kita ki Khun ki ban long ki Mawkordor jong ka Imlang Sahlang namar ka “Akor ka Burom ka sdang na la Ïing na la Rympei bad ka sa bteng ha Skul".
Ki nongiashim bynta kindei tang ki nongshong Shnong bad nongthep vote hapoh ka 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang la ïakren ruh halor ki jingeh bad ki jingtyrkhong pisa kiba bun ba ka Council ka kynduh bad kumta ka sorkar jylla ka la kular lut ki lad ki lynti ban ïarap katkum ka jingkotbor jong ka.
Na ka liang u SP (City) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban khanglad ia kiba kum kine ki kam bymman ha ki bynta khlaw Lawmali bad lada lap ia kiba donkti ha ki kam beain, kata kum ha ki kam khaii ne dih drok ne kyiad kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
U Acting Syiem u la ong ba ka jingdon ki nongsahmiet ka ktah ia ka koit ka khiah kiba bun bad la hukum ba ki dei ban mih shisyndon khlem da ai daw da kumwei pat, kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom.
U liang synshar teng-teng u kwah jingkyrshan na ka liang pyrshah na bynta kano-kano, ngin hap ïadei bad ïatreilang," u la ong.
University of Delhi (Varun Dubey, Vibhuti Bhatia) 2 (575); 3.
U bah Prestone u la bteng biang da kaba ong ba lada u Dr.Mukul u lap ba ki myntri sorkar kim don hapoh ophis ne kim lah ban trei ia ka kam ba la bynshet ha ki u la dei ban thoh da ka jingthoh, “Lada u phah da ka jingthoh ban ong balei phim ju don ophis ne balei phim lah ban trei ia la ka kam , nga iaroh hynrei ialade ruh um don ha ophis , u kren pynban kum kitei ki ktien" ong u bah Prestone.
Lada phi shem ba jah tiar jah tar man ka por na iing, sa wad hadien.
Nangta sa ha kawei dei ka kyrdan lehkai Under 17, ki shijur jong ki kynthei, la rah da ka Geryma L Nongkhlaw & Sneha Chettri (EKH).
Namar ba u jumai, ym shym la neh slem, kumta kitei ruh, ki la mih noh bak na ka Committee Room bad ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ruh, ka kut noh tang katta hi.
" He also said that through PRIME Hub, the government will accord thrust on promoting entrepreneurship and act as a facilitator to ensure that different activities are linked to opportunities as access to market and credit facilities are provided for setting up of enterprises.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Kum shibynta ban ïa snohktilang ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day mynta ka sngi ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ka shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ka prokram thungdieng bad ha kajuh ka por ki la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ki rud ki kiar jong ka shnong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang ruh napoh ka ophis jong ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP).
Hynrei katei ka longkmie ka la lait da ka, said haba ka la ioh ban phet na katei ka jaka.
Ngi kwah ban pan jingpynshai na ka HANM ba mynno ka shnong kal a die ïa ka jaka namar haduh mynta kam pat don kum kata ba ngi la die jaka sha ka Airport," la bynrap biang u Sordar.
Ha ka juh ka por na ka liang ka Dorbar ki la kyntu jur ia baroh 58 ngut ki MDC kiba la shah jied hapoh JHADC bad KHADC ba kin thaw lad ban pynjanai ia ki ain  khamtam jong ki 53 + 1 tylli ki Hima/Elaka, ha Khasi Hills bad 18 +1  Elaka ha Jaintia Hills, kiban long ka stieh ia ki khun ki hajar ha kane ka juk kaba mynta ha kaba ki ia kren beit tang da ki Ain bad ki Rule.
Nalor kane la ïathuh ba donkam ruhban shna ïa ka jingkieng nalor ka wah Brahmaputra bad ka wah Jamuna ha Bengal.
Shillong, 02 Rymphang:Ka jaka pynlang petrol bad diesel kaba la shna ha Umiam, Ri-Bhoi ka sah khongreng mynta la bun snem bad katkum ka jingtip, ka daw ka dei namar ba ka kompeni  Indian Oil Ltd, Assam Oils Division kam treh ban wan pynlang ha kane ka jaka ba ka dang jan eh na ka  jaka pynlang kaba don ha Lokhra TAP of Point, Assam.
U bah Staline H.Diengdoh, MCS, SDO ba la shongthiat jong ka Ranikor Civil Sub Division ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ka jingai khublei na ka bynta ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) kaba la pynlong ïa kum kane ka jingïakop ha kaba ka dei ruh ha ka sien kaba nyngkong.
KHLIEHRIAT: Haduh 11 ngut ki thei bhabriew kin kiew rynsan ban ïaknieh ïaka nam ‘Miss Lukha’ haka tamasa ‘Lukha Festival 2020’ ka ban long haka 1 tarik Rymphang (February) 2020 ha Sunapyrdi, East Jaiñtia Hills District.
Lah ruh ban kdew ba ha katkum ka jingpule u myntri M.B Kharlukhi ia ki kyndon kiba don ha katei ka sand katto katne na ki ki kynthup ia ka jingkhanglad ia ki Rangbah shnong ba kin dawa bai burom haba don ka jingiadie ia thied jaka ha ki shnong jong ki laitnoh lada ka don ka jingtyrwa hi na ki trai kiba sngew burom, la khanglad ban khniot dor ia ka bai rung shnong ha kaba la ong ba kim dei ban shim palat than ia ka dor bad kiwei pat ki kyndon.
Kino kino kiba kwah ban ithuh ïa ki kam jong ki ki lah ban submit ïa ki application online, lyngba ka Rashtriya Puraskar Portal ha ka Website www.
U Myntri ka liang pyrshah bad u kliehduh ka MP jong ka Congress na Shillong, u Ma Vincent H Pala myn ha ka nyngkong u la ong ba ka sorkar kam shym la thmu shisha shaphang ka jingïakren ïasuk ban sa ïaid bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katba u la kyrpad ba ïa ka jingkynnoh ba dang shen da katei ka seng, dei ban pynsangeh noh.
Phikir bha kum ka jaidbynriew ioh ba ngi kwah ban ngam lane ban nang ailad ia kum kine ki jait jyrsieh ban pur ha ka jylla jong ngi kaba long ka ri tipbriew tipblei ne ioh ngi shu buh tang ha ki jabieng jong ngi ia kine ki kyntien khlem da i ka kam.
U bah Sutnga, u la ong ba kam shim por ban pyndep ia ka projek lada biang ka pisa bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ha u bnai Nohprah,2021.
Shillong, Naitung 24 : Shi sngi hadien ba ki pulit ki la sei madan ïa ki kam poh , kam awria, kam jakhlia kiba la jia ha ka ïing Basa jong u Bernard Marak ka Rimpu Bagan kaba ha Tura, mynta une u Vice President jongka BJP u la kynnoh kylla ïa ki pulit ba ym dei ba u phet rieh ne tieng ban shah kem hynrei u ïada ban lait na ka jingshah siat iap ha ki pulit.
Ltd ha Bivar Road, u Maruf Elahi ha Bivar Road, ka Beroline Khongshei ha Laban, u Mohendro Rapsang ha Keating Road bad ka Saini Pala ha Motinagar, u Sanjib Das ha GS Road,  Khyndai Lad, ka Manchin Fincon Pvt Ltd na Jail Road, u Kenneth M Lyngdoh na Bivar Road, u Sanjay Jhunjhunwalla ha Bivar Road, u Modrick Nongkynrih ha Bishop Cotton Road, u BD Marbaniang ha Demseniong, u Lamboklang Mylliemngap ha Motinagar, ka TA Sohklet ha Lummawrie, u  Allenwood Swer ha Fire Brigade, u Secretary ka Islamia Secondary School,  ka P Dkhar ha Laban bad u Nicolas Wallang  ka Boyce Road.
Ym dei tang ki nongïalam hynrei ki paitbah nongjied khamtam.
Katei ka jing iapoikha kaba san jong U Murdoch, ka dei ha California, ha kaba U Murdoch, u ia poikha bad ka Elena Zhukova, kaba 67 snem ka rta.
Ha kaba iadei bad kane ka thup jing rwai u Niall ula pynpaw ka jingsngew kmen bakhraw ban ioh pynmih noh ia ka ha kine ki bnai ban wan bad ap khmih lynti bha ia kane.
Hapoh jong ki 62 taiew, u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ha ka jinglongdoh, ki Israel kim shym la pdiang ia “Ula wan sha kiei kiei la ki jong, kiba dei la ki jong kim shym la pdiang ia u" Ioannis 1:11.
U Bah Lakador Syiem, Incharge Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ula iathuh baroh kiba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC ban ïoh ïaka jingsumar.
U Myntri u la pynpaw ruh ka jingkhublei ia ka kynhun myntri kaba la pdiang ban thung ia u Chairman bad ia u Managing Director ka MeECL la ka jong.
Ngi dei ban don ka jingthmu kaba ai ka lawei kaba shngaiñ ïa ki longdien jong ngi ha la ka jong ka ri.
Ha ka juh ka por u kyntu lang ban long kiba sumar ïa ka mariang naduh ki um ki wah, ki lum ki madan, ki khlaw ki btap, khnang ba ka pateng kan dang neh dang sah namar kumba long mynta ula ong ba ki briew ba don ha ka bor kila thmu bam pynduh pyndam ïa baroh ki jingitynnad jong ka mariang.
Ngi la ïakynduh ruh wat ïa u Chief Secretary jong ka Jylla ha ka 3 tarik, Jymmang, 2023 bad ngi la ïathuh lut ploiñ ïa ki jingjia hynrei kim shym la shimkhia ïa ki jingeh.
“Lada ngi ailad baroh kin kwah ban don ha ka jaka kaba suk bad kaba aram.
Ka la iathuh ba ka la mih na la shnong da ka kali kamai da ka jingthmu ban wan shah sumar sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bha, hynrei ynda la poi ha ka thain Umphyrnai ka la iakynduh ia katei ka apot, wat haba la pyrshang ban pynsngewthuh ba ka dei ka kali ba kit ia kaba shitom bad ba donkam kyrkieh.
Ka Myntri ka la ong ba ka sorkar ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah khamtam ia ki Kmie ki kpa, ka jingpynrung skul ia kiba pep skul.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka  Sushri Uma Bharati ka la ong ba ia ki jingai jingmut ban pynkhie im biang ia kane ka Board yn shim na ka jingai jingmut jong ki jylla kane ka thain dong mihngi ka India khnang ban pynlong ia kane ka Board kaba larkam ha kane ka thain.
"U Bah Hek haba ai jingkren u la ong ba ka khusnam kaba u la ïoh kam shongdor bad ka khusnam ba la ïoh da i Kong Silbi kata ka Padma Shri Award 2024.
Ki bor syn shar district ki dei ban iapynbeit ia kane ka jingeh da kaba khot iakren ia ki nongtrei ka petrol pump bad ban ai jingiada kaba kham biang ba kin weng noh ia ka jingiakhih jongki", la ong kine ki ar tylli ki sengbhalang ha ka jingthoh ba la ai ha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Kordit lada ngi kum ka jaitbynriew ngin shaniah sah ha ki nongkhrong namar wat ïa kaba ngi la dep don lypa ruh ki bor na shabar (nongwei) kin lute lut bad pynduh pyndam syndon noh khoit.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban tehlakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ir ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ki jingpynjulor ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila iohkem sa ia uwei u suba donkti ban pyniap ia Pynkhreh Surong haka sngi ba Ar.
Kum ka imlang sahlang ngi donkam ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla ban long kiba trei shitom bad dei tang lyngba kaba kum kane ba ngin lah ban pynduna ia ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla.
“Ym shym la don mano mano ruh na ki paralok ba iatreilang ha ka sorkar MDA ba kwah ban shong bishar biang (revisit) ïa ka MoU" ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Hadien ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong Konstitwensi u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang jong ka UDP ka la ai ksai ban pynïakhun da u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synshar Lyngdoh na Sohïong Konstitwensi.
Ka jingtieng plastic low density ka la sdang ban pyntriem ïa ki nong Laitumkhrah.
Shillong,4 Naitung:Ka UDP State Youth Wing ka ai ka jingkyrshan halor ka jingdawa ka KSU na ka sorkar ba ka dei ban pyn sangeh mardor ia ka jingpyntreikam ia ka National Population Register Biometric Enrolment ne ka Unique Identification Number(UID) hangne ha Meghalaya.
Phewse don katto katne ki nongwankai kiba khlem ka akor ka burom ïa ki nongshnong shnong.
Na ka liang jong ki pulit ophisar IPS ba la jied da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka jingïalang jongka kaba la long ha ka 9 tarik Rymphang 2022, u Lat ka jylla Meghalaya u la thung ïa u Dr Lajja Ram Bishnong IPS 1991 Batch, uba dei mynta u Special Director General of Police ( Training & Armed Police) Assam ban long kum u DGP ba thymmai ka jylla Meghalaya naduh ka sngi ba un shimti ïa ka shuki.
La ong ba kane ka jingphah shipai ka Israel ha kane ka kynti, ka long kaba bun tam eh nalor jong ka sien ba nyngkong ha u snem 1973 ba ka Israel ka la phah haduh 4,00,000 ngut ki shipai iakhun thma jongka hapdeng ka thma Yom Kippur War.
Uwei na ki rangbah napoh ka shnong Sder u ba dang kit synsar ula ïathuh ba wat haka rta ba 48 snem u dang hap ban kit synsar ba u dang hap ban ïaid palat 5 kynta ban leit bad wan namar haduh mynta kane ka shnong kam don ïa ka surok.
Na ka liang u Bah A.Tariang, u la ong ba ki synñiang ba i mei-ieid Sweetymon i la noh ha ka thoh ka tar jong u Khasi ki long kiei kiei kiba la ïar haduh katta katta bad u la ong ba i mei-ieid Sweetymon i long kum i nongaijingmut jong ka shnong bad haba ka seng kynthei jong ka shnong ka donkam eiei ka ju leit ban kynduh ïa i.
Kumta ïa ki khun kpa Negro, kpa China, kpa Kharmetor, kpa phareng bad kiwei kiwei ki ai jait beit ha ka kmie.
Hynrei kum ha kata ka por, ki la wan ki shipai BSF, ba khlem phong uniform ha ryngkat ka jingbuaid, ha kaba ki la kylli ia kitei ki samla ba ka sniew ka kali, hynrei kine ki BSF kim sngewthuh shuh ia ka jingiathuh jong kine ki samla bad ha kata ka por ki la pynibor da kaba thab, ki shoh da u dieng ia kito ki khynnah.
Ha ka jingleit jurip jong ka Seng, la lap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost, ha kawei ka jaka kaba dei ka khlaw shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
Ka la thung ruh ia ka Advisory Committee ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat kaba kynthup ia ka Clinical Requirement bad ka Affiliation sha ka skulbah.
Shillong, Nohprah 14 : Ka jingïaid lynti jong ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ha ka U-19 Women’s One Day Trophy ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem da 203 ron ha ka Punjab kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group A ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha New Delhi.
Haba leit shim bynta ha katei ka ryngsan ne ka lympung ïalehkai Boxing ha Nongbah Shillong, kin don ruh ki Official ban synrang lang ïa ki ba kynthup ïa u samla Denis Marwein bad ka Samla Mercia Dohling lem bad u Bah Sumarlang Swer, President ka Ri Bhoi District Boxing Association.
Ïa ki sniang ba la ïap yn ym shah ban sei na ki sem ba la ïabit jingpang hynrei dei ban pyndep beit hapoh ka sem lane ka Farm.
Pynduh kam kum uni u jait briew uba bam ia ki hok kiba duk ki bym tip ia ki ei ei.
Katei ka jingiakhih ka la mih tang hadien ba ki pulit ki la pynbna ba ki la kem ia u Dr.RK Gupta u doktor uba leh ia katei ka kam pynduh khun, ka daw kab ala pynbitar tyngeh ia ki paidbah katei ka jingiap jong kawei ka longkmie hadien ba ka shah puid pynduh khun, kaba ka jingiap ki longkmie ka la kiew na ka 13 sha ka 14 ngut.
Nalor ki jingdawa bai mynraiñ khmat bad ban panmap, la dawa ruh ba dei ban sangeh shisyndon ha ka ban pynmih ïa kino kino ki jingkren lamler bad jingkynthoh pynjah burom ïa u Lalremsanga.
Ha kane ka sngi la don lang naduh u Commandant ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran, u Bah Lakador Syiem, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Legal Service Authority bad kumjuh ruh na ka Faith Shillong ba kynthup ïa ka Kong Andreana F.Khyriem kum ka Counsellor, u Bah Ribansing Nongbsap kum u Community Facilitator.
Tip kumno ki tip ia ka subject ba ki khlem hikai.
Shuh shuh naka liang ki khynnah pule jong katei ka skul hapdeng ka jingiphuh iphieng kila ioh shimbynta ruh haki rwai ka shad ban lehkmen ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Nongstoiñ, Naitung, 02: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
U la ong ba naduh ka snem 1972, ka la don 20 sien ka jingiakynduh ki myntri rangbah, hynniew sien ka jingiakynduh ki Chief Secretary ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka shnong, ka la ai khublei ia u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, uba la iarap katba lah ka bor, da kaba pynpoi tin sopiing ha kito ki longing kiba la shah ktah palat ha ka eriong.
Katei ka longkmie mynta ka don hapdeng jong ka jingshah sumar hapoh Nongstoin Civil Hospital bad kala mynsaw na ki bynta jong ka dur khmat ka khlieh bad ka krung.
U la kam ruh ba 11 tylli ki jaka mane blei ba heh, kynthup ia saw tylli ha moreh jong ka Tengnoupaul, lai tylli ha Tipaimukh bad 4 tylli ha imphal East la pynjot pynpra ha kane ka jingiakulmar.
Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pyniaid Hospital ka Shillong Civil Hospital, ki la pyntip mynta ka step ba utei u samla u la pynkut jubor da kaba phasi ialade ha Civil Hospital Shillong, kata ka long ba tang shi miet ba u la shah sumar ha katei ka Hospital, hadien ba u la shah kem noh na ka jingdon kti lang ryngkat ki ar ngut ki paralok kiba die beain ia u Drok, ia kaba la ioh ban bat da ki Samla ka dong Downgate ha Nongpoh.
Ki jingdie ba nyngkong eh jong ka Ayoshee ki long u shynrai ha ki jingsong barit ba ka la lah ban die sha ki ba ha ïing ki paralok bad ki para ba ïa trei lang.
“U bah Robertjune ula dei uwei na ki riew shimet uba la pynpaw ia ka jingangnud ban iakhun ia ka elekshon MP, nalor ar ngut kiwei pat", la ong u bah Paul.
U la kam ba u la ioh sngew ia kane hadien ba u la iakren bad ki katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, kiba la pynpaw ba ki la shah ktah bha na ka jingiakhih ILP.Haba kylli hato u kren ha kaba iadei bad ka jingiakhih pyrshah ia ka CAA lane ka jingiakhih dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), u Lat u la ong ba ka CAA  kam don eiei bad ka kam jngohkai hynrei lada wanrah ia ki jingpyrkhing, kan wanrah ka jingeh bad ym lah ban mut dur kaei kaban jia.
S.K.Lato, Director Community Service, RC-Jowai bad u Rtn.
U Dey u la ong ba katkum ka ain Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement (Amendment) 2015, ka NEEPCO kan hap ban buria ia ka jingduh ki jaka ki jingthung jingtep saw shah ka dor na ka dor ha iew ha hat.
Haba la dep ot cake la sam sha ki paidbah syndon.
Ki la kam ba kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong  bad haduh mynta ki lah don 10 tylli, hynrei ka KHADC kam don jingtip ei bad kaba pyndiaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka  "The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006"  ka ong ha ka No 8  (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship,  kaba mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin katba  kitei ki mynder ki ioh ban shong hangne bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
Kiba bun kiba wan katba ki dang ap ban ïoh khublei ïa u Bah Ardent, ki la ïa pynlong jingduwai bad bun ruh kiba la ïa ïam pangnud namar kane ka jingshah shitom u President ka VPP.Kane ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent kaba u la sdang naduh ka sngi ba-ar ka la jam sha ka sngi kaba lai ha ka sngi Palei ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Hynrei ha ba kren paidbah wat ïa ki kynhun Khrstan ruh la ñiew ne ong da ki niam, don kiba ong phi ïalong niam aiu kaba mut long balang aïu, kum ka Balang Katholik, Presbyterian, Balang U Blei ne ki Balang Fellowship bapher bapher.
Lada ki nongïalam  Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang  ïai  ngat ha kane ka apot bad  jingriam (political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban  khie khlieh namar ka BJP kan ñion beit ïa ki kumba ñion ïa ka party Congress ha kine ki snem ba la dep.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha New Delhi, u Sherpa jong ka G20- u Amitabh Kant u la ong ba ka long kaba kham pher bad ka bym ju kham jia hapoh ka histori jong ka ri India ban ioh ïa ka document kaba la ioh jingmynjur pura bad ka bym don kano-kano ka jing artatien ne jingkynthoh na kiwei pat ki ri kumba long ha kane ka kynti ba ka India ka la ioh ban pyniaid bad ialam hi ïa katei ka kynhun G20.
Ha ka jingiakhun  baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai bha bad la iohi ba ha ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nang khluit ha kaba ki rangialehkai ka Mawlai ki la pyrshang ban iakhun tyngeh ban pynphai kylla, hynrei ka Laban ka thep biang ia ka kol ba-ar lyngba u Beckyson Kharkongor ha ka 66 minit ban pynthikna ia ka jingjop.
Ka jingeh ki paidbah khappud na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ki briew, ki shah pynshitom bad pynngat ha ki kyndon ba bun jait ryngkat bad ka jingpynthut ia ka jingtrei jingktah jong ki lyngba ki bor jong ka ain na Assam ka jingthaw ia ki battalion camp da ka sorkar Assam shapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya, ka jingpyntrei surok jubor hapoh u pud u sam ka jylla da ka Assam hynrei na ka liang ka sorkar bad ki nongmih khmat ki shu peit kai ia kane haduh mynta.
Ha ka jingbishar u nongïasaid ki khlieh nongsynshar u P Sharma u la pynpaw ba shwa ban pynbeit ïa u pud u sam la buh dak lypa ha khappud shwa ban ïasoi ïa ka MoU ruh.
Nalor jong kitei ki jhad, la ong ba ka India ka la phah sa ia 2 tylli ki liengsuiñ C-130 jong ka tnat shipai liengsuiñ naka bynta ban leit khmih bad ban iarap haba donkam ha kum kane ka por.
U la shah sospon bad shah beh noh na ka Congress tad haduh ban da pynrung biang ïa u sha ka Seng ha ka 8 tarik u Nailur 2021, hadien ka jingwan shimti u Bah Vincent Pala kum u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Na ka liang jong ka Shnong la ïoh ïa ka jingkren na U Assistant Rangbah Shnong, uba la pynpaw ïaka jingkmen ba shi katdei eh ba kum ka Seng wat hapdeng ka jing bunkam haka ban ïaleh ïakhun ïa ki mat ba ktah matïong ïa ka Jaidbynriew pynban ki dang kloi ban ai lang ka kti ka mon ka kti ka diang ha ka ban ai ka jing ïatreilang lang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong Mawlai bad ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Hadien ka jingleit ban ïakynduh ïa u EE ka PWD (Roads), u Working President ka FKJGP, u bah Kenes L.Nonglait haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingleit jurip jong ka seng ka long hadien ba ka la don ka jingud jingman na kiba bun ki paidbah kiba leit donkam ha kane ka ophis u PWD (Roads) Mawkyrwat Division ne wat ka jingud jong ki para nongtrei ruh namar tang na ka daw jong ka jingbym don u/ka Head Assistant ne Bara-babu bun ki kam ki la long kiba dkoh lut.
Ki thei ialehkai ka Mawlai Sports Club, ki la lah ha kaban pynliem noh ia ka Laitkor SC ha ka phainal ka lympung ialehkai Women Football League 2021-22, ia kaba la pynlong ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA), ha MFA Turf Third Ground, Polo hynne ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka Congress kan pyntreikam katkum ki mat ba la khlei ha ka elelshon.
Katba u Bah Sutnga kum u kyrtong ka NPP ka 17 North Shillong constituency u la ong ba watla ka jingshakri kum u ophisar kan dang dei sa 5 snem shiteng, hynrei la iehnoh bad rung sha ka lympung saiñ pyrthei ban shah khot ban shakri.
Nongpoh, 07 Nailur:Shi bynta ban pynshlur ia ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule na ka Indira Gandhi Open University (IGNOU) lyngba ka Centre kaba don ha Morningstar Secondary School, Nongpoh, hynnin ka sngi ki bor pyniaid jong katei ka Centre, ha ka sien kaba nyngkong eh ki la pynlong da ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la pass na ka IGNOU, kata naduh ia kiba pass ia ka Matrik, BA bad MA.Ha katei ka jingpynkup burom ia ki samla pule ha katei ka Centre, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah C.Nongrum, Principal ka Morningstar Secondary School, ki nonghikai bad ki samla kiba dang pyndep mynta ia ki kyndan bapher bapher lyngba ka IGNOU ha katei ka Centre.
U Bishop ula pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ioh ha ka juh ka sngi ia ka Ingmane bad ka skul ba thymmai ha ka juh ka shnong.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ia ki bill, la siew sha ki kotkhubor, hadien 3,4 snem, kaba kloi eh.
Kiba la dep injek, la antad, ba ki long 10.5 million, ha kaba la pyn donkam, da ki dawai kiba la shna na China.
U Pyniohnam Myrboh na Kharang, u Daomanmi Mynsong na Jongksha bad u Steven na Madanrting ki la shah pynliem noh ha ka jingïakhun Quarter Final, katba ka Siselia Dkhar na East Jaintia Hills District, ka ruh ka la liem noh ha ka jingïakhun Quarter Final ha ka Khelo India Women’s league.
U Babu Primus Dkhar bad u Babu Rinaldus Dkhar ki la ai khublei ïa u Deputy Commissioner uba la lah ban wanrah ïa kane ka Laboratory ha kane ka skul.
Kumba nga ong, ngi don ïa ka Committee kaba khmih ïa ki kam ai ticket bad kumta, ki kam baroh kin sa long ruh kumjuh ha Tura" ula bynrap.
Ha kaba sdang, la ong ba ki nongsumar ki la peit bniah ia ka jinglong ka kpah jong u namar ka jingshitom eh kpoh kaba utei u khynnah u la shitom hadien ba u la leit bam palat ia kitei ki chewing gum.
Hynnin ka sngi U Blei, ki paidbhur ba don kumba palat 5000 ngut na ki shnong bapher bapher ki la kthong ïa kine ki koidi bad ïoh bat ïa ki hapoh kawei ka jaka khlaw ba marjan ka shnong Shangpung.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka step Sngi u Blei, ha ka por 3.30 ei ei mynstep, ha kaba katei ka longkmie ia kaba la tip kum ka Kong Stelinda Lawryniang (40) snem, ka la pyniap noh ia la u jong u lok ia kaba la tip kum u Bah Warding Warjri (47) snem.
U MLA ka Mawphlang haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban ym iakhun shuh ia kane ka election ka daw kadei namar ba um kwah ban shakri ar kynrad namar baroh ki kam kin sat hut lut baroh, hynrei u la ula pynpaw ba un don beit ryngkat bad ka party UDP ha kane ka election bad kumjuh ruh bad ki kyrtong jong ka party bad u la kyrpad ruh ia ki paidbah nongkyrshan ka party ba kin ia trei shitom lang ryngkat da kaba don akor na ka bynta u kyrtong ka UDP.Na ka liang u Bah Mathew Beyond Kurbah haba kren ha ka jingïalang ban pynbna ia u kum u kyrtong ka UDP na Mawphlang ban iakhun ia ka election ka ban long mynta u snem 2023 u la pynpaw ba u la dep ban shongthait na ka kam kaba u shakri 33 snem kum u shakri sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat u kwah sa ban shakri ia ki paidbah jong ka Mawphlang Congstituency bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U la kyntu ruh ba dei ban kiar na ki jingbam kiba pynsniewïa ka met khnang ban long kiba koit bad ban pynleit jingmut bha khnang ban khlain ka jingmut jingpyrkhat.
Halor ka dor jong ka dawai sboh, ka sorkar kan iarap ruh ia ki nongrep ban pynsiew shiteng dor na ka dor ka ba la buh da ka Ministry of Fertilizer.
Katba ka Mawlai bad Lumparing ki la ïoh mar 13 poiñ.
Nalor kata une u nongialam ka UDP u la ong ruh ba ia kiwei pat ki kam kaba kynthup halor ka jingjied ia u kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kin sa iakren ha ka jingialang ka ban wan jong ka RDA ia kaba yn sa pynlong shen.
Ki riew rangbah da ka jingsngew khia jur ia ka burom jong ka thaiñ Western Ri Bhoi  ba la kynnoh ruh ba ka don ka jingsuba shah pyniap klep jong u ne u pulit ophisar ha ki katto katne ngut ki riewkhwan myntoi shimet, ki riew pawkhmat kane ka thain kynthup ia u Bah Comfort Doloi bad u Bah Wickly Marwein kin pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh halor katei ka phang ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Ingdorbar jong ka Patharkhmah naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka sorkar BJP ha jylla Manipur ka khlem lah satia ban wanrah ia ka shong suk shongsain bad ka jing pynkynriah ia ki briew ba shah ktah bad ban ai ruh ki jingiarap ha kito ki jaka sah ba shipor.
Bun ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw mynsiem ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, kaba long ruh tang ma ka, ka lad kamai kajih bad pynim ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Phin hap ban sngap ia ka ktien Hindi.
Ka jingpynlong ia kine ki jingpynshai paidbah la pynlong ha Shillong, Dimapur, Kohima, Dharmanagar, Passighat, bad Aizwal JCs.
U Kyrmen Shylla Myntri Sorkar ula iadonlang ha kane ka jingialang bad haba kren ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaka KSU bad ka Down Town Hospital kiba la pynlong ia kane ka prokram ai sumar ei.
U la ong ba kane ka mat ka long kadei kaba ktah bha, kumta la donkam bha ban ïatai sani ha ka rynsan kaba kyrpang ha kaba yn lah ban pynbeit ia knae ka jingeh baroh.
La sakhi lang ki myntri shnong, ki paidbah bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingrwai bad jingshad na ki samla na kane ka shnong Ngunraw.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingïadei ki shipara ha ka jingrakhe ïa ka ‘Raksha Bandhan’, ki khynnah skul kynthei ki la teh da ki ‘Rakhi’ ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka skul jong ki kaba don ha New Delhi.
Jowai:  Kum shibynta jong ka jingpyndonburom ïaka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times, la pyntreikam ïa ka ‘Clean up Shillong campaign’ ha kaba la sdang ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka wah Umkhrah.
Ha ka imlang sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata, ka imlang sahlang (Social) ka ïoh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar (Politics).
La iathuh ba katei ka dei ka hukum, kaba wan na kiba halor ba kim don aadhar, ki dei ban shah weng kam noh.
Ka sorkar ka la lockdown ia ki skul ia ki Balang bad ia kino kino ki jingialang wat ia ki riewshimet ruh ba kin shong ha iing.
Shillong: Namar ka jingjot rathai ka ïng skul, la ar snem mynta la pynlong klas ha ïng shet ja.
Puk lum ki paidbah ban kerkut mar syn iohi ia ka kali ba la wan u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong lem bad kiwei ki riew rangbah kiba la sat hi sia ia ka jingleh jongu ia kane khlem kano kano ka jingtip ka jingiakren ne kynjoh ktien ia ka bor shnong.
Une u khynnah u dei u Halen Nongtdu uba na ka shnong Byndihati, East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong u SP, la lap ba kali jongu, ka don ka dak snam bad na ka liang ki pulit ki la kurup noh ruh ia katei ka kali.
Shibun ki Khlawait jongka Jaidbynriew ki la mih paw na ka bynta ka lawei ba khraw, hynrei shano pat kin jah lada ymdon ba lah ban wanrah halor ka Rynsan jong u Paidbah.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba na ka bynta ka kam pud kam sam bad ka Assam, ka la don ka jingiakren na ka por sha ka por hapdeng ki ar liang mamla bad yn dang ia kren ruh ban poi sha ka bynta ban ia beit.
" ‘Ka Khubor Sha Ki Samla’.
U la ong ba don mynta sa kumba 2 snem shiteng bad ha ka jingwan jurip kaba hynne ka sngi lait na ki lum ba jyrngam, kaei kaba u lah ban sngewthuh hi ka long ba ia ki jaka la sdang ban aiti sha ki bor kiba dei khmih ban shim ia ka kamram ban sdang ban khreh tei noh ia ki kam kiba shah baroh.
Ïa ki rynsan sam jingïarap yn pynlong lyngba ki shlem treikam jong ki zonal education officer bad ka tnat Directorate of School Education, Manipur.
Ha katei ka jingleh mynleh, ki la don kiba ieid ba thoin, ha kaba ki don kiba iam pait dohnud, don kiba phuh sam rkhie bad ki don kiba shondur ia ka met jongka, kaba thiah ha synduk.
Da ka ktien ba u la thaw ia u Adam kumjuh ia kiba matlah namar baroh u leh da ka bor ka ktien u BleiNgim don iano iano ban kyrshan hynrei ka ktien u Blei ka long ka bor.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba kitei ki dkhot ka GNLA ki la wan sha Tura ban lute bad ban rahbor.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la ïoh ban pynkup burom ïa kitei arngut ha kane ka sngi plie ïa kane ka lympung.
Haba ai jingkren naka liang u Rangbah Shnong jong kane ka shnong u ma Aiborlang Lamin ula ai ka jing ïaroh ïaka KSU Amkoi Unit kaba la shim ïa kane ka sienjam kum shi bynta ban ïarap ïaki khynnah skul khamtam ïa kito kiba wan naka longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kane kan long shisha ka jing kyrkhu ïaki bad u la kyntu kynpham ruh ïaki nongïalam ba kidei ban treihok laka kam khnang ba ngin lah ban shakri hok ïaka Ri bad ka Jaidbynriew.
" Ka kam ki nong thoh khubor ka long kaba itynnad ha kajuh ka por ka dei ka kam kaba eh bha kaba ki hap ban tur" ong ka kong Ampareen kaba la ong ruh ba ma ka ruh ka dei ka nongthohkhubor.
Ha kane ka sngi, ka Seng Rangbah Katholik Parish Byrnihat ym tang ba ka la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi pynneh mariang ba la tip paidbah kum ka World Environment Day, hynrei ka la pynlong ruh ïa ka jinghikai sha ki paidbah ba kin sngewthuh halor ka jingkordor ban ïada ne pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ha kajuh ka por ha kane ka snngi la thung ïa ki tynrai dieng ba la kot 150 tynrai ha phylla ka jong ka skul bad ha ki bynta jong ka shnong Baridua.
U la ai jingmut ruh ïa ki dkhot ka seng ba kim dei ban shu long dkhot kumto khlem da tip ïa ki nongrim hynrei ki dei ban tip ruh kumno ban treikam na ka por sha ka por namar ki dei ban pynshong nongrim bha khnang ba ki kam ki jam kin long kiba janai.
Ka Wales, ka la shah pynliem, hynnin ka sngi, ha ka Iran, da 2-0, ha ka jing ialehkai ka Group B jong ia ialeh World Cup ha Qatar.
Hynrei kane ka la pynduhnong pynban, namar ba ki la duh ban trei ia ki kam kiba ki ju trei manla ka sngi (Daily Routine) namarba ki paidbah bad ki tieng pynban,ba la iarap ia kiba pang Covid ne kiba ha iing hasem jong kiba pang.
La pynphuh pynphieng bad pynbyrngia ruh ha katei ka sngi naduh ki Fashion Show jong ki heprit bad kiba la san, ki kynhun rwai kynhun tem bapher bapher bala pynkhih met ïaki paidbah kiba wan peitkai ha katei ka sngi.
Haba kynnoh ba u chairman ka Council u bah Pynshngain N Syiem u la don ka jingthmu ba sniew ia ka EC, u bah Teinwel u la ong, ‘La don ba pyntip ia nga u la pynkhreh baroh shimiet shwa ban long dorbar ban iatynjuh bor, kaei ka jingmut jong u sha lyndet ngim tip".
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki ophisar  jongka tnad supply ba ki dei ban peitbniah ia ka jingwan poi ki marbam rashon hapoh ka dong ka thain, ym ban shu lehsting kumba long baroh shi katta bad ba  kan nym don ka jingshim pisa tam ha ka nongrim jongka bai kali ne bai daju bad ba kan nym don ruh ka jingot kilo ia ki marbam reshon na kudam FCI ia ki wholesalers, nangta da ki wholesalers ia ki dealers bad da ki dealers ia ki paitbah.
" Kane ka jingioh jingithuh hapoh ka CAHOCON, ba la wan iashim bynta da ki riew pawkhmat ka pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah ka pynapw ia ka jinglamkhmat ka jong ka bad ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka standard ha ka liang ki lad jingsumar bad na ka bynta ka jingshngain.
U Bah Wandonbok u la iathuh ruh ba ka Association ka la rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia katei ka hukum kaba la ktah ia ka kamai kajih jong ki kali kamai.
Shillong:Ka jingkiew dor shaba palat jong ki mar ki mata khamtam ki marbam ka la pynlong ïa kiba bun ki MLA ban sngewkhia shibun bha naba kane ka la ktah ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
U la ong ba naduh ba u jop elekshon nyngkong ha u snem 2003, ‘bun ki snem la synshar ka Congress ha kane ka jylla.
U Bah S.K.Dewkhaid u la ong ba u Bah Aiban u dei u briew u ba don ka jinglong kaba bha bad um dei u briew uba shiteng khlieh ne u ba don ïa ka jingpang ksuid bad u la ïathuh ba shi taïew ne ar taïew hashwa katei ka jingjia, u Bah Aiban u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa ka ‘puri ïong’.
Na ka liang u MLA u la kular ba ia kane ka sur jingdawa jong ki nonghikai kin sa rah hapoh ka dorbar thawain ha kaba ka liang pyrshah kan pynsngew jur ia kine ki jingdawa hapoh ka ingdorbar khnang ba ka sorkar bad u myntri ka tnad pule puthi yn sngap ia ka jingeh jong ki.
Secy: Jesting Kurkalang, Social Secy: Rapbor Tariang, Cultural Secy: Sharailang Kharnaior, Information Secy: Tarius Mawphniang bad sa kiwei ki dkhot jong ka Executive Committee.
Kumba long haduh mynta ki la don 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng u Dr.Adviser Pariong,u bah Nestendar Nongdkhar bad u bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh na katei ka konstitwensi.
U Shongknor ka Lok Sabha u la ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba bun ki lad bad ba ka lah ban long ka dak jong ka roi ka par bad ka ioh ka kot ha kane ka ri.
“peit ha Iewduh ki Khasi ki la duna ba shong dukan bad lada dang ailad sa katno ki Khasi kin sa kylla tang ki nongthied ym shuh ki nongdie dukan", la ong u Bah Kharmujai.
U la ong ruh ba ka long ka jinglehraiñ ia ka jylla ba ki nonghikai kiba ngu ju tip ba ki long kita ki nongtei ïa ka imlang ka sahlang bad kiba ngi ñiew burom ïa ka kam kaba ki trei kum kita ki nonghikai kiba kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingnang jingstad bad khlem da tip shuh ïa ka burom kaba ki don ki la hap ban mih sha madan kum ki ksew, ki sñiang bad ki mrad ban thiah ha ki lynti ki syngkien tang na ka daw ba ki dawa ïa ka la hok ba ka sorkar ka kheiñ dew thala ïa ka kam kaba ki trei ban wan rah jingshai hapoh ka jylla.
Na ka liang u Joint Director u la ong ruh ba lada ïoh ka jingsumar kaba biang, kata hapoh ar taïew eiei, ki masi kiba ïoh ïa ka LSD kin sa koit pura na ka jingpang.
Haba jubab ha ka kynta buh jingkylli kaba la buh da u MLA ka VPP bah Heaving Stone Kharpran, u Bah Prestone u la ong hadien ba la dep ban aiti ia ka jaka sha ka Tnat Pulit, kumta ruh ka jingpynkhreh ban tei ia kane ka jaka treikam kan iaid shakhmat.
Ha ka elekshon ba ladep ka BJP kam shym la pynrung satia ïa ka mat ILP hapoh ka Manifesto hynrei u General Secretary ka BJP u Rituraj Sinha u la ong ba ka dei ka mat kaba da hap ban ïasyllok bha bad ki kynhun bapher bapher.
Katba na ka liang u Bah Rodrick Nongrum, kum u heh ophisar, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki bor nongpyniaid shnong ka Mawroh lem bad ki nongkitkam ka VEC, namar ka jinglah jongki ban pyntrei hok ia ki skhim pynroi ia kaba la mang da ka sorkar.
Ha kane ka lympung, ïa ka nam man of the match la ïoh ban khur da u Shelblikstar K.Shilot na ka Mawlarshong, best Goalkeeper sha u Teibor Lyngkhoi na ka Mawlarshong, Emerging player u Wankerlang Lyngkhoi na ka Tiehsaw Pengkyllut, ha ka Top Scorer ki don ar ngut u Everest na ka New Nongstoiñ bad u Balming Lyngkhoi na ka Mawlarshong, katba ïa ka nam best player la ïoh ban khur da u Balming Lyngkhoi na ka Mawlarshong SC.Ha kane ka lympung final la donlang ruh da u Bah Macmillan Kharbani kum u kongsan, ha kaba u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh bad kumjuh ruh ïa kitei ki khusam bapher bapher.
Ki Nongshong shnong ki dei ki Pnar, ki Khasi, ki War bad ki Karbi.
Kane ka dei tang ka nuksa kaba rit.
“Kumba ka long mynta nga la kwah ban shong thait noh na ka kam saiñ pyrthei bad nga la kwah ban shong thait noh bad kano kano ka ilektion ruh kan ym lah ban kring biang ïa nga: u la bynrap.
Hynrei khlem kano- kano ka daw, ka long kaba sngew lyngngoh ba balei utei u para marjan jongki, u shun bad u leit siat dusmon ia katei ka khynnah rit ha katei ka sngi.
Hapdeng ka jingshah thombor, ki rangli ki juki bad ki riewmadan ki don tang artylli ki lad ban leh, kawei ban їam bad lynῆiar hakhmat u Blei bad kaba ar ban tim ne dumok pyrshah ia ki nongsynshar kiba sarong bad kyreit.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la iathuh ba ki don 5 tylli ki kom peni kiba la shah khang ha ka por ba synshar ka ARPA bad kita ki long ka Maheshwary kaba don ha Kulang-Nongjri ,South West Khasi Hills, ka Seven City Developers Pvt.
Ka Seng Khynnah, ka dei ka shlem ai jinghikai, ïa ki khun ki siew ka bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum ba dang bat ba dang snoh ha la ka jong ka niam tynrai kaban hikai shaphang ka niam ba tip briew ba tip Blei jong u  Khasi.
“Naduh ba la sdang ban seng ia ka Party UDP ngim pat ju ioh ia ki MLA/MDC napoh Nongstoiñ hynrei ki nongtrei jong ka Party pat ki iai neh bad kim phet seng bad kane ka long kaba kongsan eh hapoh ka party bad ka daw jong ka jingbym jop ia ki ilekshon ka dei namar ka jingbym pynkhreh bad ban jop ia ka ilekshon ka party ka donkam ban don ia ki kyrtong ha ryngkat ki nongtrei kiba biang" ong u Dr.Donkupar Roy.
Ki Nongialam na ki jylla bapher bapher kiba la poi palat 200 ngut na ki 20 tylli ki jylla bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong u nongrep bad hadien ba la iatai sani la iohi ba don ka jingkymen kaba la da u Nongrep havka Ri u ia tylli.
“Ka Congress ka dei ka jhad titanic kaba thymmai bad ki captain ruh ki dei kiba thymmai suda bad dei na kane hi ka daw ba nga jied ïa ka congress ban ïa kaba ïai neh bad ka party rongser jong ka NPP," u la ong.
Kane ka jingleh runar jong ngi klem da don jingthew jingwoh ïa ka pateng ban sa wan ka la buh ha tmier jong ki riat bah, ha kaba lada ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh kan poi ka por ba ka mei mariang ka lyngkhuit bad kan nym lah shuh ban kdup bad ban ai jingim ïa ngi.
Wat la ka eh ia ki Jiw ban pdiang ne ngeit ba u Jisu u dei u Messiah u khun u Blei, hynrei u Blei pat um lah ban klet ia ki, u la pyndep bad nangiai pyndep ia la ka kular halor ki Jiw ne Israel.
Kane ka briew lem bad u khun jong ka, ki la mynsaw malu-mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai, la pyllait noh ïa ki.
" U mih bad bthah artat ia ka khun ruh“To Papa…" La phai ktien ka Khun.
Hynrei ka jingkylli ka long, hato ym lah shuh shisha ban pynkhiah? Halor kine ki jingeh, une u nongthoh u kwah ban kdew katto katne ki jingshisha ha ka jingiohi kaba lyngkot eh jong u, ioh lehse ka long ka jingkyrsiew thiah iano ne iano ki jingshisha ha ka jing-iohi kaba lyngkot eh jong u, ioh lehse ka long ka jingkyrsiew thiah ïano re ïano ban ïarap lem ban weng ïa kane ka jingpang, namar ym lah ban shu ngeit kulmar haba khlem pat don ka jingpyrshang kaba shisha (serious attempt).
Shillong, 11 Nohprah:“Nga da duwai, nga da pan na u Blei por ba nga pun khun ba un ai ia nga u khun rangbah u ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew-shisha nga la ioh da une" ong i kmie u bah H.S Shylla haba kren paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha madan Lad Nongkrem.
“Ngi pynkup bor ia ki kynthei khlem da ka niew shiliang da kaba ai jait sha ka kynthei’, hynrei sha kiwei ki jaitbynriew kiba ai shynrang, ki khun ki kti jongki, la bun kiba kynsha, haba ong kynsha, ym dei tang kiba matlah ba dkoh", u la ong.
Kumta kadei ka por ban jied ia ka Bymjukut khlem pynslem “namar u briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi.
Katkum ka jingujor ejahar u Constantine Langstang ba kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik haka por 2 baje nohphaisngi haka shnong Saba, West Jaiñtia Hills District haka por ba u thmu ban leit thied masi sha ka shnong Umkhyrmi, hyrrei la wan mih ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kiba tap ïalade iaka dur khmat jong ki da ka jaiñ kiba rah ryngkat bad ki suloi bad pistol bad kila kam ïalade ba ki dei ki lehnoh naka jaidbynriew Karbi.
U Bah Pala u la ong ba u burom ïa ka jingpynpaw jong kiwei ki seng bad ki kynhun kiba pyrshah ïa ka rel da kaba pynshong nongrim ïa ka jaitbynriew kaba rit.
U la bynrap ruh “Ngi kwah ban pynshai ba ka don khubor hamsaia ba ia ka tiket na ka BJP la dep ban ai, ia une utai hynrei ki don ar ngut ki nongialam ba la rangbah bad kumjuh nga dei u briew u ba la iakhun ha u snem 2018 na Umsning Constituency bad u Ma Martam, u dei u MDC barim, ngi kwah ban pynshai ba ia ka tiket hi kan sa rai da ka bor ba halor na ka party bad mynta hi kam pat pynbna iano kin ai tiket bad kane ka long ba kan ym don kano kano ka jingialam bakla".
Haba iakren bad u Vice President ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) u Bah Generous Warlarpih mynta ka sngi nyngkong u la ong ba ki nongshoh doh masi ha kane ka jylla ki sngew syier bha lada ka wan ka BJP ha Assam ha ka bor, namar ba ka lah ban khang syndon ia ka jingshalan masi sha kane ka jylla.
U Rupang u la pyrshang ban wad jingtip ia ka dor kwai da kaba leit sha Iewduh ban kylli na ki  mahajon die kwai ia ka dor jong u kwai, hynrei haba la poi ha iewduh la lap ba ka dor jong u ‘wai Khasi ba la ksam u shong T.10.50 tyngka uwei bad ka dor jong u ‘wai naphang (Khasi) u shong dor haduh T.8.50 tyngka uwei.
U kophi u long bha ha ki jaka kiba ka jingjrong (altitude) jong ki ka long kumba 2500 phut haduh 5000 phut.
La iathuh ba la bthah ia ki nongtrei jong ka iPhone project ba kin hap ban pynlut por, lada dei mynmiet ne mynsngi ne mynstep, na ka bynta bun snem, ban pynlong ia katei ka projek kaba jop bad katei ka projek, ka la long shisha kaba trei kam pura.
Ka Riti Synshar (Constitution) ka ong kumno halor ka UCC? Ha ka Riti Synshar ka don ka Article 44, kaba long kawei na ki mat hapoh ka “Directive Principles of State Policy" (DPSP), bad la ong ba ka sorkar ka dei ban trei ban wanrah sha ki nongshong shnong ïa ka Uniform Civil Code bad kane kan long ha ka Ri India baroh kawei.
Ka seng Jaintia National Council (JNC) haka 17 tarik Kyllalyngkot kala pynthymmai iaki nongkitkam ka JNC Nongkhlieh Circle haka jingialang kaba long ha ïing hall ka shnong Shnongrim, Elaka Nongkhlieh, East Jaiñtia Hills Ha kane ka sngi la iadonlang u General Secretary Bah Wanshwa Suting, Assistant Secretary Allmiki Ryngkhlem, Arts & Culture Secrectary Mehi Rymbai, President Sumer Circle Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot na ki unit ki Circle bapher bapher ka JNC.La pyniaid iaka jingialang da u Bah Mebanteilang Sukhlaiñ Publicity & Information Secretary JNC-CEC.La pdiang iaki nongialam bad ki dkhot kane ka Circle da u President ka JNC-Sumer Circle Bah Sakilan Chyrmang bad la ioh iaka jingsneng jingkyntu na U Bah Mehi Rymbai Arts & Culture Secretary JNC-CEC bad kumjuh ruh na i bah Allmiki Ryngkhlem kiba la ai bor ai mynsiem iaka Circle bakan nang iai trei shitrhem na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingiakop siat suloi kaba saw sngi lynter kala long Indoor Shooting range ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
La pdiang sngewbha ia u Ma Nehlang da u National bad Vice president ka NPP u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ryngkat u state president jong ka party u ma Sniawbhalang Dhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEC u la iathuh ba kin don 96.8 klur ngut ki paidbah kiba la don la hok ban jied ia ki MP bad na kine ki don 49.7 klur ki shynrang bad 47.1 klur ki kynthei.
U Bah Marngar u la long ba ka KSU kam nym pdiang ia ka lynti rel hynrei ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad jingmih ki briew nabar bad sa iakren pat kata ka lynti rel.
"Ha kawei pat ka liang, utei u nongïalam ka NPP u ong ruh ba ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA kiba kren ïa kane ka ishu katba ki 56ngut kiwei pat ki MLA ki sngewthuh ïa ka.
Haba ngi leit sha Langpih, ki don bun ki tamasa.
Shillong,7 Rymphang:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Wonson Horam, 35 snem karta uba dei na Dimapur, Nagaland u la wan shah sumar shah sumar sha  NEIGRIHMS Mawdiang diang, utei u rangbah u dei uba la mynsaw na ki jingshah siat kuli, ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba ka jingngat kuli jong utei u rangbah ka dei na ka jingjia ha Nagaland.
“Kumno kane ka lah ban long ba ka District Council ka pdiang ia une u briew", la ong u Bah Pynkhlong.
Shuh shuh ka shnong ha ryngkat ka HYC mynta ka sngi ki la leit ban khang tala biang ïa katei ka jaka treikam jong ka karkhana ha kaba ki la pynpaw ba katba ki bor pynïaid kim pat lah ban wanlam ïa katei ka longkmie kin bteng ban khang ïa katei ka karkhana.
Kham hadien, u Agarwal u la ong ba u la thmu ban leit ujor biang sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia kane ka jingset phatok beain ia u Bah Thabah.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaintia Hills ula ong, mynshwa la tip ïaka kum ka World Brotherhood Day na bynta ki shynrang bad ka Thinking Day na bynta ki kynthei hynrei mynta ki sngi la tip ïaka kum ka Thinking Day wa ka Founder’s Day.
Shillong: Ka Lady Keane College Parent Teacher Association (LKCPTA) ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba shisien shi snem (AGM) ha ka sngi Saitjaiñ ban ïa tai ïa thir halor ki mat kiba ïadei bad ka kolej, ki khynnah pule lem bad ki kmie ki kpa.
Haba kren shaphang ki jingduna ba u ïohi, une u kyrtong kumba long lem kiwei pat ki kyrtong kiba mih sha khmat ban ïakhun ïa ka elekshon u la kdew beit shaphang ka jingkyrduh kam ki samla ha kane ka jylla.
Ka Jowai bypass ka dei kaba la khmih da ka Tnad PWD(Road) ka Jylla.
Nalor u Myntri Rangbah duh u Myntri ka tnad kam pohing ka sorkar India u Sushilkumar Shinde, uba la plie ia katei ka jingialang ruh u la pynpaw ia ka jinglong jinglong ka suk ka sain ha Ri—Lum Garo.
Ia une u surok uba lah dep siang rong shiteng ruh u la kylla long biang kum ka pung um bad ym shym la maramot ia ki.
Hadien, u rangiakura na Assam u Shiva Thapa, uba la khur ia ka takma ksiar ha ka aiom ba la lah, u la iakhun pyrshah ia u Santhosh HK uba na Karnataka ha ka light welterweight 60-63.5kg.
“Ngi la lap ia kane ka juh ka jingeh ha ka por ba ki Grade IV kiba la don haduh 333 ngut kiba paw kyrteng ba ki  la pass na DSC , kumta ngi la hukum ba ka DSC ka dei ban pynbna ia ki kyrteng ki kandidet kiba dei ban ioh ne kiba pass tang katkum ka jingdon ka kam, ym ban pynbna palat ia ka jingdon ka kam" ong u bah Prestone Tynsong.
Ym shymla don kano kano ka jingmynsaw briew ha katei ka jingjia.
Ka daw tynrai kan sa paw ynda ngi ladep leh lut ia ka jingtohkit ka jong ngi" ong u Dr MGR Kumar Superintendent of Police(SP) jong ka West Garo Hills.
Ha Ri India kam don kum kata ka kyndon ne ka jingleh, laitnoh tang u Dr Neelam Sanjiva Reddy uba la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka seng saiñhima hadien ba u shah jied kum u Shongknor bad u la ban jur ba u Shongknor u dei ban long uba laitluid.
Kumban shu pynkynmaw ba u District Magistrate haka 8 tarik une u bnai ula pynbna ia kane ka kharkhana kum ka micro containment zone hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut.
“ Haka jingshisha la jan man la ka taiew bad bnai u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ki poi beit sha Delhi khru shi khru hynrei ym ju ïohi khubor ne kim ju ïathuh satia ba ki leit pynkynmaw ïa ka ILP.Lait noh tang hadien shisien ne arsien ba la dep ai ïa ka Resolution hadien kata la kynjah jar bad kam don ka jingbud dien kaba thikna.
Ha kajuh ka por ïa kine ki jaitbynriew Kuki bad Gangte kiba la wan phet rieh hangne ha nongbah Shillong ban shong rieh mynta shipor hapoh ka jylla jong ngi, ïa ki ruh ynda kane ka jinglong jingman, ka jingïakajia ka la long jai jai ha Manipur, ki ruh ki hap ban mih noh nangne na ka jylla jong ngi bad kin leit phai pat sha la ki jong ki jylla, sha la ki jong ki baieid bathoiñ jong ki, hynrei ym ban sah shirta shane.
Ka hukum ka ong ym shah ia kino kino ban rung sha kine ki shnong kiba la pynbna containment.
“Ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynjop ïa u kyrtong ka Congress khnang ba ka jylla kan ïoh ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bad ki paidbah kim dei ban ngop ha kino-kino ki jingshah pynbieit," la bynrap u Bah Pala.
Ka la don ka jingkhot ia u da u Blei ha kata ka por ha kajuh ka por ba u syiem Ussaiah u la iap noh.
Ar tylli ki trok kila thung baji sha poh synrang kaba jrong kumba 200 phut eiei ha Sunapur, East Jaintia Hills District.
Ia kane ka jingai jinghikai ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd kala pynlong haka sngi Palei ka taiew kaba ladep.
Ïa u Syiem ka Hima Khyriem bad u Syiem ka Raid Nongtung, nangta ki Rangbah Shnong, ngi lah dep bthah ba kin aiti ïa ki kot ki sla,  khnang ban ynda lah dei ka por ban ïakynduh hapdeng ki Regional Committee jong ka Assam bad ki Regional Committee jong ka Meghalaya , ngin ïoh ban kren shai, ban ïakren halor kine ki shnong," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
U la ong ba u bah Pala u la ong ruh ba u Aadhaar nombar u long kum u Social Security Number ha ka ri Amerika.
U Bah Shadap u la ong ba ki video jong ki nongïashimbynta ki dei ban long tang 3 minit bad ki nongïashimbynta ki lah ban rwai, ban siaw, ban tem, ban shad bad kiwei kiwei kiba ki kwah ryngkat bad ka riam ka beit jong u khun Khasi Khara.
la ka Model Code of Conduct la thaw da ka jingmynjur lang da ka ECI bad ki seng sain pyrthei ban pyntikna ba yn ym don kano kano ka jingioh myntoi shiliang jong kano kano ka seng lane ki kyrtong.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban weng noh ïa ka jingpynbna ba ki samla pule kiba la wanphai na ki shnong bapher bapher sha ki jaka sah ha Hostel ki dei ban wanrah ïa ka RTCPR Test.
Shuh shuh ban pynhun ia katei na ka liang jong u bah K.L.Shylla Superintendent jong ka tnad Excise u la ong ba na ka liang jong u bad na ka tnad jong ka Excise kan sa shim ia ki jingkhein ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki kyiad ha kitei ki dukan bad un sa ai ruh ka jingtip sha ki senglongkmie bad sha ki riew rangbah jong ka shnong.
U Ma Russel Nongrum, Acting Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh ula wer ïa ki paidbah ban shimkabu ïaki skim sorkar khamtam ki longkmie kiba kha ba bun ban pynrung kyrteng ïalade haka PMMVY bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaka met khnang ba ki khun ki kti jong ki kin nym tlot haka bor met bad ba kin heh san pura ban lait na ki jingpang.
Kham niar ban ioh ia kum kine ki jait nongmihkhmat khamtam ha kum kane ka juk kyllah kaba mynta.
Ha ki shynrang, ki jingshem ki la pyni ba ka jingdih kiad ba man ka sngi ka kyntiew ïa ka jingma ka alcoholic cirrhosis haba nujor bad kito kiba dih duna man ka por.
Ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commis sioner, ba la soi kyrteng da u President JSM-ER, u samla Wellson.
Ka INC kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba la slem hapoh ka jylla kaba la bat bun snem ïa ka jingsynshar hapoh ka jylla ka la wan balai.
Ki Pulit kila hiar sha kane ka jaka, hynrei kim lah eiei ban tem ne khang lad ia u paidbah ban bom ia kine ki koidi ha Piahdong.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la ai dor khas mynta ka sngi, sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla bad ha katei ka dorkhas, ki la dawa ban pynkut por noh ia ka samoi trei kam ki District Council, ha ka jylla bad ban pyntrei kam noh, da ki Administrator, na ka bynta hynriew bnai, khnang ba ki District Council, kin lah ban pynbiang ia ki jing khein jingdiah lem bad ki jingshisha, kum ba la kwah da U Comptroller General of India.
Ha kine ki jingïa-ïaid paidbah ne Rallies la ïoh haduh kumba 477 tam ei ei ka jingsoi na ki lok ki jor, kiba ha-ïing ba ha-sem bad ki marjan marpa.
Ka sorkar mynta ka sngi ka la pynmih ka jingpynbna ba ka la pynkynriah haduh 15 ngut ki ophisar.
Na ka liang u Rupang u la ioh lad ban iakren bad ki katto katne ki briew kiba don jingtip shaphang ki tiar electronic halor kane bad ki la pynpaw ba ki tiar electronic ki dei kiba lah ban leh tuh ne hack ne tamper ha ki briew kiba nang ban leh ia ka, watla kim da tip ia ka jingtreikam bad ka rukom shna ia ki mashin EVM.U head ka electrical jong ka Shillong Polytechnic u Bah M Pyngrope u la ong ba katkum ka jingtip, ki tiar electronic ki dei kiba lah ban leh tuh ne ban pynkylla ha kito kiba tip.
Shillong, Lber, 19: Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sdang ha ka Lah Sngi U Blei kan sa sakhi ïa kiba bun ki mat bakongsan ha ka sien banyngkong eh.
Ka jingdawa ka la long ruh kum ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka hok jong ka jaitbynriew bad ka jingleh bymhok jong ka sorkar halor ka bhah thungkam thungjam.
Galatia 3:24.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka jingpynlong ia ktei ka prokram mynta u snem, lah iasnohktilang ruh ha ka ban pynlong da  ka Football Development Private Limited (FDPL)  bad ka Football Players’ Association of Sikkim (FPAS).
Ia kine ki kol la thep da u Banshan Suchiang 9’, Jeri Messi Pohdweng 44’ bad u Kamjuhi Phawa 49’.
Ka jingtrei kala suki bad ki paidbah ki kwah palat ba ka tnad PWD ka dei ban peit khambniah ban pynkloi bad kham pynsted ia ka jingtrei namar ka buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka phangpdeng jong kane ka “Chad Sukra" mynta u snem ka long, “Chaniah tylli heimon U Blai, kamwa pynkhroo iei wada dep booh mi ha Pyrthai", kaba mut Shaniah tylli ha ka mon jong U Blei, kumba me la dep ban buh bad pynkhraw ha kane ka sla pyrtheiHa ka sngi ba-ar pat la ju lum paidbah ban pyllong ka jingïalang ha Myngkoi Pyrdi jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai bad la pyni ïa ka jingshad tynrai  kynthup na ki nongshong shong ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Tpep-pale, Loomiongkjam, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Umchangiar lem bad kiwei.
Ka Basumatary ka khlem shah pynhap wiket haduh ban da kut bad ka la kamai bun ron ha kaba ka la ïoh 81 na ki 72 bol, ha ka inning kaba la kynthup lang 10 tylli ki 4 ron, katba ka Kimtera ka la lah ban kamai 56 na ki 60 bol (khlem hap wiket)  bad ka la lah ban ïoh 5 tylli ki 4 ron.
Ban wanrah iaka centre MPSC ha Jowai ban pynsuk iaki nongialehkam.
I da kum klet noh ruh de ba ki dei pynban ki ‘Hindu Kar Sevak’ jong ka Vishwa Hindu Parishat (VHP) lem bad ki ‘Sarsanghchalak’ jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), kiba pynlko syndon ïa ka ‘Babri Masjit’, ka jong ki riewngeit Islam (Muslim), kaba ha Ayodhya, myn ha ka 06/12/1992.
ng“Naduh Khliehriat ka jingtrei ka la sdang bad ka NHAI ka ladep aiti ha u kontraktor ban phah maramot bad mynta ka kam ka la sdang bad nga kyrmen ba shen yn sa lah ban shna pyndep," u la bynra.
Shillong: Ki longkmie longkpa na ki longïing ba kham duna ka ïoh ka kot ka shnong Madanriting ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MLA/MDC ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla halor ka jingai jingïarap jong u da ka song pisa sha ki longïing kiba kyrduh eh na ka jingshah ktah ka lockdown.
Ha kajuh ka por u bah Pius u la ong ruh ka jingtreikam jong kane ka ophis u BDO naduh ki snem kiba la leit ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah, bad bun ki nongtrei ki la ud la nam namar ka jingkhapngiah ha kaba ki hap ban ai ka jingshakri ka bym duna shuh ïa ki 157 tylli ki shnong hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, kumta u kyrmen ba lyngba ka jingdon jong ka jingtei kaba thymmai bad kaba kham heh kan sa long ka jingmyntoi ïa u paidbah.
Kaba sngewsih shuh shuh ka long ba u khlieh jong ka hospital bad katto katne ki doktor kiba dei ki khlieh jong ki tnat sumar nongpang kim iasngewthuh jingmut lang hynrei ki iashrut.
Ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kan long ha ka 13 tarik Nailur hapdeng ka Lion pyrshah ïa ka Ïawmulong Nartiang ha ka por 11:30 baje mynstep.
U Jisu u pynshai shuh shuh – “Ia kaba la kha na ka doh, ka long doh, ia kaba la kha na u Mynsiem ka long Mynsiem" Ioanis 3:6.
Dei na kane keiñ ba bun ki briew ngim lah lait na ka jingshah sumar ne kata ka Medical check up.
La iathuh ruh ba ha ka Sngi Palei, uwei u shipai ka US u la leit ban kam sha shiliang u pud jong ka North Korea wat hapdeng ki jingïakynad bad jingiathud hapdeng ka North Korea kaba ïeng pyrshah ia ka US bad ka South Korea.
Ngan ngeit iano.
U Pastor Basaiawmoit u dei u Pastor uba la shongthait na ki kam lehniam jong ka Balang Presbyterian, katba u Pastor Pyrtuh pat u dei uba dang shakri ha ki kam jong ka Synod.
Ha ki kyntien basuk tam (simple words) ban sngewthuh shaphang kane ka Uniform Civil Code (UCC) ka long ban sngewthuh bha shwa ïa kitei ki kyntien ki mut aiu.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 26, EKH: 293, NGH: 05, RBD: 80, SGH: 08, SWGH: 05, SWKH: 27 WGH: 79, WJH: 89 bad WKH: 69.
Kumjuh ruh ka la jia ïa ka Pandora, hadien ba ka la iohpdiang ïa kata ka jingaisngewbha na u Zeus, ka kwah dik-dik ban tip kaei kaba don ha ka synduk rit.
U Symbud Myntri Rangbah hadien ka jingïalang haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka jingwan jong u ka long ban ïakynduh ïa ki dkhot ka Executive Committee (EC) bad ki ophisar jong ka Council ban ïathir halor kiba bun ki jingeh jong ka Council.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka kong Macdalyne kala ong ba kane ka mashin Biometric Punching machine la dep thied na ka pla jongka hi namar ba ka Council kam don pisa ha ka dor T.8 hajar.
Ka jingim ha ri nongwei kam dei ka jingim kaba suk, kaba shngaiñ bad kam dei ka jingim ha ki jaka phlang ba jyrngam bad harud ki um ba jai jai.
“U Vice Chancellor u khlem ai satia ia ka jingai kaba shi snem ne ka annual grant sha ki nonghikai kaba dang shateng", la ong u bah MM Khymdeit.
Wht happened to Conrad.
Shim por phi 1 kynta.
R.Nongtdu, Director Bulletin Editor.
Ha jylla Meghalaya, kumba 90 na ka 100, ki bam da ka ja, doh bad jhur, te yn ai kyrteng kumne “Ka pliang ja ha ka shi sngi ban ioh 2000 ka bor".
Kane ka jingiakynad ki jadbynriew pnar bad Karbi kala sdang naduh 15 tarik Iaiong jong une u snem hadien baka wan sieh ka KAAC ia ka signboard khrong khajna ha Khanduli.
Haba kren bad ki lad pathai khubor U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang, u la iathuh baka seng ka ieng haka nongrim ban pyrshah iaka rai jong ka sorkar bad ka tnat bor ding ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban aiti iaki 56 tylli ki sub-station shaka kompeni ba na bar jylla namar ki bun ki samla ne ki kompeni trai ri trai muluk kiba la kot bor ban pyntrei ia kum kine ki kam.
Balei ruh ka duna bha ka jingiarap pisa ban pynbha pynitynnad ia ki ïew paidbah kiba lah kham bna nam kum ka Ïew Pynursla, Ïew Laitlyngkot, Ïewsmit, ïew Mawkyrwat, Ïew Nongstoiñ, Ïew Sohra, Ïew Mawsynram, Ïew Langstieh bad kiwei ki ïew ki hat kiba kyrshan jakpoh ia ngi ki paidbah Khasi.
Ka tnat iada ri jong ka ri Russia, ka la pyntip ba kawei na ki jet thma sukhoi-34, ka la bakla ban kum pynhap ia u bom ha ka por 22:15 minit ha ka sngi palei ha Belgorod, ha kaba ka la wan rah ruh ia ka jingbthei kaba jur bha.
Hadien kumba 2 snem eiei, kata ha u snem 2014-15, kala mih pyrthei biang sa kawei pat ka jait khlam ha Boenda District kaba don hapoh jong ka Democratic Republic of Congo, īa kaba latip kum ka Ebola.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban thaw ia ka Pay Commission kaba ju long shisien ha ka shiphew snem na ka bynta ban pynkiew pynheh tulop ia ki shakri sorkar.
Kitei ki kyntien jali jaum (Spicy words) ngi lah ban ong, na ki khleiñ la thang jwat la bam, ka la pynum hin ïa ka dohnud (innocent) u paidbah byllien.
Nalor kitei ki shnong mynta ka sngi u ne u nongthoh khubor u la lap ruh da la ki jong ki khmat katba u dang doh ha ki thain Mawiawet West Khasi Hills District, u lyer rkhiang u ba kynsan kynsan u la wan sha kitei ki thain ha kaba la iohsngew ruh ia ki jingsawa kiba sngew shyrkhei.
Na India, ki don lai tylli ki team kiba shah jied na India bad kiba dei ban iakhun bad kiwei pat ki nongialehkai jong ka pyrthei, hynrei haduh mynta la sngewthuh ba kitei ki nongialehkai na India, kin nym lah ban leit satia ban iakhun sha Germany, namar ba kim pat ioh visa haduh ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba u la ju ïoh sngew barabor ba ki samla khamtam ki sengbhalang ki ju ong beh dkhar, hooid lada dei ha kiwei ki shnong hapoh ka district ka lah ban long.
–	Editor.
Dei ban wad bniah ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi ba kine ki karkhana ba heh ki la wanrah ïa ka jylla naduh ki snem 1990 ba ki la wan poi.
Ha shwa jong ka jingïaid paidbah, ki nonghikai ki la pynlong ka jingïakynduh ha madan Malki.
Ka Committee ka la pan ruh ïa ka kaiphod na u Deputy Commissioner bad u hap ban ai ïa ka kaiphod hapoh shitaiew bad ban pynshai kumno ka jingtih dewiong beaiñ ka dang ïai bteng beit hapoh ka district.
Ha ka video ba la saphriang ha ka social media, u Dr.Buam u la ong ruh katba u dang ïa nia bad ki shipai BSF hadien ba ki la kynnoh ba u dei u nong Bangladesh, ma u ruh u la pynphai nia balei ki shipai BSF kim beh ïa ki nong Bangladesh kiba ju sharai masi hajan u mawpud bad ka shnong Muktapur.
La iathuh ruh ba ia ka indoor multipurpose sports complex, yn tei ha ka madan kaba 5, ha kaba kan shongdor T.100klur bad hangtei kan don ka jaka jngi, ka jaka ialehkai basketball, ka ialehkai tennis bad kiwei de ki jing ialehkai.
" la kohnguh ka RidaHadien ba la ia kren ia baroh kiei kiei ki sa ia mih noh nangta haba la jan sep ka sngi.
Ka khusnam emerging player la ioh rah da u Suting Syrti naka Chiehruphi bad ka Best Team da ka Rymbai Synrang Shahkhain SC.Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Debilansi Khyriem iba la khlad ha ka 25.10.2023, ngi pynpaw ka jingsngewnguh: 1) Balang Presbyterian Jowai 2) Kur Khyriem 3) Kur Pakem 4) Kur Rymbai 5) Tympang- Iawmusiang,Jowai 6) Dr.Norman Tunnel Hospital ia ki Doctor wa ki nurse 7) Jowai Traffic Police 8) Ia ki paralok ki parajor najan na jngai.
“Ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar bad baroh arngut ki Myntri Rangbah bad ka pynpaw ba kumno ka jingïasoi ïa ka soskular ka dei tang ban shu pyni dur katba ki dang bun ki jingeh kiba dei ban ïa pynbeit.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.45 baje mynstep, ka la don ka jing kemding kynsan ha nala hajan Stand Jeep ha jaka ieng Taxi kamai Mawprem; hynrei da ka jingkloi jong kiba shong dukan ban pynlip ia ka ding, katei ka jaka ka la lait na kano kano ka jingjulor.
Ha kane ka jingialang pynkut iaka Wildlife Week la iadonlang u Principal Chief Conservator of Forest & HoFF, Meghalaya Bah B.K Lyngwa, IFS,  Additional Principal Chief Conservator of Forest (Wildlife) & Chief Wildlife Warden, H.C Chaudhary, IFS, Superintendent of Police B.Marak, IPS, Chairman Management Committee, Ka Khloo Blai Sein Raij Kongwasan Chyrmang Community Reserve, K.Lakiang, Daloi Jowai Elaka P.Kynjing, Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Office H.Lato, bad kiwei kiwei.
“Ngin iai pynlong biang ia ka jingkhynra ha kine ki sngi bad ngin pyrkhing bha ba ki dei ban bud ia ki kyndon haba ki leh ia ki kam khaii", la ong u bah Sohphoh.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai ha la ïing pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC ha ka Sngi U Blei (19 tarik) ha SSA Stadium ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ki pulit, ki la tohkit bniah ia katei ka met bad la rah noh sha Khliehriat CHC.Ha ka jingtohkit, la lap ba katei ka dei ka met jong ka kong Grecia Bareh, kaba na Dkhiah, East Jaintia hills, ha kaba la aiti sha kiba ha iing jongka.
Ka kyrwoh ka ong ba ki bor pahara hadien ba ki la ïohi ki la phah sangeh ïa kitei ki kali hynrei la ong ba u draibar um shym la pynsangeh satia bad her bak bak sha ka shnong Pyrdiwah kaba don marjan bad khappud Bangladesh.
Shikol na ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang 64′ Haba phai sha ka Kesilroy Invitation Football Tournament, ka Rymbai Shkenshynriah kala pynliem da 3-1 iaka Mookyrdup.
U samla Heimonmiki L.Tariang ula shait long ruh uwei na ki nongialam ka JYF Bataw Unit ha ki snem 2010 – 2011.
Ha ka Asian Games jong u snem 1951 ka kynhun ka la ïai long ka kynhun kaba paw ha kaba ka la khur ïa ka nam lahduh ha New Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC, u Bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ruh ba ka jingpyrkhing hi hapoh ka ophis kan iai bteng beit bad yn nym pat shah hi ruh ia ki briew kiba nabar ba kin wan hapoh ka ophis bad la shah ia ki nongtrei ruh ba kin wan trei tang hapoh ka 30%.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Additional Secretariat, u Bah Ardent u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ban ai ka jingkyrshan ïa ki.
Baroh 2 kynhun ki la ïakhun ban ïoh ïa ka jingjop bad ban ïoh rung sha ka phainal hynrei tad haduh ka minit bad 51 ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ban pynkhih jar bad lyngba katei ka kol ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ïa ka jingtikna ban ïakhun ïa ka phainal namar ka Iewduh SC watla ka la ïakhun katba lah ban pynphai hynrei ka  Laitlyting Lyngkyrdem ka la khang lynti noh ïa ki haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
La iathuh, ba kine ki kali baroh artylli ki dei ki kali kiba la rim bha bad ym ju pyndonkam shuh da ka ophis bad tad haduh ban da thoh ia kane ka khubor ruh ym shym la tip satia ia ka daw kaba la pynlong ia kine ki artylli ki kali ba kin shah bam duh ha ka ding.
Ha katei ka por, u lamphang jong ka jingialang, ula knieh ktien, da kaba ong “Ka jingai jingpynbna sha ki kotkhubor, kam dei ka jingai sngewlem jong ka sorkar sha ki kotkhubor.
Shillong:Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) myn hynnin ka sngi ka la pyntip ba ka la rai ban pynjynsur shipor ïa ki jingïakhih jong ka kata ban sdang biang ban leit ai jinghikai ha ki skul ne leit kheiñ mark (evaluation) bad kiwei de ki kam naduh ka lah sngi u Blei haduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew ban wan.
Ka Challan ha Mookyndur du 9 ton.
Kumta u Bah Hopingstone, u Bah Meshak Kharkongor bad 13 ngut ki thung noh ia ka Hill State Volunteer Adhoc Committee (HSVAC) ha ka 3.7.1968 ban bteng ia ka jingiakhun Hill State bapura hapoh ka jingialam jong u Bah Meshak kum u Chairman bad u Secretary u Bah J.C Khyriem.
“Da kawei ka jingmut ngi la rai ban ym pdiang da leilei ia kane ka kyrtong jong ka party.
nga la kren ruh wat hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba kane ka kam ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Sorkar Jylla".
U la ong ba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban ïatylli lang kawei ban trei kum ka kynhun ka ban ïalam ïa ka jylla sha lynti jong ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
“Ka KHNAM ka la phah ïa kawei ka shithi, nga lah dep pynshai biang ba ki don ki bynta jong ka jingpynwan ïa ki kyntien kiba la pyndonkam da ka sorkar ha ka jingpynbna ka lah ban ym long kaba ïahap bad ki katto katne ki kyntien kaba ki kwah ïa ngi ban ngin pyndonkam" ong ka Kong Ampareen.
Kumba shu pynkynmaw u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta u la khlad noh hadien ka jing shah thombor ha ki bar jylla hadien ba wai ka jing ialang pyrshah CAA bad ban dawa ILP ha Ichamati.
U Chief Electoral Officer ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor u la ïathuh ba na ki 59 tylli ki konstitwensi  kiba la dep ban thep Vote ka Mookaïaw konstitwensi  ka dei kaba bun tam kiba wan thep vote bad kaba ar ka dei ka Rajabala, kiba duna tam eh ka dei ka south Shillong Konstitwensi bad kaba ar ka dei ka East Shillong konstitwensi.
“Lada ki briew kiba iaid ba ieng na kane ka surok  ki sngew ba don ka  jingma, na ka jingtih bad ka jingpynbthei ia kine ki maw baheh hajan kane ka surok, na ka liang ka sorkar ka dei ban  shim khia ia kane ka bynta".
La ioh ia ki kyntien ai khublei na U Bah SS Syiemlieh MCS Addl DC West Jaintia Hills bad ka jingduwai na u Rev.K Dkhar,CNI Jowai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah K.P.Pangniang MLA ba rim ka Rambrai u la ong ba hadien ka jingiatai sani bha ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Sorkar Jylla ba dei ban pynneh beit ia kitei ki lai tylli ki poling station kiba don ha katei ka thaiñ, namar lada kitei ki polling station kin duh noh kumta kin nym lah shuh ban bsuh khlieh ia ka jinglong trai ia katei ka jaka.
U Plato u la thew sha kane ka Bor jong ka Buit haba u la ong “Ki Buit ki synshar pynïaid ïa ka Pyrthei".
Ki don shibun kiwei pat ki rukom ai jingiarap na ka por sha ka por kat kum ka jingkyrpad na ki shnong bad nongshong-shnong kum kaba ai jingiarap ki jain syaid ha ka por tlang, ka jingiarap ia ki long-iing kiba shem lanot na kino kino ki jingktah jong ka mariang, bad kiwei.
Nongpoh: Kiba haiing jong kawei ka samla ha ka thain Bhoirymbong ha Ri Bhoi District, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang, hadien ba ka khun jong ki, ka la shah thad pynjah burom ha ki Social Media, ia kaba la leh da ki katto katne ngut ki riew shimkabu, ki la thad pynjah burom, khlem da tip ia ki jingshisha baroh.
Kane ka pynpaw ïa ka jingïashahliang jong utei u nongkynthah sha ki Garo.
Ïa katei, u MP u la pynsngew ha ka jingïalang jong ka District Co-ordination & Monitoring Committee (DISHA) kaba la pynlong ha ka conference hall jong u DC, Wokha.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Umpohliew Jingtip ka la pynliem noh ïa ka Krang da 3 la 0.
Shuh shuh kane kan sa pynbiang ruh hapoh ka kynhun ba la khlieh da u heh ophisar uba dei khmih kynthup u MLA jong ka thaiñ, u Deputy Development Commissioner (DDC) bad u Circle Officer (CO) na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom thung kam bad ban pynmih ïa ki hukum kiba bun na ka bynta ki nongthep kam katkum ka hok jong ki.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jongki  ka kylla long hi ka kamai ia ka hok jongki.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia ban pyndep kloi ia ka surok Mairang-Rani Godown kaba jngai 100 km.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula plie ia ka jaka ai jinghiai halor ka kam ri jingri ha Manai, Mairang, West Khasi Hills District, ha kaba la don lang, U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ryngkat U bah Metbah Lyngdoh myntri ka tnat pynneh um jong ka sorkar Jylla.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar bad ka pynrem jur ha lor katei ka jingleh riewkhlaw jong u tei u Forest Officer jong katei ka Lalacherra Forest Beat.
U la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba hapoh ka jingïalam jong u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka jingpynmih ïa u sohtrun.
Ula ong ruh ba donkam ban long kum ki nongkitkam ban ia dei jingmut ban ia tylli khnang ban lah ban pynmareh ia ki kam ka society shaphrang.
La  ioh bat ia u ha ka por ba u dang iaid sharum shaneng ka hostel, utei u briew u dei ruh u pulit ka Fireman of Fire & Emergency Service, Nongthymmai, Shillong.
Ha ka jingshisha, u la mut ban leit iuh kjat ia ka Law Kyntang ruh hynrei namar bym long bha ka suin bneng, u la hap ban shu peit kai bad sngap na ka jingiathuh khana jong ki longsan.
“Ha kum kane ka por kyrduh pisa ka jingthungkam thymmai ka EC ka long ka bym shongnia" ong u bah Sylliang.
Ha ka Boxing, kaba la pynpep noh shwa ha ka sngi Palei na ka daw ka jingpynthut ha ki bor ka mariang, la ïoh ban pynkut noh ha ka sngi Thohdieng da ka jingïakhun final kaba la pynlong ha Community Hall, Mawlai Mawroh.
Kane ka long katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Road Transport & Highways, Government of India.
Nongpoh: Ha ka miet sngi U Blei, ha ka por 11 ne 12 baje ei ei mynmiet, ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiei, ki la leit ban pynpra ia ka iing jong ka kmie ka samla, kaba shah leh beijot ha uwei u rangbah uba la tip kum u Lurstarwell Rani bad uba la shah kem noh ha ki Pulit.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba kine ki briew kiba la ïap ki dang ïohthiah ha ka por ba la jia ka jingpluh ding.
Kane ka jingialap ka thmu ban lap bad ithuh ia ki shnong ha Meghalaya kiba la pyntreikam ia kine ki sienjam lane kiba long ka nuksa ha ka jingpyrshang ban tyngkai ia ka um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
Shikol na kaliang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat 90’+9.
Kawei pat ka dukan kaba la shah ktah ha katei  ka jingshah kawang Petrol bomb ka dei ka dukan kaba la shong die jain  da u Dinesh Pal.
La iohi ia ki briew kiba la shah ban ha ki tiar jong kitei ki rel, ba kynthup ia ki nar bad sa kiwei de tiar ki tar, haba kawei ka rel, ka leit ban beit ia kawei pat.
Kumta ka sengkhihlang ka khot ka wer ia ki khun ka bri u hynñiew trep hynñiew skum ba ïawan sha kane ka lympung ban ïoh shibun ki kyntien sneng kyntien kraw bad ka nguh ka Dem na ki Riew tymmen Riew san na ki nongïalam Niam ki Daloi, ki Syiem, ki rangbah na ki Nongshat nongkhien ki khun ka bri u hynñiew trep hynniew skum.
Ka Shillong Tech Park ka la ai kam 1500 ngut bad 5000 ngut ha kiwei ki bynta bad 3000 nalor ki 9000 kin sa ioh kam n aka Tech Park kaban sa treikam shen.
Bah Francis SyiemliehHaba ong ‘Ka Niam’ kamut ka rukom      jingim ba manla kasngi (way of life)      jong u briew (u jingthaw) da kaba u pynsngewbha îala u Blei (u Nongthaw).
U la ong ba bun ki samla na kane ka thain ki dei ba kren da ka phareng bad kan long kaba biang ban buh da ka karkhana BPO.Shillong, 29 Jymmang:U Phadar Sngi, uba ki riewngiet Katholik ki ju khot ieid ïa u kum u Akhia napdeng ka jaidbynriew Khasi  ha ka thoh ka tar Khasi bad u long ruh u Nongpynduwai ïa kiba pang bashitom uba la bna nam kylleng.
"Ka jingtreikam thymmai jong kane ka plan la leh lut da ki kor kompiwtor", la ong u Goyal bad u la bynrap ba ka jingpyrshang kan iaid la kumno kumno ar ne lai bnai eiei.
Katba kitei ki 2 ngut ki khun jongka pat ki don hapdeng ka jingsumar kaba bniah namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Ha ba kylli u la ong “Kam dei kaba nga kwah ban jubab, hynrei halor ka ne ka jingkhynra jong ki pulit, u briew u la shu kwah ban pynphai sha ka phang kam sainpyrthei ia ki kam beain, bad kane kan ym don jingiadei eiei bad ka election".
Ki jingbun ki kali ruh kaba i shi rukom hi.
hiar-shi-hiar : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai ïaid ban noh sha rum.
Na ka liang jong utei u samla, u dawa ruh ba ka sorkar India, lada ka ithuh ia ka jaitbynriew Khasi, kumta ka dei ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ri.
“Ki ïingmane ki shah pynjulor bad ïa ki paid riewngeit ki shah pynmynsaw katba ka sorkar Congress pat ka ïohthiah lyngngai khlem lah ai jingïada bad ka long ruh markhongpng ïa kaei kaba u Bah Vincent u kular ba ka Congress kan ai jingïada ïa ki Khristan bad ki riewlum," u la ong.
Shillong:Ka Joint Action Committee, ba pyrshah ïa ka Umngot Hydro Project ha ka Sngi Thohdieng, ka la dawa ïa ka tnat bording jong ka sorkar jylla, ba kan pynmih da ka jingthoh kaba shai ban pynthi kna ba ka la weng ïa ka jingthmu ban tei ïa ka projek bording ha katei ka thaiñ.
Ki  riew paidbah kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jinghikai kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki ha lane shwa ka 27 tarik une u bnai hapoh ka 5 baje janmiet lane ki lah ban phah lyngba u WhatsApp No.9436394363.
“Lydia baieid, mynnin nga la iathuh ha iing ba nga don ka jingiadei samla bad phi" la iathuh u Hep  “Nangta ki ia ong kumno…?" la kylli ka Lydia  “I Mei i Papa ki suk bha ia phi.
Katkum ki jingtip ba la ïoh ki jylla Maharashtra, Karnataka ki la ai bai lutksan ïa ki nongrep / nongri jingri kiba la duh ïa ki jingri namar ka LSD.Shuh shuh, kumba la ïoh jingtip na ka tnat Kam Pohiing, ki sorkar jong ki jylla ba shah ktah ki lah ban ai jingïarap na ka State Disaster Response Fund (SDRF) kaba la pynbiang ïa ki katkum ka jingai jingmynjur ka Sorkar India shaphang ki tiar bad ki rukom treikam," la ïathuh u Rupala.
Kumba la pynpaw ha ki social media bad kaba ym lah ban pynthikna haduh mynta, kane ka jingjia ka la jia ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba ki don kita ki kynhun bar jylla haduh 6 ngut kiba shang tuh tang ha ka por mynmiet bad ka jingkynnoh ruh ka long ba kitei ki bar jylla ki thmu ruh ban khlong ïa ki Dohnud bad ki Khyllai briew lada ki ioh lad ha ka jingshang tuh jongki ha ka por mynmiet.
U bah Charles u la ong  “Ha ka jing leit jurip jong nga ia ka PHC  ha Mawhati bad ha Mawlasnai u la lap ba ha Mawhati PHC ym don doctor la 3 bnai bad ha Mawlasnai naduh u snem 2013 ym don doctor bad ki PHC kim don um bad kim don bor ding elektrik ha baroh ar tylli ki PHC."Na ka liang u MDC u la kyrpad ia u Myntri ka koit ka khia ban pynbiang noh ia ki doctor  hapoh shitaiew ha ki ne ki PHC lada ym leh ha ka taiew ngin shim da kawei ka ka lynti.
Hynrei da ka jingiarap ki rangbah shnong na Byndihati bad ki shnong ba marjan, ka bor District ka la lah ban pynthynda ia ki longkmie paidbhur.
Jowai, Naiwieng 22: Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatrelang bad ka West Jaiñtia District Sports Association mynta ka sngi kila pynkut ïa ka Open Volley Ball Tournament-2023 ha madan Biar ka Blai ha Mission Compound, Jowai.
Mynshwa ki don ki Rapido kiba la pynrung kyrteng bad ka kompani kaba pynïaid ïa kane ka rukom kamai.
U la ong shuh shuh “ Lada ngi leit sha Bangkok na Imphal da ka liengsuiñ kan shim por tang shikynta duna bad nga sngew ban kyntu ïa baroh ki myntri rangbah ki jylla kane ka thaiñ bad ki MP ba kin ïatrei lang ban pynkhlaiñ ka jingïadei bad jingïajan bad ka Thailand ha ka khaïi pateng bad ki kam jngohkai pyrthei.
Genesis 4:8.
Hynrei ka India ka la kyntait pat halor ka jingshah kynnoh jong ka jingiadon kti jongka ha katei ka jingleit pyniap ïa utei u lehnoh ha katei ka jingjia.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la ai jingmut ïa ki SHG ba ki lah ruh ban seng kum ki dukan Embroidery, kiba thaiñ oh shrong ïa ki jaiñ sem, ki dukan suh jaiñ, ki dukan khap shñiuh ne beauty parlour bad kiwei kiwei.
Ka jingheh/jingïar ka long 59.9 Sq.
U la kyntu ia ki khynnah bad ki nongpyniaid skul ba kin long kiba trei shitom, khnang ba kane ka skul kan ioh ban sei ia ki riewkhraw kiba long kum u khlur u ban tyngshain ym tang ha kane ka dong ka thain hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ki jingshisha ki paw, ba ki paidbah ruh ki la tuid sha katei ka jaka, ka dei ka jingdheng kali kaba la jur bha haba poi sha katei ka jaka bad wat la katta ruh kiba bun ki kwah ban poi noh sha katei ka jaka na ka bynta ban sakhi ïa kitei ki riew donsap ha ka put ka tem bad ka rwai ka siaw.
Hadien ka jingïalang baroh ar Jylla, u symbud myntri rangbah bad myntri sorkar ka Assam, ki la pynpaw ba ka jingïalang kalong kaba seisoh bad kin rah sha ka sorkar halor ka jingkyrpad kane ka shnong ban rung sha ka jylla Meghalaya.
Ka Association ki nongkhaii mar poh khyndew ha katei ka thaiñ ki la ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner, ki laleh ia kane ha u bnai rymphang nga dang shu ioh jingtip ha u lber,nga la phone ruh sha u DC halor katei ka bynta ba ki nongkhaii ki ujor sha nga" ong biang u bah Mansturdy Nongrem.
Ka shnong ka thaw kala shongshit da ka jingsawa ka bom, ka jingriew bhuri (tangmuri) bad chew chew ryngkat ka kynhoi ka risa.
Nongpoh:  Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District, ka la ai por biang sa shisien na ka bynta kito ki kynhun kiba kwah ban shim bynta ha ka Veteran Knock-Out Football Tournament ban sa pynlong da ka seng ha Madan NSCA, Pahamsyiem, Nongpoh ha Ri Bhoi.
Ki Magistrate ki la khang khyrdep ia kine ki karkhana kiba khlem pat ïoh ïa ka CTO (Consent to Operate), pynban la lap ba kine ki karkhana ki dang treikam bad bteng ban saiñ rnga dewiong.
Na ka liang u working president ka MPCC, u bah James S.Lyngdoh, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar India ba ka pynkiew ia ka dor ka petrol, diesel, katba ka dor ba thied pat ka hiar bha.
Lah ban kdew hangne, ba u Sangjay Sangma, MLA ka NPP na Mahendraganj u la dei uwei na ki 12 ngut kiba paw kyrteng ha katei ka jingkynnoh bamsap kaba la lap da ka Meghalaya Lokayukta“Dei ban kynmaw ba kane kadei ha shwa ba (Sanjay) un shah jied kum u MLA.Nga ngeit ba kata ka la paw ba u dei u kontraktor.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ia ki kynhun bapher bapher bad iakynduh ia ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
U nongïalam ka seng u la ong ba kin nym tip ki trei kam sorkar ne phi trei kontrak ne ki pule ne ki khaïi ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei ka ban jia te kumta ka Assam ka dei ban bthah ïa ki briew la jong ba kin sangeh noh khnang ban wanrah ïa ka shong suk kum baroh shi katta bad kum Ki jylla ba mar jan.
Ki sengbhalang ba kynthup ia ka  Mother’s Union, GSU, ASWA, AYWO bad FKJGP ki long ki sengbhalang nalor kiwei pat kiba la wan ban ia sakhi ia kne ka jingiateh ban shah ia ki nongdie jhur  na Dhubri bad ki thain jong ka ban wan die jhur lyngba kitei ki hat.
Ia kane la iathuh da u CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur mynta ka sngi.
La iathuh ba ka China, ka don mynta 10 hajar ngut ki shipai jongka, ha ki jaka ba mar syndah bad ka Eastern Ladak bad ha kitei ki jaka, ki don ki liengsuin ia pom, ki helicopter ialeh thma, ki tup ki man bad kiwei de ki tiar ialeh kiba khlain bor shi katdei.
Ula kyntu iaki nongrep ne ki nongpynmih mar ban pyndonkam hok iaka jingiarap kaba kila ioh na ka FOCUS ban saindur janai iaki kam ki jam ban myntoi ka shnong ka thaw bad ialade shimet.
Hynrei, ha kane ka juh ka sngi ha ka por 3:34 mynsngi une u briew bym lah ban ithuh uba la shah sumar hapoh ICU, ha Civil Hospital u la khlad noh.
Nongpoh:Ki bor ba dei peit jong ka ICICI Bank Limited Nong poh Branch, hynnin ka sngi ki la ioh ban aiti haduh 20 tylli ki Tyngdong lyer Oxygen sha ka ophis u District Medical & Health Office, Ri Bhoi District, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ban sumar ia kiba la shitom ne kiba la donkam Lyer Oxygen ha ki jaka sumar bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong ba mynta ka sorkar ka buh thong ban shna ia kum katei ka Iew.
“Kino kino ki jingpynkylla kiba ktah ia kiba bun, dei ban iasyllok shwa bad kiba shah ktah kum ki nonghikai, ym ban shu leh hi", la ong u Prof.Rengsi.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, haba iathuh kham bniah shaphang u briew u ba la test covid positive mynta ka sngi ha Umroi u la iathuh ba une u briew u dei u ba trei hapoh ka ktem shipai ha Rangmen bad u la wan ha jylla Meghalaya ha ka 2 tarik u Naitung 2020 bad na ka liang ki shipai ki la buh ia u hapoh quarantine.
U President ka China, U  Xi Jinping, ula plie mynta ka sngi, ia ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei bad kaba shongdor £14 billion, kaba pyniasoh ia ka  Hong Kong, Macau bad ka  China.
Tangba ki leh kumto lashai ngan leit iathuh ha i Pa ba kin sngewthuh ka bor jong ngi ruh.
Shillong: Ka Coal India Limited (CIL) kan wan ban sei ia ki 15 ngut ki nongtih dewiong kiba la shah tap hapoh krem dewiong kaba don ha Ksan -Lumthari -East Jaintia hills.
Kumta ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingthombor ki pulit ki bym shym la don ka mynsiem isynei shuh wat ia ki kynthei briew, bad ka seng  ka dawa ba ki bor bahalor ki dei ban pynshitom mardor ia ki pulit kiba donkti ha katei ka jingthombor.
Katba ka jingïalehkai ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh pat ka la wanrah jingdiaw mynsiem ha ki nongpynïaid namar hapdeng ka jinglah ban ïaleh-kai bha jong ki ar liang mamla, kata ka East Jaiñtia Hills DCA bad ka Shillong Cricket Associa-tion B, ka la shah pynthut noh ha u slap bad ha kane ka jingïakhun ha ka Zone 1 Group A match ym shim la ïoh ïa ka resol.
Ka seng ka la byrngem ruh ba u Myntri Rangbah bad ki MLA ka Garo Hills ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingpynbthei bom ka seng ha kine ki sngi ban wan.
“Ha ka snem 2015 haba mih ka huri hura ha KHADC, nga la ioh ban long CEM ka KHADC dei namar u Dr Donkupar", la ong u bah Adelbert haba kren kynmaw mynta hapoh ka ing dorbar.
Na ka liang jong u Officer In-charge jong ka Sadar Police Station, bah H Nongpluh u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ia ka daw halor ka jingpluh bad kem ding jong kine ki ar tylli ki dukan namr kin dang ap shuwa ia ka kaiphod na ka Forensic Science Laboratory (FSL).
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma haka 13 tarik Nohprah ula wan ban pynkut iaka jinglehkmen jubili rupa ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang-A.Nalor u Myntri u Rakkam A Sangma uba long kum u kongsan, la donlang ruh ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u MDC ka Sohmynting u Lakhon Dkhar uba long kum u symbud kongsan, u Winning Garland Sungoh MDC Mowkaiaw, u Habahun Dkhar MDC Saphai, Nidamon Chullet bad kiwei kiwei.
Lada heh ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka jinglut ka bun, bad lada ka jingtreikam jong kane ka ïing bakongsan ka long kaba pynhun ïa ki nongshong shnong, ngim sngew eiei.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar kila phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane Blei ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan tohkit.
Hynrei ka mynsiem u Lusipher kam long khuid, ka dap da ka jingbishni ia u Jisu.
Ula ong ba la juh ïohsngew na ka por sha ka por ba ka sorkar Jylla ka juh pynshlur ïaki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat khlem da shaniah haki kam sorkar hynrei ynda haba ki samla ki la sdang ban ïeng ha la ki jong ki kjat ka sorkar pat ka thmu ban knieh noh iaka lad kamai jong ki da kaba thmu ban sdang ia ka project pynmih bording.
Kum ban shu pai dien, u bah Albinus Lamurong, myn ha ka 23 tarik u kyllalyngkot u la leit ban buh da ka ujor ha ophis jong u Assiatant Engineer jong ka tnat PWD Roads Sutnga Sub Division ha kaba u la ujor halor ka jingiaid ki trok kit dewïong kiba kit palat pud kiba iaid na ka jingkieng Rimanar, kaba don hajan ka shnong Samasi, kaba dei ka jingkieng kaba la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC naduh u snem 2018 namar katei ka jingkieng ka la rim bad sator bha kaba la donkam ban iada.
La ioh jingkren na u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District,uba la ai khublei kyrpang ia ki Nonghikai namar kila len lade wat hapdeng ki jingeh ha kine ki jaka, hynrei ki tur shaphrang namar ba ki Ieid iaka jaitbynriew, bad u la ong haki thain Border ngi donkam ban nang ban stad khnang ngin ialeh ia ki jingeh da ka jingstad bad kumjuh ula kyntu iaki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi ban jop haka jingim U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong"Kumba U Babu Thomas Jones da ki Hajar Mile u wan ban tbeh jingshai, balei ngi Para Khasi ngim lah ban iarap lem iaki paradoh parasnam ba don haki thain khappud kiba ïakynduh ïaki jingeh kiba har rukom ba kin roi kin par kumba long lem kiwei ki shnong haka jylla.
“Ka Jylla Meghalaya ka kham lah shibun ban ia ka jylla Kashmir ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha India hynrei ka jingbym biang ka jingpynphriang khubor, ka la pynsahdien iaka Meghalaya", la ong u Lat.
“Ngi sngewkmen ban ïohi ïa ka jingkiew bad ka jinglah ka [24]7.
Lah ban kdew ba ia u Samuel Synrem uba dei na Jaiaw Laitdom la iathuh ba u la jah naduh ka 21 tarik Jymmang haba u dang leit shim pisa na ka thain Polo.
Ka Jowai Municipal Board, ka pynsngew ba ka jingbuh ia ki septic tank, ka dei kaba bam jaka shibun bad kaba lut phut ruh bad halor katei ka NGT, ka ailad ia ka Board, ba kan wad da kiwei ki lad ki lynti bad kiba lah ban thaw, na ka bynta ka jingdonkam jong kiba bun ki longiing ha ka sor Jowai.
Haba batai halor ka jinglap ia utei u Dohthli, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la iathuh ba tang mar ia lap, ha kaba nyngkong u la ishankhmat bha halor ka jinglong jingman, kumta ban pynshisha ia kata pat, u la pyrshang ban phah jingtip sha kiwei pat ki Saiantis hapoh ka Ri ban pynshisha halor utei u Dohthli.
From this visit, the team found out that Rupari comes from not a well- to-do family.
Kumta u Nongbuh Nongthaw u la pynlong ia kane ka Mariang da ka jingieit bad ka dei ruh ia ngi ki briew ban ngin long kum kita ki sordar ba bha ba ngin sumar kyndong ia kane ka Mei Mariang da ka jingieit bad jingkit khlieh ba khraw.
Hynrei khlem poi pyrkhat ba hadien utei u nongïalam u kylla long pynban u nongpynpait pynpra bad u nong pynjot ïa ka party".
“Lada kine kiba bat ïa u lakam ka synshar khadar ki long kyllut sah kumne kan sa poi ka por ba ba ha jaka u khulom kin sa shim da ka tiar, ha jaka ka sia kan sa phlei da ka snam," u la bynrap.
Kumta hynnin ka sngi ka Megha laya ka la lam khmat ia ka Nagaland da 62 run.
Shillong, 23 Risaw:Ka Seng samla shnong Umkiang, ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingtrei torti, ka NHAI lyngba ka GRIL ia u surok NH-44 ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District.
*Nga ruh u briew ba dakait bha tang ba nga kwah kylla.
Haba kylli, u la ong ba ka eksamin ha ka kyrdan UG ka dei ban long ha kaba kut jong u Naiwieng mynta u snem.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Mizoram ka la thaw ruh da kawei ka komiti trei kam hapoh ka jingïalam jong  u Myntri ka Tnat Kam Pohïing – Lalchamliana ban khmih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ki jingeh jong kitei ki paid Manipur.
Ha kane ka jingiakynduh lang la sam ruh ia ka pisa kaba shilak tyngka marwei na ka Meghalaya Chief Minister’s Special Grant sha ki hynriew ngut ki shipai kiba la iashim bynta ha ka Thma Bah Pyrthei-II kynthup ruh kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jingim ha ka Thma Bah Pyrthei-II.Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar jylla ka la pynkiew ruh ia ka jingkyrshan pisa  Gallantry Awardees.
U la ong shuh shuh kine ki jingtip ba la ïoh kim dei ki jingeh hynrei ki dei ki khubor ba ki briew ki ïoh sngew bad ki sa pyntip sha ngi bad halor kane ngi hap ban pynshisha.
Haba trei, hap ban ïoh bad ka jingsiew.
Ka school managing committee jong ka Rynkuskong Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) Lower Primary School  ka la byrthen ban ai jingujor sha u sordar ka shnong Rynkuskong pyrshah ia ki ar ngut ki nonghikai u  David R Marak bad u Saul Chism Sangma bad ki la byrngem ban tait shnong ia ki namar ba ki kren pyrshah ia kaMC ka skul.
Ha ka jingshisha te ka kamram ban peitngor ba kan ym don ka bamsap hapoh ka Sorkar ka dei ka kam jong ki MLA na ka Liang Pyrshah (Opposition).
Haba kren ha kane ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka BJP na Nongpoh, katei ka National President ka BJP Mahila, ka Vanathi Srinivasan ka la pynpaw ka jingkmen ban ioh lad ban ïa kynduh ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP kaba long shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party BJP na ka bynta ka samoi jied nongmihkhmat jong u snem 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Samlin u la jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 na ka seng HSPDP bad long ruh kum u Myntri ha ka MDA-1 haduh ar snem shiteng.
La sakhi ruh lyngba ki video ba la ïoh ring ba ki Karbi ki la pyndonkam wat da ki khnam bad ka ryntieh ban siat pyntieng ïa ki Pnar.
Ka jing pynbeit kaba mynshwa jong ka sorkar India, ka long ba kiba 45 snem shaneng, kiba leit ha ki hospital sorkar, kin ioh ban shah injek ei bad ha ki hospital jong ki riew shimet, kin hap siew T.250 na bynta kawei ka injekshon.
Lah ruh ban duhnoh ka jinglong Khasi lada shim kano kano ka aiñ shimet ne personal law ki bym dei Khasi kin ong ba ngi dei ki Khasi bad ki bym ïaid katkum ki kyndon ne aiñ buh ryntih," ong u Bah Lanong.
Utei u heh ka UDP, u la ong kumba ki ju leh barabor, ki MLA jong ka party ki la dei lypa ki kyrtong na kato ka constituency tangba hap pat ban bud ïa ki kyndon jong ka state election committee.
Ha rel shong beit ha painkhana 200 km, te uei ban kem.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh uba mih bujli ha jaka jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u bym la wan sha kane ka jingialang.
Nongpoh, 29 Nohprah:Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba die beain ha ka sor Nongpoh, mynta ka janmiet ka kynhun jong ki Seng Longkmie ha ryngkat ka jingiatreilang ki Seng Samla Shnong Nongpoh bad ka seng HNYF, ki la pynlong ia ka jingkhynra kyiad ha ki katto katne tylli ki dukan, ba la suba ba ki ju mlien ban die beain ia ka kyiad bad ha kane ka jingkhynra ki la ioh ruh ban kurup da ki spah Litar ka kyiad phareng bad kyiad pyrsi na ki lai tylli ki dukan die kyiad beain.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka test kaba ki la leh ia ka briew kaba ioh ia ka jing pang covid-19 ha ka jylla, ka pyni ba  kam pat koit na u khniang jingpang Covid-19  ha ka ba ka test ba la ioh mynta ka sngi ruh ka dang long positive.
Ha kane ka prokram la pynshai bad batai shai shaphang ka jingai sngewbha ïa ka snam bad ong ba kane kam long kaba sniew lane kane kam pynsiew eiei ïa ka met jong u briew, hynrei ka iarap ïa ka met u briew ban ioh shuh shuh ka jingkoit jingkhiah.
RP:Kaei ka jingai jingmut lane ka khubor, kaba phi don sha ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia, halor katei ka jingjop jongphi bad ha kiba kum kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kaba jubor bha ha ka Ri jongngi.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la ong ba ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki nongbylla bar jylla kiba wan bylla ha katei ka shnong khlem kino kino ki kot ban pynshisha ïalade; nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba thikna na ka tnad pulit jong ki shnong ba ki wan.
U Gawali, uba laoh ban shimtia kane ka kynhun kaba la jop da 2-0 kol ia ka Nepal, u la khmih lynti  ba kane ka kynhun kanai bteng bianga ka jingjop ha kane ka jingakhun pyrshaha ka Lebanon ha Odisha.
Aizawl, Nohprah 04: Ka Kynhun ïatreilang jong ki hynriew tylli ki Seng trai ri ha Mizoram, ka Zoram Peoples Movement (ZPM) ka la jop ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka Mizoram da kaba jop 27 Seat ha ka ïingdorbar kaba don 40 ngut ki dkhot.
U myntri Rangbah u la iathuh ba ka jing iarap lyngba ka Chief Minister Special Grant kan long sha kito ki briew jong ka jylla ki ba sahkut shabar ka jylla ki ba kynthup ia ki khynnah pule bad ki ba trei shabar ki bym ioh wan sha la ki ing.
Ka sorkar jylla ka la dei ban iaid nih shakhmat ban kyntiew kyrdan noh(upgrade) ia kine ki jait skul sha ka kyrdan deficit kumba ka la thmu mynshwa.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 152 ngut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17, EJH: 08, EKH: 155, NGH: 47, RBD: 68, SGH: 16, SWGH: 06, SWKH: 03, WGH: 61, WJH: 79 bad WKH: 25.
Haba iakren bad U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei U Acting President ba shipor jong ka Seng Kur  jong ki Kurbah, Basaiawmoit bad kiwei, ula mynjur, ba kitei ki jingkren jong ka kong Juliana, ki long kiba ula iohsngew dalade hi, namar ba u peit ia katei ka prokram hynnin ka miet.
Shuh shuh, u Bah Kennedy C.Khyriem, u la ong wat lada katei ka Mazdoor Union ka la sangeh ia ka jingiakhih bad ka la rai ban bteng biang ban shalan umphniang sha ka jylla, hynrei na ka liang ka Association, ka la rai ban dang iakhun pyrshah ban pynduhjaid ia ka kam tuh Umphninang na ki kali kit Umphniang ha shiteng lynti, kata shwa ban kin poi sha ki Petrol Pump, namar lyngba katei ka kam tuh umnphniang, ym tang ba ka ktah tang ia ki trai Petrol Pump, hynrei ka ktah ruh ia ki paidbah ha ka jylla.
Na ka liang ka ECI ka la kyntu ba ka jingïalap ilekshon ka dei ban long beit halor ki mat ki jura bad ban kiar na ka jingkren khlem akor.
Ia utei u SI la kit mar mar sha Civil Hospital Shillong bad hadien la phah kynriah sha Guwahati.
Da ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Wei kaba la long ha Balang Moodymmai Nein Presbyterian Church kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ki dukan kiba don hapoh ka iewduh la shah ban plie tang ia ki 1222 tylli bad ka jingplie ia kine ki dukan kan long 30% -33 % shisngi, lait noh tang ki dukan kiba don ha basa doh (dukan die dohmasi bad doh sniang) ki dukan ha basa Dohkha, ki basa kwai tympew,ki basa jhur bad ki dukan die kot ym pat shah ban plie.
Ka HNLC, ka ai khublei ruh ia ka  KJCLF( Khasi Jaintia Church Leaders Forum), da kaba ki pynpaw ia ka jingthrang jongki, ban poi sha ka jingiakren iasuk bad ka HNLC, ka khmih lynti ban wan rah ia ka mariang kaba sngew shngain ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
“Mynta ha kine ki sngi ka jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kot sha ka 84.33 % hapdeng ba don sa tang 10 % ki shnong kiba ym pat don ha ka thup jong ka ODF Plus.
Ïa u Dr.Ronghang la synran lang da u Myntri ka tnat Hill Development u Jogen Mohan.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ha ka sngi Palei, ki kali kamai, ki kynthup ïa ki STPS Bus, ki SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem kin sdang ban ïaid da ki Odd bad ki Even Number naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka 2nd Prize T.50 hajar dei u number 18979 bala ioh da ka Johny Kharbukhi.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ïa ka huri-hura ne ka thma hynrei ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka, ka long ban kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ban poi sha ka jingïapynbeit ha kaba ka jingsuk kan ïeng rasong.
Ha ka phareng la ong “Prayer" ka dei ka Prayer subject bad ha ka jingduwai (Prayer) don 3 tylli ki rukom jubab na u Blei three answer of prayers kaba long Hooid, Em, Ap, Yes, No, Wait.
Kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Nongpoh: Namar ka jingbymioh jingiarap na ka jingshah pynjulor ha ki snem kiba la leit, ki paidbah nongshong ka Umtyrnga bad khamtam kito kiba la jur ka jingshah pynjulor, ki la kyntait bad khnium da kaba pynpaw ruh ia ka jingdom, ia kito ki briew kiba wan ban shondur ia ki jingjulor jongki.
Ym donkam interbiw thoh (written interview) ne interbiw markhmat (personal interview) hynrei shisien ba la ïa kohnguh ka kam lah ïoh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllaiñ eiei.
Namar ka shah thok shah shukor ha ki kam pynbeij, pynkhleiñ bad shukor ha kita ki riewstad ka koit ka khiah shaphang ka khlam Corona ha kito ki snem,mynta pat bun ki paidbah kim shaniah shuh hadien ba ki la ïohi, ïoh mad bad shem hi da lade ba bun pleng bun ki jingbatai stad la shu antad ne mutdur ban ïa kaba long shisha.
La jied ruh sa 7 ngut ban long ki dkhot jong ka Executive Committee.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 63, NGH: 1, RBD: 2, SWKH: 3, WGH: 1, WJH: 34 bad WKH: 13.
Hynrei hangne ha jylla lada ym tip hi uei uba leh tang katta la eh ban bud dien.
Namar katkum kaba paw jan baroh ki skul ai jinghikai pule doktor ha kylleng ka ri ki la sdang ban pynlong klass shaid shaid.
Haba la iohsngew ia ka jingeh ki nongialam shnong bad paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki MLA bad MDC ka Congress, ki la shim ia ka rai ban shimkhia bad ban weng syndon ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha Block-2.
“Nga la wan ban batai sha u heh pulit ha Lumdiengjri Police Station ba kane ka jingbyrngem kam dei ba kan urlong shisha, hynrei namar ka jingsngewbitar naba ki paradoh parasnam haduh san ngut ki la shah siat ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills" u la ong.
“Na ka bynta jong nga, ka jingthoh poitri kam dei eh tang kata ka jingpynpaw ïa ki jingsngew kiba don ha thwei jong ka dohnud ne ha ki jingmut jingpyrkhat.
Additionally, a motorable feeder road from the existing PWD Road via the residence of Dr Merybell up to the residence of Rolet Rynjah and others at Madan Laban, Shillong, has been sanctioned with an amount of Rs.1,77,83,000/-.
Utei u CEM u la hukum ïa ka Enforcement ban pyndep lut ki kam ki jam hapoh shi taïew, hynrei lada don kino kino kiba la leh klet ïa katei ka jingpynbna bad ka order ba la pynmih da ka KHADC, yn khang khyrdep ïa ki dukan.
Shwa ban pyndep ia kane ka jingknia, uLangdoh u la iathuh ba dangstep ka don ka jingknia da ki ar tylli kiSyiar bad hadien kane, ki sa pyndep pat iaka jingknia ia ka BlangTymmen ha ka bynta ba kut ka shnong sha thain Mihsngi bad ia ki Sniangpat shaphang Sepsngi ha ka bynta ba kut jong ka shnong.
Lah ban kdew ba katei ka seng mynta ka la sdang ban suh thied ha kylleng ki konstitwensi bad ki la don bun ki konstitwensi kiba ka la leit ban pynrung dkhot ia ki paidbah, mynta ka kynti katei ka seng ka la rung sa hapoh Mairang konstitwensi.
U bah Ernest ula ong ba kum ka Party ka kwah ban ïohi ba ka jylla kan kiew ha baroh ki liang bad kine baroh kin urlong lada ka shong suk shong shngaiñ ka neh hapoh ka jylla bad ka thain shathei lam mihngi baroh kawei.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u Lazarus Sangma, u myntri ka tnad Community and Rural Development u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki don 3 ngut ki Block Developmen Officers (BDOs) hapoh ka Chokpot kiba la shah pynkynriah kam naduh u 2018 haduh mynta.
Ha kane ka sngi la pynlong da ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u General Secretary jong ka Seng Samla Kher Ramsongkator, u Samla Wanteidor Rajee bad la pynbud da ka jingduwai na u Rev.J.Bynnud bad kum ka dak ka jing kynmaw burom la ïoh ban buh ïa ki syntiew ha une u mot sah kynmaw jong une u riew khraw ka thaiñ bad ka jaidbynriew.
Ka ju don ka jingai jingmut da ki riew shemphang jongka tnat ka koit ka khiah naka bynta ki kynthei kiba armet ba kin pynbiang iaka jingdon ka folic acid haka met naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong I khunlung ba dang pun.
U Bush, uba dei uwei na ki nongialeh thma jong ka America, ha ka thma bah ba ar, ula khlad hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongu ha Houston, Texas.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtem ïa ki jingshah pynthud ka shongsuk shongsaiñ, ngi la lah ban ïakhun pyrshah ïa ki lai tylli ki jingeh, ka jingpyntriem ki kam lehnoh ha Jammu & Kashmir, ka jingmih ki kynhun kieng atiar ha North-East bad ki Left Wing Extremism.
Ka Sushri Anusuiya Uikey hashwa ba kan shimti ïa ka shuki kum ka Lat jong ka jylla Manipur ka la dei shwa ka Lat jong ka jylla Chhattisgarh naduh ka 16 tarik u Nairung, 2019 tad haduh ka 12 tarik u Rymphang, 2022.
Sngewtynnat eh ban iohi ba ka KHADC kaba long kum ka Stieh jong ka Jaitbynriew hangne ha Ri Khasi ba ka la ieng rangbah ban shim ia ka rai ban khynra ia ki Jaka Shong Die Madan kaba baroh shi katta la leh sahuh ban die da ki Nongwei kibym dei ki Khasi.
Ha Tamil Nadu, ki don  33,000 ngut kiba ioh pang thymmai, ha Karnataka bad Kerala, ki don mar  30,000 ngut, ka  Maharashtra, ka don  28,438 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta, ki long  32.26 lak ngut.
Na ka liang ki pulit ka Delhi ki la tohkit ïa kitei ki saw ngut kiba la shah kem na shapoh bad shabar ka Parliament, bad ha kajuh ka por ki dang thwet sa ïa kiwei pat kiba lah ban donkti lang bad ki ban leh ïa katei ka kam be-aiñ.
Lyngba kane ka skim Community Based Health Incentive Scheme, ka jingsiew iaki ASHA la kyntiew naka T.2000 sha ka T.3000.
Haba phai pat halor ka jingpom ïa ki dieng ki siej wat ki tymmen hyndai ruh ki tip ba ka jingsyllen ki khlaw ki btap ka pynduna ïa ka jingmih ka lyer khuid bad pynroi ïa ka lyer jakhlia.
"U la ong ruh ba kane ka reservation policy kam dei ka jingkwah jong ka VPP, kam dei ka jingkwah jong ka  jylla, kam dei ka jingkwah jong ki khun samla, hynrei ka dei ka jingdonkam.
Shillong, 29 Jylliew:Ka North Eastern Hills University(NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka  Final B.Com (Pass) bad kumjuh ia ka result jong ka Final B.Com (Honours) mynta ka sngi.
Namarkata dei ban pyrto ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Synjuk Ki Rangbah Kur, bad khamtam eh ïa ka Seng Biria U Khasi kaba wandur artat da ka ktien lyngkut SBUK da ka ktien Khasi kaba da ia hap artat bad ka kynhun ki tyngshop puron sawangka biria.
Ha phi ki Nongmihkhmat (Representative) jong ngi ki jingkylli nga buh.
Manoj Kumar Sur, uba long u coordinator jong ka SRCI uba la batai ruh ia ka jingmyntoi bakhraw  ba ngi lah ban ioh na ka Yoga.
Haba baroh ki shim ia la ka bynta, kam don kano kano ka kam ba ngim lah ban leh.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pynmih ia ka kyndon kaba kham kyrpang, na bynta ki myntri sorkar bad ki briew sorkar, kiba leit jingleit shabar jong ka Jylla.
U bah Dolphin u la ju bat teng ruh kum u Rangbah Balang ka baling Katholik ha Mawlai.
“Hynrei tang ha ka por 8:30 baje eiei, ngi la ïoh ka khubor basngewsih," u la ong.
“Haba ngi kren halor ka jingïoh kam ïoh jam, kan ym thew tang ha ka kam sorkar hynrei ki bun ki lad ki lynti ki ba ka sorkar ka lah  ban thaw ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla ha ka jylla", u la ong.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Lyngkor Kynjing ula ong iaroh ia ka MH & Sons Enterprise bad u Showmewell Kyndait u MD jong ka kiba la lah ban wanrah ia kane ka jaka shna kali ha rilum Jaintia.
Shillong, 5 Rymphang:Ka UDP Nongkrem Circle, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 3tarik mynta u bnai, ka pynrem jur ia ka jingsngap jar jong U Bah PN Syiem CEM ka Khasi District Council, halor ka jingpynbiang ia ka lai klur tyngka, kaba dei jong ka 8 Nongkrem Constituency, kaba la mang ia kiwei de ki Constituency.
U Bah Banrteidor ha shwa ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung u la plie pyrda ruh ïa ka jingtei na ka bynta ka rynsan peitkai ryngkat ka jingker jong baroh sawdong ha ka jinglut kaba T.64 lak na ka State Sports Council, Meghalaya.
Katba u nongpynlip ding uba mynsaw la ithuh kum u Alexander Mukhim jong ka Fire Service Department bad la pynkit sha Shillong Civil Hospital.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban tip thikna la katei ka jingpynïeng ne thung ïa kitei ki nar mano ba la leh ne pyntrei.
“Lada phi peit ha Jamu and Kashmir ka jingthaw ïa ka sorkar synrop hapdeng ka BJP bad PDP ka shimpor haduh arbnai ba kin pynkhreh ïa ka CMP, ha Maharastra shuwa ban synrop thaw sorkar hapdeng ka Shiv Sena, NCP bad Congress ki pynkhreh shuwa ïa ka CMP bad dei ynda ki la dep pynkreh ba ki sa rai ban ïatreilang ym kum hangne ha ngi ba ki ïatreilang shuwa bad ynda la jan kynjoh shibnai ba ki la thaw sorkar ki poi kynmaw ïa ka CMP," ong u Bah Adelbert.
Kumban shu pynkynmaw ha u snem 2021 ha ka 10 tarik Lber, ar ngut ki shipara kila khlad hadien ba shah bat bording haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District.
Kumta kumba u la kular, hadien ba la wai hi ka jingïalang ka Kynhun Myntri, I Secretary i la khot noh ïa ki nongïalam ka MMSA bad hadien ba i la kular ban shim khia halor kitei ki mat jingdawa jongki doktor hapoh ka lama MMSA kumta ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingïakhih ban ap ïa ki jingkular la ka sorkar ka pyntreikam ne em ïaki.
Tang hapoh 5 snem katei ka skul kala kiew bad pawnam bha bad u long ruh u nonghikai uba iarap ei iaka L.p skul ha mawkyllei haka por mynstep.
La shimti da ki pulit Assam, ia U Farooq bad utei u dei uba na Soalbari jong ka Hojai jong ka Jylla Assam bad utei u don ka jing ia dei kaba jan bha  bad U   Kamar-uz-Zama, uba dei uwei pat u dkhot jong katei ka seng, uba la shah kem dang shen na Kanpur jong ka  Uttar Pradesh.
U Commissioner katei ka nongbah Sahibzada Muhammad Anis.
U Nurul  u la phet rieh naduh ba la shah thwet ha ki pulit hadien ba u la phet na jaka set.
“Don ruh ki nongpang kiba la poi ha Emergency naduh ka por 8 baje eiei mynstep hynrei kat haduh ka por 10 shiteng eiei kim pat shym la ïoh jingsumar namar ym don doktor satia.
Ong shuh shuh u bah shaniahlang suchen general secretary HANM east jaintia hills district lada ngi nujor ka dor dewiong kaba ki COMPANY cement ki thied naki wei ki jylla kaba rit eh kin ioh 7hajar shiteng haka shiton hynrei kaba phylla pat ba u dewiong u ba don haka jylla jong ngi ki COMPANY cement ki thied haka dor kaba rit eh  kumta ngi kyntu iaki paitbah nong khaii dewiong ba nangne sha khmat dei ban iatylli kawei dawa naki cement factory ki dei ban thied dewiong naka poh jylla haka dor kaba ki thied naki wei pat ki jylla namar ngi tip shai kham bha palat mar jong ngi ban u ba wan na sha bar.
Ka jingtrei borbah ki pulit ka la pynlong ban ïoh kem ïa ki nongdie drok ha kylleng ki jaka, hynrei ban lap ïa ki snar nongkhaïi ka kham eh namar ki thaw bun ki buit kumno ban buhrieh ïa ka kyrteng lade.
Katei ka jing pyndonkam ia katei ka injekshon pyrshang, kan iaid ha ki bun kyrdan bad ka sorkar Jylla, ka la  nang pynkhreh shakhmat ia ka kam bad la iathuh ba ki don mynta 25 hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la jied, na bynta katei ka injekshon ka ban sa long shen.
Shillong: Mynta ka sngi, por kumba 3 baje tam ei ei, ki nongshong Shnong Umkiang, hadien ba ki la iohi ia arngut ki bar jylla (nontrei NBCC) ba wan hiar da ka Night Super bad rung shapoh ka ing ba ki sah ha Umkiang, mar mar ki la phone sha ki nongialam Shnong.
Pyrkhat hi.
Kum ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka Christmas la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingplie ïa ka Shongoid u Khyllung Jisu da ka jingdon lang ki Aspirant Auxilium Convent Mawtnum, ki Seiborlang Choir na Nongpoh Pairsh kiba la ai ki jingrwai Christmas babang ba bathiang bad ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie bad ki Longkpa lem bad ki khun samla ka thaiñ Nongpoh.
Ka la ong ruh ba kaba sngew phylla ka long ba katei ka jingkren jong ka Myntri, kam ïahap satia ban ki kyndon ba la la pynbna da ka National Health Mission, kaba la ong ba kino kino ki ASHA kiba la trei haduh shiphew snem hadien ba ki la shong thait na ka kam, ka NHM kan ai ïa ka song jingïarap pisa kaba arphew hajar tyngka kawei pa kawei ka ASHA.Nalor kata katei ka nongïalam ki ASHA ka la ther tyngeh ruh ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, da kaba ong ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
Nongpoh:Ka kynhun ki Nongrwai Choir kaba la tip kum ka Na La Rympei Choir, myn hynnin ka sngi, ka la leit ban noh synniang da ki marbam ha ryngkat ka song pisa, sha ki katto katne ki longiing kiba don ha shnong Syadrit Umsning, kiba la kynduh jingeh hadien ba ki la shah ktah jur eh ha kane ka jingshah wan lynshop ha ka khlam COVID-19.
Ka jinglah ban kamai ka Jayshree Singh (105 not out) ka la pynlong ïa ka SCA ban pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills DCA da 149 run ha Umbuda kaba ha Ri-Bhoi ha ka Zone 1 (Group-B), katba ka SGH ka la jop da 8 wiket ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara jong ka Zone 2.
Nongpoh: Ka la pynkmen eh ia ki 10 ngut ki dkhot SHG na ki kynhun SHG kiba don ha 4 tylli ki C&RD Block ha Ri Bhoi bad kata ka dei, ba ki la ioh ia ka pisa kaba T.10 lak marwei, na ka bynta ba kin pynkhlain shuh shuh ha ka rukom ban ri ia ki Syiar kha pylleng.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka seminar, ka kong A.Kharbudon, Industry Linkage Expert SANKALP, kaba hap hapoh ka MSSDS, ka la long ka nongai jingkren (resource person) ha kaba ka la kren halor ka jingsengkam bad ka jingïarap jong ka ha ka lad ïoh kam ïoh jam (Entrepre-neurship and Its Contribution towards Employment".
U SP ka South West Garo Hills u  R Muthu u la iathuh ba kitei baroh ar ngut ki la leit sha katei ka shnong ban dawa apisa bad u paidbah ba la khie bitar u la bom jem ia ki bad hadien pat ki pyntip pulit, u la iathuh ba na kitei ar ngut la ioh kurup ar tylli ki mobile, ki shithi dawa pisa bad ki dur ki lehnoh GNLA.Shillong, 18 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Wahkhen ki la rai ban nym iashim bynta ha ka shad Lyng doh kaba la pynbna ba kan long ha ka 19 tarik Iaiong namar ba ka shnong kam don ha ka jingiaid beit iaid ryntih.
Ki nongtrei ka BJP kin sah beit ki nongtrei ka BJP".
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba KSU ka pynrem jur halor kane ka jingleh ki dkhot ka KPLT ban pyntriem ia ki briew ha ka shnong Umlaper shi sngi shuwa ka sngi ban thep vote, ha kaba ki la siat pynma ruh ia kawei ka puh shilum (JCB) ha ka por 8 baje janmiet ban pynsheptieng ia ki briew kaba long kum ka jingpynbor ba kim dei ban leit thep vote sha Meghalaya na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha.
Kat haduh mynta, la iohi ba ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka ioh ia 106ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 243 ngut ki dkhot, katba ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ka la nang sar da kaba ka ioh ia 112 ngut lem bad ki kynhun jongka.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim u pynpaw ïa ka jingsngewkhia ban ïohi ïa ka District Council ha ka jaka ban ïakren ïa ki ishu ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki kolshor, ki it ki hima, hynrei ki ïa kren pynban ïa ki skhim.
Nongpoh: Myn ha ka sngi Thohdieng, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh kem noh ia lai ngut ki runar kiba donkti ha ka jingthmu ban pyniaid Iew ia ki pisa thok bad ha katei ka jingiohkem ia kitei ki Lai ngut, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh T.27 Hajar ka Pisa thok na kawei ka Airbag kaba kitei ki runar ki la la thep lang bad ki jain bad ki maw.
Ka phang iatainia ka la long, “Ki lad pathai khubor: Ki Atiar ba ieng pdeng bad ia ka jingiakop tainia la pyniaid da u Prof.B.Laitflang kum u Moderator bad ki nongbishar ki kynthup ia u Bah Ceasar Passah, Asst Director ka IPR, Rev.Kyrsoi Pyrtuh bad u Dr.JS Shangpliang.
U Inderjit u la ïathuh ba naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Naiwieng 2022, ki shipai BSF kila kurup haduh 3088 kiba shongdor T.4.91 klur, haduh 9448 tylli ki bilor dih buaid ba shongdor T.12.47 lak, 7471 ki bilor Phensedyl ba shongdor T.15.04 lak, ki Hemp bad Ganja ba shongdor T.3.80 lak, ki Yaba Tablets T.51.90 lak bad kiwei kiwei ki mar khaii beain ba shongdor T.19.41 klur.
Shuh shuh, u la ong ba ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster naduh kitei ki snem bala treikam ka Reservation ka la don pat ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
“Kane ka dei ka khubor jong nga ban iakren iamir jingmut bad ki briew ha kylleng ka pyrthei", u la ong.
U Mynsiem Bakhuid un dang trei sa tang katto kattne hapdeng ki Jentil, namar ka long kyrkieh eh ba yn ioh pynim noh ia ki Israel ruh kat kum ki dak jong ka por, kata kam slem shuh.
Ym tang katta hynrei ha katei ka shnong, kiwei ki kam pynroi kiba kham long kongsan kiba kynthup ïa ka bording, ka jaka sumar nongpang bad kiwei kiwei, kim pat don haduh mynta.
Kumta donkam ban bud nuska na ki aiñ kat kum ka riti synshar ka ri khnang ba kane ka Bill ne Ain kan ïoh jaka hapoh ka ri.
Ha kane ka jingialang la ioh ban pynsngew ba ki jain bathain hi da ki trai muluk ki trai jaka ki pynphalang ruh ia ka larity jong kato ka jaitbynriew.
Bun Sien ki nongsam khaw Rashon ha East Jaintia Hills ki la iakynduh ia ka jingeh halor ka jingduna palat u Khaw ba la sam sha ki da ki Whole Sellers wat lada na ka liang ka DC Office ka la issue ia ka permit kaba biang katkum ka jingdonkam khaw ha ki shnong bapher bapher.
Hynrei ka jingbishar kam pat kut bad ka Supreme Court kam pat ai ïa ka rai bakhatduh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Hek u la iathuh ba hynnin ka sngi, la khot jingialang ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS bad la bthah ba ki dei ban pynbeit ia ka jingiakhih ki doktor ka Cardiology khnang ban nym ktah ia ki nongpang.
Hapdeng kata jingsngewsih jingkhuslai haka Jaidbynriew, la wan kyrsoi bor ka bor Blei ha ki katto katne ki riewrangbah bad samla.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Pyniaid u la ong ba man ki shnong ki briew kila iakren ia ka umbam umdih bad ia u niut bad lada ki nongialam shnong ki bakla ia kine, ynda dei ka por pynthymmai, kin shah weng.
Ha kane ka jingïalang ki nongshet ja sngi ki khynnah skul la wan ban ïashimbynta da ki 220 ngut ki longkmie kiba shet ja sngi hapoh ka Mid Day Meal na kylleng ka Rilum Jaintia haka jingïadonlang u Ma Khroo Lamsalangki Pariat President AJMRW&LU, Kong D Ïakai Vice President AJMRWLU bad kiwei ki dkhot ka AJMRWLU.
Ki shuki kim shem la sngap ban tip kaei ba ka shuki paidbah ka kwah pynpaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la kob ba ka BJP ka la don lypa ki nongkyrshan kiba radbah kiba kyrshan ïa ka BJP lane ka vote bank kaba skhem.
Baroh kiba don jingpang, ki long 2,353ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,522ngut.
U la ong ba nangne shakhmat ïa ki eksamin kiba ïadei bad ka jylla, dei ban pynlong beit ha nongbah Shillong, ‘Khnang ba ki briew jong ngi ruh kin suk ka jingpynkhreh bad ka lad ka lynti ruh kan plie laitluid’.
“Balei ngin kynduh jingeh ha ka elekshon MP haba ngi ioh 3.15 lak tam ka vote katba ka UDP ka ioh tang 2.90 lak, ka Congress ka ioh tang 1.60 lak bad ka VPP ka ioh tang 1 lak vote", la ong u bah Sniawbhalang.
Ki don 375 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka elekshon.
Hynrei haba la tohkit, ki pulit ki la lap ba katei ka longkmie ka la shah leh-beijot ha la u lok barim, katta ruh hadien ba u la phet na ka la kumba 7 snem mynta.
Khliehriat/ Shillong: Hadien shi bnai tam ba ka KSU Narpuh Circle ka la aipor ïa ka NHAI ba kan moramot ïa ka surok NH-06, mynta ka sngi ka la sei madan syndon da ki kam ban pynlehraiñ ïa ka NHAI bad kumjuh ïa ka sorkar jylla, namar ba kane ka surok kadei kaba ïaid na Khliehriat shaduh Malidor bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun beit hynrei kata kan shong lada don ki kyrtong ba wan shakhmat ban pan tiket bad kiba don jingkyrmen", la ong u Bah Shibun.
Ka Khasi Department jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka jingïatreilang bad ka Khasi Author’s Society, ha ka 23 tarik Lber ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ne ka Special Lecturer halor ka phang “British Imperial Journalism" kaba la pynlong ha Kiang Nangbah Guest House Auditorium.
U Ma Dibait u dei uba shong ba sah ha Loomīongwar, Panaliar Jowai.
Katkum ka jingïathuh, kiba ha ïing jong i tei i khunlung ka la don ka jing pyrshang ban die ia i tei i khunlung da kawei ka doktor ba la tip kum ka Diganta Choudhary, naduh na hospital tang shu dep ban kha, hynrei khlem iohlad satia bad kiba ha ïing ki la ioh ban leit rah ia i sha ïing.
Ngeit ba baroh ngin kyndit bynriew noh, ban eh biang la ka rngiew bad ban ïai long kynrad haka la Ri.
Ka jingïalehkai jong ka phainal round kan sdang naduh ka 6 haduh ka 26 tarik Jymmang 2023.
“Dang shen ngi la don ka workshop ha Mohali, Punjab, ha kaba ngi la don 27 ngut ki MLA bad nga ïohi ba ngi don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane ka kam bad kam dei pat ba ong ba kim kwah ban kren, hynrei ki don ka jong ka jong ka jingsngew halor kane ka policy," la ong une u MLA ka Nongstoiñ.
Nongpoh, 04 Jylliew:Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ka District Saw Balang CE Union, hynne ka sngi ka la pynlong ia ka sngi rakhe tyngkai mariang, ia kaba la pynlong ha Umdohkha CE Society.
Ha ka sngi kynmaw tympang ïa la kiba ieid ba thoiñ kiba la khladnoh ne ka sngi All Soul’s Day, kaba dei ha ka 2 Tarik Naiwieng, 2021 kin don tang artylli ki Mass, katta ha ka por 9.30 baje mynstep bad 1.30 baje nohphaisngi.
Kata ka por, u suri un bam phlang kum u langbrot, u sing un ym bam doh shuh, un bam da u phlang kum u masi dab" Isaiah 65:25.
Shillong:   Ka HYC, Ri Bhoi District  ka pynpaw biang sa shisien ba ka pyrshah jur ia ka jingdawa ki Tiwa ne Lalung ban ioh long Scheduled Tribe (ST) bad ka pynrem ruh ia ka jingshim khia jong u MLA ka Mawhati ban pynksan ia ka jingdawa jong ki.
U bah SK Sunn u la ong ba ia mynta hi kane ka jaka pule ka don hapoh ka shuti kumta ka committe ka la ai por, “Lada ki nong pyniaid jong kane ka JNV ha Mawphlang kim kitkhia ban tei ia ka Sewage Treatment Plant, kan hap ban iai bteng ia ka shuti jongka tad haduh ba kan da shna ia ka STP."Kane ka Committe ka la lap ruh ba ym don ka kor thang niut kaba pura lane ka incinerator ha kiba bun ki jaka kum ha ki hospital shimet.
Ula pyntip ba kane ka iing mane dei kaba dang shu dep tei thymmai mynshem snem bad ka jinglut jingsep ka la kot shaka 1.5 klur tyngka.
U la ong ba la rah ïakine ki 8 ngut sha ïing bishar ban tian bishar bad la pyngngat ïaki haka kyndon ain rahbor, lehbeijot iaki khynnah ba kiwei kiwei ki kyndon aiñ ba hap haka IPC.
Ha ka jingkren jong u president, u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshongshnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsgew ia ki jingsngew jong ki bad khamtam ia ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng sain hima sima ka pdiang ia kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba iaid ryngkat lang bad ki paidbah ha kaban shna ia ki mat treikam jong ka.
Hooid dang shem shuwa kane ka Elekshon ngi la ïohi ba kane ka sorkar MDA ka la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ka long kaei kaei kaba long pher ban ïohi pat ba kam shym la don satia kata ka jingïahun na ka liang jong ki paidbah.
Kitei ki khynnah, ki dei kiba kyrteng U Ahed Bakr, uba don 10snem, U Zakaria, 10, bad sa uwei pat uba kyrteng U  Mohammad, uba 11 snem bad u don ruh sa uwei pat uba 9snem ka rta.
Nalor ki shipai ka phah ruh ïa ki ryngkat bad ki suloi bad ki tup rit ruh kiba ki pynkiew sha ki lum Jaiñtia ban ïaleh pyrshah ïa ki nongïaleh laitluid hapoh ka jingïalam jong u Kiang.
Ïa une u jait syntiew la pynneh pynsah da kawei ka group kaba ngi lah ban tip kum ka ‘Umsum Pitcher Plant Community Reserve Nongnah’ (UPPSRN).
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.B Challam Addittional District Medical Health Officer, West Jaiñtia Hills District, haka jingdonlang MDC shusieh u ma Octomewot Lamin, General Secretary Ladthadlboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai,  ki doktor bad ki nurse, ki nongtrei NRHM, ASHA bad ki paid nongshim dawai ha katei ka centre.
JOWAI: Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai da kawei ka jingmut kala kyntait ban pdiang iaka kur thymmai kaba tip kum ka kur Malia namar ba naduh ba sdang ïaka Elaka Jowai kam don kum kane ka jait kur hapoh u pud u ang ka Elaka bad baroh ka Rilum Jaiñtia haka dorbar kaba long ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong haka sngi Nyngkong.
Ka HANM ka la leh ia kane hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba ngat ha kane ka jingshah dain dor kaba heh bha kaba long haduh T.30 (lai phew tyngka) shisien ba la leit sha painkhana.
“Ka Bneng, ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga" ki kam ki Apostol 7:49.
Ha kum kane ka jingïalang kur ym juh don kur jan ne kur jngai.
Halor katei ka jingshah sospon ka jong ka mynta, katei ka nongialehkai na ka jylla Manipur ka dang don ia ka lad na ka bynta ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka halor katei ka rai pyrshah ia ka, hynrei ka long pat ka bym pat thikna la kan leh ne em ia katei ka bynta.
Commandant Yuvraj Dubey, u la iathuh ba ka jingai ia kine ki tiar kan long kum ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha iing ha sem.
Hynrei kiba bun kim ju tong satia ban pynïaid ïew bad naduh ba ki sdang pyllait dohkha ha pung, kim ju ai bam ne bsa ba kin heh kloi ki shu ieh kumto bad don ruh ki trai pung ba hadien shi snem ba ki la pyllait dohkha symbai, ki thied sa da ki dohkha ba la kham heh kiba la don kumba shi kilo shiteng ne ar kilo ki sa pyllait ha pung bad ki aiwai ban pynïakop khwai.
Ula bynrap ba ka jaitbynriew ka donkam ban phai sha u blei ba un ai jubab ban iada na ki jingma.
Ka bor shnong ka adong tyngeh bad ka kem ia ki nongleh pathar ryngkat ka dainkuna kaba remdor.
Shillong, Ïaïong 04: Shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem kynthih ka jingmih pyrthei sa kawei ka seng bhalang kaba ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ïa ka jaid bynriew hi baroh kawei, kata ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), kane ka seng haka 2 tarik mynta u bnai Ïaïong 2022, ka la ïa ai-reng ha ka jingïakob ïalehkai football bad ka kynhun jong ki nongpathai khubor kiba hapoh ka shatri jong ka Shillong Press Club (SPC).
“Kane ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingialang jong ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban thaw ia ki committee na baroh jylla khnang ba kin lah ban pynbiang ia ki kaiphot ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya" la ong u Bah Tynsong.
Hynrei kumba ka long ia mynta u nongialam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u don hapdeng ka jingshah thngan kum shi bynta ka mat jingdawa na ka sorkar jylla ba kan lum ia ka jingalang khnang ban iathir bad tai sani bha biang noh sa shisien ne ban pynbeit noh ia ka bhah thungkam ba la pyntreikam ha ka jylla.
U la shong ha ka kpoh jong u dohkha khlem mynsaw.
U la ong ruh ym lah ban len ka surok ka dei ka budlum jong ka ioh ka kot ki paidbah, ha kaba ki paidbah ki donkam ïa ka surok kaba bit ba biang bad kane ka jingshim khia ka sorkar ban pynbha noh ïa katei ka surok ka dei kaba kum ki nongïalam Raid ki ai ïa ka jingïaroh naduh ka sorkar, ki ophisar bad ki nongmihkhmat ka Umroi Constituency.
Ban pynkhie im pat ïa ka seng ka dei ka kam kaba ngin dang hap trei mynta bad nga tharai ban sdang bad ki san ngut ki MLA ka dei ka jingsdang kaba bha", u la bynrap shuh shuh.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ïa ka jingdonkam ban teh song ïa la ka jaitbynriew Khasi ban ïalong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.Baroh ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei jong ka jaitbynriew Khasi kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ban pynduna ia ka jing dheng kali, la kyrpad ruh ia ki kali ba kin iaid lyngba ka Surok Shilllong by pass.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Process T Sawkmie ha iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la ong ba ia kane ka jaka ieng bus la mynjur naduh u snem u snem 2013 ha ka jingmang pisa kaba T.48.31 klur da ka Department of North Eastern Region (DoNER) lyngba ka North Eastern Council (NEC) ha ka jingheh kaba 53 hajar sq ft tam.
“Ngi la rai ruh ba shuki Chairman ka konsil kan ioh ka UDP bad deputy chairman sha ka NPP," ula ong shuh shuh u Bah Don.
Ka shnong ha ryngkat ki shipai BSF ki dei ban pynlong ia ki jingiakynduh, na ka por sha ka por ban pynsngewthuh sha ki nong shong shnong jong ka khappud ban lait na kum kine ki jingjia ha ki sñgi ban wan.
Haba ïoh pat ban ïakren bad ki bahaïing, ki la ïathuh ba na ki lai ngut ki khun kiba lait im ha katei ka jingjia, u khun heh ba la 12 snem u don mynta ha ka jingsumar, katba ki arngut kiwei pat kynthup ïa uba saw bad iba rit duh ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Shipor la iohi ba ki dkhot katei ka seng kiba don ryngkat bad ki nongialam jong ka ba kynthup ia u President u bah Peter J Lawai, bah Robert Kharjahrin General Secretary, u bah Donbok Kharlyngdoh, u bah Nickson Dohling bad kiwei ki la sei la ki pla kad bad ki la khreh ban mih na katei ka jaka ban tur beit sha iing jong u myntri rangbah.
Lada kito ki samla ba tur sha surok ban pyrshah sorkar kim kyrshan party, na ei heit ki mih ki hajar phew hajar ki samla ban synran ban kynhui bad u candidate jong ki party.
Kiwei pat la lap na ki khlaw Dorengkigre ha kiba bun ki jaka.
Kane ka jingpan jingpynshai jong u RO ka long ruh halor ka jingujor ba ha ka miet jong ka 8 tarik Ïaïong katba dang ïaid ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ki la don ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP kiba la wan ban pynthut.
Ki la ong ba ka jingkam jong u bah Mawphniang bad u Bah Basiawmoit ba don 80 ngut ki rangbah shnong ba pyrshah ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim namar ha katei ka jingiakynduh jong u Bah Mawphniang la don tang kumba 10 ne 15 ngut ki rangbah shnong.
Halor ki mat treikam u Myntri u la ïathuh “ Ka Commission kan ai buit bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla khamtam ïa ka tnad pule puthi halor ki kam ba ïadei bad ki skul bad college, kumno ban siew ïa ka tulop sha ki nonghikai, ban pynbha ïa ki skul ki college bad ban peit ruh ba ki tnad pule dangle jongka sorkar ki dei ban treikam hok khlem kano kano ka jingpynwit ne pynthut".
“Ngi hap ban peitthuh baroh kine ki bynta bad ngin sa shim rai," ong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma sha ki nongthoh kot khubor ha ka sngi palei.
Ha kine ki shnong la hap ban sdang iaka jingiathep vote haduh uba shi kynta shiteng ka jingslem.
“Ngi long ka Jaidbynriew ka bym don ïa ka ri lajong (Stateless nation), kumba long kiwei ki jaidbynriew namar u Mizo u don ka Mizoram, u naga u don ka Nagaland hynrei ngi te ngim pat don satia ïa ka jingithuh kaba kyrpang ba ngi dei ki trai jong kane ka ri bad na kata ka daw ngi sngewthuh ba kum ka jaidbynriew ngi donkam ban ïoh ïa ka jingithuh kaba kyrpang la hapoh ka riti sysnhar ka ri India ne shabar jong ka ruh," u la ong.
Ha katei ka juh ka por ka Shillong, ka ioh slap tang 1.7mm, katba Umiam, ka ioh 11.0mm.
La kem ia u da ki pulit ka Madanrting bad ka District Narcotic Cell.
Ha ka jingpynkup burom u Biden ia kitei kiba la iohpdiang ia ka Honorary Medal la don lang ruh ka First Lady Jill Biden bad kumjuh ruh ka Vice President Kamala Harris.
U la ong ba u Narendra Modi un sa ïoh ban bat biang ïa ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka ri ha ka sien kaba lai (3) bad ka BJP kan sa ïoh ban rah ïa ka nam jop na palat 300 tylli ki thaiñ/jaka.
Ha kaba ïa dei bad kane ka mukotduma, na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la tyrwa ïa ka jingbuh haduh 100 company ha ki bynta Mihngi jong ka jylla bad 60 company ha ki bynta Sepngi jong ka jylla, ka ban kynthup haduh 135 ngut ki nongpeit.
“Kane ka kali kam iahap ban pyndonkam ha kane ka jaka rilum ha kaba ka shim por haduh 6 kynta tam na Shillong sha Jowai ban iaid bad ka jinglut ruh ka long ka la poi sha ka T.6 hajar eiei", la ong u Director ka tnad Legal Metrology haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka por ka dang bun bad kan sa nang pynshai.
Ha kane ka jingjia, ki kali na baroh arliang, kynthup ia kiba leit sha Pynursla bad kumjuh kiba wan na Pynursla sha Shillong, ki la sahkut lut.
Ha kane ka Common Platform yn wan ban sngap tang da ki nongshong shnong halor ki nongrim jong ki kyrtong kiba kwah ban pynsngew ïa ki mat jong ki.
Hynrei, u iathuh ba ha u snem 2010, ula iehnoh ia ka kam ap masi bad ula sdang sa ka kam trei dewiong, tad haduh ba un da leit skul ha u snem 2012.
Ka surok kaba iaid na Mawmluh lei lei ka la sniew sha ba palat.
Lehse ka jingïohi kam lah ban batai katkum ka jingsngew.
Shuh shuh ka Syn juk ka la ong ba bunsien hi haba jia kino kino ki jingjia ki ba lui lui ki shah kem hynrei kito pat kiba dei shisha ki runar kiba leh ia ka kam ki iaid sahuh bad khlem salia.
Ka JSM kala dawa naka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyllait noh u dewiong uba la mynjur ka NGT (National Green Tribunal) ban lilam.
To ngin pynsuk ka jingdon ryntih ka teknoloji," la kyntu u Myntri Rangbah duh.
Nongpoh:  Kawei ka trok kit masi kaba don ia u number AS-02-AC-9225 bad kaba kit ia kumba 17 tylli ei ei ki masi, hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
Baroh ki jingkhia jingmut jingpyrkhat jong ka kmie u Marchborn mynta la weng lut phar.
Shillong, ïaïong, 18: Ka sorkar ka la pynmih ïa ka hukum ha ka sngi ba-ar ban khang ïa ki skul ha baroh kawei ka ri lum Garo na ka bynta lai sngi lynter kata naduh 19 haduh 21 tarik na ka daw ba jur palat ka jingshit kyr-ang khnang ba ki khynnah kin lait na ki jingpang ba har rukom khamtam ka jingpang shit.
Ka jingrakhe ka long ha Urksew Umkor, Pynursla Sport Club Stadium.
U Dr Sakhar u pyntip ba ka project ka kynthup ruh ia ka Treatment Plant ban pyn iakhlad ia ka jaboh um bad ba tylli bad ia kane ka jaboh tylli, yn sa pynkhuid bad tylliat ia ka da ki kor machine ba kan long sboh rep jingrep.
Kumta baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ki Green Zone, ki la lah ban shah ia ki briew ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat, hynrei ki briew ki dei ban long tang na ki District ba dei ki Green Zone hynrei kala mana ruh ia ki briew na kiwei ki jylla ba kim dei ban iaid lyngba na ka East Khasi Hills District.
Hynrei don pat ki riew rangbah kiba wan na ki longïing kiba don burom, kiba tip ïa ka koit ka khiah jong ki khun ne jong ka kurim, kiba pyrkhat ïa ka imlang sahlang, kim ju dih satia ha ki jaka paidbah hynrei ki pyrshang katba lah ban kiar na kum kitei ki jaka.
La wan ruh ban pynhap pyrda ïa kane ka Cricket Tournament ka Shillong Cricket Association da u President, u Naba Batacharjee kum u kongsan bad la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u Secretary ka Shillong Cricket Association, u Bah Gedion Kharkongngor, u President ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Rayonald Kharkamni bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot ka Shillong Cricket Association bad na ka Ri Bhoi District Cricket Association.
U la ong ba ha ka por ba ka sorkar NDA ba lamkhmat da ka BJP ha Delhi ka la pynbna ban pynlong kum ka Good Governance Day ha ka sngi Kristmas bad ka Digital India ha ka sngi Good Friday ki seng riewlum kim shym la ang tang shi kyntien ruh.
La ïathuh ba la pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh bad ai jinghikai ïaki paidbah, na ka liang ka ïingbishar ka la ong “ ïa kine ki jinghikai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah dei ban leh ha ka rukom ka ban khring ïaki paidbah, ban leit pynsngewthuh sha ki skul khamtam lei lei sha ki skul sorkar ha kaba kiba bun ki khynnah skul ki dei na ki long ïing longsem kiba duk".
Jowai, Nailur 22: Ka Seiñ Raij Ialong mynta ka sngi 22 tarik u Nailur kala pyndep ïa ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ (Sohpet Bneng) kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ïa kane ka lehñiam jong ki khun ka Raij la ju leh ïa ka naduh ki por jong ki Longshwa Manshwa.
“Ka jing ia khih pyrshah kam lah ban kut da kaba khrai ia ka khlieh jongnga.
Ka AMDA ryngkat ka WKHYTY kan pynlong biang ia ka rynsan pyni sap jong ka thain West khnang ban sei ia ki heprit, ki samla, ki longkmie, ki longkpa kiba don ia ka sap kaba kyrpang khnang ba lah ban pynpaw ia ka sap ka phong lyngba kane ka rynsan.
Kumjuh ruh haba iadei bad une u jumai uba la khynñiuh ha Philippines, ym shym la ioh khubor eiei ban don kiba ngat ne mynsaw hynrei ki bor pyniaid ki dang wad bniah ban lap ioh don kiba la shah ktah.
Kaba sngewsih ka long ba uta u nongñiah u khlem ïeng ïa ka kali bad u ïaid beit shakhmat la kumba khlem jia eiei.
“Ia kane ka jaka pat, yn da ki la pyllait khnang ba kane ka jaka kan long kaba kylluid ka ba kham itynnad ka ba kham shngain ia ki paidbah ha ka jylla, la tyrwa ia ka ne ka jaka ban aiti noh sha ka tnad Urban Affair khnang ban leh eiei ia kane ka jaka ban pynitynnad da ka ba shna da kano kano ka jait jingtei ban ioh jingmyntoi ki paidbah"u la ong.
Bad ruh la lap shai ba ka nong sam khaw (Dealer) ka la buhrieh ïa u khaw naduh u tei u bnai da kaba ai daw ba ka DC (Supply) kam shym la bthah ïa ka ban sam ïa u khaw sha kiba hap ha ka tei ka thup AAY namar ba kiba ïoh jingmyntoi na ka AAY kim shym la submit ïa u Aadhar Card bad kiwei kiwei.
U bah Shylla u la ong ba la khot ban mihkhmat tang 2 ngut na kawei ka Kur namarba ka Hall jong ka District Council ka long kaba khim.
Namar kata, buh ïa kane ka kam ban shong bishar biang ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah, 2023" ka la bynrap.
Kane ka thma ktien hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ka la mih hadien ba ka KHADC, ka la ïoh jingmynjur na u Lat ban pynkylla ïa ka aiñ ïew ha kaba lah ban khanglad noh syndon ïa ka jingot kilo jong ki mar rep.
Ka seng ka la buh ka jingmaham jur ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban shim khia ïa kane na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam ha kine ki sngi ban wan, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Clifford Max Shylla.
Hynrei hapdeng kata ka rta u don pat ruh u rang tymmen uba la iap mat ia ka bad uta u dei u Panah jong ka hi.
By Lurstep Nongrum.
Hadien kitei ki jubab ka kashari ka la buh por biang ban tian bishar ia katei ka kam ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka ophis kala pynlong ruh ïaka jingïakop rwai tynrai bad ka jingïakop pyninam halor ka phang ‘save water it will save you’.
“Ka Sorkar kala dep ai ïa ka lynti ïaid ba shngainñ ïa ki Nongïalam ka seng HNLC ki ban ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk" ula pyntip.
Naduh kane ka sngi ba la sdang ban plie paidbah ïa kane ka taiew lehkmen ki samla, ka Seng Samla Patharkhmah ka la pynlong da ki jingïalehkai bapher bapher ba la wan ban shim bynta da ki khun samla ka shnoing Patharkhmah bad la pynshit pynshngaiñ ruh da ki jingrwai bad ki jingshad jong ki khun samla.
Phim lah ban shu shim sting ïa ka jingshemphang jong u paitbah bad haba u paitbah u shim rai bad jubab, baroh kito ki jingkein jong phi ki seng saiñ pyrthei kin shu pulom ei khamakha.
Ha Mawroh la pynduh noh ia ka Womens Wing da ka jingiehnoh kam ki nongialam kynthup ia i Kong Banri Mawlong President, H.Pyrtuh Secretary, B Mawlong Org Secy, Baniah Pyrtuh Publicity Secy,bad ki dkhot kong T.Nonglait, Sabita Swer bad A.B.Lyngdoh.
Ha ka jingshisha lada jhieh ha Beltola khia tam 6 ton.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament kaba la ioh ban pynmih madan ia ki kynhun kiba na ka zone 1, la ioh ban sakhi ia ka jingjop jong ka Shillong Cricket Association bad ka East Jaintia Cricket Association kaba la iakhun ha Nongpoh mynnin ka sngi.
U la ong ba ka company ka la iehnoh ban trei ia ka kam naduh Wahkdait shaduh Dawki.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingshad jingrwai na ki samla.
Kumjuh ki pulit ki la kem ruh ia u Arki Rymbai (25 snem) na Sunny Hills.
HSS, katba ka KJP Synod Sepngi HSS kala pynliem noh da 8 la 0 ia ka Morning SS, ka Joel Gatphoh Mem.
Ki don 87ngut kiba iap ha England, hynnin ka sngi bad ha Scotland, ki don arngut kiba iap bad ha Wales bad ha  Northern Ireland ki don mar iwei kiba iap.
U Bah Forward Nongrem u la ong ba ka seng kam don ka jingpyrshah ia ka jingdawa ia ka Garoland, hynrei tang kawei ba katkum ka jingtip jongki,  kane ka GHSMC ka la dawa ia ka map ba la ai ha u snem 2006 bad kaba la ai da ka ANVC ha u snem 2006, kaba la kdew shai ba ki jaka ha South West Khasi kin hap ha Garoland kum ka Shahlang, Borsosa, Nongjri, Nonghyllam.
Ia kitei ki samla  thepkam la ialam khmat da Ka samla Bari Pyngrope.
Kat kum ka khubor ba la pyllait da u Bah Hubert Marwein, la pyn paw ba katkum ka kaiphod na ka RTI ia kaba la tohkit da ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, la shem ba ka VEC Nong poh, kaba la lamkhmat da u Bah Bul Lyngdoh kum u Chairman uba dei ruh u Rangbah shnong barim ka Nongpoh, u Bah Silvester Mynsong, kum u Secretary bad ka Kong Madhuri Sweetly, kiba la soi tuh ia ka kyrteng ki Job card Holder ha ka Register jong ka Muster Roll bad la shem ruh ba ki la dep ban sei tuh ia ka bai bylla sngi ki Job Card Holder, hynrei khlem da sam pat ia katei ka pisa sha kitei ki Job Card Holder, ha kaba ki Job card Holder kiba la shah soi tuh ia ka kyrteng bad khlem ioh ia ka bainong bylla jongki ki kynthup ia u Job card holder 4203, 4817 bad 4818.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingialeh, ka dang iai bteng, hapdeng ki shipai Israel bad ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ka jingkhapngiah bad ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah nong-leit nongwan ha ka nongbah Shillong namar ka jingsahkut kali, ka la jubor katba nang mih ki sngi.
Ki la ioh bat ia kawei ka Hyundai Santro AS-10A-0612 kaba pyrshang phet shaphang Sonapur.
Hynrei ha kajuh ka por, ki nongkitkam ka NEHUSU kila sngewsih haba u PRO VC ka NEHU Tura, u la wan sha Guest House bad kyntait ban ia khublei kti da kaba ong, “Ngam kwah ban ia khublei kti ia ki jait briew kum jong ma me" bad haba ki dkhot ka NEHUSU ki kylli, ka mut aiu ia kane ka jingkren jong u, u ong biang “Nga tip ia ki jait briew jong me" bad u phet noh, la kam ka NEHUSU ha ka kyrwoh.
Haba pyrshang ban tohkit halor kane ka jingjia la iathuh ba ka bor shnong Amlanai dang ha kine ki ar lai sngi ki la iohkem ia ki nongshallan masi tuh sha Bangladesh bad haba tohkit ia ki nong beh masi ki la iathuh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut shi para bad na ka liang ka bor shnong ka la phah wan ia ki sha shnong Amlanai ha kaba la iathuh ba ki la pynshitom ia ki bad la aiti ruh ia ki sha ki pulit.
Katkum ka jingong u Bah Nongphlang, u myntri ula pynthikna ba un leit jngoh ia kane ka jaka ha ka 9 tarik Nohprah.
Kane ka jingiarap ka long hadien ba ka committee ka shem ba ki nongniah kali kamai ki dei kiba shah ktah eh ha kane ka Lockdown ba la wanrah da ka Sorkar ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID – 19.
Bun na ngi ngin ym sngew lyngngoh shuh lada une u tyngshop ka saiñ pyrthei u kylliang jaiñ biang ban phong da kawei pat ka ‘uniform’ lada u ïoh ïa ka lad.
Katno ngut ki MLA jong ngi mynta kiba dei ki businessman te haei ngin ïoh ïa ka Jylla kaba don jingkyrmen ba kan kiew irat" ula ong haba bynrap “Ngi kyrmen ba ka elekshon MLA 2023 kan don noh ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ u paidbah nongthep vote khnang ban lah sei ïa ki Nongmihkhmat kiba ïohi jngai na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew".
Ka Amita ka la dawa na ka High Court ba kan phah tohkit ha ka CBI ia katei ka kam khnang ba ka jingiadei hapdeng ki pulit kumjuh ki politishian bad ki nongkhaii dewiong kan paw shabar.
Ka pyrthei ka dei ka Planet kaba don ia ki jingdonkam jong ka jingim kat kum ka jingshem jong ki stad ne saiantis.
Ha ka jingiakren bad u Secretary jong ka Society, Ma Shaniah phawa, u la ong ba kane ka jingkhangdam lane ka lockdown ka la ktah shisha ia kito ki long ïig kiba don ïa ki khun ki kti ba don jingduna ha ki dkhot met, namar ba kim lah shuh ban leit trei leit ktah, bad ha ka juh ka por kiba kum kine ki long ïig kim da ioh lad eh ban leit trei leit ktah kum kiwei, namar ki hap ban peit ban sumar ïa ki khun jong ki kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingialang ban pynshai paidbah,   halor ka surok Nongstoiñ-Wahkaji-Ranikor ka la khluit tar, hadien ba ka la don ka jingialun maw mar kylliang, kata ha pdeng jong ki nong kyrshan surok bad kiba pyrshah surok ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialang hapoh ka shnong Mawpat Umdohlun South West Khasi Hills.
Kumba ka la paw ha ki lad phah khubor la pynshisha ba ka kynhun NSCN ka la ai jingkyrshan ïa ki kynhun pyntriem kiba la shah ñiew beaiñ ha Manipur.
Kum ka dak ban aiti ia kane ka iing sha ka kong Rit, ka MPUF kala aiti ia u shabi lyngba Dawanpoimi Laloo president MPUF central body haka jingiadonlang president MPUF East Jaintia Hills District u Kyrshan Blah kumjuh ki dkhot ka MPUF haka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka ïing.
kaei-re-kaei : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba tohkit bniah.
Ka seng ka dawa jur ba kam lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jait kam ha kaba kum kane ka por ba dang hiran bha, ha kaba ka sorkar, ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam jong ngi naduh ki nongtrei ne ki khynnah pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem, katba ka sorkar pat haduh mynta kam pat lah ban wanrah ia ki sha ka jylla lajong.
U myntri ka sorkar pdeng u SP Singh Baghel, myn hynnin ka sngi, u la wan hiar sha nongbah Shillong ban wan jurip halor ka jinglong jingmang ha kaba ia dei bad ka Law bad Justice ha ka jylla.
Ka Director haka jingkren jong ka, ka la ong ruh ba tnat Krishi VigyanKendra (KVK) Jaintia hills ka la jied ban pyntreikam ia kane ka projekhaka shnong Umjalasiaw namar ba kane ka shnong ka dei kaba bit eh banpyntreikam ia kata ka project.
Ka jing khyl lem jong ka Badakhshan bad ka jylla Baghlan, kaba don shatei lam mihngi bad nangta sa ka Farah sha sepngi, ka la pynlong ia ka sorkar ha katei ka ri, ba kan thaw ia ki lad ialeh ba thymmai, khamtam, hadien, ka la duh ia ka Kunduz, kaba dei ka jylla kaba heh.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka kwah ban poi ia ka jingiakren sha ka thong haduh ba kut bad ula kyntu ia ki nongialam ka HNLC ban wan shakhmat ban iakren khlem kano kano ka jingtieng ne ka kyndon.
“Da ka jingseng ïa ka Industrial Unit ban song ïa ki umsoh kum ka Pepsi, Mirinda bad kiwei kiwei, yn pynkylla ïa ka jingim jong ki paidbah bad ki trai shnong kin ïohkam ïohjam," ong u Conrad.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingïalang ba la pynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ka HANM, Nongrim Jirang ki kynthup ïa u president ka HANM Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh, Sandy Nongrum, Secretary ka HANM Western Ri Bhoi bad ruh kiwei kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Ka Kong Kurban u la ong, kam shipai kam long kaba suk bad dei na kata ka daw ba kito kiba angnud ban rung sha katei ka kam, ki ban long kiba met bad mynsiem.
ïa u Myntri la synran lang ha kane ka sngi naduh u MLA ka thaiñ Bah Eugene Lyngdoh, ki heh sorkar kynthup ïa ka Kong Matsiewdor War.
“Ha ka jingshisha, la dep ban pynlong ia ka Election jied Rangbah shnong da ka Secret ballot ha ka 23 tarik u September 2017 bad u ma Shanbor Suja u la jop ha katei ka Election", la ong u Dolloi.
Shillong: U CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Latiplang Kharkongor u ba dei u u nong ialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar (High Court) ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik rymphang 2020 ula mynjur ban pyn jari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jing ia knieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
Lah ban kdew ba ki nongialam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 bad kyrpad ia ka iingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ia kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
“Ka jingailad ia U Rahul, u bym dei, wat tang u myntri sorkar, ha kano kano ka Jylla ruh, ka la pynsuk jai ia U Modi, ba un jop, da ka rukom kanbas ba kham pher jongu" ong katei ka khubor.
Kane ka bill ruh kan plie ia ka lad ban ia treilang ha ka rep ka riang ha kaba ki briew ki lah ban bei pisa ha ka rep ka riang, ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi ha ka jingkyrshan pisa bad kane ka bill ka long kaba biang ban kyntiew ia ki nongrep ha ka Ri.
Sa kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha Tiehsaw, Nongstoin ha ka por dang step ha kaba ka kali ka la shah rah ha ka um.
Hynrei, lada ki don ki bynta jong ka surok kiba ngat ha ki jaka kajia, ki lah ruh ban don katto katne ki jingeh.
Hynrei khyndiat eh kiba tip ba kane ka thaiñ ka riewspah ha kiwei pat ki spah mariang.
Haduh mynta shibun ki nongshong shnong Jong Ka jylla Meghalaya khamtam ki nongkyndong,  ki dang tieng iaka ta Ka jing synreit dawai ( medicine spray) Jong Ka sorkar india namar Ka khubor lamler ( fake news ) Jong ki riew shim kabu.
Baroh kaba ki leh lah thew lypa ba kin ïoh klop pisa na ka bynta ïalade shimet.
Lah ban pynpaw hangne ba kane ka jingthmu ban tei ïa kane ka skul pule ka dei naduh ka por jong ka sorkar Congress.
"“(Ka HYC) ka ladep thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ban pan jingpynshai la ka aiñ kaba la shna da ka KHADC kaba la tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah neem ban ai syrnot Schedule Tribe.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding ka dei ka iing jong ka Kong Monlang Tangsang na ka Lumbyrhing.
Ha katei ka jingialang kaba la khot da ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la don ki nongialam shnong na ka shnong Bernongksai, Ranibari, Balakhwa, Nongspung lem bad kiwei, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh bad khamtam eh ban tehlakam ia ka jingiarung iamih jong ki paidbah ha kitei ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kine ki nongialam ki la iathuh shuh ba ha ba iadei bad jing ong jong uPresident ban mih noh na MDA la da don kano kano ka jing bamsap ka dei ka rai ka ba la rai na baroh ki wing jong ka Party.
Haba ia dei bad kane kum ka seng kala leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban ia kren kumba la phah da ka sorkar, haba la ia kren bad u DC, na ka liang jong u DC um lah ban shim ia ka rai bad u la phah biang sha ka sorkar ban shim ia ka rai.
Ha kane ka prokran la iashim bynta da ki nongtrei jongka tnad Elekshon, ki samla pule, NCC bad kiwei.
Ki don 16 jait ki kew kiba pynmih bad shalan kiba kynthup Sorghum (Jowar), Pearl Millet (Bajra), Finger Millet (Ragi) Minor Millets (Kangani), Proso Millet (Cheena), Kodo Millet (Kodo), Barnyard Millet (Sawa/Sanwa/Jhangora), Little Millet (Kutki), Two Pseudo Millets (BuckWheat/Kuttu), Ameranthus (Chaulai) bad Brown Top Millet.
Sumar ban ym pynphriang khana lamler, hynrei pynphriang ka jingkyrmen.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u Pastor PBM, haba ai jingkren u la ong ba ha ka elekshon MLA ba la dep u dei beit u kyrtong marwei hynrei mynta ka kynti u la ioh ka jingkyrshan na ka KHNAM bad ka HSPDP, u la ong ba ka jingkyrshan kitei ki ar seng ia u kum u kyrtong monlang ka la ai mynsiem ia u na ka bynta ba un ioh ia ka lad ban ia khun na bynta ka jaitbynriew hangthie ha Dorbah Parliament.
U la ong ba u shu iohi ba la pyntrei ka madan Basket Ball bad u la ong ba um tip mano ba pyntrei namarba ym shym lapan jingbit na ka bor shnong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin, nangta ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka PHC kaba don ha Lawbah.
Lah bun palat ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki lain.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki samla pule ba kin long kiba mihnot thop ha ki jingpule ha ryngkat ka jingtreishitom ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad kin don ruh ïa ka thong ha ka jingim na ka bynta ka lawei.
U Bah Dundee, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang, la ïoh ban ïatai sani ïa kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ia katei ka Random Test, la pynlong da ka ophisa ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki briew ka koit ka khiah, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor distrik ka Ri Bhoi lem bad ia ki briew ka koit ka khiah ba kin pynlong ia katei ka Test kyllum ia ki paidbah, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka la don ka jingsdang ban kiew biang ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka COVID-19, ym tang ha ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingmynsaw ha katei ka jingjia ka la jia baroh ar liang ki pulit bad ki paidbah ruh.
Shillong: U shipai iakhih hill state, u Babu Teibor Shanpru, u la iathuh ba ha ka por ba ka jylla Meghalaya ka iakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla, ki long tang ki Volunteer bad da ka jing pynshong shit jong ki rangbah, ba ka la dei ka por, ban ioh ia ka jylla lajong bad biang na dong shadong.
Ia ka jingnangkiew ka NPP ha Mawhati, la iohi ha ka jingialang kaba la long mynha ka sngi Saitjain, ha kaba ki la don da ki spah ngut ki longkmie na Mawhati Constituency bad kiba dei ruh ki nongkyshan jong kiwei ki Party, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka NPP bad kaba ka long ban kyrshan ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency ha ka Ilekshon 2023.
Kine ki kam lute ki dei ka jingknieh noh ïa ka umsyep ba la pynjaw shitom da kiwei.
Ki nongïalam Seng Samla ki la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba don ka jingïaleh politik halor kane ka kam.
Shillong, Nohprah, 03: Hynriew ngut ki Ophisar bad 9 ngut ki langrut jong ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards Organization ki la shah pynkup burom da kaba ïoh pdiang ïa ka Commendation Disc bad Certificate na ka ophis Director General Civil Defence, Ministry of Home Office, New Delhi ha ka 61st Raising Day jong ka tnat Civil Defence and Home Guards.
Lada don kiba nud to pyrshang ban ia challenge thoh Khasi bad nga uba dei u khun Lyngngam.
“La ïakren ruh halor ki lad ki lynti kumno ban peitngor ïa ka jinglong jingman ha khappud, ban ïada, ban kem ïa ki nongthaw jingkulmar, ban khang ïa ki khyrdop rung bad mih bad ïa ki jaka khappud ba dang long laitlan, ban pynbna ïa ka sngi tyrkhong kiad bad ka sngi shuti ba hap siew bainong, ka jingpyntreikam ïa ki NBW bad kiwei kiwei," la pyntip u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla.
U samla Richard Nongbsap u la ong ruh ba ka jingjop ka jong u hi kan shong beit ha ka mon jong ki paidbah, la ki kwah ne em ia u ban long u nongthawaiñ jong ka Mylliem constituency.
"Haba kdew katkum ka aiñ ba la pynkupbor ïa ki briew kiba duna dkhotmet, ka Seng ka la ong, “katkum ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 Chapter-VI Section 37 ka kdew, ba ka Sorkar bad ki bor synshar, da ka jingpynbna, ki dei ban ai ïa ki skhim sha ki briew kiba duna dkhotmet, san percent ka bhah ba la ai na ka bynta ka rep ka riang bad ban shna iing nalor kiwei pat ki song pynroi, da kaba buh hakhmat shwa ïa ki kynthei kiba duna dkhotmet.
Kam dei tang katta, hynrei, la iathuh ba myn ta, ki don da ki phew hajar tylli ki trok, kiba shu shong sngi, la shitaiew eiei, naduh ba la khang ba kin kit dewiong bad katei ka la pynmih ia ka jingshong khlem kam jong ki phew phew hajar ngut ki nongniah bad ki nongbud kali.
Ka jingjied ia u lamphang dorbar khynnah, kan long ha ka 21tarik Lber 2018.
Ki la sdang ia ka jingkhynra naduh ka 19 haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
La ong ba ïa kane ka khusnam yn phiah ha ki lai tylli ki bynta bapher bapher, kita ki long ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, kaba dei na ka bynta kito kiba leh kam shlur da kaba pyllait im ïa ki briew na ki jingma kiba shyrkhei, kawei pat ka khusnam ka dei ka Uttam Jeevan Raksha Padak, kane ka ruh na ka bynta kito kiba len ïalade bad tur ban pyllait im ïa ki briew kiba ngat ha ki jingma ba shyrkhei bad kawei pat ka khsnam ka dei ka Jeevan Raksha Padak.
Da ïa nujor ïa ka apot jong ngi kiba duk pat, khamtam ha ka por jong kane ka khlam ‘Covid19’, ngi ïohi ba ki nongdie madan bapli, kiba pyndonkam tang kumba lai phut duna ka jaka, ki shah jynrat bad shah ieh beiñ.
Shillong:Ka National Career Service Centre na ka bynta ki SC/ST, (Tel 03652-220020) hapoh ka tnat labour & Employment, DGE, Sorkar India, ka dang khot ia ki jingtyrwa na ki kynhun/ jaka treikam na Jowai, Meghalaya ban pyntreikam ia ka skhim ba bei tyngka da ka Directorate General of Employment (DGE) na ka bynta ka Special Coaching Scheme hapoh ka shorthand ia 80 ngut ki kandidet SC/ST haduh ka 1 tarik u Naitung 2024.
Nalor ki jaka trei , ha ing ha sem ki don bunbah ki longing kiba shu shaniah beit ia ka shet ka tiew jong ki ha ka bording, ki don kiba hap ban shaniah wat tang ka um sum ruh ha ka bording, don pat kiba saitjain ruh tang da kaba pyndonkam da ka bording bad kiba bunbah ki jingdonkam jong ki.
Lada bam ia ka kham bun ruh ngi lah namar kam ngiah kloi kumba long ka Dohsniang.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Muhor ka jingieid" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Nailar 2023 bad ka dei na ka phlim “Ka Nusib".
Ula kynthoh ïaka sorkar halor ka rai ban pynlong elekshon ha u Rymphang 27 bad u ong ba ka lah ban dei ba kim kwah ïaka aiñ bym shah kyntiap seng (Anti Defection Law).
Ki dor ba la pynpaw na ka bynta ki ïingbasa kum ka ITC Narmada bad ka Hyatt Regency ki long palat ïa ka T.2 lak na ka bynta ka miet jong katei ka jingïakhun final.
Ki jing-eh ba ka jaitbynriew ka kynduh mawsiang naduh ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar, ka umbam umdih haduh ka bor ding kiba bunsien bunsien ki wanrah tang ki jingjynjar jing shem-pop ymtang ïa ki paid nongshong shnong sha ki thaiñ nongkyndong hynrei wat sha ki jaka sor kumjuh.
