Ia kine ki ar shnong la pyngngat containment haka 21 tarik une u bnai hadien bala don ka jingbiabit khlam COVID-19.
“Kumta kum ka sngi ngi kyrpad ia ka NEPMU ba kan weng shuwa ia jingiakhih ban ym pynthud ia ka lehkmen Khristmas ka jong ngi hapoh kane ka jylla," bynrap u General secretary ka HPWU.U la iathuh ruh ba ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang bakyrkieh jong ki hynne ka sngi Balang.
La ïoh ruh ban pynsngew shaphang ka District & Sessions Court WJHD da u N.A.Khan District & Session Judge haka jingkren pdiang sngewbha ïa ki nongwan sha kane ka sngi da kaba ong ïa ka West Jaiñtia Hills District Judiciary la pynïakhlad na ka Executive haka 27 tarik July, 2023 katkum ka Article 50 jong ka Constitution ka Ri.
Kumban shu kdew hangne, u John Leslee udei u MLA barim katei ka thaiñ katba ka Dr.Pilne kadei kaba la aireng teng ha ka elekshon MDC ha GHADC tangba ka khlem poi sha ka thong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Nongkrem konstitwensi ka la shong khlem MDC hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam MDC uba la bat ha ka juh ka pork um u MLA bad MDC katei ka konstitwensi.
Hynrei ha ka jaka, ba kin pynbeit, ki sdang ialeh lushia bad ki la ia king bakla ia ka syrwa naduh u myntri rangbah, u myntri rangbah ba ar, u lamphang dorbar, namar ba ki kwah pynshong jubor ia U CEM barim bad mynta, la iohi, kumba ka jing thynrang jongki, ka la nang jngai bad kan dang shimpor kham slem (wat la ngim kyntait ba kin sa wan suki, lada ki bujli noh, da  uwei pat u nongialam).
Ka “kenosis" ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ban tehsong ia ka longїing longsem, imlang sahlang bad jingїadei para marjan ne para briew.
Shillong, Jylliew 17 : Ka jingther u lapbah hynin ka miet ha ki bynta jong ka West Khasi Hills ka la poi haduh u pud ba ka umsaw na ka wah Nonbah ba kan rung syndon haduh Iingmane jong ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly, Nongstoiñ hynne ka step sngi Saitjaiñ.
Kine ki kynthup na EGH: 16, EJH: 12, EKH: 125, NGH: 39, RBD: 155, SGH: 07, SWGH: 07, SWKH: 13, WGH: 77, WJH: 48 bad WKH: 24.
La ïoh ban kem ïa 73 ngut ki briew bad pyllait im ïa san ngut ki khynnah rit.
Nangta la ai jingmut ruh ban pyndonkam ia ki kynja jingshai jong ka sngi, ban pyniap ia kitei ki khniang jingpang kiba rit kiba her ha ka haw haw.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Phrim Sohshang.
Lashai ka sngi ka sngi ba ar jong ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba leit kñia Aitnar katba haka por mynsngi pat ki khun ka Seinraij kin leit shaw ïaki Deiñkhlam kynthup iaka Khnong Blai na khlaw bad ban wanrah ïaki ha Ïawmusiang.
Ka long kaba shisha ba kum ki Officer bad ki heh sorkar ba kito ki samla ki la ioh kyrdan hadien ka jingminot jong ki ha ka jingpule ka la biang ia ki ba kin hun ia ki kam kiba ki shakri paidbah, hynrei ym lah lait ba ki don kiwei pat kiba kham ikwah da ka kam politik kaba don ia ka bor ban khyrwait shabi ia ki heh sorkar ne ki Officers.
Shuh shuh u la ong ba lada ka UCIL kan beh kam iano iano napdeng ki 10 ngut, ki la shim rai da kawei ka sur ba kin mih madan ban ia khih na bynta ka hok jong ki.
Ka jingbun ki jait sim ha ka India ka dei ka dak jong ka jingriewspah ka ri ha ki jingaiei ka marïang.
Ha ka kylla kaba ar, ki pulit ki la thmu ban buh da kine ki kor ding dur ha baroh ki dukan, ki restaurant bad kiwei ki jaka ba donkam.
Ka jingkren u nongïalam ka BJP, u Chuba Ao uba peit ïa ka parti BJP ha kane ka jylla, ka la pynking klong syndon ïa ka BJP bad kan nang pynngam ïa kane ka parti sha liewlep nalor ba ka la dei lypa ka parti kaba la ijli jur ki paidbah ha kane ka jylla.
Katba ia ka Imson SC la thep da u W.Kharlukhi 36″.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynthymmai ïa ka SAG kaba la kynthup lang ïa ki khynnah kynthei kiba ha ka rta kaba 14-18 snem ka la don ka jingai jingkyrshan bad ha ki distrik kiba don ha ki bynta ba shaphang Shatei-Mihngi, ki la don kumba 22.40 lak ngut ki khynnah kynthei kiba la san ïa kiba la shah ithuh.
Shillong, 24 lyngkot:Ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi, ki 13 tylli ki Sengbhalang na ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka JSU,KSU-JHDU, HNPF- JHC MPUF, RJYF,JSM, JNU, WJNC,CRJM,JYF bad kiwei kiwei ki la rai ban pynlong ia ka jingia iaid paitbah ban rah lama iong ha ka 5tarik Rym phang 2016, ha sor jowai kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner bad U Additional Superintendent ka West Jaintia Hills.
Ia kine ki jinghikai yn ai ha ki jaka ai jinghikai ka Delhi ITDC Hotel kiba don ha Jaipur, Bhubaneshwar, Pondicherry bad Mysore.
Ha kum kane ka por,baroh hi kim kwah ban mih na yieng lait tang ki khep bym long pep.
La iathuh ba ki paidbah nongshong Bus ha katei ka por ki don kumba 12 ne 13 ngut bad baroh ki dei na ka shnong Laitkroh bad ka shnong ba marjan.
Ia ka Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme la pyntreikam ha u snem 2012 ban ai jinghikai ia ki samla pule kiba kwah ban ialeh ia ki kam Medical Entrance Exam, Engineering Entrance Exam, Banking Exams bad IAS.Shillong, 25 Risaw:Ka Kong Deisy Fairlyne Rynjah na shnong Lyngkyrdem, ka la ai pleader notice sha u Mahavir Singhania halor ka jingkynnoh ba u la wan ban khlong maw jubor khlem da tip na jaka ba ka la shim wai ha Lum Saman (Laitkhnum Kynroh Arliang) kaba don hajan Rngain ka surokbah Shillong-Dawki.
Ki don 179ngut kiba iap ha ka  Shifa Hospital, ha kaba ia kitei, la tap lang ha kawei ka jingtep, ong ka khubor.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad uba dei ruh U President ka NPP, ula ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng NPP myn hynnin ka sngi ha Secreteriat ban iakren halor katei ka jing mynjur jong ka Lok Sabbha ia katei ka ain.
Ia ki shipai kiba mynsaw, la kit mar mar da ka helicopter jong ki shipai ha ka hospital jong ki shipai ha  Leimakhong, kaba don hajan Imphal.
La weng noh ruh ia 43 tylli ki jingthoh kynroh ha ki jaka sorkar bad 58 tylli ha ki jaka paidbah.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018-2019  kane ka kynhun ka la rah jingjop khatduh ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Ludhiana, Punjab.
Ka Galaxy FC ka la ioh ruh ia ki kabu ksiar lyngba ki set pieces hynrei ka jingtbit u Goalkeeper jong ka ban kyrda bad pyllait ki jingpyrshang ki long leh noh ei ka jingialehkai jong ka kylla step kala shukut khlem da lah ban ia pynkhih jar, hynrei ki paidbah ki la ioh ban sakhi ia ka mynsiem jingia khun kaba itynnad jong baroh ar tylli ki team.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 11:51 mynstep, ka Twitter jong u Conrad Sangma ka iathuh ba la don sa iwei pat iba la ioh ia u COVID-19 hangne ha Shillong.
Na ka liang jong ki, ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba ki dei ban long borabor kiba leh khuid ïa ki sawdong sawkun bad ba kim dei ban long ki nongshun jong ka mariang namar ba lada ki pom pathar ïa ki dieng ki siej ne wiang ding ïa ki lum ha ki por tlang, tang kata ka jingitynnad ka la duh noh bad kiei kiei kiba don ha ka kin sah jah rngai noh.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba um donkam shuh ban pyntip kiei kita ki riewrangbah bad ki MLA na kiwei ki party kiban wan ban pynïasoh sha ka NPP ha katei ka sngi namar baroh baroh ki la tip lut.
U Bernard Marak u la shah kem ha ki pulit ha u Naitung mynta ka snem bad shah pynngat ha ki aiñ jong ka POCSO bad shah kynnoh ba u pynïaid ïa ki kam awria na ka jaka rep jong u kaba don ha Rimpu Bagan ha Tura.
Ki shnong ki la pynbeit shisien ne arsien shisnem katba ki sngewbit ban pynkhuid khamtam ha ka por tlang ba la kham duna u slap ryngkat bad ka pushara shun ban pynphuh pynphieng.
“Ka PRIME programme ka la long kawei na ki prokram bakongsan tam kaba ngi la sdang.
Ki nongshong shnong ha kine artylli ki jaka bad ki jaka ba ïajan bad kine ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka yatra.
Ha kane ka jingjurip, la lap ruh ba kawei na ki daw kaba la pynlong ia kane ka jingshlei um, ka dei namar ka jingleh khlemakor da ki paidbah, kiba la bret pathar ia ki niut ki nier bad kaba la pynlong ba kin sahkut bad khang ia ka lynti iaid jong ka Um, namarkata ban lait na kine baroh, nga kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iasnohktilang bad ban weng na ka jingshlei um ha katei ka thain.
"Katkum ka jingïathuh jong u, ha kine ki khyndiat snem ka NPP kam pat da suhthied bha hynrei mynta pat hapoh ka jingïalam jong ka Kong Grace ki paidbah ki la mih shakhmat ban ïatrei lang ha katei ka party.
Ia kane ka phang ba la wanrah da u Bah Pyniaid la kyrshan da kiwei ki dkhot ka iing kynthup u Bah Mansturdy Nongrem, Bah JM Tynsong, Bah Pynshngain Syiem, u Bah Antonio War.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27 tarik kan long hapdeng ka Evergreen Mukhla pyrshah ïa ka Panaliar haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Mulang Ialong kan ïakhun pyrshah ïa ka NSA haka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Umjaiur Unit ka pyntip ba ia ka jingai khusnam Mait Shaphrang kaba 4, yn pynlong ha ka  13 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha ing  shnong Umjaiur.
Ka Bharat, ka dei ka phlim, kaba la khmih lynti ba kan iaid iew bha, hadien ka  Bodyguard kaba la pynmih ha u snem 2011.
Nongpoh: Kawei ka trok kit Kyiad kaba mih na 9Mer Baridua, da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka Kyiad sha Shillong, ka la kylla noh ha kawei ka jaka ba long khongdong jong ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
U la ong ba ka jingpyndait ia ka HSRP ka long kaba donkam hynrei ka jingbuhdor ka sorkar ka long kaba la palat.
Ha kaba iadei  bad  nongbylla kiba dei na ka jylla Meghalaya kiba la sah kut ha ki jaka ba la buh da ka sorkar, ka kabinet kala shah ia ki ban kin leit phai sha ka ki jong ki District hapoh ka jingpeit jong ka Transport Department bad ki Deputy Commissioner ban pynpoi ia ki sha ki shnong jong ki.
Hynrei u la shim kabu ban pyndonkam da ka Siren bad light saw ban ïaid baheh ha sor Tura.
Ki Helicopter jong ki shipai Indian Air Force (IAF) ki la kit ïa ki 42 ngut ki shipai Myanmar na ka shnong Hnahlan kaba don ha Champhai distrik ha khappud Mizoram-Myanmar ha ka Sngi Ba-Ar, shi sngi hadien ba ki la wan rieh tngen sha India na ka daw jong ka jingïakynad bad ki lehnoh ha Myanmar, la ong ki tyllong khubor.
Ha ka jingshisha, ka Dorbar Parliament ka dei kaba biang tam ban ïathir, ïatai bad ban shim ïa ki rai bakongsan khnang ban pynïaid shakhmat ïa ka Ri bad ïa ka synshar ka khadar.
Shillong ,17 Nailar:Ka Supreme Court, ha ka 14tarik Nailar 2015, ka la sngap ia ka jingujor halor ka kam jong ki Rangbah Shnong, ba la ujor da U bah Lber Laloo, U Bah Pynskhemborlang K Sawian, u Bah Madal Sumer bad u Bah Gavin M Mylliem, kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba la pynmih ia ka rai jongka, ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2015.
Hynrei ha kane ka por, la ieng u Bah DD Lapang uba la ong ba ka ktien ‘sospon’ bad ‘beh’ ka iapher bad u Bah Pynshngain u shu shah sospon khlem beh seng.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buh noh da ka Integrated Check Point khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ka khajna namarba ka jingbym don jong ka Revenue Checkpoints ne ki Checkgates shwa ba ki trok kit dewiong bad ki trok kit mawshun kin rung sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills," u la ong.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat pynkhih satia iaka met jong ki.
U Bah Nangmanbha Pariat ula ïathuh ba ka Shnong Moodymmai ka la ïoh jingtip ïa kane jingdie jaka dei ha u bnai Kyllalyngkot (January) 2021 yada haba la don ka jinglur bad pyntrei ïa kane ka jaka.
U la kyntu ia ki ophisar ba kin trei borbah na ka bynta ban kynriew ia ki nongrep.
Ha ka por shiteng sngi eiei mynta ka sngi hat majai, hadien ba la ioh jingtip kaba thikna ia ka jaka ba u bah Jyllud u don, ki pulit ka Special Cell ki la leit ban kem suk ia u na kawei ka dukan-sha kaba don ha Dem seiniong, Shillong katba u dang dih sha.
U Jisu u wanlam ia ka hima u Blei sha ka pyrthei.
Kiba la lehkai bha na ka liang ka Meghalaya ki long u Arien B Sangma uba lah ioh 53 run na ki 55 tylli ki bol bad u la ioh thlieh 10 tylli ki four, kumjuh ruh u Roberth Sangma u ioh 52 run na ki 73 bol bad u ioh thlieh 8 tylli ki four.
Kane ka Commitee kan long ban peitngor ia ki kam pyntriem bad kumjuh ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla.
Na ka nongbah sha ki jaka kyndong yn sa rah lem ïa ka jingshai.
Shuh shuh utei u MLA u la ong ruh ba ka tnad Fisheries ka la dei ban wad ïa ka daw la ki nongkhaïi doh kha ki la injek shisha da ka formalin sha baroh ki dohkha ba wanrah na shabar ka jylla.
Ia kitei ki 7 tylli ki trok, ki Pulit ki la ioh ban kem na kawei ka jaka kaba don ha ki bynta ka shnong 18 bad 19 mer ha Ri Bhoi, ha kaba ki pulit ki la lap, ba kitei ki trok ki la pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ba kin riehtngen shipor, kata hashwa ba ki leit pynhap ia u dewiong sha ka jaka kaba ki thmu.
Hynrei ïa ki mrad pat ki khmat jong ki, ki dem sha khyndew.
Ka kynhun lehnoh na Pakistan ka Jaish-e-Mohammad (JeM) ka la kam ba dei ma ka kaba la leh ia kane ka kam.
Ka por ka la dei ba kum ka Jaitbynriew tip briew tip Blei ban ïakyndit thiah noh bad phai noh shuwa sha la ki ïing ki sem lajong, hadien kata ngin sa ïakner sa sha ka imlang ka sahlang.
Haba kylli halor ka drone technology, u Conrad u la ong “Ka kham kyllaiñ kane ka kam namar ka jaka ka long kaba heh bad hooid ngi don ïa ki drone hynrei ngi donkam bun tylli ki drone bad ngi la pyndonkam teng ruh ïa ki drone technology ban ‘map’ ïa ka jingpynlang ïa u dewïong la ki dei kiba beaiñ ne ki bym beaiñ bad ïa kane la dep ban aiti sha ka ïingkashari".
Ka them metor ka la long kum ka ktem shna vote ha ka elekshon.
Ha ka lah sngi U Blei, kumba la ïoh jingtip la ong ba u Qutubuddin Ali Mollah u la leit na ka bynta ka jingleit pynrung kyrteng.
Samla Brian Myrthong kum u Publicity Scertary.
Kito kiba kham kwah ban kamai, ki pynlong da kine ki tamasa bad ban khring kham bun ki nongwan, ki pynheh ïa ka khusnam kaba kot wat sha ka T.10 lak ruh.
Na ka liang ka Kongsan ka la ai ka jingïaroh ïa ka shnong Mawmluh da kaba ong ba katei ka shnong ka la sei bun bha ki proh jabieng ha ka thoh ka tar, ki khraw pyrkhat kynthup ruh ïa ki nongak phlim.
Kaba ar, ,donkam ban pyntreikam ïa kane ka policy kyrdan pa kyrdan namar kawei pa kawei ka policy ka don la ki kyrdan treikam ha kaba kawei ka dei ban bud ïa kawei pat khnang ba ka jingpyntreikam kan long kaba jop.
Nga la lyngngoh haba la mih katei ka hukum ha thmit jong ka election 2013, ha kaba nga la ong ia u Dr.Mukul ba kan bha ba kan shimti ia kane ka kam da ka Sorkar thymmai, kaban sa wan shen, hynrei um shym sngap.
Nga ruh nga monjur ia jane.
Kin don ruh napdeng jong ki, ki ban pynkhreh na bynta ban leit ïakop shabar ka jylla.
Ngi sngewdei ban ong ïa ki khynnah/samla ba wat pynsngap ïa kane ka buit ka sorkar ban pynlong ïa phi kiba jaipdeh.
Ia ka kor Ultrasound la ai sngewbha da ka karkhana dewbilat, ka Star Cement kaba shongdor T.20 lak bad ka Anaesthesia Workstation T.10 lak lyngba ka Chief Minister Special Development Fund.
“Ha ka kam saiñpyrthei, nga la ïohi ba bun na ngi,  ngi dang long khyllung khynnah ha ka jingmut jingpyrkhat  katba ki jaitbynriew Garo ki la ju pynpaw ba ki la long rangbah ban sngewthuh ïa kane ka bynta".
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka sorkar jylla ka thrang shisha ban kyntiew ia ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ioh ia ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongialehkai.
Ka Otters ka jop 8-0 da U-9 katba ka Gators ka jop ha ka U-11 da 5-4.
Ka High Court ka la ong ruh ba ki dei ban trei beit ia ka kam jong ki ban pyndep kloi ia katei ka projek bad kim dei ban ai daw da kumwei pat ban pynslem ia katei ka projek.
Ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi ba ar ka jingshong shah thngan jong u ha ka jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia hadien ka jingleh kuman bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ka jingkynnoh ba ïa kawei ka khynnah kynthei la leh beijot ha ka por ba leit khynra ïa katei ka jaka ym lah ban pynshisha namar ym don ki sabut kiba biang.
Bad ka Pule Dangle ruh ka um la kylla plastic tang hapoh 4 snem naduh ba synshar ka MDA 1.
B.Lanong.
Ym dei kum ki Hindu kajuh ka sngi Durga Puja ha baroh kawei ka ri India bad kum ki Muslim kajuh ka Id ha baroh ki paid riewnget ha shityllup ka pyrthei.
Nongpoh, Nailar 22 : U Samla Biangbor L Paliar, Vice President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat lang u samla Erick Benjamin Mawlong, Assistant Sports Secretary kum symbud kongsan ha ka 19 tarik u Nailar 2022 u la wan ban pynhap pyrda noh ia ka ‘Wickliffe Syiem Knockout Football tournament’ ba la pyniaid da ka KSU, Mawroh Unit ba hap ha ka snat treikam ka KSU Nongpoh Circle ha Ri Bhoi District.
La sakhi ruh, ba daki phew ngut ki dkhot ka HYC haka ryngkat ka jingpyrta pynrem iaka Sorkar bad iaka tnat Pulit kila leit synran ia u President u Bah Roykupar Synrem sha Sardar PS.Lah ban kdew baki Pulit kila Register Case bad pynngat kyndon iaki nongialam ba hakhmat eh jong ka HYC haka ryngkat ka jingkynnoh ba kila pynkhien ain, haka sngi leit kyndang iaki briew ba sah ha Lum Survey.
Ngin weng noh ia kum kine ki jingmut tang ban ioh spah hynrei ngin jied ia u para kher paramer ym kumba ong ka ktien phareng “NO MONEY NO LOVE YES MONEY YES LOVE."IV.NAMAR KAN BUH JINGEH IA KA JAITBYNRIEW:Ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew kan wanrah shibun ki jingeh la ka long ha ki iing ki sem ki shnong ki thaw imlang sahlang bad ia ka jaitbynriew baroh kawei ki jingeh ba ha khmat kaba ngi lap ban iohi na ka por sha ka por la ka long ha sor Shillong.
Kadaw baroh ka jia dei na ka jingbymngeit jong ki hi, bad ki laduh noh ban mane ia u Blei ha ka Temple ha Jerusalem.
Ha kaba tep don burom ia ka met u Tbn.Dr.Jerin Lyngdoh, la iohi ba bun ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher, ki la wan ban sngewlem, ha ryngkat ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u Tbn.Dr.Jerin Syiem, namar ba u la dei u briew uba la ai ka jingshakri kaba bha ym tang ia ki paidbah katei ka thain, hynrei ha ka District bad jylla hi baroh kawei.
Ka jingpynlong ia ka ‘Meghalaya Cancer Conclave 2024’ kalong kaba kongsan ban shim ia ki sienjam ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong hapoh ka thain.
Na Rilum Jaiñtia ki kyrtong kiba la pynbna ka PDF ki kynthup ïa u Timing Lyngdoh u ban ai reng na Mynsngat-Khanduli bad u Manbha Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki palat lak ngut ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik na ki lai tylli ki jyllaniam ki la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Wilbert Marweiñ ïa kaba la pynlong ha Madan jong ka Parish St Peter’s Catherdar Parish Pyndengrei, Nongstoiñ.
Ha Meghalaya ki paidbah kiba pynjop ïa ki kyrtong jong ka BJP ka long ba ki kyrshan namarba ki dang ieid bad ki dang shahniah ïa ki kyrtong hynrei ym namarba ki ieid ne ki shahniah ïa ka party.
Na ka por sha ka por ki la ju wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla, ka la pynlut jin haduh 300 klur tyngka eiei ha kine ki 15 snem ban pynkhie im ia ka MCCL hynrei khlem lerkam satia.
K a Jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lah ban len ba ka dang dei ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longïing longsem.
