Kane ka la jia hadien ba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Dr.Pooja Pandey ka la iakren bad u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong,Ki bor pulit ka Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki pynpra thombor da kumba 5 ne 6 kali ia ka jingtei ka Eri Worm ba la pynmang lyngba ka tnat treikam jong ka Sericulture ha ka shnong Madan Umwang.
U la ong ruh ba kane ka party kaba dang thymmai haka jylla ka don ruh ki MLA kiba la phet naka seng Congress ki phet shaka TMC bad kim don lad da kiwei ki lynti kila pynmih da kata ka WeCard bad ka MYECard hana ban aikam aijam ïaki samla bad ki longkmie da kaba kular ruh ban pyndep tang lada ka TMC ka wan haka bor.
Ka Sohmynting hadien ba kala shah tam da 2 kol kala iakhun tyngeh ban ioh thep kol, hynrei ka jingskhem ka kut ialehkai ka Nangbah Mulang kam shym la ioh iaki kabu ksiar kiba paka.
La kyrpad jur ia baroh ban wan khnang khnang bad ban shim khia namar kane ka dei ka kam iap kam im bad ka hok jong ki paitbah ba kumba ki paitbah hi kila pynlut la ka sngi la ka nong ban leit thep vote ban jied u Nongmihkhmat u MDC, ban ioh ia la ka jong ka hok jong ki bad ban ioh ruh ia ka jingjop u MDC badon burom ba la dep jied.
Ka don ruh ka jingiasoi paidbah ban pyrshah ia ki kam pyntriem.
U la kyntu ïa ki khun samla ban ym shaniah lane phai khmat than sha ka kam sorkar hynrei ka juk ka la poi mynta ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba seng ïa ki kam ki jam lajong.
Kito ki dukan kyiad kiba ioh jaka shabar ki kyndon ba la buh ka sorkar, ki lah ban pynthymmai ia ki license jongki bad ka sorkar kan ai biang ia ki tang hapoh 15 sngi.
Ka jingthoh ka ong “Hello, phin sngewbha ban da khang ia ka jingkhang bah, haba ka khun jongphi, ka iam ha ka por mynsngi?.
Haba tohkit na ki nong niah jong ki ne ki trok u Mukesh Singh bad u Ri Singh ki la iathuh ba ki  la wan kit ia u ne u dewiong na  Tinsukia,Assam bad thmu ban leit pynhap ha Gold Stone Cement Ltd ka ba don ha Mosianglamare.
“ Ka lawei jong ki samla pule kane ka skul bah bad kumjuh ruh jong ki college kiba pynïasoh bad ka NEHU ka don ha ka jingkahdum lada dang ailad ïa une u OSD ba un dang bteng biang ïa ka kam.
Shillong:  Ka HYC Shillong city ka la dawa ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei ban pynrung ia ki riew ialeh na ka jaitbynriew Khasi ha ka thup ki nongialehkai laitluid ka ri ha ka kot pule Klas XI.Hynne ka sngi ki nongialam ka seng ki la iakynduh ia ka Academic Officer ka MBoSE ban phah pyndap ia u Sngap Sing Syiem, u Monbhut bad ka Phan Nonglait ha ka thup ki kyrteng ki nongialehkai laitluid ha ka kot Social Studies ka klas XI.Ki nongialam jong ka HYC katba ki dang iakren bad ki nongpyniaid jong ka MBOSE.Shillong: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ula ther ia kito kiba kynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, da kaba ong ba ki Khristan na India kiba shah rahbor ha Afghanistan, Yemen, Iraq ki la lait im lyngba ka jingtrei borbah ka sorkar NDA.Haba kren ha ka jingialang paidbah ba ialap elekshon ha Phulbari, ka West Garo Hills hynne ka sngi, u Narendra Modi u la ong ka Sister Judith D’Souza ka longkmie Khristan kaba trei ia ki kam Balang ka la shah rahbor ha Afghanistan hynrei ka sorkar pdeng ka la pyllait im ia ka.
" la kyrpad ka Lydia“To ih ngan iathuh noh ynda u wan…" la Kular ka Kmie.
Ka kynhun kan ia kyrshan lang iwei ia i wei pat ban pynurlong ia ka jingthrang jongki kum ka kynhun.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa kane ha ka jingïalang kaba la long ha ka 26 tarik u Rymphang 2024.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng kan sa shim da kiwei ki lad lada kam don kano kano ka jubab na kiba dei peit.
Ha West Jaintia Hills District 5 tylli ki shnong kynthup ia ka Jowai, Amlarem, Pharamer, Iaiong, Thadlaskein.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ki la dep ban ïatai sani halor ka jinglong jingman halor ka Roster System hapoh ka Jylla.
ïa kane ka prokram yn pynlong ha Madan Tirot Sing ha Mairang ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep, ha kaba yn ïa don lang ruh u Bah Vincent Pala M.P.kum u Kongsan bad u bad u U Paiem P.Syiemlieh ka Hima Khadsawphra kum u Symbud Kongsan.
Ka jingduwai khlem jingngeit – u Blei u ong to pan da ka jingngeit khlem artatien eiei ruh em namar uba sngewartatien u long kum ka jingat phyllung ka duriaw.
Ha kaba ia dei bad ki ar ngut ki longkmie na Saiden  Ri Bhoi District u Dr War, u la iathuh ba  la test ia ki naduh ka 24 tarik u Nohprah bad la shem ba ki long positive bad lyngba ka test Genome Sequences la shem ba ki dei kiba la ngat ha  u khniang jingpang Omicron bad ia ka kaiphot dang ioh ha ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Marconi Thongni, President KSU Ranikor Circle bad u Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle.
“Tang ka rukom im jong phi ai kan ia dei dur bad ka gospel U Khrist.
Na Mawphlang Constituency, u Eugeneson Lyngdoh u kyrtong ka UDP ula tam bun haka jingioh vote haduh 4401 votes pyrshah ia u kyrtong congress u Bah Kennedy Cornelius Khyriem uba wan ba ar ula 8884 vote.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan pynlong ïa ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong naduh 20 haduh 27 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyrmen ba ki MLA ka liang synshar kin kyrshan lang ia kane ka NC bad kan dei ka NC kaban kham pher", u la ong bad bynrap, “Ha kato ka por (dorbar ba la dep), ka long kumto, mynta ka lah ban long da kumwei",.
“Ka tyllong ka jylliew kumba 9 mitar bad katkum ka jingkheiñ jong ki, une u rishot ba jrong u skhem hynrei khnang ban kiar lehse ïoh lah ban don kaei kaei, ki dang tohkit shuh shuh bad ki dang pynduna noh ïa ka jingkhia shipor ïa ki rishot khnang ban lait na kano kano ka jingjia," la ong u Conrad.
“Dei na kane ka daw ba nga khlem iakhun elekshon MDC shuh ha u 2009", la ong u Bah Prestone ha ka por ba iakren kham mynshwa, halor kumno u sngew ia ka jingbat ar maloi.
Nongstoin, 28 Jylliew :U  bah Charles Tym puin na ka Shnong Nong lwai uba dei u nongrep u ba ju smat bha ban wad ia ki syntiew bunjait na kikhlaw ki btap bad ka ba kham pynsngewtynnad ia u ka long ban wad ia kisyntiew kiba la tip kum ki Orchids, ha kaba u ju lum bad kynshew ia kitei kiorchids bad leit die pat sha iew sha hat khnang ba un ioh jyngmyntoilem kumba ju ioh lem kiwei.
Nongpoh, Naitung 14: Ka Khasi Student Union (KSU), Northern Border Area bad Byrnihat Circle kila pdiang bad pynkup burom ïa u samla Jason Lyngdoh u ba bat kum u Sports Secretary ka Khanapara Unit, hadien ba u la wanrah nam bad burom bad ioh ruh ban khur ïaka takma ksiar haka lympung ïakhun MMA kaba la long dang shen ha Noida jong ka Nongbah Delhi.
Ka jingpeit jong ka CISF kan ïarap ruh ban peit ïa ka jingkit mar da ki kali, la ka la long ha ki surok jong ka jylla ne surokbah jong ka Meghalaya.
U Shah u la ong ïa kane ha ka por ba u dang ai jingkren ha ka jingïatyrko nia kaba la long ha ka por ba la wan rah ïa ka Women’s Reservation Bill da ka sorkar kmie ha Lok Sabha ha ka sngi Balang.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dr.Bina ka la pyntip ba katba dang mih ki sngi ki por, ki kam beaiñ bad ki jingjia shah thombor jong ki khynnah rit ki la sdang ban kynrei bad kat kum ka kaiphod jong ka NCRB 2021, la lap ruh ba ka jylla Sikkim ka dei kawei na ki jylla kaba jur tam ha ka liang ka jingkynrei jong ki jingjia shah thombor beaiñ jong ki khynnah rit bad ki ‘riew kynthei.
U la leit khnang ha katei ka dukan ruh da ka jingthmu ban tuh ban lute.
Sport Secretary: Mesiful Sten 7.
U la ong ba haba ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ban rakhe ia kane ka sngi, ka sorkar jylla ka la rai ban nym pdiang satia.
To u Blei un pnkoit nh iaki namar ka jiglen lade naka bnta u jisu,iaroh ia u Trai bd ng iai bteng……Kane ka dei baroh ka jing ngeit biej.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh ha kitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Ha ka inning kaba ar, na ka liang ki rangkawangbol ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai khambha, bad ïa kane lah bna kdew lyngba u Apandanka u ba la khur 6/35 naki 10.1 over (haba kyllumlang baroh ar inning u la khur 8/85).
Kumta ruh ka tnat pahara duriaw ka dang ialeh ban wad shuh shuh sa ia kitei ki 6 ngut kiba dang jah rngai naduh ba katei ka lieng kaba ki shong ka la kylla noh.
“Haba kino kino ki kam sniew ki jia hato tang ba dei ki dkhot ka seng ba don ha ka jylla ngin shu sngap noh? Kampher phi dei bad ka sorkar ruh haba phi leh ïa ki kam sniew ki bor jong ka aiñ kin leh la ka kamram" ong u Bah Prestone.
"Ka Seng ryngkat ka jingïatrei lang bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ka la ïoh ban ïakren lyngba ka Telephone bad ki nongtrei jong ka NTA ha kaba na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban buh ïa ki Centre ha Shillong lada ki don ki jaka.
Kumta u la ai khublei ïa u MLA na ka bynta kane.
Lada u leit iasoh noh bad ki phetwir Rohingya bad iarap pynban ia ki, ka i iakop bha bad ka dur-ka dar bad ka jinglong jong u.
" La pynbna hi u Bahdeng“Lano phi dei ka Hima jong nga ngan synshar halor jongphi…" La ong biang u Bahdeng“Kat no ka jingsngew hun  shisha pleng….
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin ki ba jylliew jingmut.
Na ka liang u Dr.RC Laloo u la iaroh ia kitei ki arngut kiba la iada ia katei ka ATM bad ka pisa kaba don hapoh katei ka kor thep bad sei pisa.
Ula iathuh ruh ba ki don haduh 21 ngut ki nonghikai naduh Class Nursery haduh Class-X bad 235 ngut ki khynnah kynthup 102 ki khynnah shynrang bad 133 ki kynthei.
Mynta ka kynti ngi dei ban kylliang ïa ki lada ngim kwah ban wan thang mombati man u snem, ngim dei ki nong India hynrei ngi dei tang ki nongthep Vote jong ka Ri India katba ka sorkar India kam pat sngap ïa ngi  ngim pat dei ki nongshnong shnong ba pura ka Ri India, bad ka sorkar India bad ka sorkar jylla ki tip bad ithuh ïa ngi tang por thep Vote.
Shu buh noh ngan riam khasi kumno kine kiba bun kin ong ne kin niew ia nga" twad jingmut ka Ri“Nga sngewthuh na ka rukom kren jong phi ba ka jaka ka pynbor ia phi.
Hangne ha ri jong ngi ruh ki bun ki mar poh khyndew bad ki jaka tih dewiong bad mawshun kiba la rim ki sah shrah bad ki tyrkong – kum ka – nuksa, ka par mawshun ha U Lumlawbah ha Sohra, ki par dewiong ha Laitryngew  bad ki shnong ba marjan ki jaka tih Mawshun bad dewiong sha ki bynta ba sha kjat jong ka Meghalaya ba ïa khap bad ka Bangladesh kumjuh ruh ha ki bun ki bynta jong ka Jaiñtia Hills.
U la ong ba kaei ka jingmut ban phah shim jingkhein jingthew biang ia u dewiong ba la dep tih haba la dep.
Ka jingshem lanot jong katei ka longïing ka long kaba la palat liam namar ba ka ïing kaba ki shong ki sah riehtngen haka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited ruh ka la jot bad kim don lad ban maramot.
Ki don shibun ki jingtip kiba thymmai shaphang ka jingïaleh ki Pnar pyrshah ïa ki phareng kiba phin lah ban lap ha kane ka kot.
“Kane ka jingshahkem jong ki 51 ngut ki snar jong ka kynhun runar ka la long ka jingpynjem khnap ïa ka kynhun runar jong u Harwinder Singh Rinda uba na Pakistan bad u Lakbhir Singh Landa na Canada bad u Arshdeep Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Arsh Dala.
U  Tamanna Hashmi, u nongialam ka Morcha Rashtriya Sanyojak, u iathuh ba katei ka dei ka dak jong ka jing ia khih pyrshah bad ula ong “Ha kine ki sngi, uba duk, um ioh thied piat shuh, kumta ki hap ban shu peit bad duwai ha ka dur jong u piat".
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi hapoh ki kynta pakhang ophis kaba khadduh ki sengbhalang kaba la kut noh mynta ka sngi.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, haba ong ‘Ri’ ka mut ka Khyndew kaba kdup kaba piam, kaba ai buiñ kaba ai thiang, kaba bsa kaba pjiah ia u khyndai symbai u khyndai rnai, ki mrad ki mreng la kiba her ne kiba par bad khamtam eh ia u Khun Bynriew uba long ma u u Syiem Nongïoh Hukum u ban shynshar ïaka Pyrthei kat kum ka Hok bad kat kum ka Jutang.
“ Hynrei na u riewsaiñ pyrthei uba la ih bad uba la long MP ruh la lai sien mynta ban shu kynnoh ïa baroh ba ki bamsap ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Kumjuh ha ka 25 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh pdiang sa kawei pat ka jingujor hapoh Laban Police Station ba ka don kawei ka thuk thuk Pulsar 150 cc kaba don ia u registration number ML 05-V-0993 kaba la shah tuh noh na Lower Harisabha, Laban.
Ka Taru Lata Mondal, 65 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Upper Laban, Shillong, ka la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 26 tarik Risaw 2020.
De Shyrmang 23.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Peter Hanaman u la ai khublei ïa nongïalehkai kiba la khur takma bad ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom wat hapdeng ka jing eh.
Hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla ba la pynlong da ka tnat ïalehkai, ka OM Roy ha u 2013 ka la rah ruh shisien ïa ka nam lahduh ha ka International Subroto Mukherjee Football Cup ha ka nongbah Delhi.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha ka festival kaba long ha Mawphlang ka la khring ïa bun bha ki nongshong shnong ka jylla na ka Ri bad ruh wat na shaba ri ban wan sakhi markhmat ïa ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi kaba dang don bad dang neh haduh mynta ha ki Hima bapher bapher.
AIS SujaKatkum ka Bible la shem ba ki don tang 	30 sngi ha ka shi bnai, bad shi snem pat ka long 360 sngi, ia kane ki khot – God Prophetical Calender ne ka Calender u Blei.
U bah Bokstar Nongsiej, Myntri Shnong Domjyrti ruh u la ai nongkren ha kane ka sngi, ka kong Philis Kharwan-niang ka la long ka nong-pynïaid ïa kane ka jingïa-lang, ka kong M.Lyngkhoi, Secretary ka Pyrkhatlang Village Organisation ka la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong Rila Kharlyngdoh, DPM ka la ai ki kyntien khublei.
U Todan Rymbai ula khur 3 wicket naka 7 overs.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai July, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Khlaw, u James K.Sangma ha jingrakhe ïa ka taiew pynneh pynsah ïa ka mei mariang da ka Social Forestry & Environment Wing, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Club, ka Department of Sociology jong ka Lady Keane College bad ka Education Department, NEHU ki la thung ïa ki tynrai dieng Cherry Blossom ha madan Golflink.
“Ha kajuh ka por kane ka shad Sukra ka kadei ruh ka rynsan ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ki khun samla ba baroh ki liang naduh ki nongrwai, nongshna sur bad ruh ki nongshan bad kiwei kiwei.
“Ngi la wan ïakynduh bad ai jingthoh ïa ka SDSEO hadien ba la ïoh jingujor na ki nonghikai halor kitei ar tylli ki ‘App’ ba la pyntreikam hapoh ka distrik na bynta ki nonghikai skul SSA, Sorkar, bym dei Sorkar, ‘Deficit’ bad ‘Adhoc’ kiba hikai ha ka kyrdan ‘Elementary’," la ong u President ka MSSASA, EJHDU, Bah Aristotle C.Rymbai.
U Meshanskhem Marbaniang u thep ia ka kol ba nyngkong katba u Balajied Tympuin u thep ia ka kol kaba ar na ka bynta ka Shillong Lajong.
Ka All India Movement (AIM) ha ka Lah Sngi U Blei ka 24 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u S.C Sadhu, IAS, halor ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Mela ha Parking Lot, Polo.
Kane ka jingiakhih da ka ba shong kyllain myngngor, ka long ban pynpaw ia jing pyrshah halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka atiar ban iada ia ka Ri bad ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit, Citizenship Amendment Act, ka jingpynslem ban pyntreikam ia ka khyrdop iarung ia mih bad ka jingbym pat lah ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight schedule.
Haba kylli la yn weng noh ïa ka ‘case’ ïa kiba shah rah ha ki pulit ha Shillong, u DGP u la ong ba ban poi shaduh u pud ban rai pynrem ïa kiba shah rah, kan nym jia satia bad kito kiba shah rah ha ki pulit ki la kular ruh ba kan nym jia shuh bad kum babe ïa kaba la jia.
“Ki phra ngut kiba la shahkynnoh, ki kynthup ïa u snar nongïalam jong ka kynhun runar, ki la shahkem na Noida na ka bynta ban pynngop ïa kine ki briew halor ka jingthmu ban ai Loan sha ki da kaba ki lah ban shu Online na India Bulls Consumer Finance ha ka ban pyndonkam da ki kot sakhi thok ha kaba la phah sha ki nongshim ram lyngba ka Whatsapp," la ong ka jingthoh ba la phah da ka kynhun STF.Kane ka kynhun ki runar ka la shah pynpulom noh ha ka kynhun STF jong ka Lucknow hapoh ka jingtreikam jong u Additional Superintendent of Police Vishal Vikram Singh ha ka Sngi Palei.
Ki Fair Price Shop dealer um dei ban long u Waheh Shnong, Secretary shnong lane u member jong ha executive.
Ka por, nga ngeit, kam pat dier lada ngi thmu bad mon ban ioh ia kano kano ka thong ban kiew shaphrang.
“Ngi la dep ujor sha ki bor ba dei peit ia kane ka jingjot kane ka iingskul, hynrei kam pat poi shano shano ruh " la ong u ma Nongrum.
Marmar ki shipai BSF ki la kurup noh ïa kine ki jaiñ bad aiti sha ki Pulit Custom ha Pynursla ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingiakhun ka Mynso Blazon kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Kermi o Sungoh (62) bad kane ka kol kala neh tang katto katne por ha kaba ka Risingsun kala ioh ban pynphai biang haka minit kaba 73 lyngba u Rimi Pyrtuh.
Une u rangïalehkai shakhmat barim ka Barcelona bad Paris St-Germain u la ong ruh, “Ngam lah ban mutdur ba nalor kiei kiei kiba nga la ïoh ha ka lynti ïaid ha ka jingim kum u nongïalehkai nga ïoh ruh ïa ka lad ban don bynta bad ka kynhun kaba paka tam eh.
Secretary u Seng Samla Seng Khasi, Seng Kmie, Mawkhar Shillong.
Ka Nano DAP, ka sboh nano ba wanrah thymmai, ka dei sa kawei ka jingjop ha ka kam pynbha ïa ki jingthung jingtep kaba lah ban wanrah ïa ka jingduna ha ka jingpyndonkam DAP bad kane kan wanrah ïa ka jinghiar ka jingshalan ïa kane nabar ri.
Ki cyber cafe, ki dukan die kot kin plie hynriew sngi ha ka shi taiew, ki dukan tim, kin plie naduh sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad la shah ia ki restaurant bad ki bar, ba kin plie, tangba kin shong tang mar shiteng, na ka jingdon ki jaka shong.
“Bun ki jingkylli kiba hap ban jubab halor kane ka jingjia", la ong ka Kong Kharshiing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Prestone Tynsong u la ong, “Nga sngewkmen ban pyntip ba mynta ka sngi ka Sorkar hapoh ka tnad Mining and Geology ka la pynmih ia ka jingpynbna ban lilam noh ia u dewiong ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingbthah na ka Supreme Court.
Ka jingïalehkai kaba khadduh jong kane ka sngi kan long hapdeng Umrynjah Presbyterian pyrshah ïa ka Nongkwah Secondary School.
Ka AMD ka la sangeh ia ki kam jong ka ha katei ka thian ha dien ba ka sorkar ka la dep ban weng ia ka jingai jingbit  ban tih uranium sha ka UCIL bad na ka liang jong ka MSPCB kam pat ai ia ka jingbit ban sdang ia ka kam, haba ia dei bad kane don kam ban peit bniah ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka erbih ha ki shnong kiba don sawdong ka Domiasiat ia kaba lah ban leh da ka MSPCB bad ka CPCB.Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka Commitee ka  la jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan jurip ha katei ka thain bad na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka kaiphot sha ka committee jong ka Assembly.
Ia kane ka prokram la sdang hynnin ka sngi, ha kaba u president ka seng u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ia ka jingaijingmut jong u.
Ha ka khubor ba la pathai da u Shongknor ka NESE, u Samuel B Jyrwa u ong ba wat la ki trai muluk ki trai jaka jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki la pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, hynrei ka Sorkar kam shym la sngap ia kata bad ka Iing Dorbar Thaw Rajya Sabha ka la ai ia ka jingmynjur bad kane ka Bill ka la kylla ain kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ban iaid kane ka jingialehkai-khalai, ki nongthoh team ki lah ban thied ia ki number ha ka jaka iasiat khnam ne na kiwei pat ki dukan kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong bad shabar jong ka ruh.
Te ha Assam por elekshon CAA kynjah bha ym long pyllait synhaw phi.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah duh ka ri u kwah bha leh bun ki kam na ka bynta ki riewlum kiba khlem ïoh ki jingkyrshan da ki skhim Sorkar Pdeng ne national scheme.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen lyngba kine ki jingïalang yn sa lah ban leh eiei na ka bynta ka jingbha ban pynthikna ba ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ym shah iehnoh ha ki ishu kiba bun kiba ap hakhmat.
Kane ka khusnam ka ai mynsiem shikatdei eh ïa ki jaka pule khamtam ha ki jaka nongkyndong ban nangtrei kham bha ym tang hapoh ki saw kynroh jong ka kolej hynrei ban kner ruh ïa ki jingtrei kam sha ka imlang sahlang.
Nangta ïa u SDO bad ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka surok, hynrei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki heh sorkar, ka khlem seisoh.
Ïa katei ka jingïalehkai la ïoh ban khang pyrda noh da u samla Skhemdingwell Mawlieh working president ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress ha ka jingïadonlang u bah B.Marbaniang President HNYF West Khasi Hills District, bah Crefitstone Syiemlieh President HNYF Mawthawñiaw Diskiang Unit, u bah Nabarlin Wanñiang Secretary ka shnong Diskiang bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng HNYF.Ha ka sngi final ka Jyrwa FT Mawthawñiaw ka la ïoh ban rah ïa ka nam jop, hadien ba ka la ïoh ban pynbam haduh 2 la nod pyrshah ïa ka M.Junior Football Team Mawkhmahwir Pyndengrei.
Ia ki wieh ki khniang kiba don ha ka doh, kin iap noh hadien ba la shet bha haduh ba kan long kaba bit ban bam.
