"U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban їatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingїatai nia kaba laitluid.
Ia ka Bailey Bridge la plie da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka 25 tarik u Lber.
Hynrei na ka liang ka seng kam pat ju lap ba ki don kita ki kali kiba wan shaw ïa ki longkmie ba armet na ki shnong ki thaw, namar haduh mynta haba ki leit phah check up ha PHC, ki dang hap ban shu wai da ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet bad halor katei ka jing ong jong ka DM&HO ka seng kan sa buddien ban lap ïa ka jingshisha.
"Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan ba 18 napdeng ki ri kiba hap hapoh ka Asian Football Confe-deration.
Ban pyntreikam bad pyrkhing bha ia kine ki rai, ka Dorbar Elaka kala kyrpad bad bthah iaki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna shnong shisyndon ia kine ki rai ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingiatreilang na naka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jongka Elaka baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor, ka ong shuh shuh ba ka lynti iaid kjat shapoh kane ka jaka ka long kaba dap da ka ktieh jaboh suda ryngkat bad ka sma iwtung bym lah shuh.
Ka jingïakynad ka la bteng biang ha Imphal West distrik kaba ha Manipur ha kaba ki la don kumba ar tylli ki ïing kiba la shah thang da ka ding bad ka la don ruh ka jingsiat kuli kaba la long da bun sien, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah ka thain ki ia kynduh ka long namar byn don u surok lait noh ka surok khlaw kaba khohruh khohram bad kaba ktieh khatam ha ki por lyiur.
New Delhi:Ka ïingbishar jong ka Supreme Court ha ka sngi thohdieng ka la pynkut noh ia ka mukotduma, ba dawa ba dei ban pyndonkam shi spah persen ia ki voter veriferiable paper audit trai(VVPAT) slip ban thep vote ha ki EVM kum shibynta ka jing bthah jong ka tnad elekshon ban pynkhlaiñ ia ka jing pyndonkam ia ki EVM.“Ngi la dep ban pynshai bad iamir jingmut bniah ban bud ia kyndon ha kaba ngi la kyntait ruh ia baroh ki jingujor" la iathuh u justice Dipankar Datta.
Nalor ka thoh ka tar, u Bah Sumar u la noh synñiang sha ka imlang ha kiba bun rukom bad u la long ruh u nongprat lynti da kaba thaw ïa ka komiti kumno ban shna ïa u durmot jong u Myllung SoSo Tham uba don mynta ha phyllaw jong ka State Central Library.
Ngi la shong ïa bun ki jingïalang, kumba 6-7 tylli ki jingïalang," ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki jingma na ka jingshahabat bording elektrik ki don ar bynta :1.
Haba ïadei bad kiwei kiwei pat ki kyrdan ïakhun jong ki lympung kum ka Third, Second First bad Super Division, u bah Rapthap ula ïathuh ba mynta ym pat lah ban kren ne ong eiei hynrei ka SSA hi kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang ïa kine baroh.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Mawsmai ha kaba la wan ban shim bynta naduh u bah T.Marwein, EAC ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharwanlang, EE&Nodal Officer ka tnad MeECL bad kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka REC Limited, Regional office Guwahati.
U tyngshop ka phlim Thor u Chris Hemsworth ula rai ban randien noh na ka kam ak phlim ha kaba ka daw halor kane ka dei hadien ba ula ioh ia ka jingshitom Alzheimer.
Nongpoh:  Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner ha ryngkat ka ophis U District Sport Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingiakop mareh kaba la tip kum ka “Run for Peace" (open category), ha ki Kynthei bad Shynrang, kaba dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) 2019.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba lada ngim leh eiei halor kane ban pyntikna ban don noh da ki nongialam ki ban kitkhlieh shisha ia ka synshar ka khadar, ka jingjot jong ka jylla kan dang iai bteng bad kan dang pynjot shuh shuh ia ka jylla bad kan dang pynpait arshah ia ka jylla bad hangta kan sa dang iai shim jingeh pat ban pynbeit biang kumba ka ju long.
Ym tang katta, ki la ujor ruh sha u president ka ri India ba un tuklar ban pynshitom ia u Vice Chancellor ba un leh katkum ka ain halor ki kam bymman jong u Vice Chancellor.
“Hato kine ki MLA ki leh aiu baroh shi katta, kim tip ne pule ïa kine ki kyndon bad ki hukum ba ki khohreh mynta pat jait ba la jan dei ka elekshon ban pynbieit paidbah?", la ong uwei u ophisar.
Ka jingdkoh jong ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013 ka long ba ka duna ka jingkren shai ha kano ka rukom ki nongtrei Grade IV, ki nongtrei hapoh ka Grade IV,  u Chief Justice, ne kino kino ki Judge jong ka High Court, ki ophisar bad ki nongtrei ka High Court, ki dkhot ka Meghalaya Judicial Service bad u Chairman lane u dkhot jong ka Meghalaya Public Service Commission la pynlait na ka kyndon jong ka ain Lokayukta Act.
Kumba ka long mynta ka UDP ka don 5 ngut ki MDC bad shen kan sa ioh sa uwei ban long 6 ngut kata hadien ka jingwan rung seng jong u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi kaba katei ka seng kan pdiang sngewbha ia u ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2017.
“Ki dei ban shong bishar bad sei ïa ki lad ki lynti kumno ban ai jingmut na ka bynta ban khanglad ïa kum kine ki jingjia, khamtam ha ki jaka kiba don hapdeng ki jingïakajia pud.
Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tour Operators Association of Meghalaya da ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kala ai jinghikai ne training iaki nongshong shnong na ka bynta ki nongking lieng kynda ba kin trei kum ki guide bad ki lifeguard ha Darrang, ka shnong kaba don hashwa ban poi ka Shnongpdeng kaba la khring bha mynta iaki nongwan kai suwari.
U Myntri rang bah u la ong ba ka don ka jingduna ha ka jing shalan, ia ki dawai, ha baroh kawei ka Ri bad ka sorkar mynta ka dang ialeh ban pynbiang shuwa ia ki 42 hajar tylli ki vaccine ki ba la poi ha ka jylla.
Hynrei kiba bun na ki riew Rangbah kiba la juh sakhi ia kane ka rongbiria naduh ka por u Rgh Sumar ki la leit ban pynsngew khamtam ha u Chairman u Rgh Wanllamphang Roy ba donkam ban pynkhie  im beit ia kane.
Ka sustaina bility transport efficien cy mobilty society (STEMS), ka kynhun ba la thaw da ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingbuh thong ban iatreilang bad kiwei pat ki tnat bad ki ba don bynta lang ban iakren ia ki mat haba iadei bad ka jing khapngiah jong ka sor, la buh ban pyntreikam ia kine ki bus.
Kane kadei kaba donkam eh, ban nym don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka O.M.ba mynta bad ka para 2 jong ka Resolution tarik 12.01.1972.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.F.R.Lartang, DM&HO South West Khasi Hills District ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta bad kumjuh ruh u la ai ki symboh pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah bad ki jing myntoi naka bynta ka jingim jong u briew ba manla ka sngi.
Te ka them Shella ka la kylla long kum ka duriaw.
U la iathuh ba ka sorkar kan iateh bad ka CR na ri France na ka bynta ban kyntiew ia ka karkhana shna jingbam ha kane ka jylla bad kane ka dei ka lynti ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki nongrep.
Ka Shella ka dei ka seat UDP la bun snem hynrei lada ka UDP kam kitkhia ban sei briew kloi da uba tbit tam kan long ka jingeh iaka party ba kan jop namarba kiwei ki Party ruh ki don briew bad ki khlain bha.
U la pynpaw ruh, ba ka jingwan jong ki briew ba jngoh kai pyrthei ka jylla ka pdiang sngewbha, hynrei kaba ka jylla ka pyrshah ka long ia ki briew ki ba wan rung tuh sha kane ka jylla.
Shillong: U MLA jong ka  19-South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la buh ia u maw nongrim ban tei ia ka  RCC Siting Gallery, ka  Retaining Wall bad ka Storm Water Drain na ka bynta ka  Madan Laban Playgound (Outdoor Stadium), kaba la mang pisa  hapoh ka  State Plan Scheme ka ba kot sha ka Rs.
U la ong ba lada ka jingtrei ïa ka projek four-lane ka shim por, ka sorkar ka la dei ban shim ïa ka projek bypass kum ka mat kaba kongsan khnang ban pynsuk ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki ïakynduh.
Mynta ka sien, ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad  shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Nongpoh: Uwei u samla uba dang 28 snem ka rta bad uba la tip kum u Rasid Ali, u la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka thuk thuk kaba u niah, ka la leit ban tyngkhuh ia ka kynroh, ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi.
Ka Sngi kha na bynta kito ki nongïashimbynta kynthei bad shynrang ka dei ban long naduh ka 30-06-2011 bad hapoh ïa ka 30-06-2014.
Halor ka jingshah kynnoh bamsap, u Myntri rangbah u la ong ba ym don jingsngew eiei halor kine ki jingshah kynnoh namar ba ki nongshong shnong ka la ai ka vote na ka bynta ka MDA ka ba la ïoh bat biang ïa ka bor.
Ha kane ka jing ïakhun phainal, ka Nongpoh ka la lah ban pynliem noh ïaka Hustles ‘B’ da 52 baskets la 21 basket.
Ka jingpynjari ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongdie madan kiba die ïa ki tiar banep, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei ha shilynter ka surok ha Police Bazaar bad ha Jail Road, Shillong.
Ha kiwei pat ki bynta jong kane ka ri India jong ngi, kaba ngi khot ka ri Dkhar, ki indostri (ki rukom jingtrei kiba trei da ki kor) ki la nangroi.
Yn ïaid beit ka Rally ka HITO:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization kala rai ban ïaid beit shakhmat ïaka rally pyrshah Casino wat hadein bala pynbna u Myntri Rangbah ka jylla ban kynran dien ïaka jingpynïaid ïaka khalai casino ha them Ribhoi,Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u President, u Bah Donbok Dkhar, la ong ba naka liang ka Seng kala ong ba kam shaniah shuh ïa u Conrad Sangma namar ka la sakhi ba ula thok ïaka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
“Haba nga la ïoh jingtip nga dap da ka jingsngew lyngngoh namar ka kyrteng jong nga ka don ha kane ka thup kyrteng kat ba nga khlem ïoh ïa kata ka pisa," u la bynrap.
Ha kane ka riti synshar shnong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi la maham ba kino kino kiba shongkha khleh kin ngat haka jingshah pynshitom haka dorbar shnong kaba ïaryngkat kyrdan bad ka jingshah tait shnong namar ba ba kin duh lut a baroh ki lad jingiarap na ka shnong, la ong u kyrwoh bala phah da u Daiapherbha Lamare, Secretary Shnong Sonapyrdi.
Ka tei ka seng kaba don ha ka liang synshar ka la kam ruh ba ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka Ri jong ngi ym dei tang ka ILP ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation of 1873, hynrei ki don bun ki lad bad ki lynti.
U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kim pat kem ia u Bah Baiateilang Lapang, hynrei la shu rah ia u sha thanad, na bynta ban tohkit halor ka jingujor da ki briew jong kawei ka Petrol Pump, kaba la kynnoh, ba utei u nongïalam ka RBYO, u la leit ban thep umphiang khlem siew pisa bad nalorkata u la dawa pisa ruh na katei ka Petrol pump.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia lada kane ka jingrang tyrkhong ha Meghalaya kan ïai bteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka la dep ban wan ïakynduh ïa kane ka longkmie ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kane ka jingkynnoh ka long kaba bakla namar ki doktor naduh marsien poi kane ka long kmie ki la ai ka jingsumar kaba paka kumba ka dei hok ban ïoh.
Shillong, 1 Naitung:La ioh jingtip, ba ka sorkar India, ka la thung ia U KK Paul, uba dei U Police Commissioner barim jong ka Delhi, ba un shimti kum U Lat ba thymmai jong ka Meghalaya.
Ka jingkylli ba kongsan mynta ka long, mano ba la ai jingbit ban pynkylla ïa ka Reservation Policyï Hato lah mo khlem da pynkylla thymmai ïa ka OM ba na shuwa duhï … Ha nga te kane ka jingkhih phaloh ka long kum ka jingwiang ding ba ma.
Te, namarkata, nga shem ba ka jingiatyngkhuh ha ka jingjia kaba ia dei bad ka buskit kaba la jia ha ka shiphew tarik u Risaw, 2020, ka la long shisha kata ka jingjia ka ban rah i aka burom ka jong I Lyngdoh Sad badonburom bad baieid jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei, bad ka ban nang iai btin lynti shuh shuh ia ngi baroh ki paid U Blei namar ka nuksa ba kynsai ka jong I Lyngdoh Sad I jong ngi.
Ka jingïeid ban shim bad ban sam pisa ha ka por election ka dei ka tynrai jong baroh ki jing sah dien jong ka ri ba ïeid eh jong ngi.
U President jong ka KAS, u Dr.DRL Nonglait haba ai ïa ka jingkren mait phang, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka lympung tip kur tip kha ha u Khasi, kadei kaba donkam haduh katta katne, namar ba ka jaidbynriew Khasi ka long kham kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew kadei halor ka tip kur tip kha.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 10:00 baje mynstep, ka seng HYC Nongstoin Circle, hapoh ka jingialam u Samla Andrew Kharbani, Organising Secretary ka circle, ka la ioh ban beh krad noh ia lai ngut ki bar jylla, kiba la wan da ka jingthmu ban wan die dawai ha iew Nongstoiñ.
Banshan Lyngdoh.
U Principal bad ki nonghikai ki iakren ia u bah Sokon bad ki da iaroh ka jingstad u pyrsa jong u.
Kane ka jingkular jong u Bah Paul ban shimkhia ïa ka jingpynrung Aadhaar ka dei hadien ba ka tnat Women and Child Development jong ka sorkar pdeng ka la ai jingkynthoh ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki Anganwadi Centres, ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ba kynthup kum ka POSHAN Abhiyan, ka Saksham Anganwadis bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ki kynthei bad khynnah khunlung ba kiba bun ki skhim ym lah ban pyntreikam pura ha ka jylla namar ba kito kiba dei ïoh jingmyntoi kim don ïa u Aadhaar.
Kane ka long ka jingkylli ba ngin buh ia ka sorkar".
Ban plie bank account;b.
Ki la don bun ki balang ha nongkyndong kiba la pynlong jingiaseng ha ki sngi Sunday.
Kumta ngi kyrpang ïa ki paralok shynrang jong ngi ba kim dei shuh ban leh kumne khnang ba ki dkhar ruh kin nym ioh lad.
Ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ki long u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
U Rgh Romeo Mawrie ba dei u dkhot ka komiti u Tymmen u San, u la wad bniah ban lum khana na ki nongshnong shaphang ka nguh ka dem ha kane ka maw, kaba don harud jong ka lynti jong kane ka shnong, kaba don kham shaneng jong ka Pung Marngar.
Da ka jingïarap ki paramarjan kiba sah harud surok la lah ban ïarap da kaba khynñiat ban lait na katei ka jaka balang um.
Ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 01-01-2011 bad ym dei hadien 01-01-2016.
La iathuh ba kat haduh mynta ka sngi, ka kashari, kam pat shym la ai ia ka rai jongka, halor katei ka jing ujor jong ki para marjan bad ym lah ban tip, la ka rai ka long ban pyniap noh ia utei u syiar ne ban kynriah noh ia u, na katei ka shnong, tang namar ba u kynih.
Hynrei, ka jing kanbas ia U Akhil, ka long kaba pher shibun, ha kaba da ki spah, ki mih sha ki iing briew, ki leit ban kanbas bad ki ia kyrshan para ma ki, na ka pisa, kaba ki lah bor ban pynjop don burom ia ka sur jong u paidbah, U Akhi Gogoi.
Ki kot ki sla ba donkam bad ki jingtip ba bniah lah ruh ban ïoh na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Shillong bad ki Rangbah Shnong.
U bah Ïoanis Ïawren uwei na ki nongïalam shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok na Nongjyllieh haduh Sangriang bad ba u kointraktor u la sdang ban pyntrei thohmut thohmat, ki paitbah ki la kyrmen ba katei ka surok kan sa bha bad ki paitbah kin ym jynjar shuh ha ka leit ka wan.
Dei na kata ka daw nga thoh ia kane ban pynkynmaw ia phi ia kaba u (late) myllung Soso Tham, uba la dep kren lypa ha nga ha phi ha ki jinghikai jing sneng jing khraw jong U lyngba ki jingthoh jingtar ba la haki kot ki sla ne ki poetri.
Shuh shuh ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki tiar siat la phah da u Shri Sagar Chism, uba don ha Guwahati ban pynpoi sha u Sohan.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Director jong ka tnat ka koit ka khiah, la bthah sha ki nongshna bad ki nongdie ia kine ki kynja dawai jong ka Jylla ba kin kohnguh ia ka hukum hapoh ka shi bnai bad kiba leh pyrshah, yn pynshitom katkum ka ain.
Hashwa ban wai ka Sailung Ïalong ka la thep ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Soniroi Suchiang ha ka minit kaba 88 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka la ong ba lyngba ka roi ka par sha ki nongkyndong kan khang lad ia ki briew ban shu wan kiew sha sor.
U la ong ruh ba lada kine ki karkhana pynmih dewbilat, ki dang kuman na ka liang jong ka JAC, kan sa shim da kawei pat ka lynti ban ïakhih tyngeh shuh shuh, pyrshah ia kine ki karkhana pynmih dewbilat.
U Bah Erwin K.Sutnga uba la synran lang ha kane ka sngi, u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakajia pud yn lah ban pynbeit tang da ka Supreme Court.
U la ong ba kat shaba u iaid mynta u ioh jingkyrshan na ki paidbah bad u kyrmen skhem ba un poi sha ka thong ba un jop ha ka elekshon MLA 2018.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka surok kadei ka surok bah ka barim jong katei ka thain bad kaba don ruh tang katei ka wei kumta la don kam ban pynbha noh ia katei ka surok khnang ba ka leit ka wan jong ki paidbah ka thain kan long kaba suk ba sain namar kumba ka long mynta kiba bun ki kali rit ki ba iaid lyngba katei ka surok ban leit sha kiwei kiwei pat ki shnong ba marjan bad ka Rambrai kim lait shuh.
Hapoh ka jingialam u Bah Shullai, la ujor ha u CEM ka KHADC ba ka Municipal ka la tam pud da kaba bthah ia ki nongshong dukan ban shim license wat ha ka jingshisha ki dei hapoh u pud u sam ka jingpeit ka KHADC.Katkum ka jingong u Bah Shullai, u CEM u la kular ba un peit bad bishar bniah ia ka jingujor jongki, wat ban leit syndon sha ka Kashari ban ujor pyrshah ia ka SMB.U la ong ba u CEM  un thoh sha u Chief Executive Officer (CEO)  ka SMB ban bthah ba u dei ban weng noh ia ka jingbthah ban leit pan license na ka SMB ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC.U Bah Shullai u la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ka SMB ka la leh ia kane ka kam knieh pud bad kane ka long pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court jong u snem 1999.
Napdeng kiba mynsaw, ki kynthup ia 3ngut ki khynnah bad 4ngut ki kynthei.
Katkum ka jingong u bah Shibun ka long ba ia ka jingiakhun elekshon ka BJP na kane ka jylla ka long kaba la khreh ban ia khun bad kano kano ka Party ruh ha ka jingiatyngkhuh ha kano kano ka konstitwensi, katba ia ka kam ia teh pat ka shong ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi, “Ngi long kiba la khreh ban ia khun, hynrei ia ka jingiateh ha ka kynuhn synrop kan shong ha ka sengkmie" u la ong.
Ula pan jingkyrshan na ki paidbah ka Sohiong konstitwensi ba kin ai biang ka jingkyrshan kumba ki la ai ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep kumba 11 bnai eiei mynta.
Kumta ngi ju iohi ba bun na ki Doctor kiba la pyndep ia ki Medical Degree kim ju treh ban leit trei shapoh Nongkyndong namar ki sngewthuh ba kimdon jingiohnong eiei ruh em namar bym ioh plie Clinic ne Pharmacy namar khamduna kiba wan shim dawai Private bad dei namar kane ka bynta bun ki Doctor ki kwah ban don beit hapoh ki Jaka Sor kiba bunsien ki ioh ban pyndonkam ia ka bor katba ki sngewdei ban ioh kamai.
Na kine ki dkhot ka ASAK, la ioh kurup 3 tylli  pistols, ki tiar ialeh bad kiwei ki kot ki sla.
Ki pulit, ki iathuh ba ka jingur jong utei u rangbah, ka dei na ka jingbakla jongu hi, ha kaba ula kyndit ha ka por ba pynim biang ia ka kali kaba ieng ha katei ka jaka.
La kynnoh ruh ba u Bah Linus Umbah bad u Bah Phrang Umbah kila pynbthei bom ha ki ar jaka jong ka Wah Umsiang ba kynthup ha Bora Umlapong bad Thwei Umksih ha kaba bun naki dohkha kila ïap kaba la pynlong bih ruh ïa katei ka wah.
Hadien ka Mock Exercise la pynlong ïa ka De-briefing Session hapoh ka NIC Conference Room, DC Office, South West Khasi Hills District, ha kaba ka la don ruh ka jingai jingmut na ka liang ki observers jong ka Border Security Force (BSF) ha kaba ïa dei bad ka jingpynlong ïa kane ka Mock Exercise ha Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “kam dei ka kam kaba suk namar ki don bun ki jnit ki jnat kiba ngi hap ban bishar bad kumba ngi ïakren bad phi mynta ruh ka jingïakren ka dang ïaid sha khmat bad nga ud ban ong ba ka ïaid ha ka lynti kaba dei," u la ong.
Haba duwai na ka dohnud u Blei u sngew u Mynsiem u Blei u trei, ka jubab ka wan, wat ki kambah ki jia.
Ki briew ki kham sngewsang ban Ai-Jait sha u Longkpa Khasi ban ia ka Jingiashongkhakhleh bad ki dkhar, namar ba ki sngewiohnong ba ki iohsymbai ei sha la ka kur ka jait.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi la wan ban ïakhun nyngkong da ka Rymbai Iawpynsin SC East Jaintia kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa Youth Club Pdengkarong ASA , ïa kitei ki kol la thep da u Slander Nongtdu ha ka minit ba 5 bad u Vicky Dkhar ha ka minit kaba 26.
Katkum ka jingujor u waheh shnong la kynnoh ba haka 02-12-21 haka por 7:45 janmiet saw ngut ki briew kiba kynthup ïa u Syrpai Sukhlain, ba na Shnong Thymme (Nongkhlieh), Ebor Sukhlian na Moolasngi, Tre Sukhlain na Moolasngi bad Pynshngain Sukhlain ba na Khaidong Village kila wan shapoh shnong Lumbangla da kawei ka kali maruti gypsy bad thombor iaki nongialam ka Dorbar shnong da ki nar bad ki dieng sawdong.
Shillong:Myn ha ka sngi saitjain, ki ar tylli ki kynhun na ka jylla ki la mad ka jingshah rem, haba na ka liang ki shynrang ha ka Vinoo Mankad Trophy one day tournament ba lah ialeh ha Vijayawada, ki la shah rem noh ha ka Uttarakhand da 296 run, katba ha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy ba la ialeh ha Surat ki thei jong ka jylla ki la shah rem ha ka Tamil Nadu da 10 wicket.
La ïoh jingtip ruh ba ha shwa kane ka jingkhang lynti, ki nongshong shnong ka Assam ha kitei ki thaiñ khappud ki la buh ruh ïa ka jingdawa sha katei ka kompani (ka Sureka Enterprise) ba ka dei ban maramot ïa katei ka surok kaba la jot na ka daw jong ka jingïaid ki kali kit maw na katei ka par maw.
Ka jingthep vote kan long la 27 tarik bad ka jingpynbna ïa ka result kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
U khmih ruh ia u Rishot Blei kum ka dak kaba im hapdeng ka jingiadei jong U Blei bad u briew, hapdeng ka Bneng bad ka Khyndew bad hapdeng u Khyndai Trep Khyndai Skum ne u Khyndai Tynrai ha jrong bad ki khun u Hyntiiew Trep Hyntiiew Skum ha tbian.
U bah Starfing Pdahkasiej, uba dei u trai jong ka SP News Agency, u ong ba ka daw, kaba nyngkong, ka long ba ki nongialeh elekshon kim don pisa, ha kaba u ong ba baroh shi katta, ka pisa elekshon, ka dei hi ka pisa dewiong, ha kaba 60 percent, ki nongialeh elekshon, dei ki heh spah, kiba mih na ka kam khaii dewiong.
U Bah Philip MarweiñSngewsih ba ki paidbah bad ki bor sorkar jong ka Meghalaya, naduh ba la ïoh ïa ka jylla bapura ha ka snem 1972 haduh mynta (la 42 snem kyn thih), kim pat peiphang ba ka im ka ïap jong ka jylla ka shong ha ka jing shngaiñ jong ka bam ka sa (food security) na lade.
