Nalorkata, um pat treh ruh ban kren ei ei la bad no kin thaw ïa ka sorkar hynrei u la shu ong ba kin peit shwa tad haduh ban da dep shwa ka jingñiew vote.
U la ong ba dei ban wan ha kine ki sngi tangba bunkam palat, kumta u la pyllait por khnang khnang ha ka sngi lah sngi u blei kum shibynta ban ai jingkyrshan ïa ki nongak phlim na rilum Jaiñtia.
Tang shu iaid u syiar, u sniang, u ksew, te ki la pynthaw khana da kaba pynkynmaw ha ki por mynshwa.
" U Ma Pala ula kynthoh ba ka sorkar MDA kam shym la buh ïaki rehabilitation center na ka bynta ki samla bala ngat ha kyrni u drok bad kyiad.
ïa une u mot ba shi rynieng jong u Tirot Sing Syiem la pynwandur da u nongshna mot dur ba pawnam ka Jylla u Bah Raphael Warjri ïa kaba la mynjur da ka Tnad Arts & Culture.
U Asish Kumar Saha, u la ong ba katkum ka jingrai, jong ka All India Congress Committee (AICC), ka seng kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ban phah sangeh ha kaba ïadei bad ka jingleh donbor bad thom da ka bor pyrshah ïa u Rahul Gandhi.
Ka seng ka pyrshah jur iaka ktien nongwei haka jaka kaba lah don lypa bad iakane ka seng ka kwah ruh ba u minister badei peit iaka Arts and Culture u dei ban leh iaka ba donkam bad ban ai lang ia baroh lai ki riewlum ban kaba shu pynksan iakata ka ktien nongwei.
Bad shibun kiwei pat ki jingpynthut ki jingpynwit ki wanjia haka Jaidbynriew.
Katkum ka jingiakren bad u heh ka MUDA, ki don 30 tylli kiba la thmuban pynpra ha kane ka taiew ba la dep hynrei namar ba ka jingujor shaka Kashari High Court, la pynsangeh noh ia kane.
Haba khein lang baroh ki run ka Meghalaya ha ka first innings ka la tam 137 run ia kaei kaba ka Puducherry ka la lah ban kamai ha ka first innings jong ka, kaba la ioh ban tied tang 188 run.
Pynban ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka wanrah ia ka burom kaba khraw tam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Retired Judges’ Secretarial and Domestic Help, Rules, 2013.
Ha ka kyrteng ka ri bad ka “Jaidbynriew" ki nud ban shukor ïa u paidbah uba la pynlong briew manbriew ia ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por  1:30 nohsngi, ka la don  ka jingbthei bom ha Laitumkhrah, ha iew Laitumkhrah, hajan ka dukan sha, kaba don hajan ka jaka ieng kali.
Katba na ki Miscellaneous ka long T.8,58,954, na ki Toll gate ka long T.25, 21 lak, na ka Building permission ka long T.88,67,709, na ki ïew kum ka Ïew Laitlyngkot bad Byrni hat la ïoh T.16,52,10, na ka printing and missionery T.21,945, ka khajna na ki jingri ka long T.1 lak, na ka grand in aid ka long T.23 lak.
Ka Sangma, ka kren ia kata, ha ka jing ia kynduh ki kynhun synrop jong ka liang sorkar NDA, kiba ia kynduh, ha shwa ka jingsdang jong ka dorbar tlang jong ka Parliament.
Ha ka jingkren jong u sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Fantin u la ong ba ka jingkynnoh jong kiwei ki paralok ba iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon kum uta u dummy candidate ne kyrtong shynrong dur i lok jong u, ka long ban shu pynkulmar bad ialam bakla ia ki paidbah ka konstitwensi.
Ka jingleh pathar ki briew ha ki shnong ki thaw naduh ki surok shnong bad jaka paidbah ka la pyn long ia ka shnong ban mad ia ka jingshitom ba bun jait namar ki jaboh jabaiñ bad khamtam eh ka jingbym biang ki jaka leit shabar ne ki paiñkhana kum ha ki shnong nong kyndong.
Ka aiñ ka dei ka aiñ bad kam ju don satia ka jingsngew isynei ne sngew sangsot ïa ki nongpynkheiñ aiñ.
La don ruh ki nongialam sengbhalang kynthup na ka FKJGP, KSU, HNYF bad kiwei kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar.
Shillong,16 Naiwieng:Ka ingbishar jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha ka 25 tarik u risaw ka la rai pynrem ia u Robert Lamlasuong Singson uba la shah pynngat kyndon ain Madanriting Traffic Branch u/s 184 M.V.Act , ute iu la shah dain kuna namarba u la niah kali ha ka rukom kaba ishyrkhei, la dain kuna ia u T.1000 tyngka.
Ia ka UDP, la ialam da u Dr Donkupar Roy kum u President ha kine ki snem ba la dep haduh kine ki sngi.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai khublei ïa u myntri ka tnad ïalehkai khamtam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor katei ka jingwanrah ïa katei ka skhim ha Byrnihat kaba dei ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïaki khun samla ka thaiñ ban dang kyntiew ïaka kam ïalehkai sports.
New Delhi: Na ki 43 ngut ki samla pule jong ka Jylla, kiba don ha Ukraine, ki don 33ngut kiba la wan phai sha India bad 4ngut ki la wan poi mynta ka sngi bad 4ngut ki dang leit phai sha Delhi bad uwei uba dang iaid sha khappud jong ka Ukraine bad 5ngut ki don ha Budapest bad kin sa wan phai shen sha India, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
U la kit bok kit rwiang ba kane ka kynhun kan dang lah ban kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Nongpoh, Jylliew 24: Na ka daw ka jingbym hun halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya ha Ri Bhoi ba ka seng ka kwah ba lyngba katei ka skhim ka dei ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi kiba ym pat ioh ban tan bording kumba la mang da ka sorkar, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la shim da ka sienjam ban wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005 na ka bynta ban ioh jingtip halor ka jingpynteikam ïa ka skhim Saugbhagya ha Ri Bhoi District.
“Ka Dorbar Shnong Rynjah nga tharai ka la mynjur bad ka KHADC ruh ka ladep ruh wat ïa ka Trading License sha ki nongkhaii ba dei hok kiba la aiti ïa ki kot ki sla kiba don ïa ki jingpynshisha.
Ka sorkar kan pynrung ruh ia ki jingiarap bapher bapher ba mih na ka bynta ka bha ka miat jong ki dkhot ha ka por ba ki shem jynjar kum ha kaba wan lynshop ka khlam, eriong, jumai bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew kyrmen hadien ba ka synjuk National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam ka BJP ka la wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Lyngba kane ka jingïoh rung Phainal jong ka Mookyndur bad ka Khliehïongriang kila rung syndon sha ka kyrdan 1st Division.
Dei ruh ban ai jingbam bad ka um ba biang katba donkam.
Shillong,29Naiwieng:Ar ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem ha Kshait hati, 7 mer Upper Shillong katba ki dang wan phai na Nongstoin, la kem ia ki ha ka por 4 baje janmiet mynta ka sngi bad la ioh kem ia ki katba ki dang shong ha kawei ka sumo kamai.
"“Ngi la kylli ruh (ïa u Vice Chancellor), la ki la biang neem ïa ki Study Material na kabynta ki nonghikai bad ki samla pule,"la ïathuh u Bah Kharjahrin.
Ha KHADC, ka party ka la dep pynbna 10 tylli kham mynshwa bad baroh kiba la dep pynbna haduh mynta ki long 17 ngut na ki 29 tylli ki jaka.
Haba iathuh halor kane ka bynta na ka liang u bah Wanbud Dkhar u General Secretary ka HITO sengkmie, u la iathuh ba ia kane ka jingleh shiliang la lap lyngba ka jingwad ia ka RTI halor ka skim Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram (PMJVK) na ka Ministry of Monority Affair (MMA) na Delhi ka ba la pynmang na ka bynta ki jylla ba don ki rit paid".
Ka snem mang pisa jong u snem 2018-19, ka kut ha ka jingkiew ka GDP kaba 6.8 percent, kaba kham hiar na ka snem ba ladep, katba ha kane ka mang kaba sdang jong u snem 2019, ka hiar sha ka 5.8 percent.
Ka jingleit khynra ka la long ha ki jaka kiba kynthup ïa ka Phoolpur bad Prayagraj, bad kine ki don jingïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mudui pyrshash ïa u Ahmed hashwa, na  kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa ki jingdon jingem jong u, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Myntri kam pynroi sor Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ula wanrah haduh T 550 klur na ka bynta ki kam pynroi pynpar ha Nartiang Constituency.
“Ngi sngewtynnad shibun eh, ba u Bah Eugeneson Lyngdoh, khun jong (L) SK Sun u la long uba kloi ban shim ia ka kam kum u nongialam jong ka SSA" la iathuh u bah Rapthap.
Ha ka jing ia jied ‘President’ ba thymmai mynta ka sngi, u J.P Nadda u la jop suk bad u la ioh ruh ia ka jing kyrshan ba pura na ka ‘BJP Parliamentary Board Members’ kiba kynthup na u Amit Shah, Rajnath Singh bad na u Nitin Gadkari.
Babu Kular KhongjiremWat la ka jingioh khniang jingpang Covid -19 jong ki briew ha kane ka state jongngi ka la nangkiew man ka sngi,hynrei kiba ioh jingkoit pat ki kham bun ban ia kiba ioh thymmai.
Ka jingaidaw ba ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid lyngba jong ka North Eastern States kam ieng, namar kata ka jingiaid lyngba kan long khlem jingpynwit wat lada la pyntreikam ia ka ILP, kata, iaid lyngba khlem ILP; kumjuh ruh ia ki lok Garo ym donkam shim ILP, kata, ba ki long hi kum ma ngi.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ioh ban pyllait paidbah ia ka kot ba la ai kyrteng ka “Ka Lapalang ha Riwar" kaba la thoh bad pynwan dur da ka Dr Bashida Massar ha Executive Conference Hall jong ka St Anthony’s College,Shillong.
U la bynrap ruh “Nga ieid ia ka party, nga sngew ba kan bha ba ngan kynran dien noh bad nga la rai ban ia treilang noh bad I bah Michel ha kaba, lada ki ia iaid la ka jong kan bha ba ngin lum ngin lang noh bad nga rai ban trei lang noh khnang ban pynjop ia u Bah Kharsyntiew".
Ha katei ka jingialang da kawei ka sur ka UDP Ranikor ka la rai bad pynbna ba ka la jied ia u bah Pius Marwein kum u kyrtong bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban ioh jingmynjur na ka Central Body bad la pynbna ba ym shym la phah ia ka kyrteng jongno jongno ruh sha ka Central Body hynrei tang utei u samla marwei.
Hadien ba ka jingiakynduh jong ki ia u Lat kam shym la seisoh eiei ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la hiar kyrkieh sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh sorkar BJP ba kin tuklar noh mar mar ha kaba ia dei bad katei ka mat.
U la ai nuksa ba ki longiing kiba don ka jingioh T.20,000 hapoh ha ka shi snem kin ioh ia kane ka skhim bad u bynrap ba ha kajuh ka por yn sa pyniar ia ka jingtreikam kane ka skhim ha kaba ki longiing ba ioh jingmih haduh T.1 lak ruh lah ban kdup lang ha kane ka prokram haduh ban kot ia kaba la buh thong.
Halor ka jingkylli, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka HPC ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta katto katne ki jingpynbeit kiba khyndiat ha kaba iadei bad ka blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar jylla.
U mynder u shong haki Iing paki Dulan, katba ki Khasi pat haki Madan bad ki jaka iaid kjat (footpath).
Ha katei ka por ki la don kumba lai ne saw ngut ki nongtrei jong katei ka CHC,  U Rupang u la kylli na ki ia u Doktor uba peit ia katei ka CHC, khnang ban ioh ia kren bad u, hynrei kawei na ki nongtrei kaba la kam  ba ka dei ka Sister Incharge jong katei ka CHC, ka kong M.Iawbor ka la ong ban ia kren bad ka ia kaei kaba donkam ban ia kren.
U shim ba kane ka jingïakynduh kan plie lad plie lynti ban nang pynroi.
Ka Sorkar Jylla ka dang pyrkhat mynta kumno ban pynrung lang ïa ka jaka mane bad jaka pule ynda la pynkynriah sha kawei pat ka jaka ïa ki briew kiba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
U la ïathuh ba ïa kane ka jaka saiñ Sohphan la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.2 klur tyngka ryngkat ka bording 100 KW lyngba ka solar power unit bad kane ka dei kaba wanrah ka jingpynmih bording kaba khuid bad kaba neh slem.
La ialam ïa kane ka ka jingleit ai jingiarap sha u paidbah da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka Jingiadonlang u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten, U Vice President ka Synjuk Ki Seng Rangbah bad u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha CTI Auditorium Hall, Byrnihat ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongïalam bad ki dkhot ka NPP Jirang Block bad la don ryngkat ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani ban leh burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la pynjop don burom da ki paidbah ka Jirang Constituency.
Na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan te kumba ka paw, ka RDA ka iahap jingmut ban pynieng tang uwei u kyrtong wat la ki la tyrwa 2 tylli ki kyrteng ruh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka 19 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar Assembly ba ka jingpynioh jaka ha kaba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka surok 2-lane Shillong Western Bypass ka la jan dep artad.
Nga la ioh ka jingai jingmut.
Kine ki shnat treikam ki la pynpaw ruh ba kin ym pat lah ban iadon bynta bad kano kano ka kynhun sengbhalang katba kim pat shong jingialang ban ia pyrkhat sani bha.
La iathuh ba ki kali kiba donkam kyrkieh, ki lah ban iaid lyngba ka surok Ichamati-Bholaganj-Tharia.
Ka jingdon jong kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ha United Kingdom, ka long 55hajar ngut, wat la ia ka jingtip kaba thikna, ym pat shym la tip bha satia.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la ong ba ia katei ka kam la leh da ki runar kiba kim lah ban ithuh satia kiba la wan da ar tylli ki kali kawei ka Tata Innova bad kawei pat ka Tata Indigo bad ki la kit ia katei ka mashin ATM hapoh kitei ki kali.
Lah ban kynmaw ba ha ka 13 tarik u bnai ba la dep u Jumai u la pynjulor ia ki katto katne ki iing ki sem ha Jaintia Hills bad kane ka longing kaba la kynduh ia katei ka jingjia, na ka liang ka WJDSA ka la noh synniang kum shi bynta ban iarap ia katei ka longing ban ioh maramot ia ka iing kaba la orpait na utei u jumai.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka bynta ka jingshah kyntiew kyrdan sha ka Elite group ha ka Senior Category ha ka aiom 2021-2022 jong ka lympung BCCI domestic season, nalor ka jingai khusnam sha ki nongïalehkai kiba la khur bun ki wiket, kamai bun run bad ruh kito kiba la lah ban ïada ïa la ka jong ka wiket.
U rangbah shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah, haba ki la sngewthuh ba utei u briew u la don hapdeng ka jingeh, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Umsning Police Station, khnang ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam bad khamtam eh ban pynpoi ïa utei u samla sha la ka jong ka shnong.
Shillong, 7 K’lyngkot:Ki nongtrei sorkar ne kiba don bynta bad kano kano ka seng kim lah shuh ban long Rangbah Shnong nangne shakhmat bad ia kane la shim da ka sorkar da ka rai ha ka jingialang mynta ka sngi.
U la jer kyrteng ruh katto katne ki kam pynroi kiba u la wanrah kum kaba pynbha ïa ki surok ha kane ka nongbah, ka jingtei ïa ki building college bathymmai bad ka Williamnagar Water Supply.
Ïa ka jingduna ha ka jingpynlut, la khmih da ka Sorkar Jylla lyngba ka ‘Corpus Fund’.
“Ka jingdon ka kor ring dur ne CCTV ha ka nongbah ka la iarap shibun ia ki pulit ban tehlakam ban ioh kem ia ki briew kiba don kti ha ki kam bymman ha kylleng ka nongbah", la ong ka khubor na ki pulit.
Kiba la koit la khiah na kane ka jingpang myn ta ka sngi ki don haduh 597 ngut, ha kaba 429 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 21 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 18 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 23 ngut ki dei napoh West Garo Hills , 9 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 59 ngut napoh Ri Bhoi, 7 ngut napoh South West Garo Hills, 18 ngut napoh North Garo Hills, 5 ngut napoh South West Khasi Hills, 8 ngut napoh East Garo Hills.
U myntri rangbah u la iathuh shuh ruh ba ha shnong Mukroh ka don ruh ka skul sorkar ba la tip kum ka Mukroh Government Lower Primary school bad ka Mukroh Health Sub Center lem bad kiwei pat, ha kaba u la iathuh ruh ba wat ki Skhim sorkar pdeng ruh la pyntreikam pat da ka sorkar Meghalaya kum ka PMAYG, Jal jeevan, SBM bad kiwei pat.
Wat ki Dorbar Shnong ruh ki don ka hok ban kem bad bat ïa kito kiba ñiah thuk thuk, scooty ne kali hapoh ki shnong ki thaw khlem da kheiñ snep ïa ka jingim briew da kaba shu ñiah sted shaba palat pud.
U dei uba la lamkhmat ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei ngi sngewsih ban ong ba mynta ka pule ka puthi ka la hiar sha trai.
Ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngoh, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka ka jingshon dur ka long tang 30 ngut ha ka shisngi bad katei hi ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam ia kito kiba la ap baroh shisngi na ka bynta ban shondur, namar kumba ka long mynta hi na ka liang ka tnat ka koit ka khiah kam shondur palat ia ka 30 ngut ha ka shisngi.
Kumta u prophet u dumok, “Phi la lute ia ki bri sohwaiῆ bad ki їing jong phi ki dap da kiei kiei kiba phi la shim na kiba duk.
Don ki por ba nga hap ban kyrpad ia ka trai hostel namar ba ym pat ioh pisa.
“Ngin peit ia ki seng sain pyrthei kiba ju pyrta pyrshah bamsap, ba ki kwah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid, la ki nud ne em ban pyntreikam ia ka Lokayukta", u la ong.
Kiwei pat ki lad khubor ki kam ba ka jing pynduh pisa bad ka  Goods and Services Tax, ki la pynmih ia shibun bah ki jingeh kiba kham khraw, ban ia kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi, namar ba ka jur bha ka jing pyniaid ia ka pisa tuh bad kumjuh ia ka jingleh sian ki nongkhaii, na ka jingsiew khajna.
Ha kajuh ka por u Dr.Mukul u la maham ba kin sa don kiei kiei ia kane ka sorkar ba mynta ha ki sngi ban wan tangba long kiba iai shah ia mynta shipor.
Lah ban pynpaw ki bor hima bad ki bor shnong ki dei ban peitngor bha ha kum kane ka por jong ka saw ka sian ban lait na ka jingma tang na bynta ka jingkwan myntoi shimet ban kamai spah khlem pyrkhat shuh ia ka iap im ki paidbah.
" Ha kawei pat ka liang, u MLA ka thain u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul pule hajan.
Shillong, 12 K’lyngkot: Ka People Mission Against Corruption and Human Rights Violation (PMCHRV) ka la mih pyrthei mynta ka sngi ban pynduh jait bad rat dyngkhong ia ka bamsap ha kane ka jylla.
Hynrei hadien jong kata un sa lap ba u Somchai u la iap shisha.
Ka ne ka jingkhein la pynpaw haka jingialang Meghalaya Cancer Conclave 2024 kaba long haka 12 bad 13 tarik une u bnai ha sor Shillong, kaba la wan ïashim bynta da ki oncologist, ki riewtihbniah, ki riewshemphang, NGO, kiba pyniaid iaki karkhana, ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
U Tre-kirot na ka bynta ban long kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam ka ba shongkun shongblei, u la adong lypa ba uno uno uba iashimbynta ha kane ka shad u dei ban long u ba shad hok  da ka mynsiem tipbriew tipblei khnang ba un ioh ia ka jingkyrkhu ba dap kyrhai.
Lada ym tehlakam, kan don ka jingma na ki online media.
Ym dei iada slap.
Ïa mynta, ka seng KSU ka la dep thoh ruh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u Dr Nalin Mehta, na ka bynta ban pynlait ïa kine ki jingeh ba la mad da kitei ki nongshong shnong ban ïakhun eksamin.
Ula ong ruh ba katei longkmie ka shitom jur bad mynta ka don haka jingshah sumar ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Shillong, Jylliew, 20: Ka Shnong Gilaronga ka shnong kaba la buhai shnong da ki Garo kaba hap hapoh ka Ranikor, West Khasi Hills District ka la mad ïa ka jingkyrduh bam hadien ba ka surok PWD kaba pynïasoh ïa ka Ranikor sha Baghmara ka la shah ktah na ka jingtwa khyndew bad kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali na ka jingther jong u lapbah uba jur ha baroh kawei ka jyll.
Ha ka jingshisha, ngam sngew dei hi ruh ban dang kynthoh ia kane ka jingkynnoh jong ka Congress", la ong u Conrad.
Ka seng ka kwah ban kren shai ba kam kwah ban ïatainia bad ki briew ki bym don bynta ha ka jingsoi ïa ka MoU lane ki bym don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Katei ka longing kaba la ngat ia katei ka jingjia shisnem tam mynshuwa ki shong ki sah ha Madanrting hynrei u Wanbok pat u la leit sah bylla sha Sumer ryngkat ka Meiduh jong u bad u la poi kha ha katei ka shnong.
Ka jingiathuh khana jong kane ka phlim ka dei shaphang ka kam ing kam sem ha ka ba kumno u rangbah, ne ka longkmie lada ki la ki thaba shawei kan pynjot ia ka ing ka sem.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang jong ka 10 tarik u Rymphang 2021, kumba 6 baje eiei janmiet ha kaba uwei u rangbah u la khlad noh ha shen hadien ka jingkylla kynsan jong ka trok kit dewiong.
Katkum kitei ki rai bala wanpoi na ki 31 ki PU kaba khambun ka sur ka leit sha u samla World Champion Paliar u ba ioh ia ka jingbun paid na baroh ki nongpan tiket bad u la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ki 21 tylli ki PU bad na ka liang jong ka EC HSPDP Rambrai Jyrngam hapoh ka jingialam jong u bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai kum u President ha ryngkat ka jingdonlang u bah C.Thongni Secretary lem bad baroh ki dkhot jong ki PU kila shim beit ia ka rai jong ki PU bad pynbna syndon ba ka tiket kan leit beit sha u samla World Champion.
Da kani pyntip i ya phi wa Ka Kong Sicily Lywait, ka wa na Iawmusiang, Jowai ka kurim iong U (L) Tylli Kyndiah, da khlad ko neini i sla pyrthai ynne i miet ka 12 tarik Naiynru hei por 9:00 waje I miet.
Ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep ka kashari  u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai katkum ka Sessions Case No.105 of 2013 lyngba ki sakhi satar kiba biang ka la rai pynrem da kaba set phatok junom pyrshah ia ki laingut ki briew kiba donkti ha ka kam pyniap briew kaba la jia naduh ka 01.06.2006 hapoh ka shnong Thadsning, WJHD.U Superintendent of Police, ka West Jaintia Hills District, Jowai u pyntip ba ha ka 02.06.2006 la ujor FIR hakhmat u Officer In-charge Jowai Police Station da uwei u briew uba kyrteng u Barley Chullet uba dei u hymmen jong u lanot ba la shah pyniap u Lobi Chullet, kata da kaba kynnoh ba laingut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang ki la pyniap ia u Lobi Chullet ha ka 01.06.2006 ha ka jaka ba la tip kum ka Ait Shrieh kaba don ha ka shnong Thadsning.
Ka KHNAM ka la kyntu ia ki paidbah ka Shella Constituency ba kin long kiba husiar na kum kine ki suri kup snieh langbrot kiba ha ka jaka ban iada ia ki paid Khasi Khara hynrei ki kloi ban iada ia ki khyllah jait tang ban myntoi shimet bad ban skhem ka shuki.
Ngi kynmaw mynba u   Jisu u la wan longbriew sha kane ka pyrthei u la wan lyngba ka jaid bynriew Jiw, bad da lade hi u ong ha ka Nongsamaria “ba ka ingypynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw" (Salvation is from the Jiws) Ioanis 4:22.
Ka daw ka long namar ba u Blei u la buh te, u la pynlyngkot ia kita ki sngi kein.
Hadien ba la sam ia ka khubor la don ka jingot Cake bad jingiabamja lang, kumjuh ruh la sam ruh ia ki jingai sngewbha Christmas sha kine ki khynnah bashem shitom da ki sopti bad ki tiar ban pyndonkam ha ki jingpule jong ki.
U Simeon Suchiang ula ïoh khur ïaka nam Top Scorer hadien ba ula khyrwit 11 kol ha kane ka aiom ïalehkai, ka nam Best Goalkeeper kala leit sha u Loving Kindness Kyndait, u nongap kol ka Sohmynting, Man Of The Match Raymond Lyngdoh jong ka Ladthadlaboh, Player Of the Tournament u Heiplanmi Kassar jong ka Sohmynting.
Ha ka jingkren kum u Nongialam u Bah Ardent u ban tyngeh kumno ban ngin ieit ban shakri ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew bad kumjuh ruh kumno ban ngin lah ban pynioh iaka synshar khadar kaba khuid bad kaba don iaka mynsiem ieit ia la ka jong ka Ri.
Haka Pool B, ki long ka Mynthong, Panaliar, Dulong, Sabahmuswang bad Chutwakhu.
Ha ka kylla step, baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol bad kane ka la plie lad ïa ka Nangkiew ban lamkhmat lyngba u Chanmitre Thma uba la ïoh ban shim kabu ïa ka jingbakla hapdeng u rangap kol ka Mawkhar bad u rangapdien katei ka kynhun.
Kane ka jingleh kala pyntngit noh ïa ka jingmut ba synlar jong ka skhim bad kala mih ka sur mynta na ki paidbah ban dawa pyndam noh ïa kane ka skhim namar ba kala kylla long ka skhim shimet u MLA, kaba wanrah ka huri hura ha shnong ha thaw, ha ïing hasem, ha ki seng, ha ki kynhun bapher bapher.
Ula ong ruh ba ka shnong kan sa ai ka dorkhat sha u DC West Jaintia Hills.
Ki don 72hajar ngut ki khynnah bad ki khynnah samla, kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kane ka taiew ba ladep, haba khein, haduh ka 29tarik Naitung 2021, ong ka jingkhein, ba la lum da ka  American Academy of Pediatrics.
Shillong:San tylli ki mat ba ka JSU seng kmie ka lah wanrah ha ka jing ïakren bad ïathir ha shwa ka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya -Assam, ba lah khot da ka sorkar jylla ha ka sngi ba lah dep ha secretariat.
Hynrei khnang ba ka sharak jong ka Olympic kan iai rhem ha ka mynsiem bad ka dohnud jong uwei pa uwei u khun bynriew, wat hapdeng ka jingshah khanglad khang lynti, ka MSOA, ka la wan shakhmat ba kan rakhe ia kane ka sngi ha kawei pat ka dur.
Shillong:  U MDC ka Rambrai u bah Bajop Pyngrope ula pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den bording na ka wah Khri kaba ai kyrteng da ka Assam kum ka Kulsi Hydel Project da ka Bramaputra Board ha khappud ka Meghalaya.
Uwei u nongkhaii sying, uba na Assam, uba dei na Krishnai ha Goalpara jong ka Jylla Assam, uba dei u nongkhaii sying, ula shah rahbor mynta ka step, ha ki 5-6ngut ki nonglute, hajan ka shnong Rongsak ha East Garo Hills.
Haba pynsngew ba ka tnad ka koit ka khiah ka la dei ban kynthup noh ïa ki bor shnong haba ïadei bad katei ka bynta, ka Myntri ka la ong ba ka tnad kan sa thaw ïa ki ‘Village Level Committee’ (VLC) ha ka jingpynïaid jong ki Seng Kynthei, Rangbah Shnong ryngkat ki ASHA, ki nonghikai ban pynsaphriang ïa ka khubor, kata ban pyrshah ïa ka jingshongkha khynnah.
Haba kylli, u DC ula ong ba ia mynta hi kam pat shym don ka jingleh jingjurip, namar ka kam ka dang don ha Ïingkashari.
Ka Mariah ka dei ka nongrwai kaba la slem bad kaba paw pyrthei bha bad kaba la iohnong bad kamai spah bha da ka jing iaid  ki thup jingrwai ba ka pynmih bad kumjuh ruh ka long ia u Lewis Capaldi uba la khring ia kiba bun da ki jingrwai jong u.
Khyndiat shaphang kane ka jaka ialehkai, la juh tip bad bna ia ka kum ka National State Council of Assam, ia kaba la plie nyngkong eh ia ka da u President barim jong ka ri India u Dr Fakrudin Ali Ahmed ha u snem 1964, kaba hadien ba la seng nyngkong ia ka, la juh pynlong ia ki iakob ialehkai naka bynta ka ri lum Khasi-Jaintia, ia kaba ka jingthmu ba kyrpang ha kaban tie ia kane ka jaka ialehkai, ka long ban kyntiew ia ka jingialehkai jong ka badminton.
Katba u K Harriha ran uwei na ki nongshna phlim u la ong ba ka Cinema ka dei kawei na ki bynta ha ka synshar paidbah, ha kaba u la pynpaw ba dei tang ha  Cinema bal ah ban ia said bad pynrem ia ki pulit, ki riew saianpyrthei, ka ing bishar bad kiwei.
Ula kubur ba kumba long mynta ki internal road ne ki surok shnong hapoh Jowai ki long kiba sniew tasam khamtam na ka daw ka jingjur slap.
Ki pyni ïa ki dur ki dar ki bym ïahap haei-haei ruh bad ka khubor tang ban ïohlad ban kynshoit ïa ki briew.
U SP u la ïathuh ba ki doktor ki la bat noh ïa u khynnah skul hapoh Hospital ban ai jingsumar namarba ka kjat ka mon ka la paitdoh bad mynsaw ruh na ki bynta jong ka khlieh.
JOWAI: Ka Khasi Students Union (KSU) kala mudui da ka ejahar pyrshah ïa u uwei u bar jylla uba la thmu ban bat bor ïa kawei ka khynnah skul kaba dang 9 snem ka rta ha kawei ka skul kaba don ha sor Jowai.
U Andyson Shullai u khun jong I kong Tippor Shullai ba shong ba sah ha Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai ula khlad noh haka 25.03.2022.
Ki pulit jong ka Haryaya ha ryngkat bad ka NEAT, ki la leit ialam ia katei ka samla ha Meghalaya House, Abdul Kalam Road bad hadien sa ha Meghalaya House, Vasant Vihar ha ka 4tarik Jymmang 2020.
U samla Enlang u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Myntri ka tnad, u la ong ba ka jingpynmih ïa ki kot bathymmai katkum ka NCERT ka long kaba biang bad kaba pura.
Kumta ki 1335 sngi.
Ha kajuh ka por ruh, ka tnat National Weather Service ka la maham lypa ia 100 million ngut ki paidbah nongshong shnong ka America ba kin hap ban ioh mad ia ka jingkhluit bad jingshit kyr-ang jong ka sngi khamtam ha ki nongbah kum ka Arizona, California, Nevada bad ha Texas.
Ka dei kaba donkam, ka mynnor ruh ka pynskhem ïa kane.
Nalor kata u la ong ruh ba katba ki Khasi ki dang ïa lympat para Khasi, ki paralok Garo pat ki nang rkhie, namar ba ki ithamula ïa ka jingbiej bad ka jingbym ïa tylli.
Na kane ka jingthoh lah ban sngewthuh ba u Inglis u la khñoit beiñ ïa ki Khasi ha kato ka por.
Kitei ki Rangbah ba kynthup ia u bah Traiket Nongkhlaw (Mylliem-Mawiong Unit), u bah Kitbor Nongkhlaw (Lumparing Unit), u bah Klursing Nongkhlaw (Mylliem-12 mer Unit) bad  u bah Damining Nongkhlaw (Mylliem-Mawkhar Unit), ki la pynkynmaw ruh sha ka KHADC ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pyn kheiñ ia ki kyndon aiñ da kaba um shym la ai jubab ia ka shithi jong ka KHADC kaba la phah ha ka 12 tarik u kyllalyngkot 2016 kaba la buh por hapoh 15 sngi hynrei mynta la jan shibnai shiteng ruh kam shym don kano kano ka jubab.
Shillong: Ki la saphriang sted ki khubor ba ka seng CSWO ba ialam da ka kong Agnes Kharshiing ryngkat bad kiwei pat ki longkmie na Jowai, Changpung bad Nongkhroh ki la leit kynduh ia u CEM ka JHADC u Madon Rymbai ban wad jingtip shaphang ka aiñ shongkha bad ban kylli na u CEM, la ka JHADC ka don jingthmu ne-em ban thaw ia ka aiñ kaba ia suriem bad ka Bill jong ka KHADC ka KHAD Khasi Social Custom Lineage Second Amendment Bill 2018.
Namar ba ki don kitei ki prokram ïa kaba la khmih lynti ba bun bah ki briew bad ki kali kin poi na kylleng ki District, kumta la pyrkhing ban ïaid ki kali heh ne Heavy Vehicle ban leit sha Sohra bad Mawphlang khnang ba kan ym don ka jingthut ka ïaid ka ïeng kiwei ki kali kiba leit sha kitei ki prokram.
College, Sohra da 3-0 kol.
Phewse, na ka jingduh noh ïa ki ar wicket hapoh ka shi over ka Meghalaya na ki 62/2 wicket ka kamai tang 91 ron bad mad ka jingshah pynhap lut baroh ki wicket.
Ia mynta kane ka jingthmu ka la iaid ha baroh ki hynniew tylli ki district ka jylla ban buh da ka bor jingshai na ka sngi ha baroh ki ophis jong ki duputy commissioner.
Ia ka Khasi Hills District Council (Constitution of District Council) Admenment Rule 2013 on Delimitation Constituencies KHADC la dep mynjur da ka Iing Dorbar ka KHADC dang shen.
Ka lehniam ‘Ku Tyngkong’ ka dei ka bynta kaba kongsan bha ïa u Pator ha kaba la ithuh pura ïa u bad lada don kano kano ka jingwit jingthut hapdeng ki Raij ne ki Soo Langdoh ka dei ka kamram jong u ban pyndep bad lada um lah pat ban pyndep un pyntip ïa u Dolloi khnang ba un (dolloi) leh ïa kaba donkam.
Te kumta u Badon u la long uba nyngkong eh na ki nongiakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun.
Nalor kata u la ong ruh na ka liang u  Myntri Rangbah ka jylla ula kular ban shimkhia ia kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngain jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ioh.
Nongpoh, Nohprah 15: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la kren shai ba ki 22 tylli ki shnong ha ka thaiñ Block II ki hap sha ka jylla Assam bad ka sorkar jylla mynta ka dang don hapdeng ka jingïakren ban ioh biang ïa kitei ki shnong sha Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Shylla u la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kylla ktien ia ka jingiakren hapdeng jong u bad u (CEM) ha ka rynsan ba ki shong katba ka jingialang ka dang iaid.
Kane ka hukum kan treikam mardor," la ong ka hukum u district magistrate.
Ha ka por ilekshon, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la ong ba ka Meghalaya ka wan hakhmat duh ha ka jingbamsap bamngem ha ka Ri baroh kawei.
Tangba, lada u sngap jar,ka mut ba u pdiang imat ban wan iakhun noh na Pynursla constituency namar kaba sngap jar,ka mut kaba mynjur(silence is consent).
Ha ka 22 tarik myn ta u bnai, ar ngut ki khyl lung kiba dei shi para ki la shah ban ha ka khyn dew ha ka jingjia twa khyndew ha Thaiem ka wei na ki dong ha Riang do.
Shillong, Jymmang 25: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi balang, kala mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkiew dor noh ïa ka kyaid hapdeng 3-4% sha ka 8-9%, ka ban long kat kum ki jait kyaid.
I Conrad Sangma i la kynthih sha sad bad kmen bad ynda poi Shillong la pynkup burom ïa u da ka MDA bad paid ïeit ri bym tip politik.
Ka Rilum Jaiñtia ka dei ka kaba kham ma kaba lah ban mih ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka bad la bthah ïaka tnad Pulit ka Jylla ban shimkhia ban peit iaka shongsuk shongsain bad ban iaid beit ka jingthep vote, ong u Commissioner Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar.
“Ki tyllong um ki bun ha kylleng sawdong ka sor, ka sorkar ka lah ban pyndonkam ha kaba kan nym don ka jingkyrduh ha ka sor", la bynrap u Bah Bindo.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka synjuk ka kwah ban pynsaphriang ïa ka khubor ba ka ‘Drifting’ ka dei kawei na ki sap jong ka Motorsports bad na bynta ki samla kiba don ïa ka sap kane ka lah ban kylla long ka lad kamai ïa ki.
Hadien kane pat ka la leit ruh ban peit ïa ka RKM Hospital Sohra bad pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingshakri ba ka RKM ka ai na bynta ki nongshong shnong ka thain ha ka koit ka khiah.
Kumta kiba pule ia kane ka Kitab kin ioh ia ki jingtip kiba kordor ia ka Kur Lamin, Diengdoh, Laloo, Pariong, Marngar, kumjuh ruh ki kpoh bad ki long-iing ha kane ka Ri baieit jong ngi.
“Haba ngi ong ba ngi donkam jaka biang sa kumba 1.4 akar ka mut ba kane ka jaka kam dei ba ngin ai sha kine ki briew.
U la iathuh ruh, ba katei ka jingleit poi u MDC Mawhati ha katei ka shnong, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki paidbah ka shnong kin iohi ia ka dur ki nongmihkhmat, namar ha kine ki shnong kiba la leit noh, ym ju don ki nongmihkhmat ki ban leit sha katei ka shnong hadien ba ki la jop, hynrei ki shu wan pynbeij tang ha ki por Ilekshong, lait nangta ki shu jah beit jak.
Kat kum ka kyrwoh na ka tnad ki samla kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki lah ban peit ïa ka jingïohmark jong ki na ka website jong ka Meghalaya Police www.megpolice.
ki la kyrpad ba ki paidbah, ki  Dorbar shnong ba kin iakitkhlieh bad iatreilang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka shnong ka thaw.
Katba haka lympung ialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament, u Nidaioh Dhar ula khyrwit da ka hattrick kaba la biang pura iaka Mynsngat FC ba kan khur jingjop da 4-1 pyrshah iaka Mookyndur.
Shuh shuh la sam ruh ïa ka Khusnam Kyrpang na ka bynta u heprit Vivian A.E Lawriniang na ka shnong Langstieh Rim kum u nongwan ïashim bynta uba dang khynnah tam (Youngest participant) ha kane ka jingïakob.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri Rangbah u la shim bynta ruh ha ka SHG Mela kaba la wan ban shim bynta lang da ki hajar ngut ki dkhot jong ki SHG.Katkum ka jingong jong u mynta ka jylla ka la don haduh 42,000 tylli ki SHG lane kumba 4lak tam ki dkhot kiba don ha ka.
U Conrad u la ong ba ka thong ka sorkar ka long ban pynkiew ia ka jingpynmih jong ki mar rep bad ban iarap ia ki nongrep ha ka por ba ki iakynduh jingeh.
Hapoh ka jingïalam ka jong U, la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
"“Ha ka por ba pyllait um na ka Dam Umïam ka la ktah shikatdei ïa ki jingthung jingtep kum ha ka shnong Umtngam, Tyrso bad kiwei kiwei ruh ki shong kiba marjan, hynrei ha ka por ba leit wad jingïarap na ka Sorkar na ka bynta ka jingjot bad jingduh noh ïa ki jingthung jingtep ha ka por ba pyllait ïa ka um na ka Dam Umïam, ki paid nongshong shnong kiba la shah ktah ki la ïathuh ba ka jingïoh jingïarap jong ki ka dei tang ha ka dor T.1,500 haduh T.2,000 bad ka jingïoh jingïarap kam ïahap shuh bad ka jingjulor ki jingthung jingtep," la kren diaw ka Forum.
Ha ka juh ka por kum u District Election Officer ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongthep vote naduh ki samla bad kiba la tymmen ba kin shimkhia ban pyndep ïa ka hok ban leit thep ïa ka vote ba kordor jong ki ha kane ka Election ban wan jong ka Lok Sabha.
U la wan ialam ia iwei na ki khynnah ba don jingduna ba dang 11 snem karta na ka thain Mawkynrew ha kaba watla ha ka rta kaba la 11 snem la pynrung skul ia i.
Ki don ruh ki khusnam shimet kiba kynthup iaka MVP, Top Scorer, Defensice Player bad ka Proimisiong Player.
La kem ia U Sujit Paul bad u Subodh Paul, kiba na Karimganj, Assam.
Shillong, 01 Lber: U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha kane ka jylla namar ba ka la don bun ka jingmih ka kynrum kynram ha kane ka jylla.
Ki samla ki lah lehse ban sngew sarong bad kham sngew kyntnied ban ioh riam pyrthuh nongwei, hynrei ka dak jong ka jinglong tynrai ka la nangjah rngai katba nangmih ki sngi.
Ki support staff, Sengam G Momin (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Anderson Lyngdoh Mawphlang (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Indra Singh Syiemlieh (manager).
U Uppu, u iathuh ba ula poi ha ka madan Assam Rifles, ha ka por 7baje mynstep, hynrei, ula shah khang ban leit sha katei ka jingrakhe Republic.
Kumjuh ruh ki don shuh shuh sa kiwei kiwei ki jaka ha ri – thor, kum ka Manas, kaba ka Sorkar ka pynshlur ïa ki briew ban leit peit bad sah kai.
U Shubham Rasaily u khlem la shah pynhap da 33 ron naki 23 bol (3x4s, 3x6s) bad u Manthan Dey (not out) da 9 naki 10 bol.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kam shym la pyrshah ne object ïa kiwei pat ki candidates kiba na ki wei ki thaiñ lada ym don candidate naka thaiñ, hynrei katba dang don ki candidate na ka thaiñ hi ka policy ka dei ban ïaid katkum ba la bthah da ka tnat ne Department jong ka Personnel & Administration Reform ba haba don ki candidate kiba lah biang(deserve) dei ban ai shwa na ka thaiñ hi.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ïa ka pule puthi dei ban da pan jingbit na ka ophis jong ki District School Education Officer (DSEOs)/SDSEOs) ne na ka ophis u Director of School Education and Literacy (DSEL) kiba dei ki ophis ba dei peit bad pynïaid ïa ki skul.
“Nga sngew, ba ia kane ka jingsngew jong ki nongialam niam, dei ban shim khia da ka sorkar, namar ka jingbha jong u paidlang ka jylla.
Ka Wah Umiew ka dei ka Wah kaba tuid shaduh ka Dam Mawphlang kaba ki paidbah ka sor Shillong ki ju pyndonkam ïa ka um lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba la tan na kane ka Dam.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Nongpoh Ram Mandir Puja Celebration Committee, u Unteshwar singh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka Puja Committee ban pynieng ïa ka dur u Chandrayan-3, ka dei khubor kaba kit jingmut bad ka don ruh ka khubor ba kum ka Committee ka angnud ban pynshlur ïa ki khun samla ka dong Ri Bhoi ba kin phai khmat sha ka juk saian, namar kumba long haduh kine ki sngi la sakhi ba kiba bun ki samla ki pule tang ïa ka Arts bad Commerce stream, hynrei duna bha kiba pule ïa ka Science stream kaba dei kawei na ka subject ba ki samla ki ioh jingmyntoi lada ki poi sha kita ki kyrdan kiba shalor kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ym tang katta, ha kine ki sngi, ka sorkar ka kham shaniah, ia ki Bank ban ia ki paidbah bad hangta lei nang suhsat shuh, namar ba ki nongkyndong, ki hap leit wad bank, da ki bun kynta bad ynda la poi hajan Bank ruh, sa ka hap ieng lain, kaba da ki bun kynta shuh, ban leit shim ia ki pisa lajong.
Ka Laban ka la rah ia ka nam lahduh jong ka jingiaknieh ia ka nam jong ka 1division ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Nongrim Hills.
U la iathuh “Ka jingdawa jong ngi ka long ban ai 200sqft ia kawei ka longing, bad ia ka pisa ban shna ing, ban ai jaka sah ia baroh kiba sah ha ka jaka ha European ward ki dei ban ai jaka".
Ha kaba ïadei bad katei ka Govt L.P.Skul, u bah R.Baney u nonghikai jong katei ka skul u ba la shongthait na ka kam naduh u snem 2020, u la ïathuh ba watla u la shongthait, hynrei ïa baroh ki kam kiba ïadei bad katei ka skul, u dang hap ban peit ban khmih hi.
Na ka liang u Bah Bajop u la ong ruh ba ka sah mynta sa tang kumba 6 haduh 7 bnai na ka bynta ki nongtrei jong ka party ban duh thiah duh dem ban pynkhreh na ka bynta katei ka elekshon ban pyntikna ba u kyrtong jong ki un jop biang ha ka elekshon ban wan.
Ha ka jingleit peit ïa ka jaka jong ka kur Mylliem Umlong, la synranlang da u Rangbah Kur Mylliem Umlong, u Bah Kmumsingroi Mylliem Umlong uba la batai shaphang ka jaka jong ka kur bad kumjuh ruh ïa ka jingmaitphang jong u haba ïadei bad ka skhim umbam umdih kaba la shimkhia da u MDC ka Mawlai, ban tan um na ka tyllong um Umshyllong kaba don sha Shiliang Um, Nongpathaw.
Haka 17tarik Nohprah 2020 pat na ka liang jong ka Jylli ha ka por 9baje mynstep kala ïoh ban leit aiti ïaki signboard sha ka Shnong Mawlai Nonglum.
Khliehriat nailur 28: Da ka jingkhmihlynti ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka Sutnga Saipung constituency, u MDC ba rim jong uba na ka party Congress lem bad ki nongkyrshan jong u bad shiphew ngut kiwei pat kiba dei ki nongkitkam jong ka United Democratic Party mynta ka sngi ki la pyniasoh noh ïalade bad ka party NPP bad shim ka rai ban kyrshan ïa ka kong Santa Mary Shylla ka ban ïakhun ha kane ka MLA election ka ban wan na ka party NPP na Sutnga Saipung constituency.
U la ong ba lada kwah ban ujor ia kane ka Bill, lah ban leh hadien ba la mynjur u Lat ka jylla.
Balei ba jur ka dheng kali namar tang ki jaka pynïeng kali ruh ym ngiam shuh hapoh ki phyllaw ophis hap ban pynïeng sa sha rud surok bad kane ka la wanrah ka jingkhapngiah ïaka surok nalor ba ka surok ka dei kaba rit lypa.
U working president ka UDP u Dr Jemino Maw thoh ha ka shithi ba la phah da ka fax sha ka sorkar India, u la ong ba ka jingpynjlan por lai sien ia ka GHADC tang hapoh 6 bnai, ka dei kaba long beain.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka lah ban dei ka jingjop jongno-re-jongno ha ka 4 tarik u Jylliew," la ong u Bah Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka jingleit khynra la lamkhmat da u Bah F Kharsyntiew Inspector ba dei peit ïa katei ka thaiñ, u Bah B Riahtam Asst.Superintendent bad kiwei kiwei haka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong jong ka Pilangkata A bad B ryngkat ki pulit jong ka Pilangkata Outpost.
Nangta ki kren ki khana ki syrpud syrpai ia u, kum ban beh sharud iaka rngai ka sniew ka smeh.
Ia ka rai ban pyniakhun da u Bah Wahlang, la pynbna ha ka jingialang kaba long ha ka 28 tarik u Nailur ha Sohiong.
“Ka jingiehnohkam jong nga, kam don jingiadei ei ei bad kano kano," ka la ong.
Ia ka jingialang kaba mynta ka sngi la pyniaid da u Terence Sawain uba long u nonghikai ka skul, bad la ioh ia ki jingkren ai khublei na u bah Paulinus K nonghikai nalor ki katto katne ki kmie bad ki khynnah skul.
Haduh 93819 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92213 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katkum ka jingiakren bad utei u rangbah la sngewthuh ba ka daw ka jingioh ka ding bam bamduh haduh ban da ing khonglut baroh ka dei na ka daw ba ka shnong ka kynjah jar-jar ha kaba bun na ki rangbah bad ki kynthei ki la leit sha la ki jong ki jong ki kam jong ki katba na ka liang ka ki khynnah pat ki don lut ha la ki skul jong ki, u bah Ksan u la ong ruh ba ha ka por ba ka ding ka la klang dei  ki para marjan kiba la iohi ia kane ka jingjia.
Namarkata, la ong ba ki pulit ki donkam ban pynïoh shwa ia ki ‘Video’ lyngba jong ki camera CCTV kiba la buh ha katei ka jaka khnang ban sngewthuh ia kaei kaba jia ha katei ka sngi.
Shuh shuh u kongsan u la kyntu ruh ba ki nongshna bad pynmih phlim ki dei ban shan ia ki phlim ki ban ai jingmyntoi ia ki nongpeit kai bad khamtam ka phlim kaba ki shna kadei ban don ia ka jingmut bad ka nuksa na ka bynta ki nongpeitkai.
Kane ka training kaba la pynlong ka Society For Urban & Rural Empowerment (SURE) ka long shibynta na ka project “No one shall be left behind: initiative" ka North East Slow Food Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Mar syntip na ka liang ki ba ha iing hasem bad ki paralok na ka shnong ki la hiar sha katei ka wah ban wad ia ka met jong u ha ryngkat ki pulit ka tnad Fire and Emergeny Service.
Ka Ing bishar ka la pynbna ruh ba ka tarik ban shong bishar biang halor katei ka kam kan long ha ka 8 bad 9 tarik u nohprah 2014.
Dei ka jingkitkhlieh ba tang shi-liang jong ka kmie kaba pynlong ïa ki khun ba kin ïaid palat na ka jingsneng jingkraw jong ka.
Ka sorkar MDA, ka la pynïap noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act 1970 bad ban pynmih bujli noh da ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021.
Ha katei ka jingmih jong ki nongïalam ka RBYF ban shna bad tih surok la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong kiba la ai ka jingïaroh ïaka sienjam bala shim da ki nongïalam ka RBYF ha katei ka thaiñ namar ka jingiohi ïaka jingjynjar jong ki paidbah ha katei ka shnong khamtam ki khynnah skul kiba leit sha ki jaka pule man ka sngi.
Haba iakren bad ki sahep ka tnad MIDC, kila iathuh ba shen kin sa pyntrei biang ia katei ka surok ynda rang ka bneng.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 55 ngut kiba ioh pang thymmai, na ka khlam corona virus ha ka Jylla.
La jied ruh ïa ki State Executive Member jong ka State Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Payal Saberwal, ka Barnali Ghosh, ka Kong Adalene Hynniewta, ka Anu Thapa, Anjalee Singh, Paul Das bad ka Madhumita Dutta.
Don pat kiba hap ban ïai ap da ki bnai lynter ba kin ïoh tulop ne ïa kino kino ki jingsiew ba ki dei ban ïoh.
Don kiba ong kham lah u dkhar u bsa hok u ieit hok u leh hok bad bun kiwei kiwei ki daw ba ki ai.
Mynsanphew snem mynshwa ka jaitbynriew Khasi ka la lait na ki shangkhawiah jong ki paidbynriew Assamese tang na ka daw ba ki thmu ban thombor bad pyntian jubor da la ka ktien Assamese lajong ha ka imlang sahlang ha satlak ka jylla Assam.
Shuh shuh ka ECI ka la khang ïa ka jingpyrshang ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’ da kaba kular ban pynrung kyrteng ha ki skhim ki bym don satia namar kane ka long kum ka jingthied ‘vote’ bad jingkular thok.
La ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka pynlut ia T.1,200klur, ban pyntrei ia ki surok bapher ha ka jylla bad ka sorkar Jylla, ka dang pynkhreh ban pynbha ia ka koit ka khiah, ha kaba yn kyntiew kyrdan ia ki 659 tylli ki jaka sumar pang ha ka Jylla.
U Sengpan T Sangma u dei uwei na kane ka kynhun uba la ioh 36 ha ka inning jong u, kaba kynthup hynriew tylli ki saw bad kawei ka hynriew, tangba nalor une la don sa kiwei ruh ki nongtied kiba la leh kat lah kat iai ban leh bha, watla ki kham duna ka rukom kamai hynrei ki la lah pat ban pyntam ia ka run na ka inning kaba nyng kong.
U la ong ba ka jinghap khang shipor na bynta ka jingmarmot ïa ki jaka pynmih bording jong ka sorkar jylla ka dei a kawei pat ka daw ba ki paidbah ki hap mad ïa ka jinglip bording ba bun bun kynta ha ka shisngi.
U Samla Vincent Makri, General Secretary ka KSU NKHD, haba iakren bad ki nongthoh khubor ka District, u la ong ba ka seng kam kwah ban kdew kti iano iano na ki jaidbynriew Garo ban iakhun MDC na kitei ki ar tylli ki District Council, hynrei kim dei ban tuklar pat ia ka tynrai ki Khasi Pnar.
Ha katei ka jingleit tur sha KHADC ki paid bah nongiew kim shym la shong tang ha phyllaw ka KHADC, hynrei ki don ruh kiba rung shapoh bad don ruh kiba la leit ban khura hapoh treikam u EM ka tnad Market u bah Donkupar Sumer.
“Baroh ki lah ban sakhi ba ka club mynta ka la lah ban kiew shajrong hapoh ka jingïalam jong u Erik ten Hag.
Kane ka phlim thymmai ban pynmih da u Karan kan dei kaba yn direk da u Vishnu Vard han bad ka khana jong kane ka phlim ka dei kawei kaba la khring bha ia u Salman ha kaba um sngewnud satia ban kyntait ia ka.
La iathuh ba ka Chuki Devi, ka tnga jng U Hanuman Prajapat, ka la ioh ia ka khun kynthei, ha kaba la ai kyrteng ka Riya, ha ka 3tarik U Lber.
Ia kane ka tamasa, la ai kyrteng Latuthiñ, namar ki pynwan dur iaka baka long kaba itynnad hapdeng ki jingjyrngam jong ka mariang.
U la ong ba ka seng HNLC dang shen ka la pynshai kdar ba kam don kti ei ei ruh ha kaba ïadei bad kane ka kam dawa pisa namar ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka Seng, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat.
U Myntri Rangbah u la pynshai da kaba ong ba ki jingpyntreikam ba la thmu ki la dei ban ïaid bad pynurlong.
Hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet bad la ioh kem ar ngut na ki katba u Nijus Marak u dang phet rieh.
Kane ka lympung jied ïa kiba donsap ka la sdang mynta ka sngi ka 17 tarik Lber 2023 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad la pynlong ïa kane ha Ramakrishna Mission ha Sohra, East Khasi Hills District.
Kiwei pat ki kynrem ki lyngdang kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma Stephanson Mukhim, u u Assistant Director ka tnad Border Area Development, u ma SP Gashnga nalor kiwei kiwei.
Ki lah ruh ban call ha u Meghalaya COVID helpline number ‘14410’ ban tip kham bniah shuh shuh shaphang ka jingai tika COVID-19 vaccination bad shaphang ka Co-WIN app.
Ia katei, la mynjur, da U bah Sadon K Blah, nongialam jong ka HNYF, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
Hynrei ka mynsiem jong ngi ka im sha bymjukut.
Kane ka ding kaba la klang jur kala sdang na ki niut kiba la lum thup ha lynti ban leit sha  Thomas Jones Synod College.
Hynrei u Blei ka ktien jong u kam iathuh ha ngi ia ka sngi, u bnai ne u snem.
Yn shah ia ki nongpyniaid DTH ban pyntreikam haduh 5% baroh ki channel jong ki, kum ki channel ba la ai jingbit ha ki rynsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kane ka mat ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla kam dei tang ha ki kti jong ka sorkar jylla, hynrei ka shong ruh ha ka sorkar pdeng bad ha ka ïingbishar kaba ha khlieh duh.
Shillong: Ka Nongstoin Region Local Taxi Owners and Drivers Association hynne ka sngi ka la rai ban iasnoh kti lang bad ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle na ka bynta ban sangeh kamai kali ha ka jylla baroh kawei namar ka jingpynkiewdor eh jong ka Sorkar ia ka bai petrol bad diesel kaba la ktah mationg ia ka ioh ka kot jong ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki paidah nongshong kali kiba hap siew ia ka dor bai kali kaba thymmai.
Shillong, 17 Rymphang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ki Custom ba don ha Dawki  ki la ioh ban kurup haduh 122 kilo ki dieng kiba la tip kum u diengakor na kawei ka kali kaba shallan mar sha Bangladesh.
Ha Meghalaya lei lei ka kham kyntang shuh shuh, namar ba kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Meghalaya kan ïoh la ka jong ka ïingdorbar ba pura hadien 21 snem hadien ka jingplud noh ka ïingdorbar thawaiñ kaba rim ha u snem 2001.
Pynshit paidbah ha ka ralli ka sma politik, ong u Bah RaniKa jingialang paidbah jong ka HSPDP ha kine ki sngi, ka long tang ban shu pynshongshit paidbah bad ka la sma politik, la ong u nongai jingmut ka seng  East Khasi Hills Local Taxi Drivers Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Disparsingh Rani.
Kala ai jingmut ruh iaka sorkar India bad sorkar Meghalaya ban pynheh daka surok kata da kaba shna iaki surok ba long iaid saw tylli ki kali naduh na Ratacherra haduh Umiam ban suk ka kit ka bah bad ban leit ban wan u paidbah.
Ïa katei ka khubor la ïoh ban pdiang da u nongtrei jong ka jaka treikam jong u Gadkari ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
U Bah Tein, ula ioh 17 vote, katba U bah Hadrian Lyngdoh, kandidet jong ka seng Peoples Democratic Alliance (PDA),u ioh 10 vote, katba ka kong Grace Mary Kharpuri na ka seng PDF, ka la mih noh na ka iing dorbar bad kam shym la shim bynta satia ha ka jing ia thep vote bad U bah PN Syiem, uwei pat u dkhot ka PDF, um shym la wan satia sha ka iing dorbar.
Ka Sacred Heart Football Academy ka la khur ïa ki lai poiñ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Them Rangskhen A.C.C ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep, halor katei ka jingjia, na ka liang jong Bah Phanbuh u la ong ba kan nym duna ia ka shiphew lak tyngka bad ka jingduh ka long ia ka kor komputor, ki tiar sumar kum ka jingthew BP, bad shini namar ba ka kurim jong u,ka dei kaba don ka jingshitom.
Ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki MDC ki la takraiñ ia u CEM uba la kren ha ki kotkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da kaba kam ba baroh ki MDC ki ioh ka juh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka hynrei kim long pynban kiba shisha.
Sa shisien ki jingbyrngem ki sawa ha ki lynti syngkien.
Kiba kum kita kim dei kiba ieit jaitbynriew.
“Ka la don ka jingkyrpad kum kata ba dei ban ailad ïa ki kali ba wan na Assam ba kin ieng noh tang ha Mawiong bad nangne shatei pat kin sa leit da ki kali Meghalaya da kaba ong ba katei kan pynïohnong ïa ki briew jongngi kiba don kali.
La ïoh jingtip ruh ba ka la don ruh ka jingshah bthah ïa ka sorkar jylla ba lyngba ka jingïoh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar pdeng kan pynbiang ïa ki mar kiba donkam man la ka sngi na ka bynta ki nongshong shnong.
:Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh myn ha ka sngi Saitjain ka 25 tarik u Naiwieng, 2023 ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka jong ka ha madan Pyndenumsaw ha ka shnong Sohpian.
Ki lai tylli ki takma Rnong la ïoh khur da ka Tripura.
Ka pynïajngai ïa ka jingïajan hapdeng ki jaidbynriew.
Hynrei ha kaba khatduh u la shet kylla bad mih noh shisyndon na ka Congress.
U Pankaj Mandal, uba dei u hymmen jong u Rahul Mandal, u la iathuh ba utei u para jong u, tang mar ia jia katei ka jingpluh ding hapoh katei ka Karkhana, u la pyntip sha u kpa da kaba phun bad ha ka jingiakren, u kpa u la btah ia u Rahul ba u dei ban mih noh ha katei ka jaka, khnang ban lait na ki jingmynsaw, hynrei tang katto katne por ba kiba haiing ki la pyrshang ban phun biang ia u, la pynpaw pynban ba ka phun jong u ka la Switch Off bad kaba la pynsngewsih eh ia ka iing ka sem hi baroh kawei.
IV.Ka rukom sumar ha ka por soh.
Ha katei ka sngi pynkup burom, ka RBYF, ka la ai da ki jingai sngewbha sha kitei ki ar-ngut, nalor kata ki la kyntu ruh ia kitei ki samla ba ki dei ban nangtrei shitom, na ka bynta ban ioh iakhun ha kiwei pat ki jingiakop kiba kham heh bad ban long ruh kum ki nongjop, ka ban sa nangwanrah ruh ia ka nam bad burom.
Ka jingdon ki MLA jong ka NPP ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut mynta ka la kiew sha ka 28 ngut, 26 ngut kiba la jop ïa ka ilekshon na ka tiket jong ka party bad 2 ngut ki MLA ka PDF, ki la pynïasoh bad ka NPP.u Riewkai Gavin bad u Riewkai Banteidor ki dei ki men die ri…husiar Paidbah na ka buit poh kine.
Ka long ruh kaba donkam ban don ia ka jingai jinghikai halor kiba bun kiwei pat ki phang ha kaba iadei bad ki kam paidbah bad ka hok jong ki paidbah sha baroh ki nongkitkam khnang ba kin tip khambha ban trei ia ka kam kaba iadei bad ki paidbah.
U Tiwari ula pyn tip ba ka sngi pynmih ïa ka gazette notification kan long ha ka 20 tarik Lber katba ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 27 tarik Lber.
Ia katei ka rai ban treilang bad katei ka kynhun na Netherlands la shim ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng ha KHADC ha kaba la donlang naduh u CEM ka Council Bah Pyniaid Syiem, Deputy CEM, Bah PN Syiem kynthup ia ki EM Kong Grace Kharpuri, Bah Fantin J Lakadong bad Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, Ka kong Agnes Kharshiing, president ka CSWO ka la iathuh ba ki la don haduh 9 tylli ki longing kiba hap hapoh ka BPL hapoh Ri Bhoi District kiba la duhnoh ia la ka jong ka bhah kaba ki dei ban ioh, bad katei ka la jia naduh u snem 2002 bad kitei ki longing kiba duk  ki hap ban thied khaw ha ka dor kaba rem kaba haduh T.30 tyngka shi kilo.
Lyngba katei ka jingleit jurip, utei u heh nongialam ka HSPDP bad kumjuh ruh ki dkhot ka Hima Nongspung, ki la lap ba bun na ki jaka ha katei ka thain, ki la iohpdiang ia ki kam pynroi na ka jylla Assam, khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien lem bad kiwei de ki jait kam pynroi ha kitei ki shnong, kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka jingpoi ka pisa haduh mynta, la iathuh ba ki kandidet shimet, ki ioh lum tang T.4.65lak, katba kaba tam nangtei, kaba long T.1.59klur, ka lei sha ki 51 ngut kiba iakhun na ki parti bad la iathuh ba u kandidet jong ka seng CPI, U  Kanhaiya Kumar, ula ioh lum haduh T.70lak bad kaba dei ruh ka jingioh lum pisa kaba bun tam na kitei ki kandidet haneng.
Sharum,kata sha ki thain ri War baroh ki paidbah ki la ia ud bad sngewsih kthang bha namar ki jaka puta jongki kiba don sha lyndet ka border fencing bad ka ri Bangladesh(international border) ki la shah knieh ei lut bun ki jaka rep,ki bri kwai- bri soh bad ki jaka kiba la long trai da ki para Khasi-Jaintia jongngi.
Ka KSU kala buh jingkylli ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumno ki ai jingbit wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah bad ka kynnoh baka don kaei re kaei sha lyndet.
“ U bah Adelbert um tip ei ei hi ruh ïa kata namar haba long ka election jied MP Rajya Sabha ruh u khlem wan thep vote hi ruh bad ka la dei hi ïa uba pli ban shu kren ruma rutit, hynrei kane ka jingkren jongu pat ka pynlehraiñ ym tang ïa u shimet hynrei ka ktah jur wat ïa ka Constituency ba u mihkhmat hi.
U Myntri Rangbah ka jylla ula ong watla um pat ioh jingthoh eiei na ki nonghikai halor kane ka bynta hynrei un sa wad jingtip halor kane.
SHILLONG: Ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ka la hukum ia ka tnat pulit ba kam dei ban khein ia u Nidamon Chulet kum u sakhi hynrei u dei ban iaineh kum uwei na kiba shah mudui ne u accused bad ka Iingbishar ka la buh ia ka tarik ban shim jingbishar hadien lai taiew.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka thong ba ha khmat jong ka sorkar MDA ka long ban pynkhlaiñ bad kyntiew ïa ki nongrep na ka bynta ban pynheh pynïar ïa ka rep ka riang namar ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyndep shuwa ia ka ophis treikam ba pura jong ka Municipal kaba don ha Jail Road ryngkat ka jingpynbit pynbiang ia ka jaka sah kiba la don lypa bad hadien kata kan leh ia kaba donkam na ka bynta ka Them Metor.
“Ngi long ba la khreh ban pom wat tieng phi ngi don ma ngi uba nud hi ban rung ha iing katta u la kut ka sngi…" La byrngem u MahehKham shiphang la sawa shrot shrot hajan ka jingkhang bah,  bran u Hep u ap na kawei ka jingkhang u Kthaw pat na kawei ka jingkhang.
"Katkum ka shithi ka la ïathuh ba ka kynhun kaba nyngkong jong ki briew kiba la pynithuh ïalade kum ki dkhot jong ka Hindu Jagran Manch ki la wan ha ophis bad ha ka jingbym don ka principal ki la leit ïakynduh ïa vice-principal bad ki la dawa badei ban pynlong ïa ka Saraswati Puja hapoh ka skul.
Khyndiat haba batai halor kane ka jingpynkup burom ia kitei ki arngut, ki nongialam ka RBDSA, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pynlong ia katei ka jingpynkup burom, ka dei hadien ba kum ka synjuk kaba kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka District, ka la lap bad shem ba u Bah Lapang, u la dei shisha uwei na ki riew rangbah uba la lah ban iarap na ka bynta ban kyntiew ym tang ia ki kam ialehkai, hynrei ia kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ka Distrik, katba ka jingpynkup burom ia u Bah Mayraldborn ka dei hadien ba u la shimti ia ka Kongstituensi kaba u Bah Lapang u la mihkhmat ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Khamtam lei lei haba don napdeng jong ngi ruh kiba la shim wat da ka loan ban thied ia ki scooty namar ka jing thikna jong kane ka kam.
Ki mar rep ba ki rep ki long u Sohniamtra,u Synsar, u Sohmrit khlaw, u sla tyrpat, u kwai u tympew bad kiwei kiwei.
Hei! Nongsynshar   jylla, kane kam dei mo ka jylla  bala iasoi ia ka Instrument   of Merger   ban pynlong   Public  Bill  ia ki rukom   bat khyndew   u Khasi.
La pyndep ïa ka bynta kaba ar jong ka SDG index bad shen yn sa pyllait ïa ka.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka tari, ka pistol bad ia kiwei kiwei ki tiar ha kaba ia kane ka case la register ha Mawlai Police Station 39821 under section 353/506/307 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Kitei ki jingkren ka HNLC ka thew ia ka kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri sorkar kaba don ia ki bor pahara bad ka, khamtam hadien ba ka seng ka la byrngem ia ka.
Kma.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun ha ka sngi plie pyrshah ia ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
Ka jingioh na shibynta ka jaka kaba bun.3.
Kine ki kyntien “synshar paidbah" ki long kiba kit jingmut bha.
Ha katei ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawbuhtraw unit, ha kaba u President Bah Sphailin Lyngdoh, Vice president Trenly Lyngdoh, General secretary Laskupar Lyngkhoi, Assistant secretary Synshar Lyngdoh, Chief Organiser Buldingshon Mawtyllup bad kiwei kiwei.
Ka ba pynsngewsih bad sngewkhia ïa ka seng la shem ruh ba ka council ka ai licence pathar ïa ki bar jylla khlem da pyrkhat ïa ki trai jylla bad ha ka jingpeit jong ka seng lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na Bangladesh, ka JHADC ka ai thurmur beit ïa ki Licence khaïi.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana uba la ïoh khur 140 points.
Kumta ka long kaba shongñia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ïa la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ïa kata ka bor pyrkhat kaba la bsiap ha u briew da u Blei.
La ong ba u nongniah jong katei ka trok, hadien katei ka jingjia, u la leit ban aiti noh ialade hakhmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Ia ki Israel la I bein bad leh bein da kiba bun ki Ri ka pyrthei khamtam eh ha ki Ri pdeng pyrthei ne (Middle East) ki Ri Arab baroh.
Hynrei ki hajar phew hajar ki longkmie hapoh ka jylla kiba ïohi ïa ka jingjaw ummat jong ki lyngba ki lad pathaikhubor bapher bapher ki jaw ummat lang.
Ka kong Agnes haba kren ha katei ka jingïathir ka la ther tyngeh ruh ia ki pulit ha kaba ka la kynnoh ba ki lehnoh kiba kham triem shuh shuh ki dei pynban ki pulit bad ka la ong ba ki pulit ki donkti ha kiba bun ki kam pyntriem hynrei ym shym la leh eiei pat ia ki, “Lym kumta balei ngim iohi ia kito ki ophisar pulit kiba don ha ri Lum Garo ba kin shah kynriah kam".
Haba kren shaphang ka kamai kajih u la ong ba mynshuwa ka kamai ka kham biang hynrei ka la hiar jubor ha kine ki lai snem mynta bad kaba poh tasam ka kamai u la ong ba dei hapoh kane ka shisnem mynta.
U bah Lapang u la iathuh ruh ha ki lad khubor ba u la dep ia kynduh ia ka Deborah ban ia kren halor katei ka kam, bad ha ka jingiakynduh ka la ong ia u ba kam kwah ban ia kren shabar; namar ba katei ka kam ka la don ha kashari bad kaba sah ka long ha u nongiasaid ain jong ka.
Da kaba ong ba ki paidbah ban kyntait ïa kum kitei ki jingkynnoh jong ka VPP, u Bah Shangpliang ula ong, “Nga kwah ban kyrpad ïa baroh ha ki 36 tylli ki constituency ba kine kiei kiei ki dei tang ki buit ilekshon, ki dei kiba khlem nongrim bad kim don satia ïa ka jingshisha bad kumta, ka VPP kam don mat da kiwei pat lait tang ban khot ïa ka NPP kum ka party ba bamsap".
U Leningstar ula kyntu ia ki dkhot ka Western Region ban buddien ruh iaka issue halor ka jingdawa Civil Sub- Division iaka C&RD Block Laskein kawei na ka Block kaba rim tam bad kaba heh hapoh Jaintia Hills kaba la dei hok ban pynkiew kyrdan sha ka Civil Sub-Division.
Shillong, 9 Rymphang:Ka iing kaba don ha Lachumiere, Shillong ka la kem ding mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei bad ha katei ka jingjia ka ding ka la bam duh ia ki jingdon jingem baroh hynrei ym shym la don mano mano ba mynsaw namarba ki pulit pynlip ding ki la lah ban poi biang por ha katei ka jaka shuwa ba ka ding kan pur sha ki ing kiba marjan bad sha ki waiar bording.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia Hills ki ïakam Kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi Hills.
Kumta ki bor pyniaid jong katei ka hospital bad ki bor pyniaid ka Gaza ki la dawa ia ka Israel ba ka dei ban phah kynriah ia ki shipai bad ki tup jongki na katei ka jaka khnang ba katei ka hospital kan ioh ban trei- ban ktah ha ka rukom kaba dei bad kan pynsuk ia ka jingleit-jingwan haba donkam ban pynkit ne ban pynpoi ia ki jingdonkam.
"Kane ka dei tang ka jingban bein ia ki khynnah bad ka bym iahap satia", la ong Bah Nongsiang bad kyntu ba ka Board ka dei ban pynkylla ia kane ka rukom ban rejister tang shisien.
“Kane kam long kaba phylla.
U la ong ruh katba ka sorkar kam pat pynmih da ka Notification halor ka jingshim rai ban pynduh noh ïa ka gaming act, ka JAC ha Ri Bhoi kan nym sangeh ban ïakhih bad kan bteng ruh ban pynlong ïa ka signature campaign ha kylleng ki jaka ka Ri Bhoi bad kan sa pynlong ruh da ka jingïaid paidbah na Nongpoh sha Shillong ban dawa haduh ba la pynthikna ba ïa ka Gaming Act la pynduh pyndam lyngba ka jingthoh bad ruh ban khang khyrdep syndon ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
U la ong ba ka jingmut ban thaw ia kane ka Club ka long hadien ba la iashong iamir jingmut bha hapdeng ki katto katne ngut.
U la iathuh ruh ba ki la pynbeit da ka Executive Committee ban leit kynduh ia u MR hadien ba ladep buh ia ka appointment kaba kyrpang.
U Bah Lyngdoh u la pynshai ba ki ba bun na ki kyrtong ki kham shimkhia ban pynmyntoi ïa ka ïing ka sem lajong, kaba lam pat sha ka jingbymbiang ha ka jingkiew bad ka jingkyrduh jong ka konstitwensi.
“Hynrei baroh ngi tip jia aiu ïa u Bah EK Mawlong, haba ka UDP ka la pynkhyllem hi ïa ka sorkar da kaba pynpait ïa ka UDP bad thaw da ka MDP", la ong uwei u nongalam ka BJP ba la don naduh ka por jong u (L) Bah TH Rangad.
Hynnin ka sngi, ka Iran, ka la kob ba ka khyrwit ha ki 35 tylli ki ktem ba kongsan bha jong ka America bad katei ka dei ka jing pynhiar kput, halor ka jing pyniap jong ka America ia u heh shipai jong ka Iran bad la iathuh ba katei ka jing pynhiar kput, kan long ha ki khyndiat taiew ban sa wan.
Shuh shuh ka seng ka kyntu lang ia ki bor shnong bad ki bor jong ka ain ban iatrei lang ban pynduh jiat shi syndon ia kum kine ki jait kam bad kin wad ki lad ki lynti ban tehlakam ia kum kine ki jaitkam ki bym iahap satia ha ka imlang ka sahlang, namar na ki jingle jong ki briew ia kum kine ki kam ka wanrah ia ki jait jingpang ba ma haduh katta katta bad kiwei kiwei de ki jingsniew.
Ia kane ka dongmusa la aiti ha u Marlangki Suting uba long u nongialehkai football bad rah ban pynpoi ha Ummulong CHC.Ia kane ka dongmusa la rah sha Jowai da kaba iaid lyngba ki shnong bapher bapher.
Shillong: Hadien ba ka  Reserve Bank of India, ka la buh kyndon halor ka jingsei pisa na ka Yes Bank, ka sorkar Jylla, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ki ar tylli ki Bank jong ka Jylla, kiba kynthup ia ka  Meghalaya Co-operative Apex Bank bad ka Meghalaya Rural Bank, ki dei kiba don jing iadei malu mala bad katei ka Yes Bank bad ka la don ka jingktah kaba malu mala ia kitei ki ar tylli ki Bank bad la pynkhreh ban pynbeit kyrkieh ia kitei ki jingthut kiba don ha kitei ki Bank.
Kan long ka jingduh kaba khraw ia ki riewieid jingrwai jong ki ABBA, haba uwei na ki nongtem ba pawnam jong katei ka kynhun, U Lasse Wellander, ula khlad noh, na ka daw jong ka jingpang bampong bad u khlad ha ka rta kaba 70 snem ka rta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 218 ngut.
" La pynpaw u Maheh.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ha u kyrwoh ba la pyllait da u President, u Teras Dkhar bad u Adh.
Dei ha kane ka por ba nga la sdang thoh ïa kane ka kot bad ngam shym la mutdur ba la lah ban pynmih syndon ïa ka," ka la ong.
Ka liang synshar, ka kynnoh, ba ki liang pyrshah, ki kwah ban khanglad ia ka jingiaid beit jong ka iing dorbar, wat la na ka liang jong ka sorkar, lyngba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ki la mynjur ban iakren ha ka iing dorbar halor katei ka jingjia bad nangta, sa ka jingpyntip kaba shai, halor ka jinglong jingman ha Manipur.
Kham mynshwa, u President ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP kan pynbna noh ia u kyrtong MP na Shillong bad na Tura Parliamentary konstitwensi, ha une u bnai Naiwieng.
Na ka liang ka Kong Patricia Mukhim Editor ka Shillong Times haba kren ha kane ka sngi ka la I khublei kyrpang ïa ka Raid Nongpoh ba ka la pynlong ïa kane ka Shad Sajer ba la pynim biang hadien 20 snem bad ka la ong ruh ka jingpynlong ïa kane ka shad Sajer ka dei shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad lada ngi kwah shisha ban pyneh ïa ki riti ki dustur ngi donkam ruh ban buh da ki jingthoh jingtar khnang pateng la pateng ka riti ka dustur jongngi kan im kan sah, ka la bynrap.
Kaba sngew tynnad pat ka long ba ha ka lah sngi u Blei kata ha ka 2 tarik Jymmang 2022, u Dr W.R.Kharlukhi M.P.ka Rajya Sabha na ka Shillong Seat, un wan ban plie ïa u maw nongrim na ka bynta ban tei noh da ka jaka sumar la ka jong, ha ka jaka kaba la ai sngewbha da ka shnong Myrïaw.
Ka jing twa jong u dome assembly ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ka dei ka jingmaham (warning) bad ka jingpyn kyndit bynriew ïa ka sorkar jylla, ba kam dei ban khein sting haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei la ki dei kiba heh ne ba rit la ka ka dei ka iing dorbar thaw aiñ, ki hospital, ki skul, college, ki training centre, ki official quarters , ki jingshna surok , ki jingkieng bad ki wei ki wei ba ym dei ban shu shanñiah than tang ha ki contractor ki nongtrei na tnad sorkar donkam ban bud dien ïa ki sawdong saw kun jong ki jingtei la ki dei ki jingtei ba la bei pisa na ka sorkar jylla ne na ka sorkar pdeng.
Na kine ki 377 ngut, 82 ngut ki dei ki Dy.SP bad 295 ngut ki dei ki SI, kata 331 ngut na Assam, 9 ngut na Arunachal Pradesh, 8 ngut na Mizoram, 21 ngut na Tripura bad 8 ngut na ka jylla Nagaland.
Khublei shibun ïa ka kynhun @jjmmeghalaya kaba ïai bteng ban trei shitom ban pynthikna ba ka Meghalaya kan kynjoh ïa ka thong ba 100% ka jingïoh kor um ïing".
Nalor nangta ka Sorkar Jylla ka la pynbna ruh ba ki Public Undertaking ne company Sorkar bad ki tnat treikam ba bei tyngka da ka Sorkar ki dei ban bud bad pyntreikam pura ia ka bhah thung kam kumba leh kiwei ki tnat Sorkar.
Ka shu kum ong ha la mynsiem ba tang shu wan shongkai kato ka briew ka shait kylli ia kaei kaei.
Ka hukum ka la kren shai kdar ba lada lap ia kino kino kiba thok ne kiba ai da ka jingtip kaba bakla kin ngat ha ka jingshah pynshitom jong ka aiñ.
U bah Prestone u la ong ba ka jingpynhiar ia ka dor na ka petrol ka long haduh T.10.95  shiliter ha Byrnihat bad T.11.08  shiliter ha Shillong bad ia ka diesel ka long T.16.67 ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng kam lah ban shu peit ba ki paradoh parasnam kin shu kylla mraw ha la ka jong ka jaka ka seng kan sa shong ia ka jingialang ryngkat ki paidbah katei ka thain bad ban shim ia ka rai ka ba tyngeh lada ka sorkar ka dang pynibor, pynkut ka kyrwoh na u Bah Bristar Mawthoh.
Dei hadien balap pyndep iaka jingknia, ki Kmai Raij, kata Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Loomkyrwiang kila iakyduhlang ha madan Mynkoi Pyrdi, Iongpiah.
Katkum ka kaiphod, katei ka jingjia aksiden ka la jia naba u nongniah um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali, na ka daw jong ka jingphiel ka brake, kaba la lam sha ka jing leit tynrah ïa u lum barit bad ka la kylla khongpong.
I la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh halor ka jingnohsynnïang u bah Sawkmie sha ki na ka bynta kane ka jingïalehkai sport.
Kumba ha ka por 10 baje janmiet, ha ka sngi u Blei ki pulit ka East Garo hills lem bad ki Special Weapons and Tactics (SWAT) bad Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) ki la pynlong ia ka jingkyndang ha ki jaka rieh jong ki lehnoh ha kawei ka shnong ha Mikilsimgre kaba jngai kumba 19 km na nongbah Williamnagar.
Kane ka Shad ka Hima ka khring ruh ia ki khun ka Ri na kylleng kynthup ia ki khun ki hajar,bad ki nongwanjngoh ri(Tourist)na shabar ka Jylla bad shabar ka ri India.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingpynkup burom ia kine ki 93 ngut ka long ban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia kine namar ba ki trei shitom man ka sngi na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki khynnah watla ha ka jingioh kaba duna ka jong ki.
Khublei, bad ia kynthoh lem maphi ki nong pule lada don jing bakla bad jingduna,,.
U la ong ruh ka jingthmu ba ka sorkar pdeng baka la ithuh ne jied kum kita ki Aspirational District ka dei ka thong ban wan rah ka jingkylla bad ban kiew ha ka liang ka ïoh ka kot jong ka ri hi baroh kawei bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi u la wan rah ïa kane ka thong ruh ka long ban poi sha kata ka thong ba ka ri India kan kiew shaphrang ha ka ïoh ka kot kaba ki tip kum kata ka Trillion Economy.
Kane kala wan hadien ba ka Mukhla Raij SC kala khur namjop da 2-0 kol pyrshah iaka Newhill haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West khasi hills District,ki la pynjari ia ka section 144 crpc ka ba khang pyrshah ia ka jinglum briew ha ki jaka ñiew vote, jong ki artylli ki MLA constituency kata ka mairang constituency bad ka Mawthadraishan constituency,ha ka ophis treikam jong u Deputy commissioner ka Eastern West khasi hills District,ha kaba la mana ruh ba la khang pyrshah ban lum briew ha ka jing ngai ba 200 meter na Jaka ñiew vote.
Kumta haba ia kren ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ka long kaba kongsan ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ki nongialam ka jaidbynriew ba kin sngewthuh shai haba ia kren ia u pud u sam bad ka Sorkar India ne bad ka Sorkar jylla Assam, bad ngim dei da lei lei ban pyndem ialade halor kane ka nongrim lada ngin ong ba ngi long kiba kyrpang ka jaidbynriew.
Ha kane ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, la ïoh ban kurup ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih, ki shabi jong ki Locker bad kiwei pat ki tiar kiba long beaiñ.
Wat la katta, ki pulit ki pyntip ba ka jinglong- jingman ha katei ka jaka ka la iaid beit- iaid ryntih bad kam don jingma shuh ia ki paidbah jong katei ka jaka.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ha ki san snem ba la dep ma u bad u Conrad ki la shah kynnoh shah kynthoh laiphew jait ryngkat ka jingdro dur dro dar kaba ym ithuh ithaw shuh hynrei ki ïai neh pat ban trei na ka bynta ban shakri ïa ka jylla haduh ban da kut ka samoi.
U la ong ba ka jingmut ha ka kane ka jingthmu ban pynkylla ka long ban pynlong ia ki khlaw kiba neh, kiban iada iaka mariang, ban long ka spah ia ka ri, bad katkum ki jingiateh ha ka pyrthei, ban pynkhlaiñ ia ka jingtip barim ban pynneh bad iada ia ki khlaw, da ka jingiashim bynta ki paidbah bad ban thaw da ki ain kiba iadei bad ki khlaw.
Ka jingshong shah thngan jong u President Rangbah ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la poi sha ka sngi kaba saw bad  ka jingpur kane ka jingïakhih ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam thungjam ruh ka la nangpur sha kylleng ki jaka ha ka bri jong u Hynñiewtrep Hynñiew skum.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar ha ka 1 tarik u bnai jymmang 2020 ka la shah ia ki karkhana ban sdang pyntreikam kumba 50 percent ryngkat ka jing iaiad beit bad bud ryntih iaki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah.
Don ki shipai kiba la pyntip ba ki la lap ia kitei ki khyllung ba la shah pyniap dusmon bad kiba la shah khrai khlieh bad ki paidbah nongshong shnong kiba la shah siat iap hapoh ki iingsah bad ha ki jingthiah jongki.
Ha ka jingiakren bad u president  jong ka MJACCV, u Bah Wandonbok Jyrwa, u long ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam pat pynhun katkum ka jingdawa jong ka seng, ka jingpyllait odd bad even ka long tang ha Shillong, hynrei ka jingdawa ban pynhiar ia ka khajna ka long ha baroh kawei ka jylla.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 ( section 290-B jong ka Government of India Act, 1935) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka “ Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pynmih da u Governor General of India.
“Kumta nga kyntu ïa ki trai ri trai muluk jong ka jylla ban ïeng bad kren pyrshah ïa kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka Assam.
Ha kawei ka jingjia ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ha Ri Bhoi District, ki paidbah na kylleng katei ka thaiñ kiba ïaid lynti lyngba ka surok bah National Highway 6 la sakhi ba ki ïa muja bad shongshit ban tam ïa ki ’kha bseiñ kiba hap ha surok hadien ka jingkylla jong kawei ka kali Mahindra Pickup kaba don ïa u nombar ML05-H-3500.
U rangapkol ka Newcastle u Nick Pope ruh um shym la shah kynthup namar u donkam ban shah sumar namar ka jingmynsaw ha ka kti, katba u Sam Johnstone na ka Crystal Palace u la shah khot ha ka sien kaba nyngkong eh naduh ba u la ïoh ban mih bujli ha u Lber, 2022.
, Cipla, D.E.Shaw, Larsen & Toubro, TATA Steel, Uber bad WNS Global, kiba don ka bynta kaba 6% jong ka jingthep kam mynta u snem.
Haba kren kum ka kongsan I kong Baiantimon Blah  I kyntu kynpham ia ki samla ba la pynkup burom ban ba kane kam dei kaba kut ha ka jingim ka jong ki, hynrei ba kin trei shitom shuh shuh na ka bynta ban lah  ban nang iai kyntiew ia ka nam bad ka burom ia ka iing ka sem bad ia ka Seng hi kumjuh.
Khliehriat, K’lyngkot 23: Ha u kyrwoh ba la phah na ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), la ong ba ka la don ka jingïalang mynta ka sngi ha ophis jong u Nodal Officer jong ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), u Abhinav, IAS (SDO) ha Khliehriat, ha kaba la ïakren halor ki kam (role) ba kane ka Committee ka don ban leh na ka bynta kane ka Election sha ka Meghalaya Legeslative Asembly 2023, ha kaba utei u Nodal Officer u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban sangeh ban buh ne upload (post) bad ban phah (send) ïa kiei kiei lyngba ki social media kiba lah ban ktah ïa ka jingsngew kiwei, kiba kynthup ruh kino kino ki jingai jingtip ki ba bakla (fake news) kiba lah ban wanrah ïa ki kynrum kynram ha ka por election, ki ba ktah ruh ïa ka jingsngew ki briew shimet ne ki kynhun, kiba pynshit ïa kiwei bad kino kino kiba lah ban wanrah jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Kam dei satia ban long kaba beit bad ka dei ban ïaid khun…Lada u kdew ïa kane, kane ka dei kaba la tei kat kum ka jingpynwandur ne ohdur" ong u Conrad.
Na kitei ki 10ngut kiba leit sha kaei ka jing lehniam, kiba na Manipur, la iathuh ba 8ngut kim don ia katei ka jingpang bad uwei na kitei, u ioh ia katei ka jingpang.
“Nga la weng ia ka jingkyrshan ia ka KHUDA kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh bad nga la aiti ia ka dorkhas ha u CEM ban sangeh ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh", la ong u Bah Carmel.
“Ngim tip kaei ka jingmut ka Assam ba wan skud sha Khanduli, hynrei ngi la ong ba kito ki jaka kiba dang hap ha JHADC, ngi ieng skhem bad ngi la ai jingmut ha ka regional committee ia ki shnong ki bym hap haka jingiakajia", u la ong.
Guwahati: Ki don sa  2,372 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  52,817 ngut.
"Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka jingtei ia ka residential school na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpule ha kane ka thain," la ong u President ka FKJGP-LC u bah Treiminot Suchiang.
Haduh kaba kut kine ki kynhun kim shym la lah pynphai bad ki la kut ha ka jingïakhaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam la kyrpad jur ïa baroh ban ïa snoh kti bad ka ophis dakaba don ryngkat bad ki briew jong ka ophis ki ban wan pynlong ïa ka awareness programme kum shi bynta jong ka SVEEP programme naka bynta ki jingpynrung kyrteng bad ruh ban pynshai ïa ki kam kiba ïadei bad ka General Election to Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem 2024 katkum ka programme ba la pynbeit.
Hadien ki jingkren u Pastor u bah K.P Pangniang u la pyllait ia katei ka kot lyngkdop kaba 48 sla kaba shong dor tang T.20 tyngka.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd division, ka Riatsamthiah kala pylliem ia ka Wahingdoh da 3-1 kol.
Ka don ka bor ban tan ïa ki briew ban rai hak-dak, rai tbuk tbak, khlem janor.
Ka US, kham mynshwa, ka tyrwa ban shim noh ia U Zelenskyy, na ka jaka sah jongu ha Kyiv, hynrei, U President, ula kyntait, da kaba u ong “Nga donkam ia ki tiar siat, ym dei ban shong liengsuin".
Ymlah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam snïew la ka long ha ki Kot Khuborne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynïi hapdeng ki para briew badka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kamsnïew.
Shillong Iaiong 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn ha ka Sngi Saitjain, ula ong ba ki samla pule ki dei ban pynkhlaiñ ïa la ka bor pyrkhat pyrdaiñ haba ki ïaid shakhmat ha ka jingim ka jongki haba pynpaw ba ki jingpass bha ha ki jingpule lem bad ka kyrdan kaba phi don kan ïai long ka jingplie kabu ïa phi hi.
Ki shipai India, ki pyndonkam da ki tup ki man ban ia siat ha ki saw tylli ki ktem jong ki ehrang  ha Neelam Valley (PoK), ha kaba ki ju rieh tngen ki ehrang jong ka  Lashkar-e-Taiba bad ka Hizbul Mujahideen.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Deputy Commissioner bad la ïoh ïa ka jingkren lamphrang bad ka jingpynshai da u bah M.Diengdoh MCS Addi-tional Deputy Commis-sioner u ba dei ruh u ERO, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingpynrung thymmai ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote ha baroh lai tylli ki Con-stituency, ka dei ïa kito kiba la kynjoh khatphra snem kat haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Dei ruh ban buh tang iaki marbam kiba dang bha katkum ba la buh da ka FSSAI.Ki Dukan kim dei ruh ban pyndonkam da ki plastic ba la khang (Prohibited) bad kim dei ruh ban pyntrei da ki khynnah hapoh 14 snem ka rta.
U phai ba u la pynap lypa ban BSA ïa 5 karkhana dewbilat bad 4 ki Malik scientific mining.
Jowai, 15 Jylliew:Haduh 29 ngut ki briew ki la khlad hashen, 9 ngut ki la mynsaw jur, 2 ngut ki la shitom jur bha ha ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet ha Sunapur, East Jaintia Hills ha kaba ka bus Night Super ka la hap sha synrang kaba jylliew haduh kumba 500 phut eiei.
U Chairman jong ka CCIB u bah Kmenlang Myrchiang u la ong ba ha ka por ba la ia phiah ia ka East Pakistan bad ka India ka don ka jingthoh tyngkreiñ ha ka jingasoi u myntri rangbah duh ka East Pakistan bad u myntri rangbah duh ka India u Pandit Jawaharlal Nehru hynrei ia u pud u sam ym shym la pyntreikam katkum ka jingiateh kaba la tip kum ka Nehru Note Agreement.
Lada jia ba katei ka ain kan treikam ha kane ka jylla ruh, kawei ka jingeh ba ki nongdie doh masi ki pynpaw ka dei ba kumba long mynta ia ka masi ot doh kim don nalade hi, hynrei ki hap ban shu ap beit tang kaba wan na iew die masi kaba don ha Khanapara, “Lada jia ba yn khang masi na Khanapara, aiu pat ngin leh, ngi lakut" ong biang u bah Renik uba la kren diaw mynsiem namarba ym lah ioh masi ot doh na jylla la jong.
Kumba ka la long ngi ïohi ïa ka dak jong ka jingïatylli kum kawei ka jaitbynriew lyngba kane ka jingïakhih.
Nongpoh:    Shisngi hadien ba ka Kong I.Lynshing, President ka Border Welfare Committee, ka la shah ktahkti ha uwei u bar jylla, uba dei u trai jong kawei ka NEEPA Dhaba kaba don ha Khanapara ha Ri Bhoi, na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynrem jur ia utei u runar uba la nud ban ktah kti ia ka Longkmie bad ha kajuh ruh ka por, u la dawa ia ka tnat Pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kem ia utei u runar uba la ktah kti ia katei ka Longkmie.
JOWAI: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan jied ïaki thei bad rang ïalehkai athletic bad football haka kyrdan U-14 bad U-17 haka 6 tarik u Kyllalyngkot (January) 2020 ha Kiang Nangbah Stadium.
Umroi, 28 Naitung:Ka shnong Umden Umsaitprah ka la pyrshah jur ia ka jingshna surok ka tnad PWD tang ha ka jingheh kaba 10 metre.
Katei ka rai jong ka sorkar India, ka dei hadien ba ka la mih ka khubor, ba ka sorkar India, kan leit rah ha Parliament, ia ka bill, kaba yn tip, kum ka ‘One Nation, One Election’ bad ba yn leit rah ha Parliament, ka ban long naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailur 2023.
lehraiñ ban peit haba phi phah pynmih khubor iaki ne ki scheme.
Katei ka shnong ka jngai kumba 80km na Tura sha jan ka thaiñ Phulbari.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la ong ba ka Ukraine kam shym la leit thombor ia u Putin lane ia ka Moscow, namar kam da don bun ruh ki tiar ba kan leh ia kata.
Bad ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew la wan ban bishar da ka Kong Marjorie Noreen Dunai kaba dei ka Mrs Shillong 2019, ka samla Naphila Warbah kaba dei ka Miss Hynñiewtrep 2017 bad u samla Rapborlang L.Mawphlang uba dei u fashion designer.
Shillong, Lber: Ka Department of Literature jong ka School of Language and Literary Studies, MLCU hynnin ka sngi ka la rakhe ïa ka “World Poetry Day" da kaba pynlong ïa ka jingïakop thoh poetry hapdeng ki samla pule kolej bad university hapoh ka Hall jong ka MLCU ha Nongrah.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ka Israel, ka la aipor ia ka United Nations, ba kan kynriah noh ia ki 1.1 million ngut, ki nongshong shnong, na ka bynta ba shatei jong ka Gaza, ba kin hiar noh sha ki bynta ba shapoh jong katei ka nongbah bad la aipor, ba kin pyndep  hapoh 24 kynta bad katei ka dei, namar ka jingpynkhreh jong ka Israel, ia ka thma ryngkew.
Nongpoh: Ha ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP), North Khasi Hills District (Ri Bhoi), u Bah Welbirth Rani, President ba rangbah ka FKJGP, u la pynshlur ia ki dkhot ka seng ba kim dei ban tieng ha la ri lajong, hynrei dei ban lehheh beit bad ym dei ban ailad ia ki briew kiba nabar, ba kin wan mushlia ne leh trai khlieh hapoh ka Ri Lum Khasi.
Ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei, ka SAFF ka kyrpad ia ki riewngeit baroh ha ka jylla ban bat ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh.
U bah Bindo M Lanong, u la ong ba ha katei ka jingiapynbeit ka ban long lashai ka miet, ki lai seng kin ia sei ia ki jingai jingmut kumno ban treikam hapoh ka EC ba thymmai, “Ki jingai jingmut kin don beit" ong u bah Bindo.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na kot pule jongki ruh,bun kim lah bad bun kiba fail.
Haba ïakren bad u Kiki Garod uba dei u Director ka phlim ‘Ka Daw’ u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba ka Wanri kaba la shah jied nyngkong ïa kane ka khusnam ha u snem 2020 ha ka phlim 9lad kaba u la ringdur hi ma u bad mynta u snem ka la shah jied biang sa ha ka phlim ‘Ka Daw’ Namar kata, u khmih lynti ruh ba ki phlim Khasi kiba dang thymmai kum ka ‘Johkhe.com’ kaba dang ap pali ha Bijou Cinema bad Borsing kaba dang ïaid ban ringdur kin sa ïoh biang kiwei ki khusnam.
Shillong: Ka jingniew vote, ka la sdang naduh ka por 8baje mynstep, hynrei haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh khubor ia uba jop ne uba rem, na ki 59 tylli ki Constituency; tangba ki dak ki shin ki kdew ba ka sorkar ha Meghalaya kan long ka sorkar synrop.
Katba ki nang tyllait ki nang pynkhluid ia u sh’iap ha ka nar, bad ynda ka nar bad u sh’iap ki la khuid bha, ki sa shim kumba lai saw kham uta u kba uba la tyllait bad ki thep ha ka nar bad ki king war-shi-war da ka siang kaba jrong.
Dei haka kylla miet Royal Pole Mihmyntdu kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Hamewan Sayoo haka minit kaba 70+2.
Ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Kohli u la ong, “Ka Sorkar jylla ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la thom da ka bor ka sor ban leh jubor ban thung nongpyniaid ia ka dorbar jied chairman ka KHADC, khlem da iaid katkum ki kyndon ka 12 (1) ka Meghalaya Assam Autonomous District Council Rule 1951, kaba ong ba ia ka kam Chairman bad Deputy chairman ka KHADC dei ban jied napdeng ki dkhot (MDC) ban pyniaid ia ka dorbar, ym ban thung da uwei bym dei u MDC".
"“Ka don ruh ka jingïohsngew ba ka don kata ka jingïaphet wir kita ki nongkhaïi dieng ha kata ka khlaw hapdeng ki ar jylla, bad ka Mukroh kam dei ka jaka ba don ka jingïa kajia bad ka dei ka jaka jong ka Meghalaya, hynrei ha kata ka jingïaphet wir ban ïaknieh ïa kita ki dieng, ka don kata ka jingtakhuh hapdeng ki nongshnong shnong bad ki pulit Assam haduh ban da duh ka jingim ki san ngut ki nongshnong shnong bad uwei u Forest Guard na Assam," ka la bynrap.
Ha kane ka prokram da ki spah ngut ki nongshong shnong ryngkat bad ki khynnah skul ki la ïa don lang ha ka tei ka sngi.
Ngin ïa peit mynta ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïadei bad ka jingpynmih dohkha na Meghalaya.
Utei u shipai ka Assam Riflle u ba la shah kem la tip, u dei uba kyrteng U Nazir  Khan  32 snem karta.
Haba ia kren bad u Conrad ha ophis jong ka NPP ha kine ki khyn diat sngi ba la dep halor katei ka kam u la ong ba ia ka kam ban jied ia u MDC shu sieh ha kane ka kynti ka NPP kan shim hi da ka rai lajong hynrei kan ailad beit ha ki sengsaiñ pyrthei kiba ia donlang ha ka kynhun synrop ha GHADC ba kin jied kat ia uba ki imon.
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi baroh, un ai ruh ia phi ka met ba koit ba khiah ha ki ïing ki sem jong phi ha ki sngi ki por ba dang wan.
Kine ki samla ki kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ka por ba kan pyrkhat ban ai jaka kyrpang ia ki nongdie madan khnang ban lait na kano kano ka jingeh.
Ïa nga kaba ïong kan dei kaba ïong bad kaba lieh kan dei hi kaba lieh," ong u Bah Kharkrang.
Kane ka thma ka la wanrah ïa u soh bakthang tam haka jingïaid lynti jong ka balang namar ha kine ki por, ïaki mishonari Salvatorian, kiba dei ki German suda la kem, set phatok bad pynryngkang par ïa ki da ka sorkar Bilat.
U Bah SS Sohtun uba peit ïa katei ka jaka, u la ïathuh ba ka jingai kyrteng Dwet Sing Rymbai ka dei ban kynmaw ieit bad pynneh pynsah ïa ka kyrteng jong u Paieid uba la khlad noh uba thrang ban ïohi ba ha katei ka jaka ba heh 300 akar kan ieng ka jaka shangkai pyngad.
Ka jingiatreilang bad ki nongialam jong ki karkhana kiba kynthup ia ka Tata Rewire, Mahindra Cero, bad Lico Waste Materials Pvt.
Kito kiba ieid ia ki jingrwai jong ki ABBA, khlem pep, kin sngewkmen shibun eh ha kine ki sngi, namar ba katei ka kynhun rwai kaba khraw nam ha ka pyrthei, kan pynmih biang ia ki thup jingrwai jongka, hadien 35snem kynthih.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka ANWU ka la pyntip ruh ha u Lat ïa ka jingleh bym suidniew jong ki bor pynïaid ka NEHU namarba ïa ki long kmie kiba ïoh khunlung ruh ym shym la shah ban shim shuti bad lada ki pep ha kum kane ka por ki shah weng syndon na ka kam bad nalor kata ki don ruh kiba la trei jin haduh 25 snem haba khladnoh u ne ka nongtrei kim ïoh bujli shuh ïa ka kam.
Halor ka jingpynmih ka jingthoh KI KHLAW BAD U BRIEW (FOREST AND MAN) ba la thoh da I P.R.Mawthoh Jt.
Halor ki jingpyrshah ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ban buh ha khasi hills u Dr.Mukul u la ong ba ki la don ki tnad kiba ka sorkar ki la aiti ban bishar hangno I dei ban buh ktem bad hadien ba la poi ka kaiphod, u la ong ba yn leh ia kaba donkam.
Ka jingshalan ïa ki jingai jingshakri ka India, ki bym shym la swai namar ka jingtlot ka ïew ka hat ha kylleng ka pyrthei, ka la kïew 26% sha ka $30.36 billion ha u Ïaiong haba ïanujor bad shi snem mynshuwa.
Ym shym la kha ïa u briew, sha kane ka pyrthei ïing shong basa, ha ryngkat ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei la sbut ïa ka ha u.
Katkum ka jubab jong u Secretary, haduh mynta ka Meghalaya Lokayukta ka shu thung da ki nongtrei Casual ba la siew bainong manla u bnai katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Labour jong ka Sorkar Jylla.
Haba la kylli ïa ka daw ba ka jia ka jingshah shoh u Bah Ïohborlang Kharsohnoh u la ïathuh ba ka dei namar ba une udriver bar jylla u la hukum ïa u ban ieng kham sha khmat ba un ieng ha jaka ba u buh kali, ‘ynda nga ong ieng noh me ha khmat mar kumta ki la kurup ban shoh ban bom ruh da u bitor na khlieh jong ngi," u la ïathuh.
Ia ka kam Treasurer la ioh da u Sarwan Jhunjhunwala.
The Forum ka pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban ïada ïa ka jingkyntang jong ka jingngeit ba la kdew lynti da ka mynsiem ïatip lem bad ka jingmut jingpyrkhat, bad ki dei ban kren pyrshah ïa ki bor kiba thmu ban pynduh pyndam ïa ka kolshor jong ka suk ka saiñ hapdeng ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
Ka Ribhoi District, ka kiew shi katdei, ha kaba ki don 33 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad na kitei ki kynthup ia 32 ngut ki riew paidbah.
Haba u la rung hapoh ïew Nongstoiñ u la pan jaka ha khyndiat ha dong jong kawei ka dukan bad u la sdang ban kynud ïa ki sur kiba bang ba syiang, ha kaba ki paitbah nong wan iew wan hat ki la ang lyngngoh bad ki la ïa pynnoh ïa ki jingai sngewlem ban ïarap ïa utei u rangbah.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka surok na ïew Rambrai shaduh Umjaut kaba jngai tang kumba shi kilo mitar tam, ka la sniew sha ba palat u pud bad ka la buh ïa ki nongñiah kali ha ka jingeh kaba jur.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai hapoh ka jingïalam jong ka kong Jena Nengnong kaba dei President jong ka East Khasi Hills PM Poshan Worker Union, ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh President bad Secretary jong ka All Jaiñtia Mid day Meal Workers Union bad kumjuh ruh na Ri-Bhoi District PM Poshan Worker Union.
Ha West Garo Hills kiba koit ki long 15 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces, 3 ngut na Chandmari cluster, iwei na Dobasipara cluster, iwei i health worker, 4 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad 4 ngut na Upper Darenggre cluster.
New Delhi:Ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA),ha ka sngi balang ka la jied biang ia u Narendra Modi kum u nongialam jong ka kynhun synrop,hadien ba ki la ioh jingjop na ki 293 tylli ki seat ha ka elekshon Lok Sabha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka NEP hynrei ka jingkylli kaba mih ka long kumno ban weng ïa ki jingeh bad kata kadei ha ka liang ka jinglut.
Nalor kine, la shna ruh ia ka Indoor hall ha Loomkyrwiang, West Jaintia T.18 lak.
Dei na kasne ka daw la rejistar case bad la khot hajir ia utei u president ka HITO.Ka kot kaba jer kyrteng ‘Phases’ kaba la thoh da ka Rupda RY Lato, samla kaba jop iakop thei bhabriew Rubaru Miss India Elite 2023 la pyllait paidbah iaka haka sngi Saitjain U kongsan u ma Chibor Najiar, Superintending Engineer (PHE) Rural Division, Shillong ula pyllait paidbah ia kane ka kot haka jingialang kaba la long Iungwalieh ka Panaliar, Jowai.
Kala long ka sngi kaba kthang.
Utei u nongialam ka seng HSPDP u la kynnoh ba u bah LG u la rung dkhot da kaba ia kren da ka mobile phone bad da kaba phah Message.
Haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang, u Bah Edar Nongbri u la iathuh ba u la ju pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha la bunsien, hynrei ym ju ioh dohkha ban thied haba leit wad na kane ka jylla wat na ka tnad Fisheries ka sorkar ruh.
Nalorkata, ka JMB ka dei ban ai ïa ka ‘map’ jong ka sor Jowai bad ban pyni ba ka jingkit ïa ki ñiut ka long ha baroh kawei ka sor ne em.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah pynjulor pathar ka mariang da ka jingdon jong ki briew kiba la tih pathar ia ki lum ha kiba bun ki jaka ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, kumta ki nongialam ka HNYF, Northern Region, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u CEM ka KHADC ha ryngkat bad ka dorkhas ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain kaba la wanrah ka jingsniew dur ia ka mariang.
Shillong, 30 Lber:Ka Executive Committee ka GHADC kaba ialam da ka seng NPP ka la khyllem noh mynta ka sngi.
Kumta kane ka aiñ kan ym treikam ei ei shuh ha kane ka jylla bad kam dei ban ktah ruh ïa kiwei kiwei ki aiñ.
“51% jong baroh ki loan ba la sanction haduh mynta ki dei hapoh ka thup SC/ST/OBC bad kane ka pyni ba ka Pradhan Mantri Mudra Yojana ka ieng na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang bad ka dei ka dak jong ka ‘Sabka Saath, Sabka Vikas’, kumba la thmu da u Myntri rangbah Duh jong ka ri.
“Lada ka sorkar ka burom ia ngi ki riewlum, ka dei ban ai ia kane ka artikil", ula ong.
Ka Mawreng SC ka la ïoh pynkhihjar nyngkong na u Mewanteiskhem Marbaniang ha ka minit ba 12, nangta bud sa ka kol ba ar na u Banshemphang Jana ha ka 43 minit.
“Lumshnong a hub of cement factories never witness any power cuts, thus leaving us with the thought thinking that the MeECL may have transferred the share of our electricity to the cement plants in the nearby areas," Amse said.
Nalorkata, u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan shna hi ïa ki jaka ai jingsumar na ka bynta kiba ngat ha ka jingdih drok namar ka bai sumar ha ki jaka shimet ka rem shaba palat.
Ka jingïakhun ban ïoh pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha them-metor sha kawei pat ka jaka kadei ka ishu kaba la slem bha kaba naduh ki sorkar kiba mynshwa ki la pyrshang ban ktah hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
Nangta, shuh shuh u bah I.P.Sohphoh u la pynkynmaw ba ha ka 04.06.2022, haba ka Dorbar Khaiñ Sakwang ka la ïoh ïa ka kopy nokol na u Syiem, ka ka khot hajir ïa u bah Ailadstar Nongrem bad ula jubab da kaba tei pop ïa u Syiem, hynrei “ma u bad ki nongbud kim shym la kwah ban leh kumta la jubab u bah Ailadstar".
Ban biang ha kane ka jingim kaba ha ka doh, u briew u donkam ia ka spah, namar khlem maka ympoi shano shano ruh bad baroh ki jingkwah kim lah urlong.
U la ïathuh ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïatai halor kumno ban kyntiew ïa ka jingïadei hapdeng hapdeng ka ri India khamtam ka thaiñ Lammihngi bad kiwei ki ri ba don ha ka thup ASEAN bad kumno ban ïasam markylliang ïa ka jingnang jingstad tynrai bad kumno ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Kane ka jingleh kane ka Company ka long tang ban ioh ban pyllait (draw) bill bad ka long kumba tep eit miaw.
Isaiah 55:8-9.
"u la bynrap.
“ U nongpynim u nongpyllait un wan mih noh na Seion , un pynphai noh iaka jingbymriew blei na u Jakob ( naki Israel kein).
Shillong:  Ka lympung ialehkai ki heprit ka Meghalaya Baby League 2019 ka shongshit bha ha madan Polo ba la wan iashim bynta ki heprit kaba dang iaid haduh mynta.
U la kyntu ruh ia kitei ki samla, ba kim dei ban don ia ka jingthmu ban rung sha ka seng tang na bynta ka jingmyntoi shimet, lane ban trei ia ki kam ki jam kiba lah ban ioh jingmyntoi tang shimet, hynrei ki dei ban trei na bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang.
Kumta ngin pynlong ka jingshah thngan haduh ban da ïap ha ka India Gate," ka la bynrap lyngba katei ka kyrwoh.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, na ka liang ki bor pulit ki la pyrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba donkam.
Ka don ka kyntien, kaba ong “U lum un madan, namar jongphi" bad hangne, ka la urlong shisha, ha kaba u lok, uba la kular, ia ka lok, ban wan rah ia u bnai, ha khmat jongka, mynta, ula thied syndon, ia ka jaka ba kan shong kan sah ha u bnai.
Na kane ka jingwad bniah kine ki Doktor la lap ba une u khynnah samla u ngat ha ka jingpang kaba khampher ba la tip kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis kaba ktah ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem jong u.
Na ka liang u Debbarma u la kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad ki jingkylli eksam ha ki skul sorkar bad ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar (Klas VI – Klas XII) ba dei ban pynkhreh ïa ki jingkylli eksam da ki dak thoh Roman na ka bynta ka sobjek Kokborok.
Katei ka Dorbar Thaw Ain ki Khasi States la plie ha ka 29 tarik July 1947 da u Lat (Governor) Assam ha Shillong.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynleit jingmut ha kaba thaw ia ka ain tih dewiong, kaba iahap bad ka jing pynneh mariang bad ba kan aiti sha ka Supreme Court, ha shwa ba kan don sa shisien ka jing shong bishar  bad kam dei hi ruh ban iai leit kyrpad sha ka sorkar India, na ka bynta ban weng noh ia ka Meghalaya, na ka ain jong ka sorkar India, lane kata ka MMDR Act, kaba dei ka ain, kaba la rai naduh u snem 2015.
Te hakita ki sngi ki briew kin wad noh iaka Jingiap bad kin ym shem satia ia ka.
Ki ban ioh leit skul kin long sa tang ki khun jong ki hehspah bad ki nongtrei sorkar.
Kine ki jingdih ki dei kiba dap da ka jingdon ki fructose, kiba paw ba ki dei kiba don ka jingïadei kaba jur halor ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin.
Ia u symbai jong u coriander la ju pyndonkam kum ki jingber bapher bapher haki jyntah bad kiba lah ban bam ia u suda.
Nalor kata I la kren ruh halor ka jingdonkam ban pynkup bor ïa lade lyngba ka pule puthi khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh jong kane ka juk ka ba mynta.
Ka KAM ka tyrwa ba ngi dei ban їamir lang bad їatreilang wat la hapdeng ki jingїapher bad jingїaprat jingmut.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Adelbert u la pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh ban mang na ka skim MLA na ka bynta ban shna ïa u maw buh shyieng ha katei ka jaka bad ïoh ban plie ha katei ka sngi kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah.
Shillong, 13 ‘lyngkot:Ka jingpyninam jong ki lariti ka Ri India kan long ha nongbah Kathmandu, Nepal naduh ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Baroh ki tip ba ka NPP, UDP, HSPDP, BJP, PDF ki ïatreilang ha kane ka sorkar thymmai watla ki lah ban ïakhun pyrshah iwei-ïa-iwei pat ha ka ilekshon.
Ha kane ka sngi u la ther tyngeh ruh ïa ka Focus ka NPP kaba la kam ba ka dei kata ka skhim kyrpang na ka bynta ki nongrep bad ki sasmla kiba ym don kam don jam kaba la pyntreikam shuwa ka election ba ka dei tang ka kam pynbiej election bad ban pynkhih win ïa ki paidbah ba kin ioh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka election, hynrei ha ka jinghisha kine ki dei tang ki kam pynbiej election bad kiba pynbiej ïa ki paidbah ba bun ki la shah ïalam bakla lyngba kitei ki kam skhim ba la pyntreikam da ka TMC bad NPP.U la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha man la ki constituency haka jylla la sakhi ba ki ba bun hi ki dei ki longkmie, hato ka TMC ka lah ban ai bad pyndep kumba ka kular? Naei kan ioh pisa? La buh jingkylli u Bah Ernest da kaba pynpaw ruh sha ki paidbah ba hapoh West Bengal kiba bun naki paidbah kila shah shet shukor ha ka TMC kaba la kular ban siew bnai ïaki samla bad ki longkmie pynban kam lah ban pyndep ïaki jingkular bad kadei tang ka kam thok kumba ka TMC ka pynmih man ka sngi haki kot khubor ban pynbiej ïaki paidbah khamtam ki longkmie.
Ki symbai phan ki lah ban long kumba shi inshi ne shi inshi shiteng.
Shillong, 7 Lber:Ka kali Maruti Car, kaba don ia u number ML 04 B 0906, ka la kylla kynriang mynta ka nohsngi, hajan ka jaka pyniaid kali ki pulit ha Rilbong.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ki long baroh 4,391 bad kiba iap, ki la poi sha ka 890ngut.
Ka AIM kan dang ïai dawa shuh shuh halor ki lad ki lynti ban dang wanrah ki jingkyntiew halor ka rep ka riang ha la kajong ka Jylla khamtam na la kijong ki para Ri khnang ba kan ym ktah ïa ki Nongrep ne wat ban ym duhjait noh shisyndon ki mar rep kiba mih na la ka jong ka Jylla da kaba yn hap wat ban pyntreikam noh da ka Meghalaya Agricultural Policy.
Ka kaiphod jong U Comtroller & Auditor General (CAG), ka iathuh ba ka bai thang ding jong katei ka kompeni, hapdeng U Lber 2010 haduh U Nailur 2012, ka sdang na ka T.47lak sha ka T.9.91klur, kaba dei ha U Nailur 2012.
Kumjuh u samla Wankit Ryntathiang uba dei u publicity secretary ka KSU Jaiaw Langsning u la weng noh ialade na ka seng namar ba um sngew iahap ia ka jingpdiang ia ka ILP thymmai bad kawei pat ka daw, ka long ba la duh jingshaniah ha ki nongialam ka seng kmie.
Da kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Kong Chiarmon Dkhar sa ha ka dong Moopynieiñ la pyndep iaki kam lehisynei ha Wapungskur baroh.
U MLA jong ka seng Congress na Badarpur constituency, U Jamal Uddin Ahmed, u don ia ka kyrdan kaba rit duh, ha kaba u dang pule ia ka klass 5.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynniew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Ka Expert Committee ka la shong la ar sien ban bishar bniah ia ki Ainrew ki District Council ha ka jylla namar ba ha kine ki snem, kiba bun bah ki Ainrew kiba phah ki district council ki sob bthuh da ki snem ha almari ka sorkar jylla.
Khublei shibun bad ngi duwai ba U Blei un ïai kyrkhu ïa phi haki por baroh.
Hadien ba mih ki jing klumar bad jing iakhih khamatm ha nong bah Shillong myntri rangbah ka jylla Meghalay u Conrad K Sangma lem bad ki delegates na ka jylla Meghalaya ki la leit ban ia kynduh ia u Amit Shah ban dawa ban pyllait ia ka jylla Meghalaya bad thain lam mih ngin a ka CAB 2019.
U la pynthikna ba baroh ki dkhot jong ka ANVC-B, kin pyniasoh noh ialade sha ka sain pyrthei, ha kaba ia ka seng sain pyrthei ba kin pyn iasoh um pat treh ba iathuh.
U Saji uba dei u rangapdien shapdeng uba lah ruh ban ïalehkai sha ka liang kadiang, u la mih madan 26 sien ha ka I-League bad u la sdang ruh ban mih madan ha ki jingïalehkai ba laisien bad ka Gokulam Kerala ha ka jingïalehkai group stage ba dang shen jong ka AFC Cup.
Ka Green Top, ka dei ka jaka kaba shynna bha bad kaba don ha u pud jong ka India bad ka China lane u Line of Actual Control ha Ladakh bad la iathuh ba ka China, haduh mynta ka pyneh ban mih na katei ka jaka bad katei kan dei ka mat, kaba lah ban mih ka jing ia pher jingmut kaba jur hapdeng ki ar tylli ki ri, khamtam ha kine ki bnai tlang ki ban sa wan.
Na sla I kumba ki kup ïa ka dur kaba shongblei, hynrei napoh napoh ki deng ïa ka dur bula u Harry Inglis.
U la ujor ba ha katei ka miet utei u pyrsa jong u –u la wan wad ia ka khun jong u kaba dei ka lok kaba u la ia phet, hynrei haba la iohi ia katei ka jinglong khlem akor jong u, utei u kthaw u la ong ia u ba un wan pat ha ka por mynstep.
Ute u MDC ha ka jingthoh sha u CS u la ong baroh ki lynti iaid kjat bad ki surok ha Mawlai ki la sniew lut bad ki la kylla kum ki pung tongum bad ki pung khwai dohkha bad ka la pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong kham tam ki nongniah kali.
U Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey u la kren shaphang ka jingdonkam ban pyrkhat thymmai bad ruh ban bud ïa ki rukom treikam kiba biang tam ha ki jylla bapher bapher.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People ka la buh jingkylli ha khmat ka Sorkar jylla ba hato ka kwah mo ba ki samla ka ri kin hap mih surok biang ban iakhun ia ki mynder, kum ha ka por ba mih ka huri hura ha Them Metor.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang u la ïakhaid biang sa shisien pat ha ka rynsan ïakura jong ka Professional Boxing ha Manipur.
U la ong ruh ba kam pher lada un long u nongïalam niam lane u nongshong iew ne u nongtrei Sorkar hynrei ban ïai kynmaw ban buh hakhmat shwa ïa la ka jaidbynriew hakhmat eh.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai ka la khang pyrshah ban leh ia kine ki kam hapoh u pud u sam jong ka shnong kumne harum: Kino kino kiba pynkhein ia kine ki kyndon kin shah pynshitom kat kum ki kyndon ka shnong.
Ynda ladep kane ka bynta, ngi khmihlynti ba ka Sorkar India kan ai jingithuh bad pruiddak biang ïa u pud u sam ha kaba yn sa phah pat sha ka Parliament na ka bynta ban ai jingmynjur.
Ka sngi iew Nartiang ka dei ha ka Mulong kaba iahap bad ka sngi iew Mulong jong ka Raliang bad ka long shisien man ka phra sngi.
Nongpoh: Ki bor ka Meghalaya Rural Bank (MRB), Bhoirymbong Branch, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka Kong Kiewrity Kharmudai, kaba trei kum ka Business Correspondent hapoh ka MRB ha Bhoirymbong Branch bad kaba long kum ka nongpeit ia ka Customer Service Point (CSP) kaba don ha shnong Nongthymmai Kyrdem, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh na ki riew paidbah, ba ka la pynjah klep ia ka pisa ba la kynshew da ki riew paidbah hapoh katei ka Bank.
Ha kawei pat ka phang, haba kylli halor ka jingai por hapoh 48 kynta ka seng Voice Of The People’s Party (VPP) ban pynsangeh shipor ïa ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam lah ban jubab ïa kane bad ka la ong ba kane kan shong ha ka jingpeit bastad jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba kynnoh ba ki BSF kim shym la lah satai ban khang ïa ka jingwan rung beaiñ ki nong Bangladesh sha India, u Bah Amse ula ong “Ki BSF ki la pulom ha ka ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ ha ki jaka khappud ha shilynter ka thaiñ Umkiang bad Lamasaki, East Jaintia Hills.
U la ong ruh ia ka seng ba ka lah ban shim por hapoh 2 ne 3 bnai ban wan rah ia  ka Bill ka ba ia syriem bad jong ka KHADC  ha JHADC.Ka seng ka la pan ruh ia ka jingkyrshan jong u, halor ka jingthmu jong ka ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Jowai ha ka taiew ban wan bad ia kane ruh u la ong ba u kloi ban kyrshan.
Yn iasuk kumno khlem nongrim? Ka daw ka dei namar ba u Dr.Mukul bad ka kynhun jong u kim shym tip ba ka ain hapoh ka Bynrap-10 jong ka Constitution ka ri India, kam shah shuh ban dang phet seng hapoh ka kyndon 3 jong katei ka ain kumba long mynshuwa.
Kaei kaba pynsngewtriem hangne kalong ba kin sa don shibun bah ki mynsiem-briew kiban sa shahbret noh sha Dujok, ba kin lynñiar bad kyriat bniat junom la junom khlem don jingkut shuh, na ka bynta ki kam bymman ba kila leh.
Ka bhah na ka bynta ki PHH- 5 kilo shikhlieh ( ym donkam siew Pisa).
U la ong ruh “ba ka sorkar pdeng ka la dep kular ïa ka sorkar barim jong ka jylla ban amend ïa ka Sixth Schedule, hynrei ka Sorkar ka suki ban leh ia kane, hynrei wat lada ka long slem  u ai khublei ïa ki paidbah jong ka jylla na ka bynta ka jingïaishah jong ki".
Nalor ki 8 ngut ki Nongialam ka Womens Wing Mawlai Circle kiba la iehnohkam, ki Nongialam jong ka Womens Wing ha ki Unit pat kiba la iehnohkam mynta ki dei i Kong D.Lyngdoh President ka Nonglum Unit, Kong M.Basaiawmoit Secretary ka Nonglum, Kong M.Nongkseh President ka Motsyiar, kong R.Khyriem Org Secy ka Mawtawar.
Shillong, Lber 23: U MLA bad MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka sngi Palei u la aiti da ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ban kyntu ïa ka Council ba kan ïakren bad ki bor synshar jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka jingaibor ïa ki riewshimet ban khrong khajna haduh 15 hajar tyngka na ki kali kit synsar jong ki nongrep kiba sah ha ki shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam kiba hap ha thain Block-IIHaba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la ïathuh ba ki briew kiba la aibor da ka Karbi Anglong Autonomous Council ki la khrong khajna 8 tyngka shi kilo ïa u synsar bad haba kheiñ lang ka la poi haduh 15 hajar tyngka shi kali Mahindra Pickup kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki nongrep jong ka thain Block-II kaba dang hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Shuh shuh ha ka jingkren jong ki ha ka jingïalang ki lah kynthoh jur ïa ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar u Conrad Sangma bad leh politik ïa kiba u don ka jingïadei namar lada u don mon u ai Civil Sub Division bad distrik watla ka population ne jingdon briew ruh ka dang rit bad duna.
“Lada phi ieid ïa ka Jylla, ki kam jong phi kin kren kham jam ban ïa ki ktien jong phi bad ki kam leh isynei kin iehnoh shadien ïa ki matti na ka bynta ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia kaba la jia myn ha ka sngi nyngkong ka taiew, kawei ka samla kaba la kiew kali na Kynshi, da kaba thmu ban leit sha Mairang, ka la shu lait thaw na ki jingthmu basniew jong uwei u nongniah kali kamai bad uba dei ruh u kong kynsi jong katei ka samla.
Ban ialeh ban jop wan shakhmat ha kano kano ka jing-ialeh ka dei ka COMPETITION : ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KOP PHARI NE KA KOP BISEI.Ka kyntien BISEI ka wan na ka kyntien BISI, kaba long mynshwa ka shnong bad nongbah jong ka Hima Shyllong.
Nongpoh: Haba shimkhhia ia ka jingujor na ki paidbah ka thain Jirang, kiba la iakynduh jingeh hadien ba la khang noh ia ka Dispensary ha shnong Umsier, Jirang, na ka liang ka HNYF, Jirang Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban tip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Dispensary ban khang khyrdep, ka dei tang namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nongtrei hapoh jong katei ka jaka sumar lem bad ki katto katne ngut ki briew jong katei ka thain.
Ha ka sngi Palei, ki shipai ïada ri ki la kem ïa arngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) ha Baramulla distrik jong ka Jammu & Kashmir bad ïoh ruh ban kurup ïa ki tiar siat na ka jingkhmih bniah, la ïathuh ki pulit.
U la pynsngew ruh ba un don ryngkat bad kane ka institution ban shakri ïa ki khun samla ha ka rukom kaba biang tam.
Nongpoh, Nohprah 29: Ki paidbah ba ïaid ba ïeng ha sor Nongpoh mynta ka janmiet ki la lait na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba ka la don ka jingbthei jong ki bom pataka bad ki bom bula ba la die hapoh ka kali harud jong ka surok ïaid paidbah ha sor Nongpoh.
Tangba kin ïatylli badno? Baroh ki don la ki jong ki nongrim bad ki mat ki jura ki bym da ïapher than iwei-na-iwei pat.
, da kaba bynrap ba lada ka Sorkar ka ai jaka ïa ki, ka Sorkar ka la pynkheiñ ïa ka Meghalaya Land Transfer ActU la kynnoh ruh ba ka jingkyntait jong ki jaidbynriew Harijan ban mih na Them Iewmawlong ka dei namarba ba ki ïohlad ban leh laitluid ïa ka khaii ka pateng.
Ha kane ka jingpynkup burom ki don haduh 6 ngut ki samla pule kiba shah pynkup burom kiba kynthup ïaka samla Buiriti Pohsnem kaba wan haka 10th Position haka HSSLC (Science) Examination, u Kyrmen Hemiat Rymbui uba wan haka kyrdan kaba 14th haka SSLC Examination, u Ngamklet Nonglamin uba wan haka kyrdan kaba 6th Position haka BCA Examination, ka Daphawa Owroi Bareh  kaba wan haka 5th Position haka BSc (Clinical Nutrition and Dietetics) Examination, 2018 , u Dimarkithmu Gayang uba wan haka kyrdan kaba 5th Position haka SSLC Examination, ka Lavinia Mebalari Myrchiang kaba wan haka kyrdan kaba 7th Position in SSLC Examination.
U la ban khia ruh ïa ka jingkren ki kynhun seng bhalang na Garo ba ki pryshah ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingwan rah jongu ban ïa kren shaphang kane ka Roster Synstem ba ka sorkar jylla ka thmu ban pyntreikam, hynrei ki dei ban sngewthuh ba kumno kata ka bhah thungkam thungjam kan noh shiliang bad dei ban don ka bha kaba mar ïa kajuh khlem da noh tara jur la ka dei sha ki Khasi ne ki Garo.
Mynta ka dei sa ka pali na ka Ri Jaintia jong U Kiang Nangbah bad U Woh Kiri Dolloi ban ioh long Chief Minister ha Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaban long ha ka sngi Palei, ka Mawkhar kan hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Ryntih ha kajuh ka por bad ha kajuh ka jaka.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ki dkhot ka Congress hapoh ka jingialam u president ka MPCC u Bah DD Lapang ki la pynlong ia ka jingialum lang khrui ha jaka ieng kali ha Dhankheti ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai jong u Modi ban pynduh ia ka pisa lut 500 bad 1000 da kaba ai daw, ba ka ktah ia ki paidbah baduk.
Lada rah sha Jrong um treh poi biang sha poh.
I la pule tang shipor bad I la hap wanphai noh sha Shillong.
Hynrei watla katta ruh, ki kit bok kit rwiang lang ba u Blei un ai ka jingkoit jingkhiah baroh kiba dang iasah ha kane ka pyrthei bad ka mynsiem jong I, kan poi suk sha duwar u Blei.
Hynrei ka Mizoram ka la ïoh tang kawei ka kabu ksiar bad kam shym la pynlehnohei na ka bynta ban thep shi kol.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka seng ka lyngngoh ba kane ka Kompani ka ioh jingbit na ka Dorbar ka Raid Ïapngar ban pyntrei ïa ka kam bad katba ka jaka ba pyntrei ïa ka kam pat ka dei hapoh ka Raid Bhoilasa bad namar kane ka daw ka seng ka ai por 3 sngi ba dei ban ïaid katkum ki kyndon bad lada kam lah ban leh kumta kum ka seng ka hap ban ïaid da kawei pat ka lynti ban pyrshah ïa kane ka Kompani, u la bynrap.
Haba buh ka jingkylli ïa ka jing ïasoh sorkar ka BJP ha Meghalaya, u Uddhav Thackeray u la ong, “U Amit Shah u la kren shibun bha bad u la pynïahab kyrdan ban kynnoh ïa ki kam bamsap pyrshah ïa u Conrad Sangma.
La khang ruh ban ktah ia ki dur blei, ki kot ba khuid bad kiba leit sha ki iingmane, ki dei ban rah la ki jong ki kot jingrwai lane kiwei ki kot ba khuid.
U Bah RA Lyngdoh u la ong ba kin ong ia ka sorkar ban pynbha noh wut wut ia ki surok kiba sniew palat ha ka jylla.
Ia ki jingsong ruh la shna ha ka rukom ba lah ban pyndonkam biang ban lait na ka jingjaboh ka mariang.
“Kan dang long ka ba kloi ban ong eiei ba don aiu sha lyndet halor kane ka rai jong ka sorkar MDA hynrei kaei ka ba ïohi mynta kam long kaba beit kaba biang bad kaba pynhun ïa baroh ar liang"la ong u bah Ardent.
Katkum ka SCM Statement bad ki Guideline, la seng ïa ka Smart City Advisory Forum (SCAF) ha ki nongbah ban ai jingmut bad plie lad ïa ka jingïatreilang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
U Chouhan, ula sait ia ki kjat jongu bad nangta, ula jer kyrteng ruh ia u, da u Sudama, kaba mut, ba u dei u paralok ba iajan duh jong U Lord Krishna.
Wat la ka jingsdang jong kane ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha, kata hadien ba ka Newcastle tang ha ka minit ba 6 ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Sandro Tonali, hynrei ka Aston Villa ruh ha ka minit ba 11 lyngba u Moussa Diaby ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol, kaba la pynshongshit ïa ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Shillong: Ka President ka All India Mahila Congress kaba dei ka MP na Silchar, ka Sushmita Dev ha kane ka sngi u Blei, ha ka jingwan jongka sha Shillong ban ialap elekshon, ka la kynnoh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba khlem wanrah eiei ia ka Bhah Kyrpang ia ki kynthei sha ka iing dorbar thawain ne ka Women’s Reservation Bill.
Mynta ki la lah ban pyntroin ïa ka party Congress bad sa ka thong kaba ar kalong sa ban pyntroin ïa ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
“Mynshwa ha ka por jong ngi pas tang ha ka Third division la ia khawaiha iing hynrei ha ka juk mynta la eh bha ban poi ha First Division",la ong u MLA ka Sohra.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia utei u Dean, u samla Banjop Maring, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka KSU ka sngewkhia jur hadien ba la ioh jingtip ba haduh 7 ngut la pynkynriah kam na Central Agriculture University, Imphal sha ka COA Kyrdemkulai bad khamtam ka jingpynkynriah kam ka ktah bha ba kumno wat ki post ba dang lait ki bor pyniaid katei ka College kim pat lah ban thungkam bad mynta pat la shu wan rah pynban na katei ka Central Agriculture University, Imphal.
U Malmepa u la iathuh ba u Sohan u la pynlong ia ka GNLA kum ka kam khaii jongu ia ka iing ka sem", la ong u Raju.
Ka Panora K.Ryjja ka la dep siew ia katei ka bai wai naduh 2009 haduh 2014.
Ha ka jingiakhun Test kaba khatduh hapdeng ka Sri Lanka pyrshah ia ka Ireland, ka khubor ka iathuh ba u nongkawang bol jong ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka u Prabath Jayasuriya u la lah mynta ban pynpra noh ia ka rekod ba la 71 snem kynthih jong ka jingkhur wiket kaba 50 ha ka por ba u la pynhap wiket ia u nongtied ka Ireland u Paul Stirling na ka bynta ban khur shalade ia katei ka nam na katei ka jing-iakhun kaba ar jong ka jingialehkai.
La thoh ban sah kynmaw- ha ki dohnud basngur Ha ki Pharshi Phawar u Aesop- jingpynkynmaw Ba khatduh- U Tymmen bapli- Ba la iohi Mynta U Trai Kynrad Pynpaw- Ban pynkynmaw Ha ki jingmaian I’u Hynniew Trep- Ioh kin jah klep.
Ha ka jingkren ba la ai da u SP (City) Vivek Syiem, u la ong ba la dep pynlong ïa katei ka jingïalang bad ba kum kitei ki kam sniew jong ka jingpyn jaboh ïa katei ka khlaw shapoh jong ka Lawmali, yn nym shah shuh bad lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah halor ka jingdonkti ha ka kam khaïi drok ne dih drok bad ka kyiad, yn kem bad shimkhia ban pynshitom ïa ki.
Ka dei ka iing tin ba la siang da ki lyntang kseh-iaw.
U la ong ba la pynpra ia ki paidbah da kaba siat 18 tylli ki kuli 7.62mm bad ki kuli 39mm, la pyndonkam 19 tylli ki Long range shells,  5 tylli ki Stun Shells, 49 tylli ki kuli jri, 9 tylli ki Stun Grenade bad 10 tylli ki Grenade pynsat khmat.
Ka jingïalang kala shim ia ka rai ban ïaleh ha ka ban pynsted ïa ka jingthep kam ha ka tnad pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ" ong u Bah Prestone.
Ngim shym la ong ïa phi mih noh na ka ri Hynñiewtrep.
“La bthah ba ka sorkar jylla kan shim ïa ki sienjam ban thung bad ai jinghikai ïa kine ki nongtrei ha ki centre bad pynïoh ïa ki tiar bad ki jingdonkam baroh bad pyntikna ba kine ki centre kin treikam kloi katba lah," u la ong.
Wat lehrain khun phi dei ban iathuh beit khnang ba ngan tip uei u kpa ine I khunlung ba phi pun.
Kum u heh ka tnad Umling C&RD Block, u la air uh ka jingkular ba nangne shakhmat un dang iai ai ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ym tang ha katei ka shnong hynrei ha kiwei pat ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh.
“Ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka jingdon ki IAS ophisar ha ka jylla da kaba ka pynmih ki jinghikai ban pass ia ka exam sha kito kiba kwah iakhun ia kane ka exam" ong u Myntri Rangbah.
Kine ki saw ngut ki kynthup ia u Johnsing Tariang uba bat ïaka kam Recorder sha u Assistant Land Record & Settlement Officer, u Wanshanlang Songthiang uba bat kum u DCLP School Teacher sha ka kyrdan Assistant Finance & Account Officer, u Jolby Sana uba bat Recorder sha u Assistant Administrative Officer bad ka Dalinkee Suwer kaba bat kum ka LD Assistant sha ka kyrdan Assistant Planning Officer.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi- Jaintia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu iaknieh shuki ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ia bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ioh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
Nongpoh:  Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking, ka ophis u Superintendent of Police, hynnin ka sngi ka la iashim bynta ban rakhe ia kane ka sngi, da kaba pynlong ia ka prokram ha shnong Iewmawlong, Nongpoh, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia kito kiba la shah pynngop ha ki jingdih Drok.
Namarkata, kum uwei na kiba peit ia ka bha ka miat hapoh ka Raid, ngi dawa na katei ka Bank ba ka dei ban pynphai noh baroh ia ki passbook bad ka pisa kaba ki paidbah, ki la leit ban thep hapoh katei ka Bank, lym kumta kum ki nongialam ka Raid kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
U Bah Shangpliang, u la phah ia ka shithi iehnoh na ka parti BJP ha ka 6 tarik nailur 2023, ha kaba u la aidaw ba ka jingiehnoh kam, ka dei namar ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jing bhah kam ha ka parti ka long tang sha ki katto katne kiba don jingiadei.
Katei ka aktress, ka thoh ha ka jingthoh lyngkot ba ka jing pyniap jongka, ialade, ka dei namar ka jing kyrduh ha ka pisa pilain bad ka thoh ruh ha katei ka jingthoh ba U Manish Jha, ula shim ia ka kali ar shaka jongka, ha u bnai Jymmang, hynrei haduh mynta ruh um shym la pynphai satia.
Kim da salia than ia ka bha ka niew ha shnong ha thaw ne ha Hima Sima tang ban bit ban biang ia lade bad ka ing ka sem kata ka lah biang ha ki.
Halor katei ka phang, la iakren ruh halor ka jingthoh jong ka sorkar India sha ka sorkar Jylla, kaba ki la iai thoh bunsien, halor ka jing pynkhreh jong ka Jylla, ia ka jingtih dewiong, kaba da ka buit saian ba mynta, hynrei haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat shym la phah jubab satia.
Haba ïadei bad ka rai ka UDP ban ïasnoh ha ka sorkar ba ïalam ka NPP hadien ka elekshon, “Ngim don eiei ban tuklar ïa ka rai ka party namar kane kam dei hapoh ka jingpeit ka circle hynrei ha ka state level," ong ka kyrwoh.
Ka Neena ka sngew ba ka Alia, Deepika bad Priyanka ki ju phong ia ki Gown kiba iahap bha bad ka met ka phad bad ka dur ka dar jong ki bad ki phuh ki phieng  bha haba ki phong ia ki.
Ka jinglen lade bad ka jingaiti ïalade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ka long ka jingieid ri kaba khraw bad ba kynsai tam.
Katei ka jinglap, kan iarap shibun ban ioh shim ia ki bynta jong ki met shrieh, ban pyndonkam ia ki briew nangne shakhmat.
jongka sorkar kim dei satia ban ïaid lait (bye pass) ïa ki bor pynïaid skul (education Dept.
U Ma Lahkmen ula ther tyngeh ruh ïaki nongkynthoh pyrshah ïa u kiba ju kynnoh ba u khlem leh eiei ha kine ki 5 snem ba la dep.
Ha kren sha ki lad pathai khubor, u Bah RB Shadap u wei na ki Rangbah Balang u la iathuh ba kum ka balang hi baroh kynthup naduh ki Rangbah Balang, ki Tymmen Basan, ka Jingiaseng Kynthei bad CE Union, ki dap da ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia shah rong tuh bad ka jingshah leh dusmon ki tiar ki tar bad ka iingmane hi ba la leh da ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Ha u Naitung 2022 kumba 4541 ngut ki khynnah kiba ha ka rta ba 10 haduh 18 snem ki la ïoh ban pyni ïa ki sap ïalehkai bad kumba 200 ngut (100 ngut ki kynthei bad 100 ngut ki shynrang) la ïoh ban jied ban ai jinghikai pyntbit shuh shuh.
Advisor: U Wil Dkhar Executive Members 1.
Lah ban ong ruh ba ka Aspire Meghalaya ka thmu ban leit sha palat 60 tylli ki skul hapoh ka jylla bad ban ai jinghikai ïa palat 10,000 hajar ngut ki khynnah pule hapoh une u snem.
Ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u, la sakhi lang da ki heh ophisar jong ka tnat shipai BSF, ki bahaing hasem bad ki paralok kiba wan najan bad najngai.
U la ong ruh ba wat u kpa jong u, u (L) PA Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla bad Lamphang barim ha Lok Sabha u dei u soh jong ki riewniam Salesian.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Bashan Lyngdoh, B4NDIT bad u Kyrmen bad u Director of Photography bad la edit da u Kyrmen Lyngdoh.
Kaba sngew phylla ka long ba ka KHADC dang shen ka la bthah ia u SDO ka Sohra Civil Sub division ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC bad ban ailad ban pynlong ia ka jingialang jong ka dorbar shnong hadien ba la kyrpad da Acting Secretary u Bah B Ora sha ka Council ban khot ia ka dorbar ha ka 23 tarik Rymphang.
Ngi la ïathuh kaei kaba la jia bad nga la thoh ha ka kot bad hadien kane, la pynkylla ïa ka sha ka ejahar.
Ka long kaba sngew tynnad ban iohsngew ïa ka jingthmu babha bad ka jingkut jingmut jong ka Sorkar Jylla kaba la ialam da ka NPP na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ka seng ka la ai khublei ruh ïa ki Coaches bad ki Manager kiba la ïalam ïa kine ki khlur ïalehkai ban ban poi sha ka nam bad ka jingjop.
Shillong, 30 Naitung:Katba ka por ka nang ïaid, katta ki briew ki nang roi bad ki shnong ruh ki nang heh bad la donkam ban kha thymmai shuh shuh ïa ki shnong.
Hynrei ym don kum kata ka jingpynsngewthuh bad teng teng wat ha ki jaka ka jylla Meghalaya, la suh thombor da kane ka sorkar Assam’.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 90ngut.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba haduh 20% ki jaka khlaw ha ka jylla la prong jaka beaiñ da ki nongshong shnong bad katei ka la wanrah ïa ki jingeh ïajan baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Ula ïathuh ba ka jingplie ïa kane ka jaka ai jingsumar kadei namar ba um lah shuh ban ïaid lynti sha jngai bad u shim ïaka kum ka Start-Up ne ka jingsdang ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ki dkhot ka seng haba shit haba shai hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ïashim bynta ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap utei u ‘riewkhraw ka jaidbynriew bad buh ruh ïa ki syntiew hakhmat u mot dur ba shi rynïeng jong u Tirot Sing uba ha Madan Ïewrynghep.
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba ka seng AMAWHU ka la pyrshah jur ia ka jingtuklar ki bor shnong ban weng kam ia ki aganwadi kiba la thung da kaba thmu ban thung ia ki briew ne kiba haiing hasem jongki ha kine ki sngi khamtam hadien ba la kham kiew ka jingsiew.
Katei ka dei ka jingioh kamai kaba heh tam, na bynta kano kano ka phlim hindi haduh mynta, ong ka khubor.
Ki ar seng ki ai ruh ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la buh ia ki mat bad kata ka long ba ka seng HNLC ka dei ban sangeh noh ha ka ban pynrung dkhot thymmai bad ha kajuh ka por, ban sangeh ia ki kam ialeh pyrshah sorkar.
Shillong, 23 Naitung:Ka jingphiah Constituency thymmai jong ka Khasi District Council, kan treikam ne em, na bynta ka  elekshon MDC 2014? Katei ka dei ka jingkylli, kaba pynpyrkhat ia ki MDC kiba mynta bad kumjuh ruh ia ki seng sain pyrthei bapher.
U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma, ha ka 1 tarik Nohprah, u la plie ïa ka ophis jong ka Prime Hub jong ka All Garo Hills Multipurpose Cooperative Society (AGHMCS) Limited, ha ka shnong Babadam kaba hap hapoh ka Rongram Community bad Rural Development Block ha ryngkat ka jingïadonlang u nongai jingmut ïa u myntri rangbah, u Thomas A Sangma, u Secretary jong ka AGHMCS bad u Director jong ka Bakdil NGO, u Father Sunny Mavellil, Rongram BDO, MR Marak, Parish Priests, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
U Sordar, ula kyntu namarkata ia kito kiba leit khwai, kiba leit ha u pud u sam ka Raid Mukertila, ba kim dei ban siew pisa, namar ba u ong “Ka dohkha, ka dei kaba ai U Blei" bad u ong ba ki don da ki hajar ngut kiba leit man ka sngi sha Wah Umngot ban khwai dohkha, kaba dei ka kam kaba ki nong shong shnong sha katei ka thain, ki ju sngew tynnad eh.
Ka Kong Sonny ka la ther tyngeh ruh ïa ka jingleh ka sorkar, ka bym pynbiang ïa ki jaka sumar, khamtam lei lei ïa ki jaka kha khunlung.
Shuh shuh ruh u Stefanos Tsitsipas un sa hap ban iakhun sa bad u Lorenzo Sonego ha ka kylla iakhun kaba lai hadien ka jinglah ban pynliem noh ia u Nuno Borges da 6-3, 6-3.
Hato da kane pisa phin ieng elekshon ne phin ia khaii kulai ha KHADC," la kynthoh u Bah Dkhar.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 23 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka tarik ba khadduh u pynpoi ïaka Entry kan long ha lane shwa ka 23.12.22 hapoh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha katei ka jingthoh la pyrshang ban thoh ha ka ktien Khasi ban pyni ba ka um hangtei ka bha bad ka pahuh, hynrei la thoh pat ha ka ktien  Khasi ba ju kren ki dkhar ‘Babha um, Boon um’.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha Rilum Garo.
Ha ka juh ka por u kyntu ruh iaki nongniah kali shimet ne private ba ki ruh kin ai ka jingkyrshan lang ia ka seng ha kane ka jingsangeh kamai kaba dei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah babun balang bad ki nongniah kali kamai hi baroh.
Kum ka nuksa dei lyngba ka jingwad ia ki jingtip ia kawei ka MLA Scheme jong u snem 2019 haduh u snem 2022, kata 3 snem ha ki jingiaid lynti ia ka jingpyntrei kam ia kawei na ki MLA Sheme kaba hap hapoh ka C&RD Block Pynursla, ka Constituency kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong uba dei u MLA jong ka Pynursla Constituency.
Ka Party ka la pynkhamti ruh ïa u Secretary jong ka PDF CEC u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang ban bat ïa ka kam kum u Secretary jong ka Central Election Committee katba u Bah Ivanlumlang Marbañiang, u Bah Emlang Lytan, u Bah Joseph Makdoh bad u Bah James Ban Basaïawmoit kin long kum ki dkhot.
Kane ka buh jingeh shisha ymtang ia ki Israel hynrei wat ia u Blei ruh, namar wat haba ki iohi ki ong ba kim iohi na kadaw ka jingbymngeit.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia ka sorkar Jylla lyngba ki bor badei peit ba kin shimkhia lem ha kaba iadei bad katei ka kam khnang ba kan nym buh jingma ia ka jaitbynriew namar ioh lehse kitei ki bar Ri ki lah ban long ruh ki nong syntiat ban pynjot ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
U long ruh u rangialehkai uba lah wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka rynsan iakob Sprint.
Sohra, 19 Risaw:Shuwa ban pyntrei kam ia ka National Food Security Act 2013 ha kane ka jylla bun ki kynram kynram ki la mih kaba la wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki Khlieh nongsynshar shnong bad katei ka jia ha ka thaiñ Sohra ha kito ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sohra Civil Sub-Division ba kynthup ia ka Shella bad ki shnong ba marjan jong ka, naduh ka thaiñ Mawjrong bad ki shnong ba marjan jong ka, ka Khad-Ar shnong, ki 7 shnong, ka thain Sohbar bad kiwei pat kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka Civil Sub-Division.
Haba u Blei ula iohi ia kine kiei kiei, u Blei u la phah da ki angel ban kyntu ia u Lot u briew jong u Blei  ban mih noh na Sodom ryngkat ki khun ka tnga kiba haing hasem baroh.
Mynta pat la ong ba ka la don ka jingpynkynmaw biang na ki ia katei ka jingkular u myntri rangbah ia ki bad hadien ba kila tynruh shi tynruh ia u la ong ba mynta u la don ka jingthmu ba bate kam thymmai noh bad ban pynrung kam myntri noh ia ki katto katne ngut ki MLA kiba u sngewjan paralok.
Kham mynshwa u nongbishar SR Sen haba pynmih ia ka hukum ha ka 15 tarik Jymmang u la ong ba ki nong-Bangladesh kiba sah ha India shwa ka 24 tarik Lber, 1971 kin dei ki nong-India bad dei ban pynrung kum ki nongthep vote.
Ki lynnong ha ka Geography ki tam haduh 4 lynnong ia ka History,hynrei ki marks pat ki long mar kat juh,kata,mar 23 marks.
Haba ban halor ka jingjanai bad jingkynsai, u bah Metbah u la ong, “Ka skul kam dei tang ban pynmih ki ïa ki khynnah skul hynrei ka dei ban pynmih ki khynnah skul kiba kynsai kumba dawa ka kyrteng jong ka skul, ba ki khynnah kin lah ban wanrah nam ïa ka skul bad ïa ka jylla baroh kawei".
Hynrei lada shu ot noh shisien ot ia baroh uwei u jingthung, kata ka sla kan ym long kaba da bha eh, bad kam long ruh kaba bit ban shna sikret.
Ki la ong ba ka jingbym hun ka dei namarba ha ka jingpynbeit pud jong u Lyngdoh ka ing jong u bah Lembarkut ka hap ha ka jingpeit jong uwei pat u Sordar uba kim mon.
Kumta na ka liang jong ka KSU Mawlai ka la pynpaw iaka jing pyrshah ia katei ka jingleh jong katei ka tnat bad ha kajuh ka por naka liang ka KSU Mawlai Circle ka ai iaka jing kyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ban pyrshah ia kane ka jing kyntur pud bad bthah mardor ia kitei ki CRP ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
“Kumta, ngin hap ban bud ïa ka hukum jong ka Supreme Court jong u 1991 haba ïadei bad ki kam elekshon," la bynrap biang u CEO.Kumban shu kdew hangne, u MDC ka Rambrai Bah Bajop Pyngrope hadien ba u la wan ban ïalam ïa kynhun ki khlieh nongsynshar ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kitei ki 39tylli ki shnong lyngba ki Rangbah Shnong ki la dep soi ïa ka dorkhas ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad ïa kane la ong ba ki la dep ban pynsngew ruh sha u Bah Prestone.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba kaba sngewkmen hapdeng ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ka long ba kane ka seng kam ju wanrah ïa ki briew kiba nabar ha kano-kano ka shnong kaba ki ju leit ban ïalap ilekshon.
Ïa kane ka prokram la kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka long ka jingleh shiliang halor ka hok longbriew manbriew ha ngi ki Khasi – Hynñiewtrep.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka 7 Wasa ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor da kaba ïoh ban thep ar kol lyngba u Riphi O Shylla ha ka minit kaba 1 & 2 na ka bynta ban tam ar kol ha ka kylla step.
Namar ka jingpnah ki briew kiba la ia shim bynta ban leh mynleh ia lade kum ka jingjia kaba shisha ki paidbah ki la nang tharai ba ka  don eiei kaba la jia ha Khyndailad.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka East Khasi u Bah Peter S Dkhar u la thung ia ka jingtohkit magisterial inquiry halor kane ka jingjia ba la khlieh da u BDO u Bah Mark Challam ba un pyndep hapoh shi taiew.
Ha kane ka jingioh bat ka KSU ia kine ki bar jylla la lap ruh ia ki bom pataka na kine ki bar jylla.
Jin da ki leh ki kam riewbha riewsbun, te ki la thiang palat ïa ka mithai bad palat ïa u nongsamaria.
La kynnoh ba ïa kitei ki riew runar la khot da uwei u nongtrei na katei hi ka Hotel ban shoh ïa utei u samla nongkhaïi tang namar ba u ujor ba ka suki palat ka jingpynkhreh bam bad jingbym pynbiang ïa kiei kiba la phah ban pynbiang.
Une u helpline ioh ei bym donkam lut eiei, u dei 1800-345-3687 ha kaba ki nongthied nongpet ki lah ban phun haba ki shah thok shah shukor ia ki mar, ne shah oh dor tam ia ki tiar kiba ki thied.
Halor ka jingkynnoh bamsap da u nongaiktien ka VPP ia u Bah Kitbok Nongrem tang na ka daw ba u don ha ka liang jong ka Sorkar, u Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “hato baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ki bamsap mo bad naduh mynno ka VPP ka don ïa kata ka jingpynshisha ba kata ka sorkar ka bamsap lane kata VPP ka lah ban long noh kum ka nongbishar ïa ka jingbamsap jongno jongno kynthup ïa u Bah Kitborlang Nongrem?U Bah Nongrem u la ong ruh ba u Nongaiktien jong ka VPP u la kynnoh ba ka Sorkar ka dei kaba bamsap bad ka la pynlong ïa ki MLA tang kum ki nongrah bowl bad kumjuh ruh halor ka Reservation Policy ba u (Bah Kitboklang Nongrem) u la ïa shah ïa ki jaitbynriew Garo.
Ka jingduna um ha kine ki bnai ki sngi ka la pyllong ïa kiba bun ban ud namar ka jingdawa um tang ki ïing briew hynrei wat ha ki dukan, ki hotel bad kiwei.
Hynrei lada ïa Khasi la recognise ki khun ki jongngi kin ioh kam da ki lak ha translation, sain board ter ter, ki cartoon ha jaka jngoh kai khamtam ha ki wah ,kshaid ba ju bam briew (Bun ki nongjngohkai ki la iap).
Ha kawei ka liang, ka Ñiaw Wasa FC ruh ka la ïoh lem ki katto katne ki kabu ha ka kylla miet ban ïoh thep kol, pynban imat mynta ka kynti ka nusip kam shym la don bad ka kynhun baroh kawei.
Ha ka 23 tarik u Lber 2020 ki pulit ka East Khasi Hills, ki la ioh ban kem ia u wei u briew u bala suba ba u donkti  ha ka ne ka jingdung da ki tiar pynmynsaw ia ki briew ha iew duh.
Na ki kynthei pat, ka Phyrnai Kyndait kala wan nyngkong, bud sa ka Happiness Phawa kaba wan ba ar, Nangkiewsuki Slong balai.
Ia kine ki shylluit bad  ki tnat lung ki ju thung ha ki thliew kiba jylliew kumba lai ne saw inshi; bad ym dei ban tap ia i shylluit iba na khlieh da ka khyndew, lymda kumta i lah ban pyut lane ban ym san kloi.
Shillong, Rymphang, 07: U MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka 2 tarik mynta u bnai u la leit jurip ïa ka shnong Pynthorbah na ka ban ban pynbna ïa ki surok, ki lynti ki syngkien bad ïa ki lynti ïaid kjat.
“Naduh mynta ba phi dang pule phi dei ban wad jingtip lypa shaphang ki eksamin UPSC, MCS, IAS, IPS, IFS, kumta ter ter.
Ka Dr Lyngdoh, ka la ong ruh ba ka la don ka jing kynnoh ba ka sorkar Congress, ha ki snem ba ladep ka khlem lah ban wan rah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, hynrei katno sien la ia shong ban ia kren halor ka mat ILP, kaei kaba mih na kito ki jingiakren ha kaba ka sorkar kmie, naduh kito ki por ki la shu ai ia kawei ka daw sha kawei ka daw ia ka jingbym lah ban ai ILP ia ka jylla.
Haba iadei bad ka jingai jingkyrshan jong ka parti BJP bad HSPDP, u la iathuh ba kine ki parti ki ioh mar kawei ka shuki ha ka kynhun myntri, hyn rei kin iasam pat ia ka shuki hapdeng jong ki, mar arsnem shi teng, kata ka BJP bad HSPDP ba don ar ngut ki MLA.U la ong ruh ba ka BJP ka la dep phah ia ka shithi ban bhah mar ar snem shiteng, katba ka parti HSPDP pat ka la phah ia kane ha ka por ba ia kynduh nyngkong, la iathuh u Conrad Sangma.
" La ong pat u Rangbah Shnong  “Dih kein, ngi ruh dang shu dep dih myntan hi ba phi wan.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ia ki paibah.
U bah Ricky Dkhar, Deputy General of Police (Security), ula shah thung kum U  Deputy General of Police (SB).
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Delhi, u Sambasiva Rao u la ong ba ka jingphiah ka Congress ia ka Andhra Pradesh ban mynjur ia ka jylla Telangana ka long kaba bakla sha ki Telugus bad utei u MP Congress u la iaroh kylla pynban ia u kyrtong MRD ka seng BJP u Narendra Modi.
Ka jingmynjur jong u mynta ban iasoi bad katei ka klob ka pynlong ruh ia u kum uwei na ki rangialehkai ba remdor tam ka r Bilat hadien ba ka Real Madrid CF & ka Borussia Dortmund ki lah ia mynjur ha ka jingiadie-iathied jong ki ia utei u rangialehkai u ban sa pyniasoh pura bad ka klob ialehkai ba thymmai na ka bynta ki hynriew aiom ialehkai ki ban wan.
Haba pynshai ïa kiba bun ki jingïashim bynta lang jong kiwei pat ki MDC Liang Ïatei ïa ka motion na ka liang u CEM u la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun ha kaba ïadei bad ki jingïoh grant, ki jingïoh mang skhim ki konstitwensi haba ïadei bad ka education, ka sports bad art and culture skhim u la ong ba watla kane ka EC ka dang don tang 5 bnai ka la hap ban peit ïa kiba bun ki kam kiba dangsah naduh ki snem mynshwa bad ban pynïadei bad kiwei kiba mih thymmai mynta kum ka jingsiew kaba long online, bad u la pynpaw ïa ka Ministry of Panchayati Raj ba ka la pan ïa ki jingmang thymmai kiba hap ïaid lyngba ka EMFS kumta kam dei kaba suk ba ha I sanbnai ban leh lut baroh hynrei ka EC kan pyrshang ban pynïoh kloi ïa ki fund.
Lada ngi kren shaphang ki Five Star Hotel ngam lah khlem da buh jingkylli ïa ka Sorkar, ba balei haduh mynta ym lah shuh ban pyndep ïa ka Crowborough Hotel? Lada ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar ka long tang kumne, kan kham bha ïa ki Politishian jong ngi ba kin ym pynmih shuh ïa ki kyntien, “Ki samla ki dei ki lawei jong ka jaidbynriew.
Ka result kan mih ha ka 2 tarik u Naiwieng mynta ka snem.
"Ki bor synshar ki iai peitngor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok na ka bynta ka jingshngain uba bun balang."
Ka seng kala pynrem ruh ïa ka jingbymler kam ka Infiltra tion Check Gate bad ki Inspec tor kiba lah thung daka sorkar lyngba ka aiñ Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act 2011 ha kaba kine ki Inspector kin don ha man ki Community and Rural Develop ment Block ki ban ioh ban leit sha kum kine ki jaka ban leit khynra ïaka Work Permit.
Ka la ïathuh ruh ba kan ïakynduh biang ïa ki nongïalam ka MEMRIWU ha u bnai Risaw, 2023 ban ïakren halor ki jingtyrwa bad kumjuh ruh ban ïada ïa ka kam jong ki nongtrei ynda la shimti thymmai da kiwei pat ki kompeni ïa ka EMRI-108.
Sngewbha leh ïa kane mardor mynta ka 3 tarik Lber 2023", la ong ka HSPDP.Ïa kane ka shithi la phah kopi ruh sha u Lat ka jylla ba un tip.
Bynta wa khatdooh iongka Da pyndep ha Madan sam sla.
Haba pynkynmaw ba la shu kynthup kumto ïa ka kyrteng u Bah Ardent hapoh katei ka komiti, u la ong ba ka seng ha ka Sngi Thohdieng ka la shong-pyrkhat bad pynkhreh ïa ka shithi ban phah sha ka Sorkar kaba kdew shai ba u Bah Ardent u la kyntait ban ïadon bynta ha katei ka komiti.
" “Ia kine ki jingkylla la leh da kaba bud ryntih katkum ki kyndon jong ka sorkar India bad ruh ban pynthikna na ka bynta ka jingshnain jong ki jingtrei iing bad ruh ban pynthikna ba kito kiba don ia ki jaka kiba rit kin lah ban pyndonkam kham bun ka jaka namar kham hashwa ki la don ki jingpyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpyllait jaka na shakhmat, shadien bad na sha kynriang ia kaba la pynjynsur mynta.
My people are destroyed for they lack knowledge.
Ïa ki Rovers and Rangers kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi la aiti ruh ïa u badges bad neckers kum ka dak ka shin jong ka jubanlak ba ki la shim ban trei na bynta ka kynhun.
Nongpoh:Hadien ba ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la dep ban pynjari da ki kyndon Ain 144 CrPC ha ka District hi baroh kawei, kaba long kum ka jingmaham ia baroh paidbah ba ki dei ban deng ia ki Face Mask, ha ka por ba ki mih ha surok, ha ki jaka trei lem bad kiwei ki jaka, kaba long kum ka lad ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u Director, u la ong ba kane ka dei ka jingpynshai hadien ba la mih ki khubor ha kine ki sngi ba lapynlong ia ki paidbah ba kin sngew artatien ia ka jingpynlong eksam.
Ka pyrthei lehse kam sngewthuh ia kine kiei kiei, hynrei ka ktien u Blei kala dep ia thuhlypa.
Shillong:Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya(FASTOM), ka Federation jong ki nonghikai skul adhoc ka la pynlong ia ka General Meeting lane ka jingialang paitbah ha ka 07tarik Risaw 2023 ha Madan New Nongstoin.
Bad kata ka percentage ka dei ban long 40/40 hapdeng U Soh Saw bad U Soh Baingon.
Haba ngi iakhih jylla la jong ngi pyrta ‘We want Hills State, No Hills State No Rest.
Hynrei u don u pud bad ka sorkar kam shym la leh beiñ satia ïa ki nongtrei ASHA.Ha ka thaiñ lammihngi ka Meghalaya ka dei kawei ka state kaba la leh bha shibun ïa ki ASHA," u la ong.
Ka Ms Guenauer ka la pynpaw ia kitei ki jingshem jong ka ha ka jingiakynduh jong ka mynta ka sngi bad ki Khlieh Nongsynshar shnong ba kynthup naduh ki Syiem, ki Sordar, ki Doloi bad ki Rangbah shnong.
U Himanta u la pyntip ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
U la ong ruh ba kitei ki 3 ngut kiba la jah rngai na katei ka jaka ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang kiba na ka thaiñ Maweit.
Ka Foundation ka la dep kren ïa u Phermeki hi naduh nyngkong kumta ngi la sngap ïa ka jingkwah ka jong u hi bad leh ïa kaei ba u la ong ia ngi:“Hadien jong kane ngi la ioh jingtip shuh shuh ba i hymmen jong u Phermeki i la leit ban buh da ka ejahar pyrshah ïa ka Foundation ha kaba iadei bad kane ka post ha ka 12 tarik jong u Jymmang, 2022 bad ngi ki dkhot ngi la shah summon ha Police Station ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 bad ha kane ka jingiakynduh la rai ba ki dkhot kin kynduh ïa u samla Phermiki markhmat ha ka 16 tarik u Jymmang ha Police Station, hynrei ha ka sngi hashwa ka jingiakynduh, kata ka 15 tarik ka la mih ka video jong u bah Phermeki ha ki channel khubor"La ong ruh ba baroh kumba la dep batai ki dei kiba shisha bad ka Foundation ka don ruh ïa ki sakhi sabut ban kyrshan ïa kine ki jingong.
U Laxmanan Narayan u la long u Director-General ka All India Radio ha katei ka por.
La iathuh ba ynda u Bah Binong u la poi ha katei ka skulbah, um shym la iohi ïala ka jong ka khun watla u la ong ba u kwah ban peit ïaka hynrei la ïalam ïa u sha ka conference hall ha kaba na ka liang ki nonghikai katei ka skulbah ki la pyntip ba ka khun ka jong u, kam don shuh ha kane ka sla pyrthei da kaba ong ba ka la dih da ka dawai bih bad hadien kata ka la phasi ïalade hapoh ka kamra sah ka jong ka bad ïa ka met ka jong ka, la rah noh sha ka CHC kaba don ha Lakshmangarh, Sikar, Rajasthan.
Ha kum kane ka pali jong ki jingkhuslai ka plie lad ia ka sorkar ban nym thylli than ka pla pisa.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, ka la dei ban long ha ka 1 haduh 3 tarik mynta u Bnai, hynrei namar ka jingshit palat bad rang tyrkhong ka suin bneng, la hap ban pynsangeh noh shipor.
Ka India ka la paw kum kawei na ki ri ka pyrthei kaba jur bha ka jingkhaii ia ki dawai na Africa bad hadien jong katei ka jingjia ba sngewsih ha Gambia bun ki ri ka Africa ki la pynsangeh noh shwa ban thied dawai na kane ka ri.
U soitan u long u nongpynshoi u long u shohnoh briew, namar kata to shim ia ka stieh ka jingngeit ba phin lah ban pyllip ia ki sum bamehding jong u bymman.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang u John Barla u la ong ba kane ka jingrakhe mynta ka snem ka long ka ba kham kyrpang namar ka ri baroh kawei ka la rakhe ruh ïa ka lyngkhuh snem ka ba 75 jong ka jingïoh jinglaitluid (Azadi ka Amrit Mahotsav).
Shillong: Ka jing iatai halor ki card rashon, ka la khluit hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla hapdeng u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang bad u myntri ka tnat sam marbam ka jylla u James Sangma.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingthoh ha long ban wer ia ki Nongpule jong ka Jylla ban ym pynlehnohei wat tang shi bod (vote) ruh da kaba leit ryntih ban thep ia la ki jong ki jong ki bod da ka monsngewbha, da ka jingkmen, da ka monlaitluid lajong khlem shah pynbor ne shahpynthame, shah thied da ka peisa ne shahkhring da ki jingai sngewbha da ki tiar ha ki Kandidet ne ki Agent jong ki.
Haba bteng ka kylla miet ka jingïakhun ka la nangshong shit , hynrei haduh kaba kut ki rangïalehkai ka kynhun ïalehkai jong ka Nangïaikiew kim lah ban pynphai ïa katei ka kol kaba ki la shah thep bad kiba la hap ban pdiang ïa katei ka namrem.
“Ngi la pynsngew ruh ba ka NEHU ka ladei ban buh noh ïa ki Department ki ban long ki jingpule kiba lah ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla pule.
Naduh ki khynnah rit kynthei bad shynrang, ki samla shynrang bad ki thei lud, ki la iashim bynta ha kane ka shad ryngkat ki riam tynrai ba la deng da ki dhara, ki ksiar ki ksah, ki kpieng ba ishongkhia.
Ka dei ha ka 17tarik Nailar, ba ka Milari Chhangte, ka khun u myntri rangbah ka Mizoram, ka la thab ia uwei u doctor ha kawei ka jaka sumar pang jongu.
“Don ruh ki nongpang kiba la poi ha Emergency naduh ka por 8 baje eiei mynstep hynrei kat haduh ka por 10 shiteng eiei kim pat shym la ïoh jingsumar namar ym don doktor satia.
Utei u Lum mihding ha ka Sngi U Blei u la bthei bad kynshait ia ki dpei uba don napoh shaduh kumba 3,000 Metre shalor suiñ bad kham shajrong shuh- shuh ban ia ka rynieng jong utei u lum ruh.
Haba ki nongshong shnong ki kylla long ki mraw ka sorkar, ka bymhok ka pyniap shiliang ia ka hok.
Ka seng ki nonghikai skul ka la leit ban bh syntiew ha Scotish Burial Karaya Road, Park Street Cemetry Kolkata ka jaka ba la tep ia u Thomas Jone bad ka la pynlong ruh ki jingduwai ba kyrpang ha katei ka jaka.
“Ka jingsniew palat u surok NH-06 ka la pynshitom ia u paidbah ba bun ba lang ha ka ban leit ban wan sha ki kam ki jam jong ki, bad ka buh jingma ruh ia ki kali ba leit ba wan man la ka sngi, namar ka jingdon ki thliew ha kiba bun ki bynta jong u NH-06 bad lada ba ki nongngiah kali kin ñiah sted khlem poi pyrkhat kin lap iaki thliew ki syar hapdeng u surok NH-06 kaba lah ban wanrah iaka aksiden, bad ka lah ban buh wat ia jingim briew ha ka jingma kaba khraw namar kane ka jingsniew ka surok," la ong ka JNC.Ka JNC kala pynpaw iaka jinglyngngoh wat ka surok ha ka shnong Khliehriat kaba dei ruh ka Headquarter jong ka East Jaintia Hills ka surok u dang sniew, ha ka por ba slap ka surok ka shlei um bad haba shit ka suinbneng kine ki thliew ki syar ki pynmih pat sa iaka pum pum, Ka JNC ha ka jingujor jong ka, ka la dawa na u GM cum Project Director NHAI ba ka dei ban maramot mardor iaka surok NH-06 kumba ka smat ka sting ban shim pisa na ki kali ha ki Toll Gate khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Nga nga sngew ba la dei ka por ba ka Balang kan nym shong kli ban iai pynsngewthuh ia ka jingktah ka social media" la ban ktien biang uba dang kham samla“Ka dei.
“Pyrkhat maphi wat ki nongthied kiba mut thied jhur ki phet noh ban ïohi ba ki jhur ba ngi buh ha dukan ki bit pumpum.
Kine ki dohkha ba jur ka fat ki don ka omega-3 fatty acids, kiba kongsan halor ka jingtreikam ha ka jabieng bad ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka Mawphanlur kaba don ha Rambrai konstitwensi ka dei ka jaka jngohkai kaba jngai kumba 75 Kilomitar eiei na sor Shillong, shuwa ban poi sha Mawphanlur hap ban iaid lyngba ka surok rong kaba jngai kumba 5 Kilomitar eiei na ïew Markasa.
Ha ki biej pule bad bieij pule ko la dum ngiew ngiew ngaw ngaw ban ïoh ïa ki dak ki shin la sngew pynban kum ki kam thamula.
“Namarba ngi ladep pynpaw ïa ki jingeh ha ka jingujor ba la phah sha ka tnat Pule Puthi, haduh mynta ngim pat ïohi satia ban don ka jingtohkit bad ngi da kwah ban pynkloi ïa ka jingtohkit," ki la ong.
Te kan jia ka jingkhynniuh jumai bakhraw, te la pyniap 7000 ki briew.
U la ong ba u Marcuise ym dei tangba u thok ban pynbiej ïa ki padbah hynrei u la pynkheiñ ruh ïa ki kyndon ain.
“Kine te ar ngut ar ngut kumne, Rida khie leit thiah noh.
Na kitei ka West Garo hills, ka don iwei bad ka West Khasi Hills, ka don iwei.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Sordar ka Shnong Lumsohkhlur, u Bah D.Kharmawlong bad u District Transport Officer ba dei peit ia ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh uba la long u shongknor ba pyniaid ia kane ka jingialang.
Katei ka jingkhih, ka iai bteng naduh ka por 3baje mynta ka step haduh ka por 7baje mynstep bad hadien kata, ka la sangeh noh bad kam shym la khih thikna shuh baroh shisngi bad ka rukom khih ruh, ka la kham jai jai shibun, na kaba myn hynnin.
Na ka Group B ha Jowai, ka Ladthalaboh ia ka ioh ban ieng hakhmat duh jong ka Group hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Mulait United da 2-0.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Comingson Rymbai ha ka minit kaba 19 bad 46.
ML-10-A 2240, ka dang wan na Nongtraw da kaba thmu ban leit sha Bhoirymbong, hynrei khlem poi pyrkhat ynda ki la poi ha Lumdaitkhla, katei ka local taxi ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok.
Ka pyrthei ka tyllun sha ki rta kiba khadduh ym dang mynta hynrei na duh ki snem ba la leit noh.
“Ha kane ka sngi, ngi la wan ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule puthi ban ïakren bad u halor ka jingbym plie noh jong ka sorkar ïa kane ka kolej wat haba ïa kane ka mala, ki kamra bad baroh ki jingtrei la dep lut", la ong u Bah Thangkhiew.
Ka seng ka lah ong ba ka jingbuh ïa ka Police outpost ha Mukhroh kan myntoi shibun ïa ki nongshong shnong namar ki pulit na West Karbi Anglong ki pyndik shibun ïa ki nongshong shnong ba sah sha khappud.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Banteidor uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka jingleit kyrshan jong ki katto katne ki MDC ka People Democratic Front (PDF) sha ka kynhun Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) ha KHADC, lehse ka don ki daw jongki hi bad khamtam ha KHADC kam don satia ka ain ban tehlakam ia ka jingryngkoh diengkper nawei shawei.
“Bun na kine ki longïing ki kmie ki kpa kim ïoh shuh ia ka lad kumba long mynshwa ban kamai kajih ban trei ban ktah ban pyndap ia ka jingdonkam ha ing ha sem bad ki khun ki kti.
Shwa ia kane u Convener ka Indian Council for Child Welfare, North East Zonal Committee Meeting,u Sarat Singh u la ai jingmut ba ki jylla ki dei ban kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka jingpyntreikam ia ki ain kiba la don khnang ban iada ia ki khynnah na ka jingshah banbein.
Ka dei ban phah da ka shithi bad namar ba ka dei ka dorbar ka ba dang thymmai, kumta ngam tip kaei ka ba ki kwah ban kren ban pynbeit hynrei ki dei ban wan ïakren ha ka miej ïakren hynrei lada ki kwah ban shu pynkhih win te kin kren tang ha ki ladpathai khubor ka la kut’ka la ong.
Ia kane la ong da u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat haba jubab iaka jingkylli kaba la wanrah da u nongialam ka liang pyrshah u ma Awhai Andrew Shullai, uba la buh iaka jingkylli katno tylli ki Coke Factory baka JHADC kala ai NOC naduh u bnai Iaiong 2021 haduh 31 Risaw 2021 haka dorbar tlang haka sngi Thohdieng.
Kane ka longkmie ka don uwei u khun uba don ka jingshitom haka bor met.
La ong ruh ba katei ka seng, ka biang ka pisa tyngka jongka, namar ba ka don ia ki nongsynniang kiba ju iarap ia ka seng.
Katei ka jaka ka dei ka jaka ha kaba baroh ki paidbah ki la iohi ia kawei ka video kaba la saphriang ha ki rynsan social media ha ka 13 tarik u naiwieng 2023, ba kawei ka long kmie katba ka dang thmu ban kam sha shiliang ka surok ka la shah tynrah ha kawei ka arshaka ha kaba ka la khlad noh.
Kane ka long katkum ka RTI No.DMR/NGN/2016-17/11 dt 18/7/2018, kaba la pan da ka Synjuk ki Nongshyn-shar shnong Maweit Area", u la ong bïang.
Jin lada u Bah Embhah u dang khih ka jingmut jingpyrkhat, 48 kynta mynshwa u dang shah khroh biang ha ka baieid (UDP) ban ym phet na ka party," la ong u Bah Tynsong.
Kane ka dei ka sien kaba ar kaba u bah Latiplang u la risain na ka seng  KHNAM , kham mynshuwa u bah Latip u la mih noh na ka KHNAM, hynrei shuwa ka elekshon MDC 2014, u la wan phai biang sha katei ka seng bad tang hadien kumba ar snem u la mih biang.
Ngi la shim ia ka rai ban bteng ha ka jingialeh bad ban btin lynti pat ia kito kiba la kyrni ha u drok sha ka lynti kaba dei," ong shuh shuh u nongialam ka seng.
Ka Society kala khot wer ia baroh ban ai jingkyrshan halor kane ka jingdawa ia ka National Law School namar ba ka rilum Jaintia haduh mynta mynne ba ka jylla kala kynjoh sha ka 50 snem ka jingioh jylla ba pura, pynban tang kawei jaka pule State Level ne National Level educational institution kam don.
Kane ka jingpynrung kyrteng ka dei na ka bynta ki post Technical, Clerk/Store Keeper, GD, Tradesman/ House Keeper/ Mess Keeper bad ki kynthei ha ka Corps of Military Police.
Ka jingbujli nongialam, ka la mih tang hadien katto katne sngi ba u Bah Ernest Mawrie ula ong ba ki nongialam jong ka parti na Delhi kin sa shim rai la un dang bteng ne em ban bat ia ka shuki kum u President jong ka parti hapoh ka jylla.
Namar ki adong ki adit na ka liang ki bor synshar, ka Seng Khasi Kmie, ka da iaid thik pa thik bad ki kyndon, ia kaba ki parakur ki parakha baroh ki da ia snoh kti lang, ban wan ban ia mih lympung ryngkat ki rang samla ki thei sotti ban pyndep ia ki lai sngi lynter jong kane ka shad.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Syiemiong u la ong ba tang ha Nongstoiñ ki don palat 500 ngut ki bar jylla kiba trei bylla bad kham bun ki dei ha Industrial Estate kaba don ha Siejliej bad kumuh ha kiwei pat ki jaka hynrei ka District Council ka la ai jingkheiñ pynban ba ha baroh kawei ka WKH ki don tang 94 ngut.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban thoh sha ka National Testing Agency (NTA) na ka bynta ban buh kham bun tylli ki jaka thoh ïa ka eksamin CUET hapoh ka jylla.
“Wat ka AICC hadien ka jingiehnoh kam jong u Rahul Gandhi, la thung ia ka Sonia Gandhi kum ka president ba shipor bad u ong ba lada ka la dei ka por bad lada don ka jingbthah na ka AICC ha ka jylla ruh ngin sa jied ia ki nongkitkam kiba thymmai"u la ong.
Hadien kane, ïa kane ka kali, ki Pulit ki la tan noh sha Thanad bad ha ka jingwad bñiah, ki Pulit ki la lap ba une u rangbah uba la jah na kane ka jaka u dei uba la tip kyrteng kum u Skhemborlang Kharmawphlang, uba la 34 snem uba sah ha ka shnong Mawlai Matawar.
Kumta, ha u snem 1967 AD ki Israel ki la dakhol ia ka Jerusalem ha ka thma kaba tang 6 sngi.
Para Ri, ka Sorkar India ka don mynta ha ka lyngti ban pynkylla iaka Sixth schedule kumta kane ka dei ka por ba biang bha ban pynlong ki jingdawa ba ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo kan ioh biang ia bor ba laduh jong ka bad mynta ka Meghalaya ka Don Kam Kyrkieh ia ka Bor ban Ong “EM" ia ki ain ka Parliament kiba Ktah iaka Jinglong Kyrpang ki Jaidbynriew Trai Ri da kaba pynkylla noh iaka Paragraph 12A (b) bad ia ka Paragraph 20 ka sixth schedule ka Constitution.
Baroh ki la iakhie lait noh tang u Rangsan (Bahduh) uba ju mlien ban thiah sngi la kumno kumno hapoh ka 8:30 la jan man ka step.
Haba ki briew ki kren shaphang ka dynastic politics, nga tharai ki klet ïa kawei kaei kaei kaba donkam – haba la kha ïa phi ha ka ïing jong ki nongmihkhmat ha ka saiñ pyrthei, phi don ïa ka jingtip, ka jingmut bad ka bor pyrtkhat ban shakri ïa ki paidbah," ong ka Kong Lyngdoh.
U General Secretary ka MCTA, Dr Airpeace W Rani, ula pyntip ba 22 tylli ki college ba la ïasoh bad ka NEHU, ki la kyntait ïa ki klas ka first semester bad kim treh satia ban shim ïa kino kino ki kam (assignment) ba la ai katkum ka Policy ba thymmai.
Ha Meghalaya, ki nongialam kynthei ka BJP ki la leit jngoh ia ki shipai khappud ha Dawki bad ha Ranikor ha kaba ki la pyntian kpu (kek) ia ki shipai kum ka dak ban rakhe ia kane ka sngi.
U Thomas Jones um don shuh bad ngi, hynrei ki matti jong u ki dang ïai sah ha ki sla jong ka jingkynmaw pateng la pateng.
Kawei pat kaba la shah kem, ka dei ka Kimboi Kongshai bad baroh ar ngut, ki dei na ka jaidbynriew Hmar.
Mikah 5:2.
Ka jingeh ki jingjynjar ba ka jaitbynriew ka mad, ka dei namar bym don ka jingiatylli kaba janai.
Hadien katto katne por pat kine ki briew ki la wan biang bad ka kynhun kaba kham bun kiba don kumba 20-25 ngut.
Hadien ia une u bom la aiti noh sha ka kynhun Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) jong ka Tnat pulit ka Jylla ba kan buh bha ha ka jaka kaba shngain bad ban pynlong ia ka jingjurip bniah, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Hynrei tad ynda ka Sorkar MDA ka la wan ha ka bor synshar, u Zenith Sangma u sdang kylli kylla pynban ia kane ka Sorkar.
“Ka sorkar ka hap ban pyrkhat shaphang ka rukom jong ka pule puthi khnang ba ki khynnah kin nym lah ban iehnoh ïa ka pule puthi.
Shillong:  Ka jylla Meghalaya ka dei kaba jur bha ka jingbam doh bad katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad ri jingri ka jylla, ka jingwanrah doh nabar jylla ka long da ki hajar ton.
Lada dei ban pynkylla bad pynthymmai ïa ka policy bhah kam kyrpang ngi donkam ban pynshongnia halor kine ki mat (i) ka jingduk bad jinglah shilliang (ii) ka jingsah dien jong ki District/Block hapoh ka Jylla bad ka jingbym don ki nongshong shnong jong ki District bad Block kiba dang sah dien ha ki kam Sorkar (iii) ka jingduh noh ïa ka khyndew ka shyiap.
Kum ki Khristan haba la wan kane ka aiom ngi pynkhreh pynkhrum naduh ki ïing ki sem ki riam ki beit ki ïingmane bad ngi phah ki jingaikhublei (Greeting Cards) sha kiba ieit ba thoiñ jongngi bad ngi ïa kmen ïa sngewbha la ka long bad ki ba ha ïing ba ha sem ki lok ki jor ki marjan marpa ki parabangeit kumta ter ter.
Jubab namar ki kam DEVIL-LOVE-MEN kiba me la pynmih.
Haba pynpaw ba ka dei ka burom ïa ka ban ïadon bynta ha kum kane ka jingrakhe, kane ka Myntri Rangbah ka West Bengal kala pyntip ba ka Sorkar jong ka ruh ka la pynlong ïa kum kane ka jingrakhe ha Kolkatta.
Ia ka prokram la pyniaid da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang ha ryngkat ka jingiadonlang ki staff ka JHDS.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei PMGKAY Rice na ka bynta u bnai Naiwieng (November), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2020, ia ki sobjek Science bad Commerce, ka long kaba pynduh jingkyrmen shi katdei, ia ki kmie ki kpa bad wat ia ki samla, kiba ialeh ia katei ka eksamin.
Shi bynta ban khanglad bad ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa ka jingkyrni dih drok bad khaïi drok jong kiba bun ki briew khamtam ki samla kiba la shah pynngop ha kine ki kam sniew, ki pulit jong ka Andhra Pradesh ki la wad ki lad ki lynti kumno ban lah ban khanglad ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ka lawei jong ki samla bad ki jingsniew kiba lah ban wanjia hadien habud ha ka jylla.
Ia u nongrep uba ju ithuh ia kine ki jingthung ym don jingshitom ei ei ban ithuh ia ki, na ka rong jong ka sla, na ki jingheh jingrit jong ka sla, na ka rukom ieng jong ki bad kiwei-kiwei ki jinglong kiba iapher jong ki.
Halor ka dorkhas ban pynbha ïa ka ophis jong ka Hima Nongkhlaw bad ban pynitynnad shuh shuh, u la ong ba ka dei kaei kaei kaba kmen eh ban leh bad ba yn sa ïakren ban pynbha ïa kane ka ophis jong ka Hima.
Shillong, 30 Risaw:Ka UDP kaba dei ka dawbah kaba la pynlong ia ka kong Fenela L Nonglait ban shah beh seng na ka HSPDP, namar ka jingmih madan jong ka ban ia donlang ha ka rynsah jingialang paidbah jong u kyrtong katei ka seng u bah Paul Lyngdoh ha Motphran; mynta ka pyrshang ban siew kylliang ia ka kong Fenela da kaba tyrwa ba kan ia khun noh kum ka kyrtong jong katei ka seng na Nongstoiñ.
Kane ka jingpynslem ban pynlong beit shakhmat ia ka MAL, ka la sdang ba kan pynjlep ia kio team kiba la wan ban iashim bynta, bad ha kaba kut, ki la pyntip noh ha ka MFA, ba ki la rai ban nym treh shuh ban iashim bynta, bad ia ka pisa kaba ki la siew baroh, ka MFA ka dei ba kan pynphai noh sha baroh ki kynhun.
U Bah Kharbani, u ong shuh shuh, ba kiwei ki ioh laisen, ne ki ioh permit, haba ki trei kam trei jam ha ki jaka, kiba hap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule, hynrei, kaba lyngngoh, ka ong ba ki nongniah kali, kim donkam satia ia ka work permit lane ia ka trading license, haba ki niah kali.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka NHAI ba ka dei ban pynbha noh ia baroh ki bynta ba sniew jong katei ka surok bad lad aka NHAI kam lah ban pynbha bad kaba lah ban wanrah jingsuk ia ki paidbah nongleit nongwan, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap utei u heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba lada baroh ki dukan ki plie ryntih tang shisngi ar sngi hap khanglut ki dukan naba ki masi kiba don ha kane ka jylla kin ym lah ban pyndap doh baroh kawei ka ri-Khasi Jaintia.
“Da u prah ngin ïakhun elekshon bad ngin pynthikna ba kumba ngi ïeng ha ka nongrim ka synshar khadar bakhuid kumta ruh ngin leh shisha lyngba u prah uba ki paidbah kin pynkhmati ïa ngi ha ka elekshon," u la ong.
Response: ka mut shahshkor, aijubab- shahshkor ka dei ba pynsngap dngong; ai ka dei ba sam shawei; jubab ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
Lehse lada UDA ba la ialam da u Bah Teinwell kam khyllem, kane ka rai kan im, namar ia kane ka rai la shim por ba ki dang sdang ia synrop ong utei u MDC ka seng UDP.Hadien ba ngi la ioh ban thaw ia ka EC kaba thymmai ngi khlem shim shuh ia katei ka rai bhah pali" bynrap shuh shuh u Bah Ryngkat u MDC jong ka seng UDP.Shillong: U bah Charles Pyngrope, u nongialam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, u la ai 3 mark na ka 10, hadien ba la dap 4 snem ka jingtreikam jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka party NPP.“Na ka 10 mark ngan  3 mark ia ka jingtrei kam ka sorkar MDA, kano kano ka sorkar ka ba ym lah ban ai ka jingshakri ka ba bha ia ka jylla ki  paidbah hi kin bishar hynrei lada kano kano ka sorkar ka ba ai ka jingshakri ka ba bha ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura".
“Kane ka jingleh lyndet ka KHADC khlem da pyntip lang sha ka seng, ka pynsuba sniew ia ka seng, namar kum ka seng kaba don ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingiohlad ki briew nabar ban wanleh ia ki kam khaii khlem kot khlem sla, hynrei haba ki pyntip sha ka KHADC, pynban ka KHADC kam kam shym la burom ia ka seng" ong u Samla John Lyngdoh.
Sa 25 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 414 haka sngi Thohdieng.
U nongialam bylla ia kitei ki 14 ngut u Sordar Abul Ali u la ong ba haba u peit ia katei ka jingjia u iohi shisha ia ki 14 ngut ba ki thiah iap hajuh bad uta u soh uba ki ia bam ruh u dang sah sa khyndiat ha dabor ba la dep khleh piat bad soh mynken, “Ka lah ban dei ba ki iap na kaba bam ia uta u soh, hynrei ha ka jinglong briew ka wan pat ka jingpyrkhat ioh ka dei da kumwei, wat la katta ruh ngi hap ban ap ia ka kaiphod tohkit ki pulit" ong utei u sordar ba ialam bylla ia ki 14 ngut.
Ka khubor na ka PTI, ka iathuh ba ki don 106 ngut kiba iap bad kiba io pang ki don 3,264 ngut bad kiba la jem na ka jingpang ki long 284 ngut.
“Ngin leh kumno shuh Maheh, ngi na iing te ngi la sngew biej bha namar phi lah ioh hi, um pat don kamai eiei da ei kein u bsa khun bsa kti.
Ngi ïohi ïa ka jinghiar arsut jong ka synshar khadar ngi la pynlong ïa ka Ïïng Dorbar kum ka circus ne ki shrieh long lehnoh ei lada kane ka Konstitwensi ka long kum ka shlem ka pule puthi bad ka standard ka la nang hiar nang hiar.
Ha kane ka kot la thoh bad bishar bniah ia ki khanatang khasi bad la batai ruh shaphang ka ktien Khasi bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor khasi.
Shillong:Haei ka jing laitluid jong ki kotkhubor, kylli ka HNLC mynta ka sngi.
Halor kine ki jingmudui bad pynpaw jongki ka ïing bishar SC ka la ailad ïa ki ban leit ujor biang sha ka ïing bishar High Court bad na ka liang ka ïing bishar Supreme Court ka la kyrpad ïa ka ïingbishar High Court ka Meghalaya ba kan ailad bad pdiang ïa ki jingmudui jongki bad ha kajuh ka por ban bishar bniah biang ïa ki hukum ba la pynmih ha ka 24.05.2022 bad 21.06.2022.
Ka ktien u Blei ka kren shaphang ka Jingngeit, – Ka Jingngeit ka long kata ka jingsngew skhem (jingsngew) ia kiei kiei kiba u briew u ngeit ne kyrmen, Hebru 11:1.
U Robert uba dei u nongialam barim ka Khasi Students’ Union (KSU-NEHU Unit)  u la ong ba lada kane ka sorkar kam don da  kiwei kiwei ki lad ban pyntreikam ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar, ka dei ban pyntreikam shi syndon ia ka Inner-Line Permit (ILP)  kumba la dawa da ki sengbhalang.
Hynrei kaba lyngngoh ka long, ba u Bah Prestone Tynsong uba ki khot ieit “Maduh" ha ka jaka ba un dom hynrei u shait pynbiria pynban ha kino kino ki jingïalang kum ka lad ban pynjem noh (nuetralized) ïa ka jingshnabeiñ ïa ki “memes" pyrshah ïa u da kaba shait ong haba phi shna ‘memes’ ne comment ei ei wat shna tang kaba beiñ ne pyrshah, ïaroh de teng teng ïa ki kam babha jong nga ne jong ka sorkar da kaba samrkhie artad.
Balei bym lah ia long kawei?Namar bym don ka mynsiem Blei;Paidbah ka Ri, phai khmat shu Blei;Khlem artatien , ngin shem isynei.
U la ong ka jingthmu ka sorkar ban pynkhuid ia ki wah ha Shillong kan nym long kaba jop lada kam leh da kiwei ki lynti ban sdang shwa naduh tyllong ba wan ki jaboh.
Sa kawei pat ka dei ka M/s Oriental Star Luxury Hotel and Resort kaba la shna ïa ka jingtei hapoh 260 mitar na ka jingjngai na ka Pung Umïam.
Ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka ong ba kam don pisa ban pynkiew ia ka tulop bad pynbiang ia kiwei ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka kynhun ki nongñiah kali Sumo bad ki trai ba la tip kum ka Nongpoh Area Maxi Cab Owner & Driver Association kila pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiba ju shong Sumo na Nongpoh sha Shillong ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 kila rai ban sangeh kamai namar kan don ka jing ïa leit bam khana jong katei ka kynhun bad kin ym don Sumo ki ban kamai ha katei ka sngi.
Ki seng saiñ pyrthei kiba la shah mana katkum ka jingthoh kaba la phah ki long ka National People Party (NPP), Indian National Congress (INC), Voice of the People Party (VPP), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress Party (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP), bad Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Naduh ki surok, ki umbam umdih, ka bording, ka pule ka puthi, ki jaka sumar sukher bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki dei hok ban ioh (basic necessities) ki long kiba duna shaba palat.
U la pyntip ba u Chief Secretary ka Meghalaya ula thoh sha u Chief secretary ka Assam ban weng ia ka mukotduma pyrshah ia ki saw ngut kiba shah pyngngat ain.
“Ngi la don ka Dorbar Tlang kaba la sdang ha ka 27 tarik u Naiwieng ha kaba u la kyntait mardor ba ka don ka jingtrei dewiong be-ain ha Jaintia Hills.
Custom:U Kñi u sneng u kraw ïa ki para ki pyrsa, bad haba ki leh pap leh sang kin hap phla ha u kñi bad ba u leh ïa ka niam sait pap sait sang haba donkam.
Haduh kine ki sngi u paidbah kane ka jylla u dang ia thnum namar ka jingbym lah ban sei pisa bun na bank ba pynkhreh ia ka Kristmas kaba dei ka por ba bun khamtam ha sor ki ju pynlut pisa bun ba pynriam pynbeit pynitynnad, nangta sa ka dihsha sngewtynnad paralok bad ki kam khawai dawai ha kane ka sngi ba kyrpang kaba wan shisien shisnem.
Shuh shuh haka 21 tarik u Iaiong ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP kila kurup 2 tylli ki masi dab.
Kum ban pynkynmaw, u trai jaka bad uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Amphreng, u Bah Minus Sakra ryngkat ka KSU ki la dep ban ujor sha u deputy commissioner ka Ri Bhoi ban dawa tuklar bad ba dei ban phah sangeh ïa ka jingtih shyiap beaiñ ha ka wah Umïam, hynrei kumba ka ioh lum jingtip ki briew na Assam kim salia bad ki dang ïai bteng ban tih ïa u shyiap na katei ka wah.
U bah Prestone, ha ba jubab ba hato ka HLC kan ai noh ia kaiphot mynta u snem u la ong ba um lah ban ong ba mynta u snem ne ha u snem thymmai, yn ai ia ka kaiphot, hynrei yn sa khot biang ia ka jingialang ha ka taiew ban wan.
Kane jingshim rai ka RBYWO ban pynsngew pynsngap sha ka sorkar jylla lyngba ka dorkhas, ka dei ka jingsngewkhia ka seng halor shibun ki jingduna kiba ïa dei na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalekai sport ha Ri Bhoi, ba ka Ri Bhoi District wa la ka la pynmih shibun ki nongïalehkai sport kiba la rah ïa ka nam ka jylla bad haba phai pat sha ki lad kyntiew ïa ki samla kam pat don satia ha Ri Bhoi District.
Katei ka samla ka dei ka khun jong ka kong Ambea Khongsit na ka shnong Lumparing Dongskul, ka dei kaba trei kum ka Air Hostess ha Indigo Airline ha nongbah Kolkata.
Ka Synjuk ka ai khublei Sngi Burom basuk ia ki kynthei naduh ki khunlung, khynnah, samla, longkmie bad ki tymmen ki kro.
Ka bha kein ba phin ia shngain…" La phai ktien pat I Niakha ka Rida da ka sur ba jem.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ia kano kano ka jingiakhih bad kim dei ban leh pyrshah ia ka aiñ.
Kine ki khlieh nongsynshar ha ka jingujor ki la kyrpang ïa ka ïing bishar ban pynsangeh shwa ïa ka MoU ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam namar ka long pyrshah ïa ka Article 3,13 bad 29 (1) bad ïa ka Sixth Schedule jongka Riti Synshar ka ri namar kane ka long kumba la ïuhroit ïa ki hok tynrai kat kum ka Article 14 bad 21 jongka Riti Synshar ka ri bad ban pynmih da kawei ka hukum sha kine ki ar jylla ba kin bud ryntih ïa ka Sixth Schedule jongka ri shwa ban ïasoi ïa kino kino ki jingmynjur ban aiti ïa ki khyndew ki shyiap namar ka kam kyndew bad shyiap ka dei kaba la peit da ki District Council jongka jylla.
Halor ka jingai mynsiem jong ki para rangbah, la khot ia ka special meeting hapoh ka jingialam u convener, bah Daslingwel Tyrsa ha ka 17.07.2020 ha ïingdorbar Seiñduli-I.Ha kane ka meeting kiba la ia wan na ki shnong bapher bapher ki don 55 ngut.
Ha ka jingïakren balyngkot bad ki nongpynïaid ka pynpaw ïa ka jingthmu ban lehkmen ïa kane ka jingjop da ki prokram bakyrpang.
Ka khlam corona virus, ka kiew bha ha kine ki sngi, ha ki jylla bapher, kum ka  California, Texas, Alabama bad Florida.
La ong ba kitei ki nongtrei ki la sahkut bad ki don ruh shapoh par kumba 900 metre lane 2,950 phut najrong ka khyndew, bad kumta kane ka la wanrah jingeh haduh katta ia ki kynhun iarap ba kin ngam bad leit sei ia kitei kiba mynsaw bad sahkut shapoh ñiamra hapdeng ka jingdum.
“Lada ka party HSPDP hapoh Nongstoiñ Konstitwensi kan iai long ha kane ka dur kam I don ruh ia ka jingkyrmen ha kane ka election MLA ka ban sa long shen" pynkut u bah Marwein.
Ha ka jingïakren u Myntri Rangbah bad ki nongïalam ka seng JSU ha Mukroh mynne na ka liang u Conrad u lah kular ban shim khia ban buh iaka ktem pulit ha Mukroh ban ai jingïada ïaki nongshong shnong khappud bad ban pyrshang ban wan rah ïaki shnong Khasi Jaiñtia na Block ha ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla ula ai khublei ïaka President kaba la ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla da kaba plie ïa ka Meghalaya Games bad ka la long ruh ka President kaba nyngkong duh jong ka ri ban sah hapoh ka Raj Bhavan kaba dang shu dep plie thymmai ha Tura.
AdvertisingKatei ka video, ka dei kaba khring jingmut ia ki nongpeit kai bad wat U Anand Mahindra, uba dei uwei na ki heh spah, ula pynpaw, ba ka long kaba iahap shi katdei, namar ba ka dei ka mashin kaba sting shibun eh.
Ka jingpynkiew kyrdan ia kitei ki dkhar kam dei satia ba ki kham shwa (senior) ne ba ki kham tbit ban ia ki trai shnong; hynrei ka dei ka jingthombor jong ki officer dkhar (IPS officers) kiba wan synshar ia kane ka jylla jong ngi.
Ka HNLC, ka ai burom ia utei u nongialam, uba la len ialade, na bynta ka jaitbynriew, ong ka khubor, na U Bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:Ki longkmie nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher, ia kiba la tip kum ka kynhun Meghalaya Mid Day Meal Workers Union, myn ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar 2022, ki la dawa na ka sorkar jylla, ban kyntiew bainong sngi noh sha ka 3000 kaba dei ban siew 12 bnai na kaba ju siew baroh shi katta 1000 tyngka, tang na bynta 10 bnai ha ka shi snem.
Kaei ka economic policy ka Jylla lane kiei ki lad pynmih kamai na ka bynta ka Jylla? Kumno ngin plie lad ia ki samla kiba kamai bad їeng ha la ki jong ki kjat ba kin nang trei shitom shuh shuh, khlem da pyn bijai ei ia ka sap ba ki don da ki kam politic arsap jong ngi? Ki don byllai ki samla donsap, kiba la pyntbit ha ki liang bapher, hynrei namar ba kim don jingїadei bad ki nongsynshar lymne ki babu Sorkar ki shu sahkut hajuh bad ki jingangnud jong ki ki shah tyllep ei ha ka politic їarap ba ha їing bad don jingїadei.
Da ka jingioh jop mynta ka sngi, ka Sawmer ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hynriew, hynrei namar ba ka Nangkiew Irat kaba dang don sa ar tylli ki jinglehkai, kumta lehse katei ka kyrdan ieng jong ka ka lah ban nang khih.
Kumta la khih puk ka jingïaleh laitluid kylleng ka Ri Indïa bad ka jingïaleh ka la nang wan dur bad khlaiñ bor.
Lehse ym long ban kdew kti їa ki ba awria ban kynthup lang ha kane ka liang, namar ki don la ka jong ka buitpoh ban shet kylla ne shah shet kylla.
" ong biang u bah Prestone.
Tangba tang kawei kaba sngew tynnad ka long ba ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh kawei ka jylla".
Ka jingmareh stet ka por, hadien ba la ih ka ja ka jyntah ka Deisy ka la ai dak ba kin ia leit noh.
Ka jaka ban long mynta ka sngi 7tarik bnai Naiwieng 2016 ha Yoth Centre Don Bosco (Laitumkhrah) ha ka por 3baje janmiet ha kamra 203.
“Lada buh ban pyndep shwa ka Kristmas dei ban pyndep noh khnang ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin ym jia shuh," u la ong.
Mawkyrwat, Nohprah, 02: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ne ïasnohkti lang ha ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne ki Persons with Disabilities (PwDs), na ka liang ka Tehsonglang Multipurpose Co-operative Society Limited, Jakrem ka la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ha CLF, Laitlawsang ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya u la long kum ka kongsan.
Hynrei ka rukom bhah kam ha ka tnat sorkar jylla ka long lymbiang ha ba ka jingsngewthuh jong ki kher ki mer ka sorkar jylla ka long ka ba mala.
Na ka liang u Principal jong katei ka Institute, u la iathuh ba mynta la 3 snem kam shem la don kano kano ka Sanction Scheme na ka sorkar bad dei na kane ka daw ka pynlong ia katei ka Institute ba kan shem jingeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka, khamtam haba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingkhuid ha ki sawdong jong kane ka jaka.
Ka mat kaba saw ba ka seng ka la pynpaw lyngba katei ka jingthoh, ka long kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka District, namar ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba bun bha ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Ha kaba ha Rilum Khasi & Jaintia hills ki don 59.47 % bad ha Rilum Garo ki don 40.53% ka jing bun briew hynrei baroh ar kynhun ki jait bynriew lah ia bhah mar kat juh.
U Dhoni u la pynkut ïa kane ka samoi ïalehkai da kaba kamai 283 run na ki 5 sien ïakhun.
Ïa mynta ka PDF ka don arngut ki MLA, katab u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M Mylliem ha ka Iingdorbar Thawaiñ kaba dang don mynta 59 ngut ki dkhotHa ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u working president jong ka Party uba long ruh u MLA jong ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “ngim pat shim ïa kano kano ka rai la ngin leit pynïasoh neem (bad ka NPP).
Kumta ki la hap ban pynmih ïa kaba ki la pynlut shuwa ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit jong ngi.
Kumta kiba bun na ki nongmihkhmat ha dorbar thawaiñ ki long kiba teh thylliej lane kiba shleiñ ka ktien ka ba pohdor, tang khyn-diat khynsoit ki ba proh jabieng bad phngaiñ janor ban kren da ki kyntien kiba kordor bad kiba khia thew.
Ka jingleit jurip ban shna iew thymmai ha ka shnong Mawser ka dei hadien ba ka KHADC ka la ioh jaka lyngba ka jingai sngewbha u trai jaka u Bah Jo Mawlong ia shi bynta ka jaka ka jong u kaba don ha katei ka shnong.
Kumban shu pynkynmaw dang shen ka KSU, FKJGP, HNYF lem bad kiwei ki riew paidbah ba trei mon sngewbha ki la kyntu iaka sorkar Meghalaya ba kam dei ban kyrkieh ban plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
U Bah Prestone Tynsong u ba la sngew dom u la ong shuh shuh ba haba ki la ïoh ïa ka shithi na ka HPC, u la ong ba na ka liang jong ki um shym la don ei ei shuh ban ong namar ba ka jaka ba la jied ban pynkynriah ïa ki ka long kaba itynnad, kaba hap hapoh ka European Ward.
Ka ktien u Blei naka kitab u Daniel ka ong – “Bad shitaiew un pynskhem ia ka Jutang bad ki ba bun (hapdeng ki Arab bad Israel): bad hamar kaba shiteng (3 1/2 snem) jong kata ka taiew, un pynduh noh iakata ka jingknia bad iaka jingainguh bam; bad halor ki thapniang ki Jingijli un wan uwei uba pynjot: te wat haduh kaba kut, te wat iakata ruh ba la thmu, yn theh noh ia ka jingbitar halor uta u Nongpynjot.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi katba u Bishop Tebartz u dang don habar ka kam, ia ka kam jong u yn shim ti ban pyniaid da u   vicar general, ka Limburg’s u Rev Wolfgang Roesch,  uba la shim ti ia ka kam jong u naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang sha ki Body Builder kiba jop shabar jong ka States, ïa ki nongthoh khubor hapoh Ri-lum Jaiñtia nalor kiwei kiwei de.
Ka jingjot rathai ka surok ha Langkyrding, Nongmensong kaba don hajan ka skul BDW International School ka la long kaba dang ïai sahteng haduh kine ki sngi.
Kumba la sakhi ha ki bnai ba la lah, ka la don ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki briew sorkar halor ka jingthmu ban khanglad ïa ka jingpyndonkam ïa u drok, kane ka la long ha Chittoor.
La iathuh ba ia ki khunlung lah ban aiti la da don ki briew ki ba kwah ban shimti (adopt)  ia ki bad shuwa ba kin shimti ia ki khunlung ki dei ban pyndep ia ka ain ba la buh da ka sorkar.
Hato kam la dei mo ka por ban shim ka jingkit khlieh halade shimet shimet ban khang lad bad pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingwan rung sahuh ki poiwir ki poihap sha ka shnong ka thaw jong ngi!Lada ngim kyndit bynriew, lada ngim pat peitmat, lada ngim pat ïohi ïa katei ka jingma, ka pawshai ba ka jaitbynriew jong ngi ka la dei ka jaitbynriew Tasngeng bad kaba la don hok ban duh jait noh syndon na kane ka pyrthei na ka jing shah tyllep, ka jingshah beh ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Madhya Pradesh watla ki la ïakhun tyngeh hynrei ki khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol kaba la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki rangïalehkai ka jylla.
La iathuh ruh ba ki don tang khyndiat ngut eh kiba leit ban iashim bynta ha ka prokram jong u myntri rangbahduh, ong shuh ka khubor.
C.Challam, ka Cordiallicia Dkhar, ka Wertimon Dkhar bad ka Supriya L Swer.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongpeit jong katei ka jaka Boothnath Kali Mandir, u la iathuh ba kum kine ki jingjia pynpra pynjot ha katei ka jaka mane blei ki la iai jia na ka por sha ka por bad kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Ki jingai jingsumar ha kane ka jaka ki kynthup ïa ka khem jem, khem tynrai, ka  khem sum, ka khem armet, khem lait shyieng, khem pait shyieng, khem pynjah jrem bad khem pynbeit thid.
Na ka daw ka jingbuh thymmai ia ki phlang plastic ha ka SSA Stadium, ka SPL mynta ka samoi la hap ban kham pynslem da katto katne bnai bad da ka jingshim rai noh hapdeng ka Shillong Sports Association bad phra tylli ki club, la pynduna noh ia ka tournament jong ka 2023 sha ka single leg format da ka jingbuh beit ia ka semi final bud sa ka final.
Lah dei ban wad da kawei pat ka jaka theh niut hynrei ym ioh satia ia kum kata ka jaka namar baroh ki shnong kim kloi ban ai jaka.
Ba baroh ki dei kiba bun khana khamtam ka kong Santa.
Ki don sa 39,379 ngut kiba ioh pang khlam  coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ha United States of America, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Na ka liang ki doktor ki kyntu jur ïa ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ba kin shimkhia ban phah ïa ki khun ba kin ai ïa ka tika bad khamtam eh ïa ka booster dose na ka bynta ka jingshngain jong ki hi.
Kaei ka jingthmu jong ka KHADC bad kaei ka jingmyntoi ba ki nongsumar dawai kynbat kin ioh nangtei.
U ma Shullai haba kren sha ki nongthoh khubor ula ong ba kane ka jingwan plie mawnongrim jong u Myntri Rangbah ba la plie paidbah ïa ka MCH ha kane 4 tarik u Nohprah ka long tang ka jingpynthame ïa ki paidbah ka Jowai Constituency bad ruh ïa nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaiñtia hi baroh kawei.
Kum shi bynta ban shim ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia, u General Secretary Organisation jong ka AICC, u K C Venugopal u la ong ba ka seng kan ym lah ban pdiang ne lah shah halor kum kine ki jingleh bym kohnguh ne bud ryntih ïa ki jingpynïaid jong ka seng.
U bah Manstudy u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pyntip paidbah ia katei ka ripod naba ka dei kaba long trai da ka ing dorbar bad ia kaei kaba don hapoh katei ka ripod yn pyntip beit hapoh ing dorbar.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u ia kitei ki Quarantine Centre, u Bah Charles Marngar, u la leit ban jurip la jan baroh ki Quarentine Centre kiba don ha katei ka Constiteuncy, kata naduh kiba don ha ka thain Mawrong Road, Umsning-Mawhati lem bad sha kiwei de ki jaka.
Hooid, baroh ngi sngewthuh kumno kane ka ktah ia kito kiba kamai na ka khaii dohkha, hynrei ka iap ka im bad ka jingkoit jingkhiah jong kiba ba bun bah ki nongshongshnong ka jylla, ka kham kordor bad ia ka jingkamai dohkha jong ki.
Bad sa kawei ka bynta jong kine ki marbam pat ka sorkar ka buh tyngkai ïa ki kum ka “ buffer stock ".
Ngi la iohi ha ki social media  ba tang kita ki PPE, ki jaka sait kti, ki glove ym da biang hynrei phi la mih shakhmat.
Ia kane laiathuh haba iakren bad u bah Roypar Kharraswai bad la iathuh ba ka State Head jong ka GVK EMRI ka la pynmih ia ka hukum, ban pynkynriahkam noh naduh ka 21tarik mynta u bnai ia u President bad ka Secretary lem bad kiwei sha Garo ha kaba la pynlyngngoh iaka Union ba haduh mynta u juh u briew u la iohpdiang iaki order haduh 3 bad 4 tylli kaba la long ka jing pynsyrwa kai iaka pisa bad iaki kot sada,la iathuh u ne u rangbah.
Ki pulit ruh mar shu ïohjingtip ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban sorjamin bad ban pyndep ïa ki jingdon kam bad hadien ba ki pulit ki la pyndep ïa kijingdonkam baroh ki la register ïa ka mokutduma bad na ka liang kiba haïng, da ka jingïarap jong ki pulit ki la leit ban pan jngbit na Ïngbishar ban pyllait na ka postmortem.
Shuh shuh kane ka Myntri khynnah ka la pyrto ruh ia ki sienjam ba la pynioh da ka sorkar pdeng  na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ruh ia ki prokram aijingsumar bapher bapher nalor ki prokram aijinghikai na ka bynta ka jingiohkhiah kaba kham kloi.
Kaba kham isaitmet eh napdeng kita baroh ka dei ka rukom kren tohmet da kita ki ba shimti ïa ka kam la kumba ki dei ki trai nongkynti jong ka riti dustur, bad kawei pat ka long kaba khun ranab ban pyntreikam khlem nongrim da ki seng ne ki balang Khristan ha kaba ym deidur katkum ka riti dustur tynrai Khasi.
Ka MePDCL, ka ailad ia mynta shi sien ia baroh ki nongthang ding, lada dei kiba thang ding ha iing, lane kiba don ha ki jaka trei kam lane ha ki tnat sorkar, ba kin pyni ia ka jing bam ding, kaba dei hok bad kumta, ki dei ban ai jingtip, dalade hi, lyngba ka phom, kaba la tip kum ka ‘Self Declaration of Connected Load’ bad ba kin leit ai sha ki Assistant Executive Engineer, MePDCL hapoh shi bnai bad ka MePDCL, kan pynbeit ia ka jingthang ding, kat kum katei ka jingpynbeit kaba thymmmai bad ba u nongthang, un hap ban siew tam ia ka pisa kaba u dei ban siew.
Hadien ka jinglah ban lehkai bha ka jong u ha ka bol, u Santhosh u la shitom noh ha ka pali tied, kaba la pynlong ïa u ban shem jingeh ban maren, bad hap ban tied tang da ki four ban kamai ron.
U la ong ba ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla ka long ka jingma kaba khraw bha nalor bun kiwei ki daw.
Mar mar ki Pulit ki la pynap shrip ha EMS Fuel Station, Nongsning bad ha ka por 5:00 baje mynstep ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Tourist Sumo kaba don ïa u nombar MZ-04A-2996 bad ïoh bat ïa kitei ki arngut ki suba.
U dewiong u dei ka lad kamai ba radbah jong ka sorkar,hynrei ha kum kane ka por ba shah tuklar noh ha ka NGT ka buh jingeh traik ia ka sorkar.
Nongstoiñ, Jylliew 3: Kawei ka ïing ba shi por kaba la thaw khnang da ki bor District jong ka West Khasi Hills ban la pynlong kum kawei na ki jaka ban test Covid-19 myn ha ki bnai kiba dang shu dep, kaba don ruh ha Nonbah sor Nongstoiñ, ka la kylla pynban ka jaka leit bar, leit pynjhieh da ki katto katne ngut ki riew paidbah kiba ïaid lyngba ïa katei ka ïing kaba don ruh hapdeng surok Nonbah.
La pyntip ba kiba kwah ban ia shim bynta ne bantip kham bniah phi lah ban phone ha une u number 7005208260.
Kitei kiba pang thymmai, ki dei hi ha ka ktem jong ki BSF ha Ambassa jong ka Dhalai District.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rang bah u la ia thuh ba u la lum ia ka jing ia lang halor ban ia mir jingmut shaphang ki jing pyntrei kam jong ka tnad ka ba dei peit ia ki surok highway NAHAI, ha kaba ki la ia kren ia ka surok ka ba ha  Jorabat- Umiam fourlane ha ka ba ki don ki don kat to katne ki jaka ki ba ki paibah ki mad ia ka jingjynjar ha ka ba ia dei bad ka jing shlei um khamtam ha ki thain Nongpoh sha duh Jorabad.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Nambie Jesica Marak ha kaba ka la ai mynsiem ïa ki samla jong ka District, ba ki dei trei shitom lada ki kwah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sam ba ki don la ka dei ha kino kino ki jait jingtrei.
Lyngba ka jingiakren bad sngewthuh jingmut bad I, la lah ban pdiang biang ia katei ka Longkmie ha ka por 3.15 pm ha isolation ward.
Ha ba ia kren bad u president ka Sein Raij u Ma OR Challam u la pyntip ba ha ka sngi ba pynkut ia ka jinglehniam kata ha ka sngi u Blei la khmih lynti ba ki ba bun kin wan ban sakhi da la ki khmat ia kane ka jinglehniam kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad katto katne ngut ki myntri ka sorkar nangta u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u Chief Justice jong ka Meghalaya High court nalor kiwei kiwei pat ki MLA bad MDC.Ka lehniam Behdeinkham ka dei ka wei ba kongsan tam ha rilum jaintia bad la ju rakhe ia ka hadien ba ladep ka aiom bet man la u snem.
Ha ka kam kot khubor kaba donkam ka dei ka jingkyrshan ban ioh na ki nongthied nongpule ban lah ban pyniaid namar ba ki kot khubor ki dei ka bynta ban durut ia ka lyngkha ban wanrah ia ka jingtip kaba biang sha ki paidbah ban tei ia ka imlang sahlang bad ban kyntiew ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kin tied tyrnem ia ki waitlam jong ki sha ki jinglur lyngkha bad ia ki sum jong ki sha ki waitbnoh khyllad tnat.
Shuh shuh, u Hek u la ong ba ka jingtyrwa jong u kam don eiei ruh em bad kiwei pat ki seng saiñ hima sima haba kylli ba lada ka jingai jingmut ban pynïakhun da ki kynthei ka long ka rai jong ka seng ba synshar, ka National People’s Party (NPP), kaba la dep pynbna ïa ki kyrtong ba dei ki kynthei, kynthup ïa ka Ampareen Lyngdoh (Myntri sorkar) bad ka Agatha K Sangma (sitting MP) na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat kumjuh.
Ha kane ka workshop la ia don lang ruh ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla kum ka kongsan bad ka kong Isawanda Laloo IAS, Secretary ka tnad ka Rep ka Riang kum ka Symbud Kongsan nalor ka Kong S Kharsati Director ka tnat ka rep ka riang, kong D Sohtun Director ka tnad Horticulture, ki Hub manager na kylleng ka jylla bad ki stad saian, ki nongwad bniah bad ki kompeni bad ki seng bapher bapher.
Ka KSU ka ai khublei ruh iaka sorkar kaba la shim iaka sienjam bad kala sngap iaka jingud u paidbah.
Shuh shuh la maham ba ym bit ban pyndonkam tynghung ne kor pynsawa ban ïalap elekshon naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka RoundGlass Punjab bad Sudeva Delhi, ka jingïakhun ka ïakhaid bad itynnad bha khamtam ha kaba ka RoundGlass kala shah thep ar kol ha ka kylla step hynrei kala lah pat ban wanphai thep kol ha ka jingïakhun jong ka kylla miet.
Dang mynhynnin 29 tarik April 2020, la iohi 58 ngut ki bar jylla naduh Khliehriat shaduh Byrni khlem kano kano ka jingioh jingbit na ki bor sorkar ki la ioh ban leit ban wan da kaba suk khlem kano kano ka jingshah bat ha ki jaka ap pahara (Check Gate) ba la buh da sorkar.
Ia kane ka Iing Mane la plie don burom ia ka ha ka 15 tarik u Lber 2015.
Tang hynriew baje ruh ym pat dap, u la iohsngew kita ki pyrsa rit jong u ki la kyndit thiah bad ka pan sha.
“Ka NEEPCO ka la long ka kompeni jong ka National Thermal Power Corporation (NTPC) naduh u Lber, 2020.
Da kane ka jingphiah ïa ka ri India, ka ri thor kaba ju ïa khaïi pateng bad ki nong Sohra (kumjuh ruh ka thaiñ Riwar) ka la kylla long noh ka East Pakistan.
Haba iadei bad kane ka jingiai wankyntur pud ba man ka por ka Assam ha ki shnong khappud, na ka liang ki nongialam shnong lem bad ki Sengbhalang, ki la shim ruh ia ka rai ba kin iaid shakhmat na ka bynta ba kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia noh mardor ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Khappud.
Kat kum ka jingong jong u “Ka long kaba kyndit ba ka jingtei kala jan dep mynta kumba 70% hynrei ka NPP kam pat shym jingbit ban tei ïa ka Ophis na ka MUDA, kaba dei kawei na ki jingdonkam haba thmu ban tei ïa kano kano ka jingtei hapoh jaka sor".
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien ar minit ba la ïaid ka por lyngba u Freddy Jyrwa, nangta ka kol kaba ar la thep da u Mickyson Tynsong ha ka 45 minit bad khadduh na u Rishem Wanniang ha ka 77 minit.
"Kane ka hukum ka la wan hadien ba ka kaiphod ba la phah da ka KHADC ka la sei madan ïa ki jingshem ha ka jingleit jurip ba la pynlong bad ka PCB (ha ka 5-6 tarik Nailur) ha kaba la lap ba ki don hynñiew tylli ki jingtei hapoh 300 mitar na ka kynjang jong ka Umïam Lake.
Hynrei ha ka khyndew ba jem u wieh u lah ban ksam shapoh ban wad jingbam.
U la ai nuksa ba u bah Gabriel Wahlang u dei u MDC ba shu sieh da ka sorkar hynrei une ruh bam ar maloi na ka tulop MDC ruh u bam bad na ka kam Chairman ruh u bam tulop, “Kine ruh ki dei ki ar maloi, kam dei tang u Gabriel, ngi shu ai nuksa hynrei kiba bunbah ki MLA bad MDC Congress kiba bam ar maloi" ong u bah Bindo.
Kaba ar, ka long ban shna ïa ki tiar thma kiba shyrkhei (nuclear weapon) khnang ba ka Ri kan long kaba khlaiñ bor bad ba kiwei ki Ri kin sheptieng ïa ka.7.
Ula kyntu ruh ïa ki seng treimonsngewbha, ki sengniam, ki jaka pule, ki dorbar shnong ba kin buh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u droks kum ka kam kaba hakhmat eh.
lah dei ban ia sngohkti bad ka association kein shwa ban shim sienjam kane rukom leh te ka dei beit ka jingleh donbor haba Kum ka association kim tip kim bna eieiphi pyrkhat tang ia ka pla la jong…ma ngi ki Paidbah pat,,lada ngi bam da ka bih ruh long seh??? ngi kyrshan ia ka jingkhang dohkha ka sorkar…ka dei ruh ban phah test man ka por kumne.
Shillong:Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations, ka khot ia baroh ki nongtrei bapher hapoh Meghalaya, ba kin shim bynta ha ka jing pynlong jing iakhih, ha ka 26tarik Naiwieng 2020, kum ka jingshim bynta lem ha ka jing iakhih ha kylleng ka India.
Kitei ki san ngut kiba shah kem ki dei ki kur jong u Bah Lobster bad ki dei ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Pyngrope, Mong Pyngrope, Rojak Pyngrope, Philis Pyngrope , Speak Pyngrope bad Saian Kshiar.
Shillong, 20 Rymphang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Ao, u la ong “Haduh mynta hi ngam pat ju ioh kano kano ka jingdawa ba kin kwah ban weng noh ia u bah Mawrie na ka kam kum u state President bad u da sngew kyndit namar ba ia kane la iohi tang lyngba ki lad pathai khubor".
Ki khynnah ïalehkai jong ka Sohryngkham Sports Club kila ïoh ban rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai U-14 kaba pynïaid ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kila lah ban pynliem da 1-0 kol ïaki khynnah ïalehkai ka Langsning FC haka jingiakhun final kaba long madan Second ground Polo haka sngi Saitjaiñ U Mekyrshan Kharpran ula kylla long u nam tam hadien ba ula thep ïa kane ka kol jong ka Sohryngkham ha ka jingiakhun kaba la rah sha ka extra time ha ka 70+18 minit.
“ Ka sorkar ka dei ban kham shim khia ban rat ïa ki jingïaleh politik bad pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng ha katei ka nongbah" ong ki nongbishar u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh haba shim bishar ïaka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai.
U DRCHO jong ka Deogarh Sadar Hospital, u Dr Alok Singh u la ong ba kine ki 1,95,000 tylli ki dawai ïada Covid-19 kiba la kut noh ka por ban pyndonkam ha ka 31 tarik, Lber, 2023 ki la shah pynduhbor noh ha kaba la shet bad tep ïa ki ha lyndet ka jaka treikam jong u Civil Surgeon, kumba la bthah da ka sorkar.
Naka liang ka CoRP lyngba u Samla Roland Lyngdoh President ka Nongpoh Circle u la ong ba naka liang ka seng ka pynrem jur ïaka jingpynlong jaka bret ñiut ïa katei ka jaka bad ki bor ba dei peit ki dei ban shimkhia bad ki paidbah kim dei ban bret pathar ha katei ka jaka namar kam dei ka jaka bret ñiut kaba la pynisih shi katdei khamtam ïaki nongleit nongwan bad lada ym don ba shimkhia naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
U S.Kumar, I.A.S, Principal Secretary, Health & Family Welfare, ka kong C.Kharkongngor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bad u bah P.Wanniang, Synjuk Rangbah Shnong, Mawkyrwat ki la ai jingkren ha kane ka sngi.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong u rangbah briew na kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Pahamlang 17 mer ha Ri-Bhoi District.
Na bynta ka tnad kam sor, ka sorkar kan tei ia ka Knowledge City ha Mawkhanu nalor ka jingpyntrei kam shaid shaid ia ki jingdonkam ha New Shillong Township.
U Amit Shah u la ong ba ka Tnad Kam Pohïing, Sorkar India kaba la buh da ka por ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka ULFA bad yn thung ruh ïa ka committee na ka bynta ka jingpeitngor ïa ka.
“Ki Paid Khasi Pnar kiba shong basah ha Block I naduh Moolber shaduh Moojem bad shaduh Mookhim bad ter ter shaduh Jrikyndeng ha kito ki por ki la ia kynduh shibun ki jingeh ba har rukom na ka daw ka jingbymbiang bad jingbym pynbeit ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya ka ka Assam", la ong ka kong Toi.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
La ioh ruh ia ka jingpule khana lyngkot da u Secretary jong ka Club, u Samla Pynskhemlang K.Masynting shaphang ka jingim jinglong une u rangbah Pilat ba ka club ka ai burom ha u, uba dei ruh u nongseng ia ka skul Lumjingtip Secondary School Mawshun kaba mynshuwa la ai kyrteng ka Lumjingtip M.E.School Mawshun.
Ka la ong ruh ym lah shuh ban iakren da ka ktien ia kaei ka kam kiba i pa i la leh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew hynrei lyngba ka jingieid jong ki paidbah ki jied ia i pa ba in long i nongmihkhmat jong kane konstitwensi bad i kylla long kum uwei na ki nongialam bad nongsaiñ dur ba khraw jong ka jaitbynriew.
Ha Ri India, hadien ka jinglaitluid,dei tang ïa u Rangbah Pandit Jawaharlal Nehru ba la shon shap ïa ka dur jong u ha ka pisa ba shong dor 50 pisa.
Ka jingkiew pyneh rngiew da kaba iaid beit da ka kjat naduh surok shaduh u kliar lum, ka long ban pynlong ia ka jingduwai phirat, sha ki blei ba kin iada ia kane ka ri na ki nongshun ba har rukom, ban ioh ia ka koit ka khiah krad, bad ka roi parum parem.
Ka kynhun tohkit ba la thung da ka sorkar, ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla ba shyrkhei bha ia ka pisa ha ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya haba iadei bad ka jingthied ia kine ki kali.
U Aryan, ula pan na ki pulit kiba tohkit ia  u, ba kin ai, da ki kot Science, ba un ioh pule, ha ki sngi, ba u shah set.
Ka kam jong ka BIS kalong ban thaw ia ki rukom treikam kaba kyntiew ia ka jingbha jong ki mar bad ki kam ai jingshakri.
Kan don ka jing ia kynduh ba kyrkieh mynta ka sngi, hapdeng ki Chief Secretary jong ka Assam bad ka Mizoram, ban iakren halor ka jing ia kynad kam pud jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
Haduh mynta ym pat shym lah ban thaw aiñ kiba paka halor ki jingsynshar trai ri.
Ula bynrap ba ïa ka jingkheiñ ba la kot haduh 85.25% la lum khlem da kynthup lang ïa ki Postal Ballots bad kane ka jingwanpoi ki nongthep Vote kan dang kiew lada ym shah pynsangeh ka jingthep Vote ha Sohiong Constituency.
Shillong, Jylliew, 26: Ki nongkitkam jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Rangshken, ha 23 tarik mynta u bnai ki la mih noh na ka Party da ka jingmut ban ai ka jingkyrshan pura ïa u MLA barim jong ka Sohiong Constituency u Bah HDR Lyngdoh ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka kong A.Kharsyntiew president ka Seng longkmie New Nongstoiñ haba ïakren bade u nongthoh khubor, ka la ong ba utei u rangbah u dei uwei na ki nongkhaïi kyiad beaiñ hapoh shnong bad u la shah kem teng ha ka kynhun pahara shnong na ka por sha ka por hynrei um shym la sngeh ïa katei ka kam.
Une u MLA barim ula ong ruh, ki don shibun ki ishu kiba kongsan, kiba u la ju kren bunsien sha u President (Bah Ernest) na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha Meghalaya khamtam ha ki jaka nongkyndong bad la ai jingmut ruh ïa ki sienjam ba dei ban shim, haba buh hakhmat ïa kaei kaba ka party ka mad ha ka ilekshon ba dang shu dep (MLA-2023).
Ha ka U-17, ka nam best goalkeeper ka leit sha u Oinam Abin Singh ka Assam Rifles Public School, bad ka nam best player of the tournament ka leit sha u Bankerbha Dkhar Rymbai Presbyterian H/S School.
Tel Aviv: Haba ka Israel, ka dang pynkhreh, ia ki tup ki man jongka, ban hiar thma sha ki bynta jong a Gaza bad kumta, U  Eleazar Chungthang Menasha, u samla, uba 29 snem ka rta, uba la pynheh pynsan ha Manipur bad uba don mynta ha Jerusalem, ba ula shim ia ki riam shipai bad pynkhreh ialade, na bynta katei ka jingialehthma sha Gaza.
Haba ïadei pat bad ka jingshah ram kaba hapoh ka jylla ne ka ‘Internal debt’, kaba kynthup ïa ki ram ka ïew ka hat, ki lynti ba ïadei na ka RBI, ki special security ba la ai sha ka National Small Savings Fund and loan na ki jaka kynshew pisa ne financial institution, bad kiwei, ka la poi shaduh jan ka lai pawa ne 73 per cent jong ka jingdon ka ram ka Meghalaya ba dangsah (outstanding debt).
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala pynbna iaka thup kyrteng jong ki player kiba ban mihkhmat sha ka 4 th Meghalaya Games ka ban sdang nadu 2- 6 tarik une u bnai Shillong.
Hato ka surok haduh 3 klur tyngka lah hi ban ngeit haba shu maramot tang kumne nalor ba ka surok ka dei kaba la don lypa naduh ka por ki Phareng.
Haba iadei bad kane, kiba ha ing ki la mynjur bad kim shym kwah ban kyntait haba ki kwah ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Kine ki ar ngut kiba la khlad ki dei u Morison Dhar 40 snem rta bad u Katdilia Khonglah 26 snem rta, la pynthikna u Waheh Shnong Lamin u Ma Golden Gashnga.
Ka ktien Sohra ka long kaba phylla haduh katta katta haba ngi ju leit kylleng kylleng sha ki shnong nongkyndong don shibun ki ‘riew Tymmen ki bym nang satia ban kren Khasi Sohra haba ia kren ym ia sngewthuh namar ki kren beit da ka ktien shnong lajong hynrei haba duwai bamja pat ki nang thik thik ban duwai ktien Sohra (Khasi).
Toi kat kum na ki dak ki shin, ngi shem ba ka jait bynriew Khasi ka long kaba dap pura ha ka bor met bor phad bad ha ka bor pyrkhat.
“Ki riew paidbah ki la mad ïa ki jingeh bad ka la don ka jingktah ïa ka jinglongbriew manbriew bad la donkam ban leh eiei ha ka ban pynjai jai noh ïa ka jinglong jingman bad ban wanrah biang ïa kiei kiei baroh kumba ju long baroh shikatta" ula ban jur.
I samla Iadei Khongmalai President KSU Girls Wing WKH, haba ai jingkren ha katei ka jingialang I la ong ba ka jingkynrei bad jingkiew stet ki kam thom bor ia ki kynthei ha ka thain ka la pynsmiej ia ki kynthei khynnah bad khamtam ka iaid ka ieng kam long shuh kaba shngain.
U la ong ka por ka dang biang ba kin pynurlong ïa kane bad kan sa long ka jingkyrkhu bakhraw.
Katba u Majistor u dang ïakren bad utei u briew la wan poi sa kiwei pat ki briew kiba dei ki nongpeit nongkhmih ïa katei ka jingtrei.
U Bah Prestone pat u la ong ba da kaba kynmaw ïa utei u rangbah uba la paw ym tang ha ka jylla hynrei ha ka thaiñ shatei lam-mihngi baroh kawei, kan ïarap ruh ïa ki longdien bad ka ïing ba kin lah ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba kham janai ha ka imlang sahlang.
Kum ka dak ban sdang noh iaka jingialang ialap paidbah u kyrtong ka UDP ma Moonlight Pariat ula pynher ruh iaka lama ka UDP ha iingsah jong u, la ong u ma Kitbok.
Kiwei pat ki jaka ban pyndonkam ïa ka DRIP ki long ha ka Leshka Power Project, Umtru Stage I bad Umtru Stage II.U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban khot tender ka la jan dep bad kane ka project ka dei kaba 440 klur tyngka ba la mang na ka bynta ka jylla.
Ha ka imlang sahlang la kham jwat ban iaidlait na ka almanak na shiliang duriaw (Gregorian Calendar) ka ba la pdiang salonsar ha satlak pyrthei kynthup ha Ri Khasi.
Hashuwa, ki nongïalam ka NESO ha ka kyrwoh ki la ong ba kane ka sngi ka long ban phah ka kyrwoh sha ka Sorkar India halor ka jingpyrshah ïa ka CAA, ha kajuh ka por, ban pynkynmaw ïa ki briew lajong bad ka pateng ban wan haba ïadei bad sa kawei ka jingleh bym hok ha ka liang ka saiñ hima jong ka Sorkar India pyrshah ïa ki trai-ri trai-muluk jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki tnad shipai ïada khappud ka la long kaba itynnad ha kaba ki la ïalehkai naduh ka mynsiem kaba kmen.
U Randy u la don bynta ban rwai bad ban thoh ia ki katto katne ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka Eagles kiba kynthup kum ka Desperado, On The Border, One of These Nights bad Hotel California.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Khyndai Lad ka dei ka iew kaba heh tam ha ka jylla, hynrei ka kylla jaboh namar ba bun palat ki nongdie madan kiba bret kulmar ia ki jaboh.
Katba na ka liang ki shynrang ka Padu United A ka la pynliem ïaka Ummulong Grassroot Centre da 1-0 lyngba ka kol ba la thep da u Hopeful Pohthmi (55).
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh  ka jingïalehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon Marbel Race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ruh ïa ki Price ïa kiba ïashim bynta.
U Bah Pala, U MP jong ngi, u lah ju kren ia kane.
“Kumba ka long mynta hi, ngi don sa tang 77 ngut ki briew kiba dang sah ha Shillong bad bun na ki, ki sah bad ki bahaiing ha sem, ne bad ki paralok bad ruh don na ki kiba la ïoh jaka sah ha ki hostel namar ki dei ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki hangne," u la ong.
Ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ka la ïaid sahphrang.
Namarkata ha Israel ym don shuh ki lockdown, hynrei ki la plie ia ki skul, ki ophis, ki iew kumba mynshuwa.
Utei u kyrtong u ong ruh ba ki don ki nong Sohra kiba ong ba ym donkam distrik ha Sohra namar ki la biang ki kam ki jam hynrei u ong pat ba kaba sngewlyngoh ka logn ba ïoh ki lok ki khun jong ki kin leit wad kam da la ïoh pat ïa ka distrik.
Namarkata phi ki paid ‘riewngeit duwai na ka bynta u Bishop bathymmai jong phi.
Ka Manipur bad ka Nagaland kin hap ban ïakhun pat ban ïaknieh kyrdan ba lai bad takma Rnong ha ka sngi ba ar ka por 4:30 baje janmiet.
Ka Khatar Shnong Block ka la pynliem noh ïa ka Mawpat Block da 2-1 kol.
“Ka jingdon ar tylli ki ain ia kajuh ka mat, ka dei ka jingdkoh katkum ka schedule VII ka riti synshar ka ri, ha kaba ka ain ka sorkar pdeng ka dei ban ieng.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ïa iwei I khunlung kynthei I ba la shu bret da ki briew bym lah ban tip ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Keiñlangsaw, na ka liang ka ophis jong u District Child Protection Officer Nongstoiñ, pyntip ba I ne I khunlung I don hapoh ka jingpeit, jingkhmih bad ka jingsumar jong ka Specialized Adoption Agency ha Tiehsaw Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren jong u Naseem Shah bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ia ka jingiapbieit jong u ia ka Urvashi bad sngew ruh ba u long uba la kloi ban kyntiew kurim bad ka.
U la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ban ai sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP kumba long ha ka sorkar Pdeng.
Ka jing ia kynduh, ka dei hadien ba la leit ialam ia U Zuma (79), ba un shong patok, halor ka kam bam sap jongu, ha ka por, ba u don ha ka sorkar 9 snem kynthih, kaba kut haduh u snem 2018 bad U Zuma, u dei ban shong phatok 15 bnai kynthih.
Ka jingdon bynta u Jason ha ka Fast X ka dei ruh hadien ba u Dwayne Johnson ula mih noh na kane na ka daw jong ka jingbym iahap jingmut bad u Vin Diesel.
La sngewthuh ba ka jinglut ban siew ia ka tulop jong kine ki nonghikai SSA kam duna ia ka 32 klur.
"U Lamphang u la pynpaw ba ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ka dei kaba la tip da baroh ba ka dei ka ïingdorbar ba donburom tam hapoh ka Ri baroh kawei.
Ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba ka jingialum jingialang hapdeng ka kynhun jong u Mukul Sangma bad ka kynhun jong kiba pyrshah ia u, ka la long ha ki jaka ba kham kynjah bad barieh.
ïa ka dawai sboh ruh ka ïaid katkum ba ai permit ka sorkar bad ki nong-rep ki hap ban thied rem ïaka, katba ka dor mar rep pat kim kiew kumba kiew ki jingdonkam.
“Ngin sa don sa kawei pat ka jingïalang bad ki (HPC).
Ka Ïingbishar ka la ai jingsneng haduh 13 ngut ki rangïalehkai halor ka jingdon kti ha katei ka kam kaba long pyrshah.
Katei ka dei hadien ka rai jong ka Supreme Court, kaba la bthah ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor lashai ka sngi.
U la ong ba kum ki nongkyrshan jong ka UDP kiba la wan mynta ka sngi ha kane ka jingïalang ki dei ban long ki briew kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat namar nangne shakhmat kin sa don ki briew na kiwei pat ki party ki ban wan ban pynthame bad wan pynbiej da kumne da kumtai ha i por iba lyngkot bad kin sa wan tyrwa ruh da ki kam kiba bun rukom hynrei wat ai ba kum kine ki jingpynthame kin tuh noh ïa ka jingskhem jong ki ban don ha ka UDP.“Long kiba don ka jingïatylli, ïalong kawei ha kiba bun ki liang khnang ba kin nym ur ne kyllon noh tang ha ka shi khyllip mat lyngba ka jingshah pynbiej da ka pisa", ong u bah Tituswell Chyne.
“Ka pali jong ngi kan wan hadien 6 ne 8 snem," u la bynrap.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban shoh doh 160 tylli ki masi, 240 tylli ki sniang bad 240  tylli ki blang ha ka shi sngi.
Ngin ïaid shakhmat hadien ba la ïoh jingbit", ong u Myntri ka tnad bording jong ka sorkar Meghalaya u Abu Taher Mondal.
Shuwa ban kut ka quarter kaba ar, katei ka kynhun ïalehkai Junior jong ki kynthei ka ri India ki la thep sa ar kol ha ka minit ba 29 bad 30 lyngba ka Deepika Soreng bad ka Jyothi Chhatri.
Mynta ba ka sorkar ka dang pyrshang ban ïakren bad ka tnad kam ïada ri na ka bynta ban pynphai noh ïa ki jaka puta bym shym pyndonkam da ki shipai sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan ïoh pyndonkam ïaki nak a bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U bah RM Shabong, Editor Rupang, ula iakren da ka phone bad U Dutta.
I kong sima i ba la don 65 snem ka rta i don 9 ngut ki khun bad iwei I khunksiew ba dang 10 snem i bsa iala ki khun da ka ba shu bylla sngi hadien ka jing khlad noh u kpa ha u snem 2019.
Kumta na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam seng bad nongialam shnong, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban btah ia u Kontraktor uba la ioh ban pyntrei ia kagtei ka kam, ba u dei ban pynteei noh mardor, khnanogn ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain.
Ha ka shithi ba ka HYC ka la ujor sha u EM ka Elaka u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka HYC ka la lap ba la don kata ka ophis jong u rangbah shnong Harijan Panchayat Committee, Harijan Colony, South East, Mawkhar, Bara Bazar Shillong kaba don ia ka Regd.
Ha kane ka tamasa ki nongshong shnong lyngba ki Self Help Group ha kane ka thaiñ ki la wanrah ïa ki tiar ki tar ban die, nalor ki jingbam tynrai ba kynthup ïa u soh-phlang, u khniang phlang, ki jingdih bad kiwei pat.
Ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 15,058 ngut.
Baroh arngut kila iap ha lynti sha Hospital.
U la ong ba ka khaii bad ka Bangladesh bad ka India kala kot sha ka 10 billion, hynrei ka lynggoh ka long ba ka jylla ka don tang 1% na katei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, u la ïathuh ba ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad kane ka tamasa ka la dep kumba 95% na ka 100% bad ki dang sah sa tang katto katne tylli ki kam ban pyndep bad u ngeit skhem sa tang hapoh shisngi ne arsngi eiei la lah ban pyndep lut ïa ki kam baroh na ka bynta ban pynlong ïa katei ka tamasa.
“Haba ka ECI ka wanrah ia ki mashin, ki dei ban khot paidbah ban pyni ia ki number ka mashin, ki dei ban khot ia ki nongthoh khubor, ia ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Bindo.
Nalor kata ki don ki surok kiba la pyntrei noh na ka pisa ba la bei da ka sorkar pdeng kata na ka prokram Sadesh Darshan bad Prasad.
Na ka liang u nongialam, u la iathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban pan da ka RTI na ki tnad PHE ban lap ia ka jingpyntrei kam ia kane ka skim.
Kane ka jingshah pakhang lynti kala jia haka surok bah NH 40E ha khmat ka DC ophis Jowai ha Iawmusiang bad haki surok shnong hakhmat ka Meghalaya Studio, Mission Compound (Pohskur) bad ki thain Chutwakhu, Jowai.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong jong ka jylla Nagaland kin ïai kynmaw don burom ïa ki kam khraw kiba u Yollow u la pyndep na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha Tarabari la wan ban iashim bynta lang ruh da ki 8 tylli ki shnong jong ka thain Tarabari, ha kaba ki la kren shai bad pynpaw ruh ba ki da thrang bad angnud ban don beit hapoh ka Jylla Meghalaya bad ki la kyntu ruh ia kitei ki myntri sorkar ba kin burom i aka jingsngew bad jingkwah jong ki.
Kine ki dieng ki jhur pat ki pynpyar ïa ki sla kiba jyrngam sha ka suiñ ka barkhiang, bad na ki thliew kiba rit bym lah niew shuh ki pynmih barobor ïa ka jinghaw um ha ka rukom kaba ngim lah ban iohi.
U la ong ruh ba katba dang sumar ha Guwahati ki la pyrshang ruh ban phah sumar teng ha Velore.
Lah ban ong ruh ba dang tang ha ki khyndiat snem mynshwa ïa ka Ïewduh ki kheiñ kor bha bad ki ju ñïew ïa ka kum ka ‘Pliangja jong ka Bri u Hynnïewtrep’, kata namar kadei ka jaka ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Rilum Khasi- Jaintia ha katei ka por ki shaniah beit ha ka Ïewduh ban wan die ïa ki mar rep ne mar khaïi jong ki bad ha kajuh ka por pat ban thied ïa ki marbam mardih bad kiwei ki jingdonkam ha iing kiba man la ka sngi.
ïa kine ki jingkynnoh baroh lah shu pynbyrngia ïa ki MLA ka liang pyrshah bad ym shym la pynmih paidbah haduh mynta ruh ïa kita ki jingtohkit halor kine ki kam bamsap.
Ka jingkylli ïa ki Pulit ruh ka long ba lada ïa ki nonghikai la leh haduh katne, sa ïa ki riew paidbah lei lei kaei ka ban jia.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ngi kyrmen bad ap khmih lynti ia ka jingshimkhia jong ka sorkar.
Shuh shuh ka BCC ka la kynthoh ruh ia ka jingshah pynduh ka BCC ba ka dei na ka daw ka jingpynrung biang ka Dr,Eurika ia ka kong Irin kaba la pyrshah seng ha ka elekshon MLA ba la dep bad ka la kynnoh ruh ba kane ka jingpynduh ia ka BCC tang na katei ka daw ka pynsah umdum ia ka BCC kaba la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh kumno ba tang ban shu pynrung seng ia ka kong Irin hap ban pynduh ia ka BBC.Shillong, 23 Nailar:Ki dkhot jong ka United A`chik Liberation Army (UALA) ba la ialam da u Norok kum u commander-in-chief, hynnin ka miet ki la leit hiar thma ia ka khyrdop lum pisa ha Nengja, kaba don ha Nangalbibra jong ka South Garo Hills district.
Kum ban pyntip paidbah ruh, kane ka jingïakren katei ka Longkmie bad u Myntri rangbah duh ka ri, ka dei ruh hadien ba ka la long kawei na ka dkhot ka SHG kaba la ioh jingmyntoi bun bha lyngba ka National Rural Livelihood Mission bad lyngba katei ka lad ioh jingmyntoi kane ka Longkmie ka la lah ban ieng hala ki jongki kjat da kaba ka la buh ïa ka karkhana pynmih umsoh, ka tyndur jingbamm ka Common service Centre bad kiwei kiwei kiba la ioh jingmyntoi ym tang ïa lade shimet, hynrei ïa kiwei ruh ki nongshong shnong hapoh ka thaiñ Pilangkata ha Ri Bhoi District.
“Ngi la bishar bniah na ka liang ka sorkar halor kane ka jingeh.
Ki rang bad thei ialehkai ka district kin shim bynta haki 16 tylli ki jait jingialehkai kynthup naduh ka Football, Athletic, Basketball, Archery, Volleyball, Karate, Judo, Taekwondo, Wushu, Boxing, Cycling, Arm Wrestling, Badminton, Mawpoin, Wapong Sika bad Rah Moo Khrah.
Ki paidbah ki la ong ba lada ka Congress kaba la ialam ia ka sorkar kam lah ban leh eiei kin ym pynjop ia ka ha baroh ar tylli ki elekshon ki ban sa wan.
Ka CRPF ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Women and Child Development ka la pynlong ïa kane ka jingñiah thuk thuk ban rakhe ïa ka Nari Shakti (kajingpynkup bor ïa ki longkmie) ha ka ri.
U bah Sanbor u la ther ruh ia ka sorkar jylla naba kam shym la pynbna noh ia katei ka jaka ha Lawsohtun kum ki kynja law adong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka DDMA ka la kyrpad ïa ki paidbah ban khmih bad ban pynskhem bha ïa ki tiar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop ing, ki mawit ba shong synjor, ki tin/sop thehñiut, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur ka lyer.
Ha kane ka jingrakhe kaba shitaiew kynthih la pynlong ia ki prokram bapher bapher naduh ka jingiakop rwai tynrai, shad tynrai, iakop tem koitar, jingput ktien, tyrko nia, One-Act Play halor ka mat “Mission Life," Talent Hunt bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpynthikna ïa ka Sohra kum ka District kan long ha ka por 4 baje janmiet, ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma un ïakynduh ïa ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum bad ïa ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingïalang ka ban long ha Circuit House, Saitsohpen, Sohra.
La iathuh shuh shuh, ba ia ki kali, kiba iaid lyngba na katei ka jaka ruh, ki shipai, ki da talasi bad knieh noh ruh ia ki laisen jongki bad ia katei ruh, ki leh khlem ka jing ia mynjur bad ki bor pyniaid jong ka Shnong.
Nalor ba ym don nongïalam ban batai shaphang kine ki krem (tourist guides) la shuh phah lymwir ïa ki briew shato sha krem bad ki kiew bad ngam wat shaba ym dei ban rung ruh.
Ha ka 7 tarik Lber  ki khynnah na skul nongkyndong ki  la wan shanga ban sngewthuh shuh shuh ki ei ki dieng pynkiang.
Kitei ki 5 ngut ki rang ïa kura ki ba la lam khmat da u Bah Thomas Rongthaluh kum u Coach u ba dei ruh u President ka Meghalaya Marshal Arts Federations, kynthup ïa u Rimanbha Syngkli u ba la ïakhun haka kyrdan 59kg, uba ioh ban khur takma ksiar haka rynsan Full Contact bad takma rnong haka rynsan Point fighting, Samla Wankupar Syngkli uba la ïakhun haka kyrdan 71 kg, u la khur takma ksiar haka rynsan Low Kick bad takma rupa haka rynsan Point Fight, Samla Hyrnai Khymdeit u la khur takma rupa haka rynsan kick light, Samla Kyrshan Lyngdoh uba ïakhun haka kyrdan 54kg, u la khur takma rupa haka rynsan low kick, bad u Samla Francis Kleiñ uba ïakhun haka kyrdan 63kg u la khur takma rupa haka rynsan low kick.
Khublei shibunNga ruh nga sngew iahap kumta.
U President jong katei ka Society, u bah E.S.Sapuh, ha ka jingkren maitphang, u la ïathuh khyndiat ha kaba ïadei bad ka Ephphatha Society, la ong ba ïa kane ka Society la seng ha u bnai nohprah jong u snem 2020, ka jingthmu jong kane ka society ka long ba kum ki khun kristan, ki briew kiba la tip ïa ka jinghikai ka ktien u Blei, kata ka long ban buh ha ka kam ïa kaei ba la hikai bad ïa kaba ngi ngeit, namar u Jisu u la hikai ba dei ban ieid bad ngi ïohi ruh ba u ieid ruh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, u pynkoit ïa kiba matlah, u pynïaid ïa kiba dkhoh, u hikai ruh shaphang u nong samaria ba bha, hateng hateng, ngi ngeit ïa kiei kiei baroh, hynrei ngim lah pat ban buh ïa ki ha ka kam (keep in practice) na kata ka daw ka don ka jingduh nong kaba khraw, ïa ngi kiba tip bad kiba ngeit ïa ki jingshisha.
kiei ki jingmut ha lyndet kitei ki kyntienKi ei ki jingmut ha lyndet kitei ki laiñ.
U Khasi – Jaiñtia u la duh nong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ïa ka jingsniew jong ka jingpyntreikam jubor ia ki khynnah ha kino kino ki jaka treikam.
I la ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei naduh u 1937 haba i la shah jied kum ka MLA jongka Assam Legislative Assembly kum i kyrtong shimet bad i long ruh ka longkmie ba nyngkong ha ka rta ba 33 snem ban shimti ïa kane ka shuki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, ka Kong Ampareen ka la ong ba kan pan jingkyrshan khlem da kheiñ seng saiñ pyrthei, kan pyrshang ban ïoh ka jingkyrshan na ki kynthei bad ki samla bad don ka jingmut kaba biang lang haba ïadei bad ka niam.
Ka jingiakhih ban ioh iala ka jong ka jylla ruh ka dei beit halor kane ka mat.
Nongstoiñ, Naitung 11: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki bapang ba shitom jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawdoh kata naduh Rangesohïong, Nongthymmai, Synnia, Mawdoh bad kiwei kiwei ki shnong ha ka thaiñ, ki nongïalam bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawbuhtraw Unit, ki la leit ban jurip ïa ka National Health Mission Sub Centre kaba don ha Mawdoh, ha kaba ki la lap ba ki don shibun ki jingduna.
Katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba utei u Rangbah uba dei na ka shnong kaba iajan bha bad katei ka Lawbah kaba don ha katei ka thain, hynrei haba u la poi ha katei ka Khlaw utei u Hati Khlaw uba don ha katei ka Lawbah, u la kyrdem ia u tad haduh ba utei u rangbah un da khlad noh hashen.
Ha kane ka jingiakyndh ha Dispur, la don ki DCs bad SPs jong ki districts bad la iakam da u Commissioner ka home bad political  jong kine ki jylla.
Ki ong ba duna ki kam pynroi hynrei ki paidbah ki tip kham bha.
IPC kaba ong  “ ka jingthoh kaba wanrah jingsngewthuh bakla sha u paidbah, kaba ong ruh ba uno uno uba pynmih lane pynsaphriang ia ki jingthoh lane ki hamsaia …….
La ong ba ki tnat iarap ki la ialeh ban pyllait im ia utei u khun ba 12 snem hynrei u la khlad noh tang hadien khyndiat kynta ba la pynpoi ia u sha jaka sumar ha katei hi ka sngi.
Ka la ong ba kumba la ju ong ba kam don eiei ban kren kynthah iano iano namar ba ha ka synshar paidbah ka dei ka mon laitluid jong u briew ban shim ia kano kano ka rai jongu.
Ka tnat PHE, ka dei kaba ju kitkhlieh bha ia ka swaach bharat jong ka sorkar India bad lehse, ha kaba kum kane ka por, ka donkam bha, lada ka peit ia ka khuid ka suba jong ka Jylla lane ia ka umbam umdih jong ki paidbah, ka tnat sam bor ding, ka dei sa kawei pat ka tnat kaba donkam, ba kan mih ban kren ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki lak ngut ki nongthang bor ding, ka tnat pynroi nongkyndong, ka don shibun ki lad ban iarap ia ki duk ki raitoi, ki tymmen ki kro, ki thei iaplok lyngba ki skhim jongka, ka tnat social welfare bad wat ka tnat PWD (hynrei haduh ha kine ki sngi, ngi iohi, ba wat u myntri PWD, um ju kren eiei ia ka tnat lajong), nangta ka tnat pynroi sor, katei lei ka don ia ka jing kitkhlieh kaba khia, ia ka jingkhuid ki nala um, ki surok shnong, ki niut ki nier bad kumta ter ter.
" “Ka sor Jowai bad Tura ki dei ki sor kiba la mang ban pynkylla kum ki Smart Town bad nyngkong yn pynbha pynmiat iaki surok shnong bad ban wanrah kiwei kiwei ki kam pynroi bad la mang haduh 10-15 klur tyngka nalor ban shna iaki jaka pyllang niut bad pynlong ia kine ki sor kiba khuid kiba suba," ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïalehkai kaba la long hangne ha nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai ïa ka shi kol ba ka la shah thep ha ka Mawlai ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba nyngkong (first leg) ha kaba ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka la lah ban pynphai haduh lai kol syndon bad ka Mawlai ka la lah ban thep tang shi kol ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba ar (second leg) ha kaba ka kol ka long da 3-2 haba kheiñ kyllum ha baroh 2 tylli ki jingïakhun (on aggregate) ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan SSA Stadium.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng Motphran u myntri Langstieh, u la pynpaw ka jingsngewdiaw ban duh noh ia katei ka jingtei sahnam, hynrei u la ong ba ka dei pat ka ba buh jingma ia u paidbah hi bad kumta ka sorkar ka la hap ban pynkhyllem noh ia ka, u la kren bynnud ba katei ka jingkieng kan long tang ka jingsah kynmaw ha ka khana ka pateng ki khun ki kti ki ban wan.
“Kane ka dei tang ka jing shah pynthame bad ka jing shahialam bakla ki nongialam ka ANVC ha ka buit ka Sorkar jylla bad ka Sorkar kmie" ong ka kyrwoh.
Kaei ka long kaba lyngngoh ha ka por jong kane ka jingjia ka long ba ka company jong u Baba Ramdev (uba long u nongkyrshan bakhlaiñ ka BJP bad u Modi), ka Patanjali, ka la weng noh ïa ki advertisement jong ka na kane ka channel bad hadien ka jingmih jong u Bajpai bad kine ar ngut na ka channel, ka la bteng biang ban pynmih ïa ki advertisement jong ka.
