U Champion u la pyrshang ban shoh ruh ia uwei u nongap u Kontro Khongwir hapoh ka phatok ha ka 16 tarik Risaw, la ong ki bor pyniaid ka phatok.
Khatduh ka 1-Nartiang NPP Block Committee ka don ban ong ba hapoh ka jingialam bad synshar ka Sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP bad u ma Sniawbhalang Dhar kum u MLA jong ngi, ka don shisha ka roi ka par ha baroh ki liang hapoh ka thain hi baroh kawei, naduh ka MLA Scheme, Central Scheme bad kiwei kiwei, kaba long ka jingmyntoi ia u paitbah babun balang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Klai Mukhim, u rangbah uba la jah na la iing naduh ka 9 tarik mynta u Bnai, hynrei ia ka metiap jong utei u rangbah kaba la lap mynha ka miet 24 tari mynta u Bnai na Wah Umpyrli Saiden, kata hadien ba ki runar kiba la donkti ha ka ban pyniap ia u, ki la thep lyngkuid hapoh ka byrni plastic, hadien ba ki la dep ban pynlaw lut ia ki jainphong jong uttei u rangbah.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban ïoh da kaba phone sha ka ophis I District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ka mat ba kongsan ba la khot ban pynlong ia katei ka jingialang ka dei halor ka daw jong ka jingbym ai jubab ka Board of Directors halor ki san tylli ki jingkyrpad jong ka seng na ka bynta ki jingeh ba ki nongtrei Casual ki  mad na kawei ka sngi sha kawei pat, iakaba ki la kyrpad ruh sha ka  BoD ba kan ai ka jubab lane kan ai ka jingtip ia ki  halor ka jingthmu jong ka halor ki san  tylli ki jingkyrpad ka jong ngi daka jingthoh ha lane shwa ka 3 tarik u Jylliew  2013.
Jowai, Jymmang 15: Ka jingsniew bad ka jingbun ki thliew ki syar (potholes) ha ki bynta jong u surok Jowai-Shilliong (National Highway NH-6) kala sdang biang ban jur katba dang mih ki sngi watla ïa une u surok la dang shu dep shna maramot dang ha kine ki kyndiat bnai ba la dep.
Na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ruh ba katei ka rai kaba ki shim kadei hadien ba kim donlad shuh da kumwei pat hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad ruh na u Symbud Myntri Rangbah ki la pynpaw ba kin ym phai dien shuh halor ka MoU kaba la dep soi.
Nongstoiñ, Nailur: Katba nang mih ki sngi ka All India Nongstoiñ Block Trinamool Congress, ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh da ka jingwan rung dkhot jong ki paitbah ha man la ki shnong.
Ia kane ka rukom thung pai ki khot ka ‘flat’ lane ka ‘level’, ‘method’, ha ka ktien phareng.
Haba jia kumtei, hato kam ktah ïa ki kmie ki kpa kiba wan na ki longiing kiba duk bad kiba don khun bun ngut.
Ym tang ka ïewduh hynrei wat ki rud surok jong ka surok naduh Motphran shaduh Khyndailad ki la kylla long ki jaka die madan.
Kine baroh lai tylli ki jingdonkam bakhraw jong u briew, kim lonbg da lade hi, hynrei la pynlong da kiwei pat ki jinglong tynrai, kiba long ki kynja jinghaw ne Gas.
Ka TSC Lummyrli bad ka Muotng YSSC kila buh jaka ialade shaka wat kaba ar jong ka jingialehkai Third Division ka East Jaintia Hills District Football Assocaition (EJHDFA) hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai kaba khatduh jong ki haka sngi Thohdieng ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
La hukum ban kem ia ki, katba kum ka hukum jong ki majistor, kiba dei peit ia kitei ki jaka, namar ba la shim, ba ki dei kiba thmu ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka them Kashmir.
U la ong ba ka don ka jingbuh jingkylli ia ka rukom thungkam ha kaCouncil namar ba kam don ka polisi thungkam kaba shai.
Katkum ka jingong jong u Bah Mawthoh, ha ka DPR la kdew shai ba ia ka khyndew dei ban tes ban tih katkum ka kyndon ym ban shu tih pathar bad thurmur.
Hadien ba la khylliap noh ia ka PDM u bah Sound u la ia soh sha ka seng Congress bad hadien ka seng Congress sha ka seng BJP bad tang hadien khyndiat por pat u la leit ia soh sha ka NPP.Nongpoh, 21 Nohprah: Kumba ka long haduh mynta na ki 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka District, kata kaba kynthup naduh ia ka Umroi, Mawhati, Umsning bad Nongpoh Constituency, ka Party Congress ka la dep ban pynbna ia ki Kyrtong, hynrei kaba sah pat ka long sa tang ha Jirang Constituency, ha kaba ki paidbah nongkyrshan ka Party na katei ka Konstitwensi ki la pynpaw ia ka jinglynga, namar ka jingpynslem ban pynbna noh ia u Kyrtong u ban ieng iakhun na katei ka Konstitwensi.
U Maw ba shipara bad ka khyndew:- U ri ia baroh ki khniang ki ksiah, kiba bha bad ba sniew kiba longbih, bad ki bym long bih.
Ha ka sngi ba la ñiew ïa ki ‘vote’, ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki la pynjop ïa ka NPP tang ha ki 8 tylli ki konstitwensi; saw na Jaiñtia Hills bad mar ar na East Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Ka dei pynban tang ka jingshah shet ia ka kam border.
Shillong,7 Nailur:Ka jingiap kiba shah set ha along pulit ka la jia biang mynta, wat la ka dang shu dep jia shen ha kine ki khyndiat bnai, mynta uwei pat uba la iap ha along pulit I dei u samla uba dang 19 snem karat uba la tip kyrteng kum u Senomen S Marak , la lap ba utei u samla u la sdien phasi ialade hapoh along jong ka Baghmara police station, bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi u blei.
Lada la don kum kita ki jinghikai khlem pep ki khynnah skul kin sngewthuh yn sdang naei bad yn pynkut haei" ong u bah Regan ha la ka khun.
JOWAI: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka la pynlong iaka jingrakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 157 u Khawait ka Ri Jaintia u Woh Kiang Nangbah ha kti ka Sorkar Phareng ha u tyllai phasi.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Kur Jahrin kaba la pynlong kum ïa kane ka prokram ha ka ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla pule jong ka Hima Maharam baroh kawei.
Halor katei ka jingleh jong u ruh la pynshisha napoh Block , iathuh ka kong Kharmukhi, ha kaba kitei ki 35 ngut ryngkat u BDO ki la ujor pyrshah ia utei u sordar, hynrei ha kane ka kynti ruh shuwa ban shah kem u la ioh jamin lypa.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit lyngba ki Nongialam mynne ka sngi lawan ban iakynduh ia u P.R.Marak uba dei u IFS officer jong ka Meghalaya Forest DepartmentHead Office halor jongka jingshah tynjuh ki paidbah kiba imsuk imkmen namar ba ymshah banrung hapoh Lady Hyderi Park tang namar ba khlem shim ia u Tika jongka Khlam Covid-19.
Namar u mynder na shiliang pud um lah ban kner ia ka jaka sha shiliang pud, palat ïa u pud u sam, khlem da leit die bad tyrwa dalade na ka bynta ban ioh pisa.
Shillong, Jymmang 26 (PIB):Ka tnat Kyntiew ia ki Longkmie bad ki Khynnah jong ka Sorkar India ka pynlong ia ka Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar (PMRBP) man u snem ban ai jingithuh ia ki khynnah kiba don sap kyrpang, kiba la leh ia ki kam ba khraw ha ka jingshlur, ki kam Ialehkai, ka Jingai Jingshakri ia ka Imlang Sahlang, ka Science & Teknoloji, ka Mariang, ka kam Barikor bad ka Saindur Thymmai, ia kiba hap ban ai jingithuh ka ri baroh kawei.
Ka jingieit bad jing kyrkhu kyrdoh jong ki paidbah ka la pynlah ban rah syndon ia ka jingjop ha kane ka rynsan MGT kaba la long ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla, ong ka KI KLIAR.“Ka jingkhublei ka leit sha ki kmie ki kpa, kiba haiing hasem bad ki lok ki jor baroh kiba la kyrshan bad ai buit aibor ia ngi naduh kaba sdang haduh ban da kut, ngeit ba phin nang iai kyrshan bad ai mynsiem ba ngin lah ban nang rah ia ki sur jingput jingtem tynrai sha Kliar kumba long kiwei pat ki jingrwai pareng bad Hindi," ong KI KLIAR.Ka kynhun ka ai khublei kyrpang ruh ia ki nongpyniaid jong ka MGT naduh ki Organiser jong ka MSPWDO bad kumjuh ruh ia ki nongbishar (Judge) kiba la ialam jingmut shibun eh kumno ban nang lah ban pynjanai ia ki sap ba ka kynhun ka don.
Ha katei ka sngi, shuwa ban ai jingkren u MLA ka Jirang halor katei ka jingïalang ba la buh ïa u mawnongrim, la ioh ruh ka jingkren na u Project Director ka DRDA, Ri Bhoi, u Raja Brahma bad na ka liang une u heh ophisar ka Ri Bhoi ruh u la ban khia ha kajuh ka phang da kaba ong, ba ki nongtrei sorkar kumba la bynshet kam da ka sorkar ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad u la ong ruh ban wan ki kam pynroi pynpar kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kam shong eh tang ha ki nongmihkhmat bad kum ki nongtrei sorkar ruh ki don ïa ka bynta kaba khraw ba ki hap ban don ïa ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ki paidbah.
Nalor kine ki mobile tower ba thymmai haki shnong kyndong, ka BSNL kala mynjur ban pynieng sa hynriew tylli ki mobile tower ha surok bah NH 42 bad NH 51.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia ka Meghalaya Age kaba don ha nongbah Delhi ban pathai lem ia ka larity ong ki jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u Bah I Khongkhlad, Additional Executive Engineer PWD (Rd) Patharkhmah, Rev Fr Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia sawngut  kaba kynthup ia uwei u ba dang hapoh ka rta namar ka jingdonkti ha katei ka kam bymman.
Bun ruh kiba sngewtynnad ban bam ïa ki jingbam ba die ha surok lane ‘Street Food’ na ki daw bapher-bapher.
Shillong,19K’lyngkot:Ka kong  P.Syiem lieh, Asst.Director, National Commission for ST , ka sorkar India ka la ujor sha Laitumkhrah PS ba ha ka 16 tarik mynta u bnai , u peon  ha ophis jong ka uba la tip kyrteng kum u Deepak Pradhan u la pynbud da ka jingsoi jong ka na ka bynta ban shim loan na  SBI, Main Branch, Shillong.
Tip la ka dei ne em  hana ba ka Sorkar ka wadlad wad lynti kumno ban pynmih pisa,ngi patde ngi dang ia wad buit wadlad kumno ban khadsuk ia kata ka Tyngka.
Jowai, Nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingdawa ka Society for Study of Law, Jaiñtia Hills ban buh ïa ka National Law University kaba dei kawei na ki jaka pule ba ai jinghikai ïa ka jingpule aiñ ba kham long paka kaba ïaryngkat ruh kum kiwei pat ki National Law University ba don ha kiwei pat ki jaka ka Ri India.
U kyrtong jong ka parti Congress ula kynnoh ruh ba ka Pynursla konstitwensi kumba long mynta ka sahdien la ka dei ha ka pule puthi ne ha kiba bun ki liang bad ula kam ruh ba bun bha ki shnong ki bym pat ioh satia ban pyndonkam ia ki bording elektrik ha ki shong ki thaw ha kane ka konstitwensi.
U la kop ruh da kaba ong ba ha Nongstoiñ, Rambrai bad ka Mawshynrut, ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ba ban ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang ha ka elekshon ban wan.
U Bah Marbaniang ha ka kyrwoh jong u ba u la kren shai da kaba ong ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Sorkar haba ia dei bad u Covid-19, khamtam ha ka jingialehkai ba ia tyngkhuh (contact sport) bad ia kane ka jingialehkai ka sorkar kam pat shah ban plie haduh mynta.
"U la ong ruh ba u Bah Pala u lah ban ïakynduh ïa u lada um sngewthuh ïa ka jingïapher ïa ka kyntien hapdeng ka ‘land acquisition’ bad ka ‘lease agreement.
Jowai, Jymmang 27: Ki Pulit jong ka nongbah Jowai ki leit ban kem ïa u wei u nonghikai skul ha nongbah Jowai uba la tip kyrteng u Terrence Sawian na ka ïing sah jong u.
To da sumar bha mo.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da u MewanPyndap Khariap bad u Makeup Artist, dei u Damebanshan Lyngdoh, la pynbiang ïa ki jingtbeh ding ne light da u Cleverson bad u Nobel.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da U MP ka Rajya Sabha ka jylla Meghalaya, U Dr.W.R.Kharlukhi uba la leit kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong iwei na ki nonghikai ka History Department jong ka skulbah NEHU, Prof.Amena N.Passah, U Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer.
Kat haduh ba thoh ia kane kane ka khubor, ki Pulit kim pat tip satia ia ka kyrteng ne ka jaka shong jaka sah ne ia kiba haiing hasem jong utei u rangbah bad ia katei ka metiap la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia ka Postmortem Examination.
Ka Jammu & Kashmir pat da ka jingiai neh ka wicket kaba ar ki la lah ban pynneh ia ka partnership haduh 82 run bad la lah ban kyntiew ia ka run jong ka J&K haduh 177/5 ha ki 50 over.
Katba ïa u mawnongrim shna surok na Pdengshakap-Trangblang ha ka jingjrong kaba 4.60 km ha ka jinglut kaba 4 klur bad ka surok Pdengshakap (internal road) kaba jrong kumba 2.90 haka jinglut kaba 2 klur, kine baroh ar ki wan na ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXVII (27) lyngba ka NABARD kaba dei peit ïa ka jingïarap pisa ban pynkiew jong ka rep ka riang.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don baroh kumba 19 tylli ki thaiñ kiba don ha ki 10 tylli ki distrik, kiba kynthup ïa ki 173 tylli ki shnong, kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah ïa kumba 55,982 ngut ki briew tang ha ka shi sngi jong ka jingwan hap jong u slap ha kylleng ka jylla.
“Ngi la don ha kane ka kam leh khyllah la bun phew snem bad ngim pat ju iohi ban don ba tyrwa samla, da kaba thang ialade da ka ding" ong U Riky.
U la ong ba dei na ki dak thoh ba la wanrah da U Jones, ba la lah ban pule ban thoh ha ka ktien Khasi bad khamtam eh ban pynïatylli ïa ka Jaitbynriew.
Ka jingkyntait ïa kine ki saw ngut kiba la thep kyrteng ki long ba ki dei kiba la shu pynïeng kai ïa ki, lai ngut ki dei jong ka NPP bad 1 dei jong ka UDP.Na kitei ki 375 ngut, ki shynrang ki long 339 ngut bad 36 ngut ki dei ki kynthei.
“Ynda ka ding ka la klang haba u hynmen um lah shuh ban tem ïa ka ding u la shu ïalam noh ïa ki para sha kawei na ki jaka ba kham pajih khnang ban lait ban ka jingmynsaw", ong ka khubor.
La pynpaw ba ki painkhana ruh ki long kiba jaboh bad kiba la sniew lut bad kane ka la wanrah ka jingsma iwtung ha katei ka hospital.
U Nishanta u la ioh ban kamai 119 run bad dang iaineh na ki 218 bol kaba kynthup ia khat-khyndai tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ïa ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ïa ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ïa ka Kmie ki khun Riwotki Laloo bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Nga ngeit ba ka shnong mawlai kan long ka ba khuid ba suba kumba juh long naduh kipor ba mynshuwa namar ki dei tang ki khasi bad ki paradoh para snam ki ba shong ba sah haka tei ka shnong….
Shillong, Nailar, 28: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban ban wanrah shwa ïa ka kaiphod hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ynda la aiti da ki Regional Committee ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar.
Mynta ka miet, ka Tottenham kan ia khun pyrshah ia ka Liverpool ha ka jing ia knieh ia ka nam lahduh, ha ka ialehkai Champions League.
Lada kine ki pynieng tang uwei ruh ka jingjop kam pat thikna.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ia ka BCCI ba kan pynlong ia kum kine ki jingiakhun ha ka nongbah jong ka jylla ha kane ka samoi ialeh 2023-24.
Ka parti BJP, ha ka mat treikam ka jong ka, ka la buh ban pyntreikam ia ka NRC ha ka jylla Karnataka.
Ha ka jingïalehkai jong ka Pynursla Block (shynrang) ka Umkrem Y.O ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wahlyngkhet C.S.C da 5 la 0.
“Hynrei mynta ka sngi la iohi ia ka khubor ba u MLA ka Mawkyrwat u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la phah da ka sur ki NongMawlai hangne kein ngi iohi ia ka rong ba shisha jong u wei pa uwei u MLA jong ka jait bynriew" u la ong.
“Ki Khasi-Pnar ki im da ka rep ka riang bad ki mar rep jong ki kim ïaid iew sha Assam hynrei la pynïaid iew tang ha Meghalaya.
Katei ka kynhun kan poi ha India, ha ka 27tarik Jylliew 2013.
U nongïathuhlypa Abraham u la kohnguh ïa kata.
Nalor kata, u la kubur ba ki don ki jingbymhun na katto katne halor ka jingpynbeit pud ha ka wat banyngkong, hynrei ka Regional Committee jong ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban leh.
Na kane, 42 tylli ki shnong ki dei kiba la dep ïa ka kam.
Dei ban pyndep ïa kane ka jingleit thew hapoh ka shitaïew naduh mynta ka sngi".
Ha Ribhoi ki don 36 ngut baroh, ha East Jaintia Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 11 ngut, ha South West Garo Hills 1, ha South Garo hills 2, ha East Garo Hills 1, ha North Garo Hills 1.
Shillong: Ka jingialang jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), ka la iakren, halor ka jing pynbna jong ka sorkar jylla, ban pynlong ain noh ia ka jing ia khalai ha ka jylla.
Ki khynnah kiba shah jied ha kane ka trial kin ïoh ïa ka 50% ka bai bam hapoh ka skul  Pearly Higher Secondary School.
Ïa kitei ki runar la leit ban set ha Dudhnoi Police Station kaba don ha Goalpara district.
Shillong,7 Risaw:Ka CORP bad ka CSWO Samuda Circle ka la dawa ba ka Hynniewtrep People Federation of Assam ka dei ban weng noh mardor ia ka kyntien Hynniewtrep kaba la buh ha ka kyrteng katei ka seng.
Ka Guwahati Municipal Corporation (GMC), ka la khang shi syndon, na bynta ka jingkhem met ha ki dukan khap shniuh, lane ki jaka pyn bhariew ha ka sor bah Guwahati baroh kawei.
Na ka liang ka HNLC ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban iakren iasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait, hynrei ka dei ka jingangnud ban iakren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit halor ki jingeh ka sain hima sima jong ka jaidbynriew Hynńiewtrep.
Ka Umphyrnai SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbam haduh 25-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai ha madan Polo.
U Nongthaw U Nongbuh, Uba Lah Uba Ïai, u la buh bynta bad sam bynta ha u khun bynriew ha ki sap ki phong bapher bapher.
Jowai, Jylliew 01: Ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki kwah ban pynshai paidbah halor ka khubor jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia halor ka jingdawa bhah laka jong ha kaba ïadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% ïa ki Jaiñtia.
Na ka liang u SDO ka PHE ula ong naduh ba la sdang ban pump ïa ka umbam na wah Umngot la lah ban pyndap pynbiang ïa ki nongshong shnong ka Jowai, ula ong ruh ïa ka um ba Pump na ka wah Myntdu (Moopiah) la kham pynduna namar la pump beit kumba 12-14 kynta shisngi na ka Wah Umngot.
Ka koropshon, kam da dei eh tang ia ka pisa.
Nga ieh haphi ki paralok jong ki lad pathai khubor ban pynphriang bad nang lum nang tih thai halor kane phang kaba long ka jingialeh pyrshah ia ka jingsniew mariang (combating climate change) la ka dei ban kyntu ia ki bor sorkar, ki shnong ki thaw, ki it ki hima, ki karkhana, ki seng, ki kynhun bapher bapher.
U la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 17 tarik, Nailar ha Beed distrik, kaba long ka shnong jong u nongïalam ka seng NCP jong ka kynhun u Ajit Pawar bad u Myntri jong ka Cabinet u  Dhananjay Munde.
Hadien kane ka la dei pat sa ka pali jong ka jingïanguh ïa dem ïa duwai ïa phirat da u paid byllien bud pat sa ka jingsam ïa u khaw eh u khaw kheiñ ka um ksiar ka um rupa ban ïoh ruh ban rah rneng sha la ïing la sem sha u tnum u tyndai.
Shillong: U District Transport officer u bah R.Hinge, u la ong ba mynta ka dei hi ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ujor ia ki nongniah kali kiba shim tam ia la bai shong kali na ka dor ka ba kaba ka sorkar ka la pynbeit.
Kum kine ki jingjia ba sngewsih ki buh ïa u dak jingkylli uba heh ïa ka jingtreikam jong ka SDO Civil Sub-division bad ïa ka jingtorti jong ka tnat PWD ka bym shym la bud ryntih ïa ki kyndon ïada mariang.
Shuh shuh u la ong ruh ba kiba don sap kidei ban trei shitom ban nym pynsepei iala ka jong ka sap bad ha kajuh kapor pat u la kyntu ia ki bym don sap ba kimdei ban pynbor ialade ban don ha kata ka bynta hynrei kidei ban kyntiew bad ai mynsiem ia kiwei.
U Kanwar Sultan Singh u la shah jied khlem da don ki nongialeh pyrshah kum u secretary general, u  Randeep Mann ruh u la jop suk khlem da don kano kano ka jingiakhun kum u treasurer.
U la ong ruh ba ka jingpynkynriah kam ia ki Deputy Commissioner bad Superindent of Police, khamtam ha kito ki District ki ba ju don ka jingiakam pud mar kylliang ka ktah bha ia ka kam pud kam sam namar ka shim por ia ki ophisar ba kin sngewthuh ia ka jingjia ha madan.
Ngi ai khublei ruh kiba la ai lem u synñiang u bynhei ka kti kamon ka kti kadiang, khlem da jer kyrteng iwei pa iwei ngi ai khublei kyllum lang iaphi baroh.
Kum u nongialam ka party, um shim ba ka jingleit kyrshan ki 4 ngut ki MDC ia u Bah Pynshngain, kan long ka jingduh ia ka party namar ba u kyrmen ba ki kynrum kynram ha ka party kin pynkhlain shuh shuh kumno ban pynbeit ia ki jingeh bad ki 4 ngut ki MDC kin nym shim ia ka rai kaban pynsniew dur ia ki.
Kine ki kynthup na EGH: 11, EJH: 13, EKH: 200, NGH: 19, RBD: 40, SGH: 08, SWGH: 20, SWKH: 19, WGH: 90, WJH: 23 bad WKH: 10.
U la ong ba kum ki dkhot ki dei ban long kiba adkar ha ka ïaid ka ieng, namar ki long ki nuksa na bynta ki samla ki ban sah wan.
Ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya la seng ha u snem 2016.
U la iathuh ba u khlem bam eiei ha katei ka jaka shah thngan, lait tang ka um, bad u la ong ba ki klukus ki ORS  um lah nguid ba um bang namarba um ju dih, u dih beit thik tang ka um.
La ong ruh ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ban lum khajna be-aiñ ka pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad kiba lah ban ïalam sha ka jingtyngkhuh kali.
Ka NPP-Meghalaya ka la pynithuh ïa la u State President ba thymmai ha ka jingïalang ba long ha ka sngi Ba-ar, hapoh ka Ophis ka Party ha Shillong, Ha kane ka jingpynbna, la ïadonlang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Kane ka kam leh beijot ka dei kaba la jia naduh u snem 2018 bad la register case ïa ka ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 52 (06) 2018 hapoh ka kyndon 5(m)/6 POCSO Act.
Halor katei ka jingjia ka KSU sengkmie lyngba ka kyrwoh khubor na u samla Auguster Jyrwa General Secretary bad u samla Daniel Khyriem President ka la pynpaw ka jingbitar kaba jur halor katei ka jingshah thombor utei u samla Khasi bad ha kaba ia dei bad kane ka KSU ka la ong ba ka Unit jong ka na Bangalore kan ym shong kli kti hynrei kan iai dawa na ki pulit Bangalore ba kin shimkhia ban kem ia ki runar kiba donkti.
Phi jah kwah phi ia die ha jaka bym dei ,kynnoh pat ia sorkar.
Nongpoh: Ki san ngut kiba la shitom jur na kaba bamja bad u tit Khlaw na ka dong Nongkyndang hapoh ka shnong Saiden, arngut na kitei ki san ngut ki la khlad noh bad sa lai ngut ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills Disrtict kila ïoh ban kem ïa u suba donkti ban pynïap ïala u kynum (L) Karnet Pajuh, uba shong ba sah ha Dongmihsngi, Jowai kaba la jia ha u Nohprah 28, 2018.
Ka la dawa ruh ban kynriah noh ia katei ka lympung ialehkai Kriket jong ka dewbah- Asia sha kawei pat ka jaka kaba long pdeng (khlem don sha kano kano ka liang jong ki ar ri).
Ha Blueberry Inn baroh ka long T.1,44,216 bad bai kamra bad bai bam.
Shillong, Rymphang 19 : U Nongïalam ka BJP bad u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek u la ong ba u lah ban pynieng da ka Taj Mahal da ka 240 klur tyngka, ka pisa kaba ka sorkar MDA ka tyrwa na ka bynta ban pynieng da ka jingtei ha ka jaka kaba 50,000 sq/ft ha Khyndailad.
U la ong ba ha ka tiaew ban wan un ujor mukotduma sha ka Supreme Court ban ia khun pyrshah ia ka rai jong ka NGT.Shillong: U President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh uba ki khot ieit u Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress ka la khot shim phom ia ki kyrtong jong ka naduh ka 4 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai kaba dei ka por ba la dep kut bad ia ka phom kin hap ban pynpoi sha ka Block Congress hapoh ka 15 tarik u risaw.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh shi katta ha ka por ba u bah Hoping u dang don bun ki bym sngap ia ka jingkren ka jong u hynrei ki ia rkhie bein ki leh phoi bad bun ruh wat kiba phet seng, hynrei ha kaba kut ha u 2015 ki sdang ban phai sha ki nongrim ki jong u, la ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka rwai ka siaw ka riam ka beit bad mynta ki sdang ban iaroh biang ia u namar u don ia ka nongrim ba skhem hynrei u la ong pat “Lada ngim lah ban bud thik ia ki nongrim u Maieid ym myntoi ban shu iaroh politiks".
Nongpoh, Jylliew 04 : U MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la shim ïa ka bynta kum u nongmihkhmat ban ai khublei kyrpang ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingdap 31 snem ka Ri Bhoi District naduh ba ka Ri Bhoi ka la ïoh la ka jong ka District ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew 1992.
U la ong ruh ba ha ka jingleit jurip jong ki ryngkat ki rangbah shnong ki la lap ba ka jingpyntrei jong ki kontraktor ka dang long tang kumba shi pawa katba kaba ka bynta kaba kim pat pyndep ka dang kham bun.
Shillong, 11Risaw:Ka la don ka jingjia kaba la pynher syrngiew ia ka shnong Wahlyngkhat baroh kawei kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba ar ngut ki Rangbah ki la shah mait ryndang hapoh pata kyiad kaba don harud nong jong katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary katei ka seng u la ong ba ka lai lak ba ka sorkar ka la pynbna ban ai  sha ki bahaing hasem kiba la iap bad kiba la mynsaw kam kordor hynrei kaba kongsan eh ka dei ban kem ia ki pulit kiba donkti ban siatiap ia kitei ki briew bad ban set phatok shi junom.
Shillong, Nailur 22: Ka Khasi Student Union, NEHU ha ka sngi Palei ki la dawa ba ka NEHU ka dei ban kynthup lang ïa ki ST kyrpang eh ïa ki samla pule Khasi jong ka skulbah NEHU ha ka prokram ai jinghikai ei(free coaching) lyngba ka Dr Ambedkar Center of Execelence na bynta ki samla kiba don jingthmu ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC ym ba kan ai jinghikai tang ïa ki samla pule na kiwei pat ki jaidbynriew kiba dei na ka thup Scheduled Caste(SC).
“ñiar ban shem kum kine ki jingjia, ngi ainguh ia u blei ioh ka dei ka kam phylla jong u,bun kiba wan peitkai ki la ia ong ba u blei u dang ieid ia kane ka ri Khasi jong ngi, nga ruh nga ngeit ba ki dei ki jingpyni jong u ia ki dak ki shin kumba la thoh ha ka Baible ba ha ki sngi ba khadduh yn pyni ia ki jingjia kiba phylla" ong ka kong Pyndaplin Kharkongor.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka Nartiang u la plie ïa ka lympung ïaleh-kai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd Sniawbhalang Dhar Football Tourna-ment 2023’ ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Mini Stadium Wahïajer.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ka khot wer iaki nongshimbynta sha ka North East Festival – 2022 Marathon-Cross Country Run ka ban long haka 30 Iaiong 2022 naka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ia une ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet orange’ bad ha ka kyrteng saians Citrus sinensis.
“Nga snew ba kum ki kmie ki kpa, ngi dei ban ai jingkyrshan ïa ki khun bad don ha syndah jong ki, haba ki don hapdeng ka jingpule", i la ong.
Hynrei u Conrad u khlem ïathuh kiei kita ki jingpynkhreh lypa ban pynduna ka ka jingpynlip bording ilektrik.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam ladon shwa ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw ka iing dorbar jong ka shnong bala pyniaid da i bah Reaking Muksor haka jingiadonlang I rangbah shnong Bah Ribiang Paksang, Bah B Kharshohnoh Secretary VDP bad ki nongioh bynta.
Ka dang kloi ban leh ia ka", la ong u Rijiju.
Ki tamasa kin sdang naduh ka 3 haduh 14 tarik tarik u bnai Risaw mynta u snem 2023 da ka tamasa niah lieng kynda ne ka Kayak Festival ha wah Umtham, Ri-Bhoi, yn bud sa ka Shillong Literary Festival ha ka 14-16 tarik.
Haba ïoh ban ïakren bad u Myntri ka Lower Mawpud, Bah Robertson S Basan, u la ïathuh ba u kontraktor u la shu wanrah tang ïa ki pipe ban tan na ka tyllong um kaba rim ba la shna da ka PHE ban pynpoi sha ka top um ka barim jong ka PHE kaba don hapoh shnong ban pynpoi biang sha kawei ka top kaba u la shna na ka skhim JJM ban sam um sha ki 95 tylli ïing katba 50 tylli pat kim shym la poi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long ha kane ka sngi, kan long hapdeng ka Nongkolew Sports Club pyrshah ïa ka Mawphlang Sports Club ha ka por 2 baje mynsngi.
“Ki jingkynnoh ki mih hynrei ïa ka kyntien bamsap la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar hynrei na ka liang ka sorkar MDA kam don eiei ban buhrieh bad ïa kiei kiei kiba ka Liangpyrshah ka la dawa, na ka liang ka sorkar ka la pynurlong," ula ong.
U la ïathuh ruh ba ka NEIGRIHMS ka la kyrpad ban pynïoh jaka ha New Shillong Township ha ka dor kaba biang na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ban lah ban pynkohnguh ïa ki doktor ba kin sah ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Bah T.Lyngwa, IAS, uba long u Secretary ka C&RD, u Shibhi Chakravarthy, Mission Director ka SRES, Kong Ïaraphunlin Diengdoh, Joint Mission Director ka SRES bad kiwei ki ophisar.
Naka bynta kito pat kiba la shim ram lypa: Kan don ka grant kaban ai tang shisien kaba long haduh 10%  ïa uno uno u riew shimet uba la don lypa ka ram kaba u la shim ym duna ïa T.1,00,000 na kino kino ki bank kaba hap ha ka MSME ne Mudra Kiba kwah ban ïoh jingmyntoi na kane ka song iarap pisa ka sorkar jylla lah ban apply online ne da kaba logging into:  ne lah ruh ban ioh ïa ka jingtip ba kham bniah na ki common service centre.
Peit kumno ba ki burom tang ia ki para ba deng tai.
U Goyal u la ong ba ka jingioh ia ka jingtip ha ka por kaba biang kaniarap ia baroh arliang mamla halor kino kino ki bynta khamtam ki kambeain.
Katba ïa ki kyrteng jong ki nongjop yn sa pynbna hadien ba la lah ban pyndep ïa ka jingñiew vote.
La tep noh ia kitei ki arngut kiba khlad mynta ka sngi, katba ia uba mynsaw, la ialam sha Shillong, ban shah sumar ha Hospital.
Shillong,Naitung 26 : Ka sorkar jylla ka la phah jingthoh biang sha u Vice Chancellor ka NEHU ban pyntip ïa u ba kiba bun ki college hapoh ka jylla kim pat kwah ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh mynta u snem.
Ia kitei ki 26 ngut ki bar jylla ki byn don ïa ki kot ki sla kum ki syrnod NRC bad Labour Licence na ka liang jong ka Seng kala bthah ïa ki ba kin leit noh sha shnong ban pynbiang shuwa ia ki kot ki sla lada ki kwah baan wan trei ha kitei ki karkhana.
:U myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka 12 tarik u Naiwieng u la pynbna ba ka sorkar jylla ka lah mang kumba 2.25 klur tyngka ban pynlut ha ka ban kyntiew ïa ka tamasa, ‘100 Drums Wangala Festival’ bad ban pynbha ïa ka ‘Garo Heritage Village’, kaba don ha ka shnong Chibragre ha rilum Garo.
Kam kut tang ha ki arngut.
U ma Nidamon ula shah jied u nongialam ba thymmai ka synjuk haka jingialang pynthymmai nongkitkam kaba long ha iing dorbar ka shnong Mowkaïaw haka sngi ba Ar.
Mynta pat ka sngi, kane ka komiti ka la ioh ba kan lum ia ka jingialang kaba la don bynta lang ruh a kumba lai saw tylli ki kynhun, kum na ka liang ki dlkhot nongmihkhmat jong ka Seng Khasi Kmie, ka HYC Sohiong Circle, Kur Kharshiing bad ki dkhot ka Syngkhong Rympei Thymmai, ha kaba la ioh ban ia syllok ne ban ia mir jingmut halor kane bill.
Shillong: U President ka UDP u bah Metbah Lyng doh u la ong ba ka UDP ka ieng beit ha ka nongrim kumba la dep pynsngew ha u Myntri Rangbah bad symbud myntri rangbah pyrshah ia u myntri ka tnad kam pohiing u James K Sangma hadien ba u la shah kynnoh ba donkti ban ailad ia ka jingpyniaid dewiong beain kumba la paw ha ki lad pathai khubor dang shen.
Ka por bajur bha ka dheng kali ha sor ka dei ha ka por ba wai skul namarba kiba bun na ki khun ba don ba em, la leit buh sha skul da ka kali lajong, bad ynda la wai skul ruh la don kiba wan shaw da ka kali ban leit sha la ïing.
“Ka thong ba ngi la leh ia kane ka long namar ka jingmih ki bar jylla ban seng kam kum ki karkhana ba heh ba heh ha ka kyrteng ki Khasi.
:Ka jingrwai Khasi kaba kyrteng ka “Wat pynleh noh ei", ka dei kaba shim bynta da ki tyngshop bad ki purom jong ka Khasi, kynthup ïa u Micheal Pyngrope, Wellborn Mynsong, John Rani, Sanmilian Mawrie, Medaaihun Basaiawmoit, Rishisha Mynsong.
Ka jingshoh jingsympat halor ka met jong u na ka bynta ka jingpyniasuk ia ngi, da ka jingmong jong u la pynkoit ia ngi, da ka jingiap jong u, u la kit ia ki Pap jong kiba bun (Issaiah:53)U Khrist u dei ban iap bad haba la mon da u Blei Nongbuh Nongthaw ba u Jisu Khrist, u khun ba marwei jong u ba u dei ban iap ban pynim ia ki briew ym don bor pyrthei kaba lah ban khang ia u Jisu na ka jingshah pynshitom, shahlehbein bad shah pyniap.
Katba ïa ki ar kol na ka Chirupdeilang Moodop la thep da u Stilling Lamare ha ka minit ba 61 bad u Rebok Langshiang ha ka minit ba 63.
Ka Dorbar shnong Mynso B, lyngba ki Nongkitkam jongka baroh kam lah khlem da pynpaw ia ka Jingsngewnguh kaba khraw ia kito ki paralok baroh kiba ia don bynta ban iarap ia ki lanot naka shnong Mynso, kiba ia kynduh ia ka aksiden kali ha Tuber Sohshrieh ha ka miet Saitjain 26/6/2021.
U Blei u kwah ba baroh ki ri ka pyrthei kin pdiang ne iohsngew ia u Jisu khrist u Nongpynim ka pyrthei, kumba ong ki Nongsamaria – “Une u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei".
Ka Dorbar Chnong Dulong kala ban sam ia kine ki marbam sha ki 102 tylli ki longïing.
Don ki kmie ki kpa kiba pynbor ia la ki khun namar ba ki pyrkhat ba kata ka long kaba kham bha na ka bynta jong ki.
Kumta ka la leit trei leit ktah marwei, ka leit tong um marwei.
Ka Bond, ka kynthoh halor ka jingthoh ha ka kospel U Lukas, ha kaba la thoh ba U Jisu, ula thung ia 70 haduh 72ngut ki synran jongu, ban pynkoit ia kiba pang bad ban ialap ia ka ktien jong U Blei.
Na ka soil bad Water Conservation ka la wanrah ia ka skhim Watershed, Springshed bad ka thung dieng.
Shuh shuh u la bynrap ba um don eiei ban ong halor katei ka bynta, hynrei kum ki nongshong shnong ka India ki don hok ban pynsngew.
Kat kum ka mukotduma la ujor pyrshah ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem Act 2007 bad ïa ki Rules ba la thaw ha u 2015.
U Bah Hamletson Dohling u la pynpaw ba kum kine ki jait jingjia ki long kiba sniewbok bad ki ba ym sngew iahap ha ka imlang sahlang.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingsdang ban treikam (kum ha ka ban buh ïa ki jingsumar kaba biang ïa ki khynnah bad ki jingdonkam ha ka pule puthi) kane ka long kawei ka ba pynthikna ïa ka nongrim ka ba biang ban kiew stet ha baroh ki liang.27.3.
La pynlong ïa ka jingïalang ha ka shlem treikam jong u Myntri Rangbah ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Shillong:U nongialam ka HSPDP u bah Panbor Ryntathiang u la ong ba u President barim ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit, ym pat lah ban kit ia ka jingkit ka HSPDP bad na kane ka daw, u phet noh bad thaw ia ka party thymmai.
U Sohblei u shim ia ki tiar kiba don ha u diengsning uba rim u sa teh biang ia ki ha uta u diengsning uba thymmai bad u sa sop ha ka jain sala ba thymmai.
Hadien kane ka Ms Helen LaFave, ka US Consul General, Kolkata, ka la leit ban iuh kjat sha Iing SAD ka Hima Khyrim ha  Smit, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka tei ka longheh da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim ha ryngkat ka jingdonlang u Lyngskor, ki Bakhraw ki Myntri, jong ka Dorbar u Syiem Khyrim, ha ryngkat u ‘Kongor’ ha Smit, kaba don kumba 17 Km ka jingjngai na Sor Shillong.
Ngam ngeit ia kaba kum kane, u la bynrap da kaba kyntu ruh ban don ia ka jingiaburom bad ka jingiasngewthuh jingmut.
Te ka jingialang kaba la wan da baroh ki shnong kiba shah ktah ha ka Eco-sensitive zones ka la rai da kawei ka jingmut ban thaw noh da kawei ka Committee ban buddien ia kane ka kam bad yn leit ruh shaduh sha Supreme court ban dawa ban pyllait ia ki shnong ki thaw na ka Eco-sensitive zones kaba don ha thain Narpuh, namar kan ktah ia shibun ki jingtrei jingktah jong ki briew kane ka thain, namar kiba bun hi ki long ki nongrep ha kine ki thain.
Haba iakren bad u myntri rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka Congress kan iashong jingialang ban jied ia u kyrtong ban iakhun ia kane ka shuki Lamphang ka ing dorbar.
Kumjuh ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Garo Hills lyngba ka shi kol ba la thep da ka Yodaka Chyrmang ha ka minit kaba 46.
La ong ba kane ka jingleh jong ki ka la nang pynslem shuh shuh ia kata ka jingwan jong ki kali pynlip ding.
Ka jingsngewnguh ruh ïa ki jingduwai ki jong phi, jingïarap sbun mynsiem bad pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingpyntrei ïa ka surok two lane Nongstoiñ Kyrshai ha ka wat kaba nyngkong kaba ha ka jingjngai kaba 32 kilomitar, ka la ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep kumba la thmu.
Nalorkata u ong ruh ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka la knieh ïa ka hok jong ki samla ba dei hok ban ïoh bad kumjuh kito ki seng ba la dep rejistar ïa katei ka skim YESS.Shillong, K’lyngkot 09: Ka Lay-By Market lane ka iew nongrep ha Mawkdok kan kyntiew ym tang ia ka ioh ka kot ki nongrep lyngba ka jingdie ia ki mar rep hynrei kan khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba hiar sha Sohra ban rung ha katei ka ïew namar ka jingbiang ka jaka ba la tei ïa ka iew khamtam ka jingbiang ka jaka ïeng kali.
U Ma Moonlight Pariat uba la long kum u MDC ba pawkhmat bha ka JHADC ula iakhun iaka elekshon kaba nyngkong jong u ha u snem 2008 na ka NCP, kaba ar ha u snem 2013 kum u kyrtong IND bad kaba lai ha u snem 2018 naka UDP.Ula long kum u MDC JHADC naduh u snem 1994 kaba ula jop kum u kyrtong Congress.
Une uba shah kem u dei u Jimmy Kyndait uba na Moorap.
Kumta ïa kine ki dawai la donkam ban pynkhuid noh namarba lada buh sah ïa ki, ka jaka ruh ka khapngiah ha ka jaka pyllang dawai namarba hap ban buh sa ïa ki dawai kiba dang wanrah thymmai.
Haba phai sha ka jingialehaki U-17, ka O.M.Roy S.S.ka la pynliem ia ka Pynthorumkhrah S.S.da 11-0 kol bad la ioh ban thep kol da u Resen Malngiang ha ka minit ba 3 bad 16, Belton Lartang minit ba 21, Jefferson Nongrud minit ba 24 bad 27, Obadaia Bareh ha ka 25 bad 27 minit, Chesterpaul Lyngdoh minit ba 29 bad 33, Arky Paul Kurbah minit ba 36 bad u Fellingstar Shadap ha ka minit ba 42.
Shillong:Ka Rangdajied United FC hynnin ka sngi ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ioh ia ka jingjop da 2-1 ha ka lympung Shillong Premier League 2023 bad ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka miej iakhein poin.
Ha ka khim khait, don kiba pan katba ïa kynduh khlem lehraiñ.
Hynrei lada phi phai kaei kaei kaba jia, u Blei uba stad, namar hadien ba ngi la ïoh ban synshar naduh u 2018 haduh u 2023 nga kwah ban kylli ïa kito ki nongkynnoh hato don mo ka por ba hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka Sorkar ka don mo kata ka jingpyrkhing, ka jingkhang, ka jingpynwit, ka jingpynthud ïa ka jingmane Blei," la buh jingkylli u State President ka NPP.“Ngi ïeng ha ka nongrim ba ngin ïada ïa ki ritpaid bad ngi kwah ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
"U la ong ba ka KSU kan ïai don ryngkat bad ki riewpaidbah bad ka seng hi kan ym ailad ban shah pyntieng pynsmiej ha ki briew jong ka aiñ.
Nalor katei ka jingïakop mareh kaba 21K, kin don ruh ki jingïakop mareh kum ka 10K, 5K.Ka jingkhang ïa ka surok naduh na Laitsohpliah shaduh Maw-smai, Sohra kan long naduh ka por 7 haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik.
Ia kine ki sboh organic la shim na ki kompeni kiba shnalyngba ka jingiateh bad ka sorkar.
Ha kane ka kynti lada iaid shakhmat, ngin buh ia ki kyndon ba kham pyrkhing ban iasoi bad kiba shim wai ban pyniaid ia ka", u la ong.
Katba ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat, ki lad khubor bapher ka India, ki pyni ba ka jingiakhun, ka kham eh pynban ha Madhya Pradesh.
U CEO u la ong ruh ba kin pynkhlain ha kaba iadei bad ki bor pahara khnang ban pynthikna ia ka shongsuk shongsain.
Bad na ka liang u OC bad u SDPO ki la wan hiar marmar sha kane ka jaka ban tohkit ia kine ki nongbylla.
Ngi dei ban ïatrei ryngkat ryngkat bad ki rangbah namar ma mangi ngim dei shuh kita kiba tang shibor.
Nga la kwah ban iakren bad ki nongpyniaid jongkatei ka Skul hynrei nga khlem iohlad pynban nga la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba don ha katei ka jaka bad kiba la pyrshang ban wan shim Form iala kijong ki Khun bad nakaliang jongki ruh ki la pynpaw kumjuh ka jingsngew lyngngoh bad buh ki jingkylli ba balei katei ka Skul ka la nud ban ialeh pyrshah ia ki rai kiba nakaliang jongka Sorkar ka la buh.
Kawei na kitei ki hukum, kaba pyni ia ka jingleh torti, ka dei kaba la pynmih da ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, kaba iadei bad ka jing shim wai taksi ia ki nongleit nongwan sha kad rel ne sha kad liengsuin bad ha ka point kaba phra, la thoh sha ka tnat Information and Public Relations, ba kan ai jing pynbna tang sha kawei ka kotkhubor Khasi, kawei kot khubor   phareng bad sha kawei ka kotkhubor Garo.
Deibormi Toi bad u Secretary Rtn.
Kata ka dei ka jingpyrkhat jong ka Women’s Commision," ka la ong.
Katto katne ngut ki nongñiah trok kila pynpaw ruh ba kim sngew myntoi bad kim sngewlah shuh ban pynmih jakpoh, nalor ka umphñiang kaba rem bad ka bai kali kala hiar, ha kaba kim sngewlah shuh ban pynmih pisa ban pyndap ïaki jongdonkam ha iing ha sem.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, ki ophisar jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ia katei ka College kaba dei ruh ka College ba nyngkong jong ka Ri Bhoi Synod, la tei lyngba ka MP Skim jong u snem 2013-2014, ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 Lak tam tad haduh ban da lah syndon ban plie paidbah mynta ka sngi.
“Ngi la thmu ban pynlong da ki klas na ka bynta ki dkhot jong ki kynhun bakyrpang ha kaba ïadei bad ka bor jong ki bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ïa ka jingpynshitom sha ki nongpynkheiñ kyndon.
Napdeng ki 32 tylli ki ing kiba la shah rat ha ka eriong jong ka miet 1 tarik, ar tylli ki la thung khongpong bad ka la kit shariat, katba kiwei pat ki dei kiba shu khyllem, shah lied ka tnum bad kiba la shah pynjot.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi da kaba kitbok ïa ki khun ka seiñ raij ba kin nangïoh ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba kane ka shad sukr.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
Ka Meghalaya ka la shah kynthup lang bad ka kynhun Jammu & Kashmir, Rajasthan, Telangana bad Uttar Pradesh ha ka Group B.Dang shen ka kynhun Sub-Junior bad Junior (shynrang) ki la wan phai ïing noh na katei ka lympung bad ka kynhun sub junior jong ki kynthei ki la poi haduh ka semi phainal.
Haba wad ïa ka jingpynleit jingmut jong u Myntri Rangbah duh ka Ri halor katei ka kam, u Bah Shullai u la kyntu ïa u ban pynthikna ïa ki lad jingïada bad sngewsuk ïa ki Khristan ha Karnataka bad sha manla ki jylla ha ka Ri.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba u bah Sawkmie u la dawa ba dei ban pynbna kloi ban shimti jingtohkit da ka CBI khnang ba kin paw ki jingshisha bad u kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ban bud dien biang ïa kane ka kam na u Amit Shah khnang ba un bthah ïaki bor ba dei peit ban pynsted ïa ka kam.
Lyngba kane ka jingleit ïasoh une u samla kan long ruh ka jingmyntoi, ka jingshngaiñ bad ka jingaimynsiem ïa u Aenam Jyrwa uba la don lypa mynta ha kane ka klob.
Katkum ka jingong jong u, ha kitei ki RRC, kan ym don satia ka jingsma kumba long ha marten hynrei kin shna ha kata ka rukom ba kin don ruh ki jaka shong pyngad.
Na ka liang jong nga te nga kren shai ba ngam lah ban ai jingainguh, namar ba ngam ioh bylla shuh, jingiaseng ruh la khang ki pastor bad ki pastor ruh ki khlem trei shuh.
U la ong ba lada long kumno kumno ruh ka parti Congress hi ka dei ban jop, namar ka saiñ hima sima ha Nongbah Delhi kam dei kaba kai bad ka jingiakhun hi kan long beit hapdeng ka Congress bad ka parti BJP ym don shuh kiwei- pat ki parti.
Mynta ka sngi, na ka liang jong u Rangbah shnong u bah B.Dkhar, ba dei ruh ha kajuh ka por kum u Principal jongka Lower Primary school, ula pynpaw ba ki la ialeh katba lah ban pynioh ia ka ding ilektrik bad ruh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka paiñkhana, kaba ki la pan naduh mynshwa, hynrei haduh mynta ki khlem ioh bad ka dei ruh kawei na ki jingeh ba ka skul ka ia kynduh, khamtam na ka bynta jong ki khynnah skul.
Ka PPM ka la ong ba ki dkhot ka seng kim dei da lei lei ruh ban dawa pisa na kino kino ki briew la ki dkhar ne ki  hehspah Khasi, namar ba kine ki rukom treikam ki long pyrshah ia ki riti treikam jong ka Seng, kat haduh mynta ka Seng kam kwah ban lum pisa da kaba dawa ia ka spah bymhok jong kiwei pat, kan ieng beit ha ka nongrim ban iasynñiang da ka bor lajong, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka PPM u Bah Andreas Kharlyngdoh.
Kane ka jingthung tohkit magistor halor ki kharkhana sain rnga dewiong kadei hadien ba ujor ka East Jaintia National Council (EJNC) kaba la dawa na u DC ban tohkit nangno kine ki kharkhana ki ioh dewiong ban thang hadien ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong naduh u snem 2014.
Halor ka jingkylli katto katne ki rangbah ki la iaroh ia u Bah Michel Warjri Secretary ka Hima Nongspung uba ujor sha iing bishar pyrshah ia ka sorkar Assam halor ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY.“Lada ka sorkar Meghalaya kam iarap ki shnong kim lah ban leh eiei bad khlem pep kin poi sha Assam,"  la pynpaw kitei ki rangbah namar ka sorkar Assam ka trei da kam pynroi bad ki paidbah kim lah khang ne kyntait namar ki donkam ia ki pynroi.
Ka jingshna ïa kane ka jaka shong shah tngan u Bah Ardent ka la sdang naduh 3:00 baje nohphai sngi kaba dang bteng haduh 10 baje mynmiet.
Ka kotkhubor TheLa iathuh ba utei u briew, ula phah ia ki nongtrei jongu, ba kin kylli ia kitei ki nogpeit kai, la ki kyrshan ia ka India ne ka UAE bad haba ki iathuh ba ki kyrshan ia ka India, kumta ula bthah ia ki nongtrei jongu, ba kin khang tala ia kitei ki nongpeit kai hangtei hapoh ruh.
Na ka liang jong ki bor synshar District jong ka Ri Bhoi District ki la pynpaw ba ki la ïoh sngew ba kitei ki lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam kila lait jamin hynrei haduh mynta kam shym pat don kano kano ka jingpyntip ba ki la lait.
Ki nongjop ha kane ka sngi na ka liang ki mynthei rangbah ki kynthup ia ka kong K.Marwein ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Dateiban kynmaw Marwein ha ka kyrdan baar, ba wan ba lai  dei ka Pynhun Shulet, Kiba jop na ka liang ki shynrang ki long U Bah Klestarjune Pathaw ba wan baar, balai U ribet Dkhar, ha ka junior boys la ioh rah ba nyngkong da u Phulister Lyngkhoi, U Mygelson Ramsiej baar, U Sylvester Majaw balai, na ka liang junior girls la ioh rah ba nyngkong da ka Lyntijingkyrmen K Jahrin, ba wan ba ar  ka Marqueenless Ramsiej, balai  dei ka Balasiewdor Pathaw, ong ka kyrwoh khubor.
Katba u nonghikai jingrwai nalor ba u la pynlut por bun sngi ban shna ia kawei ka jingrwai kan dang shim por sa ar taiew tam ban hikai man ka janmiet.
Na ka liang katei ka komiti ka la khmih bad bishar bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla Sikkim bad kumno kan lah ban ktah ïa kiwei kiwei pat ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih la ong ba ka kong Josna ka la leit ban wad jingiarap kylleng kylleng hynrei ha ka kutlad ka la leit ban ud sha ki nongialam jong ka HANM, bad tang mar ia ioh jingtip ka kong Bety Jyrwa President ka HANM Women Wing ryngkat ka General Secretary kong B.Sungoh ba la synran lang da kiwei pat ki dkhot ka seng ki la hiar kyrkieh ha ka 1 tarik mynta u bnai ban lei tai jingiarap sha katei ka longing.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingmih ki jingkynthoh ha ka constituency kiba ong ba uno uno uba wanrah distrik ym ju jop shuh.
U Rupang, ula kylli biang, halor ka jingpynpep, ia ka jingialang kaba dei ban long ha iew Umroi bad halor katei, la iathuh da U MDC, ba ka la don ka jingialang, kumba shi taiew shwa jong ka 26tarik, ha iing jong U President jong ka MPCC, ha kaba la don lang U bah PW Muktieh President jong ka District Congress, U MLA ka Umsning, U MDC ka Jirang, ha kaba ki la pynbeit ban pynlong jingialang paidbah, ha ka 26tarik Lber ha Iew Umroi, ha ka por 11baje mynstep.
U bah Carness Sohshang, u MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u President jong ka Allumni Association ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingïaid lynti jong kane ka Sngap Syiem College mynta la 38 snem ka long ka jingïaid lynti kaba dang samla bha bad ai ba nangne shakhmat kane ka kolej kan nanglah ban ïaid shaphrang ba sei ïa ki samla pule kiba don ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingkyntiew ïa ki kyrdan ka long ka jingjop jong ki ‘thei ïalehkai ka ri.
Phi lah kren kum biden ko kong.
Ha kajuh katei ka sngi u bah HDR ryngkat bad u MDC ka Mawlai ki la leit jurip ia ka jingdheng kali hapoh Mawlai Petrol Pump.
Haba u Bah Ardent u la poi ha katei ka jaka, ki Shipai kiba kham rit kyrdan ki la kam ba kadei ka jaka jong ki, hynrei hamar katei ka por u Bah Ardent, u la kem ktien ba kane kam dei ka jaka jong ki shipai, hynrei kadei ka jaka jong ki paidbah bad ong ruh ba kadei ka jingmlien ki shipai ban shu kam ei kumne na ka por sha ka por.
Shillong: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam ka Revolution, u la ong ba ka jingwan jong u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit shah ha ka jylla, ka long kaba khlem akor namar ba wat ia ki nongialam ka jylla ruh u shu kren da iaid.
U la pyntip ba la bynshet ruh ha u Additional Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District ban pynlong ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ki daw ba la pynlong ïa ki san ngut ki runar bad ïa uwei u koidi ban lait phet na Phatok.
Bad haba phai sha ka juk mynta, kum u dkhot ka jaidbynriew la i donkam ban pynim biang bad ban iaid da ka lynti kaba dei, ym da kaba jubor ne ka lynti beaiñ bad kumba ngi lah iohi ia ki jingjia ha ka history ka pyni ba lada ymlah ban pynbeit noh ia kine ki kam lehjubor ka sorkar India ia ki Hima Khasi ka jingialeh kan ym kut shuh namar na kawei ka pateng sha kawei ka pateng la nang thnam ki jingia umsnam ba shyrkhei.
Hynrei to tip ba naduh ka sngi Pentekost ka long ka jingsdang (starting) jong u Mynsiem Bakhuid ban trei, bad kane ka jingkular ka dang im ka dang treikam haduh mynta.
“ Ka MHA kam ju weng lane pynduh pyndam ïa kano kano ka jait ktien kaba la dawa ban ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Shillong, 29 Nailur:U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la kynthah kylla ia u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma, ba um donkam syrnod ei ei na u.
Da ka jingjop ha ka sngi Balang ka Langsning ka dang bteng ban bat kyrdan ba ar bad ka don jingkyrmen ha kaban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka OC Blue SPL ha kaba ka duna satang khyndiat point ïa ka Mawlai SC kaba lamkhmat ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 26 point.
U la iathuh ba na ki 1000 tylli ki kam sniew ba la rejister, kumba 50 per cent ki dei namar ka jingdih drok kum ka jing tuh jingthiem, ka jingknieh pisa, dawa, byr ngem bad ki kam batbor.
Na Ri-Bhoi ka la shim ia ka Jirang katba na West Khasi Hills pat ka la shim ia ka Nongstoiñ, Rambrai bad Mawkyrwat.
La wan shimbynta ha kane ka workshop da ki samla shynrang bad kynthei, ki nongmihkhmat jong ki seng nongïalehkai bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei de.
Ka jingwan poiwir jong ki jaidbynriew bapher bapher sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi khamtam, hadien ka jingjia ïa um-snam ha ka Jylla Manipur, ka la pynlong ïa Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban shim ïa ka rai ban khot jingïalang ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka shong mynta sa ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyni ïa ki kam bad wanrah ïa ki mat treikam kiba ïarap ban kyntiew ïa ka Jylla.
Na ka liang jong ki Pulit, wat lada kim pat ïoh ban tohkit bniah ïa kitei ki lai ngut kiba mynsaw jur, hynrei ki la suba jur ba kalah ban dei ka jingpynher sted palat u nongñiah ba um lah shuh ban khun ïa ka kali kaba pynlong ïa ka ba kan thung baji sha riat ba jylliew bha.
Ka Kharkongor ka la ong ba ki kynthei ha kane ka jylla ki la tip ia kine ki ain ban iada ia ki.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ïing paki dulan jong ki.
U Hony.General Secretary ka WJDSA u ma Lammat oo Laloo, ula ong ba nakaliang ka synjuk ka khot ka wer sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingialang pynkut iaka jubilee.
Shillong, 9 Nailar:Ha ka 6 tarik u nai lar, ka Raid Lyting bad Nongsohphan ki la ioh jingthoh na ka NBCC bad kumjuh ruh na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills lyngba u ADC bad ha katei ka jingthoh la bthah ia ki briew katei ka shnong ba.
Shuh shuh u Ma Lahkmen ula iathuh ba iaka Residential School kaba don ha Pdengshakap kaba dei ka residential skul kaba nyngkong eh ha Jylla yn sdang noh ha u snem ban wan, katta naduh klas 9 haduh 12.
La ong shuh shuh ba utei u briew, ula ktah kti ia u heh pulit bad kumjuh ia u langrut ha Umiam Police Station bad ula jah rngai la bun sngi, hadien katei ka jingjia, hynrei mynta ka sngi, la ioh kem ia u na Nongpoh bad mynta u don ha ka jingtohkit ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
“Ngam shym poi pyrkhat ba U Blei un jied ïa nga ha kane ka kam shakri namarba 12 snem nga la don ka jingshitom kaba jur na ka jingjia takhuh kali kaba shyrkhei hynrei U Blei u la jied bad pynlong ïa nga uba kham pher watla ngam dei uba don spah, mynta ki 7 snem kiba kum u MDC bad mynta u MLA nga sngewkmen bad pdiang ïa kiei kiei kiba la jia ha ka jingim bad nga long mynta kumba nga long," ong u Bah Adelbert.
Kumba la pynpaw hashwa, la ong ba ka seng BJP ka la don jingthmu ban ïakhun bad kyrmen ban jop ha ki 36 tylli ki konstitwensi na ki 40 tylli ha Bihar.
Kine ki 13 kol kala biang pura iaka 3rd MLP ban khur iaka namjop kaba bunkol ha kane ka lympung.
Nga la kem teng ia uwei u briew uba nud ban leit buh kyiad ha phyllaw iingmane presbyterian bad ng la rah ia u sha Police Station, hynrei kine ki briew ki la ai ehjahar kylla ia nga bad kynnoh ba nga rahbor ia une uba buaid, bad wat haduh mynta ruh ki la don ki briew kiba la byrngem ban pyniap iano iano ruh," iathuh u Bah Donboklang.
“Ki dang don kiban ïasoh bad ka party ïa mynta pat ban ïathuh katto ngut ngam pat kwah hynrei shen phin sa tip hi namar ka Model Code of Cunduct ruh ka la jan treikam dei ha kata ka por ba phin tip katto ngut kiban rung sha ngi ki don", u la ong.
Tang mar ïa tip halor katei ka jingjia, ki bor pulit ka Nongpoh ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh ïa utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar, hynrei namar ka jingmynsaw palat, la rah noh ïa u sha Nongbah Shillong.
U Mohammed Altaf Mir, u iathuh, ba la pyn ithuh ia u, ia katei ka kynthei, da kawei ka briew bad kitei ki la ia poikha, hynrei, ynda haba ki iashong lang, dang kumba 4 bnai eiei, ka Shaheen, ka la jah rngai noh bad ka da rong lut ia ki ksiar ki ksah bad sa shibun ka pisa, kaba dei ka jong U Mir.
Mynta ka sngi baroh ki iew ki hat ki la khang hapoh jong ka East Khasi Hills District baroh kawei wat ha ki shnong ki thaw kam shym da don eh kata ka jingialum briew bad ki la don tang katto katne tylli eh ki kali kiba iaid ha surok.
“Ngi dang shu sdang ïa ka kam bad kyrmen ba ngin sa lah ban pyntip kham kloi katba lah," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai watla baroh ar ki la ïakhun tyngeh pynban ki la hap ban hun ban ïasam mar shi poiñ.
Shillong, 24K’lyngkot:Ka All Meghalaya Dancer Association, AMDA Central Body kan rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka ha ka 8 tarik u rymphang ha SoSo tham Auditorium ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Kumta ngi khot ngi wer ia phi baroh ki para Ri bad ngin ia wan lang ha katei ka sngi.
Ki pulit jong ka Mumbai ki ïoh ban kem ïa u briew uba ki suba uba don kti ha kane ka kam leh dummon ïa uba la tip kyrteng kum u Dawood Ansari, 22 snem ka rta.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Calvary jong ka Cathedral of Mary help of Christian, Laitumkhrah ha kaba u Apostolic Nuncio ne u nongmihkhmat jong u Pope sha India u Archbishop Leopoldo Girelli u la wan shim bynta kum u nongkñia kongsan ha ka lehniam ïa ka Mass Bakhuid ha ryngkat ka jingïadon lang ki Bishop jong ka thaiñ lam Mihngi ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong, Bishop Lumen Monteiro jong ka Agartala, u Archbishop Emiritus jong ka Guwahati u Archbishop Thomas Menaparampil, Bishop Stephen Rotluanga jong ka Aizawl, u nongmihbujli jong u Don Bosco ne u Rector Major jong ki Salesian u Fr Angel Fernandez Artime ha ryngkat ka jingshim bynta lang kiwei pat ki lyngdoh Sohblei bad da ki phew hajar ngut ki paid riewngeit.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba ka jingeh ki paidbah khappud ka dei kaba ngi shimkhia bha namar ngi kwah ba ma ki ruh kin im ha ka jingsuk jingkmen’ u la ong.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ban wan ai jingkyrshan ba pura khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ki jingdawa jong ka seng namar haduh mynta ym pat don ki kynhun ki ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep wat la bun ki nongshnong shnong ha ka jylla dei ki nongrep u la bynrap.
Ka kiew pynehrngiew lumsohpetbnang ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
Shuh shuh ka jingphrung ia ka sub-paragraph 8 ka iuhroit ia ka riti dustur jong ki briew ha kaba jied ia ki Syiem Sirdar Doloi, Nongsynshar shnong bad kiwei kiwei da ka rukom kaba ailad ia kiwei ruh ban ia jied lang ym tang para Khasi, kur para jait.
Ka Emma kaba la paw na ka bynta ki katto katne ki phlim hadien jong ka Little Woman kaba la mih ha u 2019 kam shim la soi phlim thymmai bad ha kawei na ki interview kane ka puron ka la iathuh ba bun ki dang mutdur beit ba ka jingkiar jong ka na Hollywood ka dei ba ka thmu ban iehnoh syndon ia ka kam ak phlim hynrei kane kam shim long satia kumta naba ka kwah ban pynleit jingmut sa ha kiwei kiwei de ki kam.
“Kumta da kaba shim lang ïa kine ki jingujor baroh ngi la rai ban thaw ïa ki komiti ha baroh ki GS circles ban peitngor bad buddien ïa ka jingpyntrei a ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng," u la bynrap biang.
Hadien ba la iathir bniah ia kane ka policy ba la wanrah na ka tnad Information Technology, ka sorkar ka la pdiang ia kane ka policy, la ong u bah Prestone.
U la kyntu ruh ïa ki para nongdie ba kin ïatreilang bad kumjuh ruh ïa kito kiba khaïi masi ba kin ym pat wanrah ïa ki masi kiba nabar shapoh ka jylla khnang ba yn lah ban tehlakam noh kham kloi ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang at sniehdoh ha ki masi.
U la ong ba ka jingdawa ka KAS ka long ruh ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha 8th Schedule ka riti synshar ka ri.
Shillong, Rymphang 7: U MLA bad u kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawryngkneng, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ha kane ka election ka don ka dak kaba phylla na ka jingmih shakhmat jong ki samla ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP, bad kane ka pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen ban lah ban poi sha ka thong ka jingjop da ka jingïatylli lang.
Hadien ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang shongshit ha baroh arliang ha kaba baroh ar ki kynhun ki la ñion shakhmat ban thew beit shapoh kol, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit sha la ki jaka khreh da kaba ïathep mar shi kol.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong, katba une u kyrtong jong ka parti BJP u dang leit ban ialap Elekshon ha shnong Srihipur kaba hap hapoh ka constituency jong u, ka dur ba u Murmu u doh ia kane ka kynthei ka la saphriang sted bha ha ki rynsan Social Media.
U poi dang kham step bha bad ap ha iing u Riewsaid ha Mawkhar haduh ban da iakynduh ia u.
Kumta na ka liang kiba shongdie ja baroh ki la pdiang ia kane katkum ka jingbthah ka tnad municipal namar ki kwah ruh ban pynthymmai ia kane ka jaka, khnang ba kan itynnad.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje janmiet.
U Bah Kharkhrang  u la iathuh ba une u briew u la ioh pdiang ia ka SMS ha ka 3 tarik Nailar na u nombor mobile 918259067234  na u briew bym tip ba la kam ialade ba u dei u HNLC  bad u la dawa pisa T.1 lak na u ban lei tai sha 7 mer Upper Shillong ha ka sngi kaba bud.
Ngi kiba im ha ki jaka bym ïa kajia bad ha sor ngin leh aiu namar ngim sngewthuh ïa kaei kaba u shiah u thar hynrei kito kiba pli ki paid khappud keiñ kiba mad ïa ki jingeh bad jingshah pyndik ha ki pulit ka Assam bad kiba shah klun jaka na ka por sha ka por kiba mad ïa ka jingkthang tam ha ka jingim jongki.
Sngewbha ia kit khia, ka dei ka kam iap kam im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba la shu khanglad da uwei u briew.
“Ka dei ka jingangnud jong u ban ai bhah ïa ki kynthei khamtam ha ka liang ki kam saiñ pyrthei bad ha ka bynta ba kongsan ha ka imlang-sahlang," ka la ong.
U Jaitley, u ai jingiaroh ruh ia u myntri rangbah duh, ha ka por, ba u long u myntri ka tnat pla pisa, ha ki snem 1991-96, ha kaba u ong, ba ki dei ki snem, ki ban iai sah kynmaw, ha ka Ri.
Ngam tip ba kumno ka tnat Pulit kan ong ba ki nongthaw jingkulmar kin dei dkhot bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei," la kynthoh u Bah Ardent hadien ba ki Pulit ki kam ba kiba shahkem ha ka jingthombor ïa u Myntri Rangbah ki dei na ki seng saiñpyrthei.
La rakhe ïa kane ka sngi kum shi bynta ban kynmaw burom kyrpang ïa kito kiba don ha ki jingduna haka bor pyrkhat pyrdaiñ, ba ma ki ruh ki don bynta lang kum ki briew kiba im hasla jong ka pyrthei da kaba ym dei ban ïaidlaid ïa ki.
Khliehriat: Ka seng South Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka:Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills Dist, mynta ka sngi 02tarik u bnai Jymmang, ka la leit ban sam ia ki marbam kum u Khaw (6byrni) Dai (10kg)bad ka umphiang bam na ka bynta ki longing baduk ha ka shnong Lakadong Ummat kaba dei ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya-Bangladesh.
Sa kawei pat, naduh ba sdang kane ka khlam la khang bad iew bad kali bad iingmane.
U Bah Rani, u pynkynmaw ia ka jingleit dawa jong U bah Nit Shabong, MLA barim ha u snem 1984, ba u leit dawa ba ka khlieh Iewduh, dei ban aiti noh sha ka sorkar Jylla bad u la pynsngew ba ka donkam ban don ka jingbuddien jong ka sorkar Jylla bad ban pynkut, u iathuh ia ka jingdheng kali hynnin ka sngi, ha kaba ula ong “Na neng hynniew mer, nangta ba ki buh dewiong, ha 3mer, ka shimpor haduh 45 minit".
ïa ka jingsumar ïa une u khynnah la ïarap ruh da ki Staff bad ki Doktor jong ka Departments of Tuberculosis and Respiratory Diseases, Anaesthesia and CTVS OT.Nangta ka Dr.Priyanka Dev, Associate Professor, ka Dr.Dasara Nongbet, Senior Resident bad ka Kynhun na ka Department of Anaesthesiology.
U la ong ruh ba ha kane ka 2023 lada synshar da kano kano ka sorkar ruh, ka HITO kan ym ïashah satia hynrei kan ïeng pyrshah beit lada kam lah ban pyntrei kam ïa ki mat ba ka seng ka angnud.
Ka ong ba mano mano ruh ki lah ban kyrshan ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bymman ba ryngkang khappud haba kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip ym tang ba yn buhrieh bha, hynrei kan don ruh ka skhim ai khusnam kaba dei ka jinglait siew ïa ka Income Tax.
Shillong,26 Jymmang:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi kiba jur slap tam jong une u snem 2014, ha ka nong bah Shillong.
"“Namarkata, nga kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin pdiang ïa ki jingai jingmut khnang ban kan pynjanai ïa ka im, ka shong ka sah jong ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya da kaba kem mardor ïa ki runar kiba donkti ban pynïap ïa ki bar jylla khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don hapoh ka Jylla.
U Rajesh Sharma u General Secretary BSNL Employee Officers Shillong, u la ong, ba ki mat jingdawa ki nongtrei ka BSNL ki la long ban pyntreikam noh ia ka jingpynkiew kyrdan ia ki ophisar, ban siew 30 percent hadien ba la shongthait, ban pynmih hukum ia ka jingpynkiew kyrdan kaba ryntih ia baroh ki kyrdan ophisar kiba bat kum ki executive, bad kiwei.
Haka sngi ba Ar 397 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1499 ngut ha Jylla.
Na kane ka jingnep khmat bad jingpyrman ki longshuwa kumta ngi sa ïoh laispah hynriewphew san sngi, khadlai bnai bad ki saw aïom ha ka shisnem.
" Phi lah ban pyrkhat ba ki ngeit ia ka bymshisha baroh shi katta? Ka long ruh kumjuh ia ngi kum ka jaitbynriew lada ngim kyndit noh na kane ka jingmutdur kaba ngi la im la bun bun phew snem.
Bah Francis SyiemliehKi ktiensih Khasi “ME" bad “PHA" ki la îohrung tipbriew-tipblei khongpong lut  ha ka rukom kren jong ki Khasi bad ha baroh ki jait kot Khasi, kaba kynthup naduh îa ka Bible jong ki Kristan bad îa kajong ki Protestant kiba laiphewjait, îa kiba lathoh ha ka ktien Khasi bad îa kiba la saiñdur katkum ka grammar Khasi.
“Ki kam bym dei ban leh ki mih ha ki jaka ba dei ban pynneh ia ki tyllong um bad kum ia kine, yn khang lad noh shisien ba la pynkylla ia kane ka ain" la ong u Bah Tynsong.
Nongpoh, Lber 03: Ka KSU Nongpoh Town Unit lyngba kane ka kyrwoh bala phah da u President Samla Ïabhalang Nongrum ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule ka dong Ri-Bhoi bad haka jylla hi baroh kawei ki ban ïakhun ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ha une u snem 2023.
Lah ban kdew ba ki kompeni ba ioh ban pyntreikam ia ka Shillong-Pynursla-Dawki ki la phet krad noh hadien ba la dep sdang puh ia ki lum haduh ba kane ka surok kala sah khongreng mynta bad ka la wanrah jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka thain.
Rose Salva Shullai kaba don Kharkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) kaba don ha Salini Colony Mihmyntdu Village West Jaintia Hills naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka licence No.11715001000133 kumba la 3(lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019 kane ka licence jong ka ka dang treikam.
La pynïaid ïa kane ka programme da i president Jong ka ne ka sports club bah Al Khongshei.
U Myntri u pyntip ba ïa une u mot yn sa plie paidbah ha ka 16 tarik Rumphang da u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam pynroi sor Bah Sniawbhalang Dhar, u ban ïalam ïa ka kynhun ki Heh Sorkar na Jylla.
Te ka ding kan hiar na u Blei bad bam duh ia ki.
Kiba la shah jied kum ki Rangbah Shnong ha kane ka kynti ki long I Bah Theory D Myrboh, I Bah P.Sengborlang Nongkynrih bad I Bah Andrew A Jyrwa.
Dei hakane ka skul ba u nongthoh kot bad poitri ka jaidbynriew, U Myllung Soso Tham u wan hikai ha u snem 1922.
Shillong:Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF), mynhynnin ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingbuh jingduwai kyrpang ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong ban pynkoh nguh ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pynduh pyn dam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka Ephphatha Society haka jingiadonlang u president ka KBA u Kerlang Ksoo nalor ki dkhot ka Ephphatha Society bad ki dkhot ka KBA.U Ma Kerlang Ksoo ula sam iaka khubor Christmas ban ban pdiang ia ka jingwanlong briew u Nongpynim U Trai Jisu.
Jemino Mawthoh, General Secretary UDP Seng Kmie bad uba long ruh u MP Candidate naka Seng UDP.Wat hadien 10 sngi ba la shah tap um, ki 15 ngut ki nongbylla dewiong ha Ksan, thain Briwar ha Nongkhlieh Elaka, ki shipai NDRF bad ka kynhun SDRF kim pat lah satia ban sei ia ki metiap lane pyllait im na katei ka krem dewiong kaba jylliew haduh palat 370 phut.
Kiba la pyndep(passed) ia ka kyrdan MCS kidei ban long ki briew kiba kham stad bha,kiba kham proh jabieng bad kiba kham iohi jngai ia ki rukom treikam bapher bapher baroh.
Nalor ba phi la pdiang sngewbha bad ri sumar bha ia kitei ki Sim, hynrei nga kyntu ruh ba phin nangiaileh bha shuh shuh, ha ka ban pynbiang ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam khang ba kan nangkhring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
U la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia ba iohi ba ki briew kiba nabar ka jylla, ki thmu ban wan rung shapoh ka jylla, wat ha kaba kum kane ka por ba dang don ka pyrkhing ha ka jingiarung iamih na kawei sha kawei pat ka jylla.
Ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit kiba don ha Shohshrieh ki la ioh bat ar tylli ki trok kiba kit masi bad ka la paw ka kyrteng kawei ka sengbhalang, hynrei na ka liang kane ka seng ka la kyntait ba ka dei trai ia kitei ki masi.
Katkum kane ka bill, ki Hind, ki Sikh, Parsi, Jain, Buddist bad Khristan kiba wan na Pakistan, Bangladesh bad na Afghanistan shwa u snem 2014, ki lah ban long nongshong shnong ha India.
Hadien ba la dep ban pynlong ïa kane ka jing ïakob, na ka liang ka seng samla shnong Ïew Mawlong ka la pyllait ïa ki dohkha ha kane ka wah khnang ban pynkhie im biang ïa ka jingitynnad jong kane ka wah kaba la duh noh na ka daw ka jingjakhlia.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtip na ki katto katne tylli ki skul kiba don kham sha kyndong na sor Nongstoin kiba hap ban pynialeh eksamin ha ka Board ia ki khynnah pule klas IX, bad na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila iathuh ba ki shu tip lyngba ka jingioh SMS ha ki mobile phun bad don pat kiba ioh jingtip lyngba ki bor pyniaid skul na ki skul kiba don ha sor Nongstoin lyngba ki phun.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, ïa ki ar kol na ka bynta ka Sohryngkham SC la thep marwei da u P.Kharbuki (15,48min) bad ha ka jingïalehkai kaba san bad kaba khatduh jong kane ka sngi, u D.Kharbudnah (13,28min) u la ïoh ban thep marwei ïa ki ar kol na ka bynta ka Mylliem Grassroot ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawpat SC.Jowai, Ïaïong 16 : Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Thadlaskeiñ Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun jong ki khynnah  U17 Boys, ka H.Elias HSS ka la pylliem ia ka Shillong College da 4-3 kol da ka tie-breaker.
IARAP NAKA BYNTA KA JINGPANG ULCER HAKA SHYNTUR:— Ka citronellol kadei ka bynta kaba kongsan kaba pynlong antiseptic.
Ka la don ruh ka jingkynnoh, ba ka Hima Mylliem bad KHADC kam sngap satia ia ka sur ki paidbah, hynrei la sngap tang ia ka sur jong kito kiba don ka jingiajan bad u MDC ka Umroi, nalorkata kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ba ka daw halor kitei ki jingklumar ka dei namar ka jingtuklar u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC ka Umroi na shadien.
Nga la rai ban iaid shakhmat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u samla Khrawbor Shangrit, General Secretary ka HYC Lai Lyngdoh, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba Ia katei ka rai ban lum ia u synniang la shim da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Lai Lyngdoh Area bad ki Trai Khyndew Nongstoin-Pombriew-Wahkaji-Ranikor-Nongkynjang bad Nonglwai ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik Rynphang bad ha katei ka jingialang katei ka synjuk ka la rai ruh ban pan jingkyrshan na ka bynta ka mukotduma, ba la lam khmat da ka JAC, na ka bynta ban ianoh synniang lem na ka bynta ka jinglut jingsep.
Ki briew ki ba mut ban ai reng ki la sdang ban mih ban sei la ki maida ki atta ban ber ban pah ïa ki paitbah.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem bad ki bnai, ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem kum ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme, ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah da ka Sorkar Pdeng sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiwei.
Kino kino kiba don ka jingthmu ban ïashimbynta ki lah ban register/pynrung kyrteng ïalade ‘online’ da kaba shu scan ïa u ‘QR Code’ ïa u ba la buh ne pynrung ha ki Flyer bad ki Banner.
Ha kine ki sngi shuwa ban poi sha ka sngi thep Vote, la ïohi ïa ki jingïa ñiom kyrkieh ki trok khlem thiah miet bad sngi, ym tip sngi briew sngi Blei shuh.
Utei u dei u briew, uba na Hailakandi District jong ka Barak Valley.
Namar lada ma ngi ki kmie ki kpa ngi pyrkhat bha katno katno ruh hynrei ki khun kin long ki nongpynurlong bad hangta kein sa ong ka ktien – ki khun ki pynphong pansngiat ia ki kmie ki kpa.
Shillong:Ka Meghalaya High Court, mynhynnin ka sngi, ka la weng noh ia ka hukum jong ka sorkar Meghalaya, kaba khanglad ia ki nong hikai, ba kin trei kam sain pyrthei lane wat ba kin ialeh elekshon ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 06: Sa ki 5 ngut ki kyrtong ki ban sa mih madan ban ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 kiba dei na ki ar tylli ki konstitwensi mynta ka sngi ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District.
U la ong, naduh ka sngi ba ula shimti ban pynïaid ïa ka sorkar, ula phaikhmat bha sha ki projek bad ki kam kiba la sahteng la slem bah ïa kaba ki paidbah ki la khmih lynti ba yn ym lah ban leh eiei satia, hynrei ka sorkar ka la shimkhia ïa kine ki kam kiba bun ki jingtynjuh.
La kha ïa kane ka shnong na ka Nongdiengngan kaba marjan  da ka jingïahun ïabeit lang hapdeng ka shnong kmie bad ka shnong ba mih thymmai.
Ïa kitei ki 9 ngut ki dikon la pynkyntang Lyngdoh da u Most Rev Archbishop Victor Lyngdoh ha Iingmanebah Laitumkhrah ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki Lyngdoh Sohblei nalor kiwei kiwei ki riewniam, ki bahaiing ha sem jong ki bad ki paidriewngeit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Dr.Mukul Sangma u la ong, “ha ka shithi ba nga la phah sha u Myntri Rangbahduh nga la kdew ïa ka jingpyntreikam ïa ki Smart Meters ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid lyngba ka Special Invetigation Team (SIT) lane ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ia mynta ha South Garo Hills District  la peit la khmih da u Meghalaya civil Service (MCS) u TG Momin kum u Acting Deputy Commissioner.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba u Dilip u la leit ban thombor shwa ïa ka ïing sah jong u Krishna ha ryngkat ka jingkynnoh ba dei ba u uba la kyntait ban ai jingïarap ïa u na ka bynta ka skhim PMAY bad kumjuh ruh halor kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka pynbiang.
Halor ka jingkylli ba ka don ka jingkynnoh ba uwei u briew uba shah kem ha Assam halor ka jingkhaïi dewiong beaiñ uba kyrteng u Balwant Soni u ïadonkti bad ïajan bha bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar Assam haduh mynta kam pat ai kano kano ka jingthoh sha ka sorkar Meghalaya halor kata.
"“Ka kynhun ka dangïa trei lang bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka Denmark na ka bynta ban ai jingsumar kaba paka ïa utei u rangïalehkai.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot tang kumba 18 tylli ki jingthiah hapoh ki hospital la buh na ka bynta kiba pang Covid -19 ha Meghalaya kiba la don ruh kiba thiah.
Kumjuh ruh їa ki kynthei ki longkmie kin iathuh ha ka dorbar їing ba ka khun ka pyrsa ka lah їaw ka ryta ka ba mut ba la sngewthuh khlem da kdew ba ka lah sdang ban poi bnai bad ka thew ba la kumno kumno ka lah khajoh sha ka khatphra snem ka ryta.
Ki paidbah ka thain Nongtalang, Dawki bad kiwei kila pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad kila lap ruh haka por ba jia ki jingjia aksident ka shitom bha ban iarap iaki paidbah kiba ngat haka kum kane ka apot namar ba Nongtalang CHC ka don shibun jingduna ban sumar iaki case aksident.
Da kaba pynpaw ba kum ka Council ka khlem buh por katno ban pyndep hynrei ki la shu bthah ba dei ban pyrshang ban leh noh kham kloi.
Ïa ki kol na ka bynta ka FAM la ïoh ban thep da u Help me Phawa (57) bad Hardyson Tang (69) katba na ka bynta ka Pasyih Cultural la ïoh ban thep da u Shining Rymbai (42 & 43).
“Me la kynmaw em mynta.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingïatreilang bad ki sengbhalang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, ka imlang ka sahlang bad kumjuh ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:U Director ka Tnad Pule puthi ka jylla u A.Ch Marak, u la thoh da ka shithi sha ka Regional Office,AICTE, halor ka jingeh kaba ki khynnah na ka jylla Meghalaya kiba hap ban ia khun ia ka UGC-NET Examination 2022, ki mad.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr, Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency u la ai ka jingïaroh ïa ka HDFC Bank bad ruh ïa ka SACH, namar dei lyngba ka jingïatrei ryngkat kine ki ar kynhun ba la tip kum ka CSR la lah ban wan rah ïa katei ka E-learning Centre bad ruh ïa ka Turmeric Processing Unit hapoh katei ka shnong kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Lawyerson War President Jaintia Student Union.
Shwa kane, utei u heh Congress u la ong ruh ba lada kren naduh ba ki ïoh ïa ka jylla ba pura, dei ka Congress lyngba ka Indira Gandhi kaba la ai sbun mynsiem ïa ka jylla.
Nongpoh, 04 Jylliew:U Chief Judicial Magistrate ka District Session Court, Nongpoh, mynta ka sngi u la phah biang sa 14 sngi ha ka Judicial Custody lane ba kin shong ha phatok, ia ki arngut ki nongialam ka KSU, hadien ba ki la shah kem na ka jingjia shah hiarthma ka jaka ban shna ia ka Steshon Rel ha shnong Ronghona, Ri Bhoi District.
ha kiwei kiwei ki bynta jong u Kiang Nangbah la ïoh jingtip ruh kum na u Ma R Tokin Rymbai, Ma S Quotient Sumer, Ma Lakhon Shullai, Bah H.H Mohrmen bad kiwei kiwei.
Mynshwa,shisien ba la leit pule,kata,la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
“Lada pyntreikam ïa kane ka UCC kan don ka jingktah kaba jur ïa ka jingtreikam jong ki District Council bad ïa ki riti dustur bad ïa ki jaidbynriew hi baroh," u la ong.
Hynrei bun ki pynkylla baji ia kine ki jingpynpaw namar ba ki underestimate ia ka Bor jong U Nongthaw.
Na ka liang jong ka kala pynkynmaw ruh ïa ki nongñiah kali ba haba ñiah kali, ki dei ban sngewthuh ba ki buh ïa ki jingim jong kiba shong kali ha ki kti jong ki bad kyntu ba haba ñiah kali dei ban long kiba phikir bha bad ñiah husiar ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba ñiah kali.
Katkum ka ejahar, ka kong Riyo Siangshai ka la pynshai ba ka kong Redial Dkhar, u Jopsing Latam lem bad ki paralok ki ju wan ha ka iing sah ka kong Riyo man la ka por bad dawa ban siew T30 lak tyngka namar ka jingjulor ka pynthor rep la ong ruh ba “Ha ka 8 tarik u jymmang ha ka por mynmiet ki la wan bad byrngem ruh ia nga bad ia kiba ha iing jong nga da kaba ong ba lada ngam siew ia ka pisa kumba la dawa kin sa pyniap ia ngi"“Ngam ju don ne buh dewiong ha kane ka jaka kumba la kynnoh ka kong Redial Dkhar bad lehse kane ka dei ka jingleh bad jingkynnoh jong kiwei pat ki briew bad ka kong Redial Dkhar tang ban ioh kynnoh bad dawa pisa na nga, nga kwah ban pynshai ba ka kong redial Dkhar ka dang tih bad seidewiong na kane kajuh ji ka jaka na ka thliew dewiong kaba doh hajan ka hali bad lehse ka jingjulor jong ka hali jong ka kumba la kynnoh ka lah ban dei na ka daw jong ka jingtih dewiong bad sei dewiong jong ka hi"Ka kong Riyo Siangshai ka la kynnoh ruh ba u khun jong ka u Jake Siangshai, katba u dang leit ban ring video, hynrei u la lap ba don ka kalikaba dang thep dewiong jong ka kong Redial Dkhar “ka kong Redial Dkhar lem bad u kurim bad u khun jong ka, ki la wan bad knieh ia ka mobile jong u Jake Siangshai, ki la mahan, ki la shoh ia u bad ki la sei ruh da ka wait da ka jingthmu ban dung bad pyniap, hynrei u la lait na ka trsim jong ki, kata hadien ba u kurim jong nga bad u khun u Michial Siangshai ki la wan poi ha kane ka jaka, ngi na ka liang ka iing ngi la pyrshang ban kren pyniasuk bad ki, hynrei ki krem meng bad byrngem pynban ban shoh ban dung ia ngi da ka wait da ka jingthmu ban pyniap ia baroh shi iing" kane ka long katkum ka jingpynshai ka kong Riyo Siangshai lyngba ka ejahar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Bah G.Warlarpih kum u nongialam ka KJBWA, u la ong ba ka kynhun jong baroh hi ki nongot doh ki dap da ka jingsngewkhia bad sngewsih halor kane ka jingpynsangeh da ka Hima Mylliem ban jurip ia ki masi ha kane ka Iew, ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh ia ka jingdon jong ki briew kiba pynwit ia kane ka jingthmu babha ka sorkar bad pynrem ruh ia ka jingkynnoh, kaba la kynnoh khlem nongrim da kaba kam ba ka don kata ka jingkhrong pisa jubor na ka bynta ba jurip ia ki masi ha katei ka Iew die masi.
Nongstoiñ: Ka Party HSPDP Mawshynrut Konstitwensi ka la pynkhreh shait shait na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long shen bad tang hadien katto katne sngi ba ka Party ka la pynmih ia ka thup kaba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ia ai reng, na ka liang jong ka seng napoh Mashynrut myn hynnin ka sngi ka la ioh ban lum ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban pynithuh ia ka kyrtong jong ka party ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait kaba dei ka khun pyrsa jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
Kane ka ai jingmyntoi bha ïa ki lanot.
La pynlong ia kane ka jingthwet ha 15 tylli ki jaka ha Kolkata, Guwahati, Rangia, Shillong bad Patna.
U CEM ka KHADC u la pynkynmaw ruh ba ha ka 27 tarik u rymphang, 2013 u MP Rajya Sabha u Sabil Ali u la wanrah ia ka mat jingkylli hapoh ing dorbar bad kata ka jingkylli ka long ‘Kiei ki daw ba la khang ia ki nong India ban leit rung sha kita ki jaka ( ba don ILP) bad ka jubab na u myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha katei ka por ka long ‘Ka jingthmu ba kongsan jong ka ILP ka long ban iada ia ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki nong India ha ki jylla ba la pyntreikam ia ka ILP ban long ka jingiada ia ka jingdon briew ki Trai ri ne ki Riewlum’.
Shuh shuh u pastor u la ong ba katkum ka hukum jong ka Supreme Court u Aadhaar um dei ban long salonsar ia baroh hynrei tang ia kito ki don ka mon lajong hynrei u la ong ba ka jingleh pat mynta ka la wan ha ka dur ka jingpynbor naba wat ia ki khynnah skul ruh la pynbor ban leh Aadhaar nombar, “Ia ki khynnah kiba dang rit ka rta kum ki khynnah skul ym lah ban ong ba ki don ka mon lajong kitei kim pat lah ban jied ia ka mon lajong hynrei katei ka dei ka jingpynbor" ong biang u Pastor da kaba ong ba ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh pyrshah ia ka huku ka kashari.
Ka prokram iakhih ba nyngkong eh jong ka seng ka long da ka pakhang surok miet, ia kaba la shim ia ka rai kaba tyngeh mynta ka sngi, hadien ba la ap haduh janmiet ia ka jubab na ka sorkar, la ong u Bah L.K Sawkmie, General Secretary ka seng, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka janmiet.
U la ong ba ki nongtrei sorkar katkum ka Lokayukta ki dei ban pynbna ia ka jingioh kamai jongki man u snem bad ka spah jong ki khun, ka lok ruh kumjuh.
Ha ki Nongiathuhlypa pat kum u Amos, u Blei u la phah ia ki ban iathuhlypa ia kiei kiei ki ban sa jia long ha Israel.
	U Santa um tip ïa ka kyrteng jong phi.
Na ka liang ka Executive Committee ruh ka la pyntip sha ki paidbah ba ka R&R Colony naduh u snem 2019 ka hap ha u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah bad kito ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi kim lah ban long Rangbah Shnong bad la rai ruh ban shim bad ithuh ïa ki syrnot kiba ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
“Ka jingkren kynthah jong u Bah Pyniaid ka dei tang ka jngthmu ban pynsniew dur ia u nongialam bad ka party kam pdiang da lei lei ruh", la ong u Bah J.Khymdeit.
Ha ka jingiakren badmynta ka sngi, na ka iing sah jongu ha Noljuri, kaba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh, U Jalal Uddin, ula ong “Ngam don jingpang shit, ngam don jyrhoh eiei bad ka paw shai ba ka jingtest ka bakla".
Ki khynnah kiba ïalehkam, kin ym kwah ban dih biri, dih sikren bad dih Ganja namarba ki tieng ba ïoh ka met jong ki ka tlot bad ba ïoh kim lah ban ïalehkai bha.
“Lehse ki dei ki briew kiba nangne hi kiba im sngi ban wanrah ka huri-hura, jingkulmar bad lehse ki dei ma ki hi ruh ba sdang kine-kitai khnang ban ïoh kynthoh pat ïa ka KSU ba ka donkti," u la ong.
“Jied ïa ka UDP ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka constituency," ong shuh shuh u kyrtong ka UDP, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai.
La deng mask bad sut Covid naduh 49 ei ei.
Kum shi bynta ban kyntu ha ka ban pyntreikam da kaba kyrkieh na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingbun ki kam sniew kiba la mih na u drok, u Lat u la rai ba kino kino kiba ïarap bad kyrshan ha ki kam ba ïadei bad u drok kin sa shah ñiew kum ki nongshun kiba pyrshah ïa ka ri, khnang ba kan lah ban pynduna ha kaba ïadei bad ki jingpyndonkam bakla ïa une u jingdih pynbuaid.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh ia katei ka rai ban knieh ia ar tylli ki seat kiba la bhah kyrpang na ka bynta ki briew kane ka jylla, lada kim lah kan pynbor ia ngi ban shim da kiwei pat ki lynti ia khih ban pynthikna ba ngi dei ban ioh biang ia kitei ki ar tylli ki seat" ong u samla Donald V Thabah haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Katkum ka jingong u Block Development Officer (BDO) ka Mawkynrew Block, u Bah LT Tariang, haba u wan ban shimti kum u BDO, na ki 66 tylli ki Village Employment Councils (VEC), 8 tylli ki VEC ki la sangeh ban treikam namar bym don ba treh shuh ban trei namar ba tieng ia u Aadhaar.
Ïa kane ka jingpynbna ban pynsangeg ïa ki interview, la pynmih da u Chairman ka MPSC mynta ka sngi.
Hooid da shisha ka jingmih ka internet ka la long shisha kaba pynsuk ia ki briew ha kane ka juk mynta haba ia nujor bad ka juk mynshwa, ngi im ha kane ka juk shai mynta kiba bun ki la niew bad jer kyrteng pat ia ka da ka juk teknoloji (Technology) namar ba la kiew sted bha ka jingnang jingtip shaphang ki kor ki bor saian.
Hynrei ha kaba ïadei pat bad ka jingleit kem ïa u bah Cherish na Mawlai Kynton Massar na ïing jongu ha ka 13 tarik Nailar 2021 ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ym poi pyrkhat bad ka dei ka jingtlot jongka tnad syntiat ki pulit ba sa poi shaduh ka jingsiat iap ïa u bah Cherish.
Shwa ia kane na ka liang ka BJP ka la dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei ka MCCL.Ki dkhot ka BJP ki la pynlong ruh ia ka jingshong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingbym lah siew tulop ka sorkar ia ki nongtrei ka MCCL.Shillong, 14 Jylliew:Saw ngut ki briew ki la khlad hadien ba ka iing jongki kaba ki dang don ka la shah rong ha ka twa ha Ratacherra jong ka East Jaintia Hills.
Ki don ki sakhi kiba shai kdar ba ha ka jingtih uranium kaba tikna ka long ba ngim lah lait na ka jingktah radioactive bad jingpynjot ia ka mariang.
L.P School, Nozmul Arefin, Vice Principal, Baghmara Govt.
Hashwa ban ïashim bynta haka jingthang mombati ka la don ka jingïalang lyngkot ha kaba ki nongïalam jong ka JSM ba kynthup naduh u Joint Secretary u Pillar Phawa, General Secretary Women Wing ka Kong Nida bad Iba Dkhar bad kiwei kiwei kiba la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ba kidei ban shim khia bad bad kem ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kum katei ka kam kaba ym lah ban pdiang da ka imlang salang bad lada lap la kyntu ïaka aiñ ba ymdei ban pyllait hynrei pynshitom tyngeh ïaki.
ïa kane ka projek ba la mang 60 lak tyngka la wan ban plie da u MLA ka thaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan ha ka jingïadonlang ki ophisar ka NECTAR, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar ka shnong Jongksha, ki nongshong shnong, ki khynnah skul lem ki nonghikai.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah ban pyndep ïa ka Test ne wat ban ai ïa u Tika COVID-19, ka dei banlong katkum ka mon laitluid jong kiba haïing hasem kiba phah ban sumar.
Jar la katta, u samla Elzer Dhar u la seibuit seibor ban tandurim {cinematography} ki ba kynsai, ka saiñsur tansur {sound design} ka dei ka kam radbah jong u Bah Julius L Basaïawmoit; ka taithoh durim {film editor} la pynbit pynbiang da u samla Nixon Kharbithai; bad ïa ka saiñsur rwai la shimti ryngkat da u Bah Augustine Kurbah bad ka samla Dalariti Gratel Kharnaïor, ka ba dei artat ka kaitor ba rwai ryngkat bad u samla Anderson Warlarpih.
U pynpaw ba ki nongïalam ka Congress ki dei ban sngewthuh ba ka Indian National Congress ka la synshar ïa ka jylla palat ïa ka Sawphew snem bad ki paidbah ka jylla kim da ïohi than eh ba kan kiew ka roi ka par ha ka por ba synshar ma ki.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta kane ka Ilekshon Lok Sabha kan long ha ka 4 tarik u bnai Jylliew 2024.
Dei na kane ka daw ki nong Bangladesh ki tur iap shane sha North East, khamtam ha Assam bad Meghalaya, namarba ka ri jong ki, ka la khapngiah than; 881 ngut ki shong ha ka shi square kilo metre.
“Nga ngeit ba da kaba khlem leit rah ia katei ka iing ha Rajya Sabbha, ka dei ka jingshah jop kaba khraw ia ka Assam.
Nga la bthah ia ki ophisar sorkar ban ai ia ka kaiphodkaba bniah halor kane", la ong u Dr Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor dang shen.
Na ka por sha ka por yn iohi ha ki kot khubor ïa ki jingthoh kiba kdew ïa ki daw jong ka jinghiar arsut ka jaidbynriew hynrei ñiar pat ban iohi ban don mano mano ban pashat jingmut kumno ban kyntiew ïa ka ne ban pynïoh biang ha ka ïa ka nam bad ka burom jong u mynbarim.
Hato ngi kum ka imlang sahlang ba shongsuk mynta ngin hap mad biang kito ki por ba shyrkhei khamtam mynta lei lei ba ka jylla jong ngi ka long kaba la bna nam ha ka jingkiew shaphrang ha ki kam jngohkai pyrthei kaba lah wanrah ruh ïa ka lad kamai jakpoh ïa kiba bun ki samla.
Ka jingwan ka pule puthi ha kane ka ri jong ngi ka long tang ha ka lai ne saw pateng eiei".
U la ong ba dang don sa uwei na ka thain jong u uba dei ruh uba haiing jong u hi.
Hynrei dei naduh ka snem 1780, u Robert Raikes u la buh ia ka Sunday School ha ka map jong ka Ri Bilat bad pynsaphriang kylleng ka pyrthei.
U la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan sa pynlong ia ka jingkhyn ra sha man la ki jaka bapher bapher.
Ha kajuh ka por, u bah Batyngshain u la kyntait ba ka jingmih madan ka kong Grace M Kharpuri ban iakhun naba ka duh tiket na ka Congress, kan nym ktah satia ia u namar ba ka dei ka mon laitluid jongka.
Khliehriat jylliew 20: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pyllait ïa ka hukum bad pynbna ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144 CrPC ha East Jaiñtia Hills District bad kane ka long ruh kum ka jingmana ban tih maw bad tih shyiap na trai jong ki wahKatkum ka hukum, la mana ban tih maw ria, ban khlong maw bad ban tong ïa u shyiap na ki wah, namar kane ka pynsniew bad pynjakhlia ïa ki um ki wah, kumjuh ruh la ong ba ki par maw ruh ki dei kiba ju pynsniew ïa ki um ki wah, ym tang katta, ki maw, ki shyiap kiba tuid na ki par maw bad ki par shyiap bunsien ki ju tuid sha ki um ki wah bad kumjuh ruh ki ju khanglad ïa ki jingthung jingtep ba kin mih bad khie lung ha ki jaka ba long sharing, ha kajuh ka por kine ki ktah ruh ïa ki jingthaw ba don jingim kiba im ha ki um ki wah.
U bah Robertjune u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki ban wan na ka liang ka CoMSO kin sa lum jingialang bad ki khlieh nongsynshar  kum ki Syiem,ki Daloi,ki rang bah jong ki raid, ki rangbah shnong, ki seng samla,ki seng longkmie ban ia mir jingmut bad ban pan ka jingiatrei lang.
Nongpoh: Ki la don 5 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Maruti Swift, ki la mynsaw hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la kylla khongpong ha ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong 18mer, Byrnihat.
Ka jingïatai mynta ka sngi halor ka khaïi pateng bad ka kam jngohkai bad ki kompani na Vietnam, kaba la btin lynti da ka DoNER Ministry India and Invest India, ka long kaei kaei kaba seisoh bha.
Ha ka jingïaïaid paidbah la ïarah ïa ki placard kiba dawa ban pynshitom tyngeh ïaki runar, ban pynsted ka jingbishar ban ïoh ai ka jingpynsaja ïakitei ki lai ngut bad ban sdien phasi beit ïa ki.
Utei uba la khlad noh, dei U  Jini D Marak (35), uba shong ba sah ha  Rongkhon Songittal bad uba dei u trai jong kawei ka dukan die kot ha  Araimile ha Tura jong ka West Garo Hills (WGH).
Mawkyrwat, Nohprah, 01: Kum shibynta jong ka jingïasnohkti lang bad ka pyrthei ha ka jingrakhe ïa ka ‘World Aids Day’, ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa sngi ba kyrpang hapoh ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba khmih ïa ka jingïalehkai kriket ha ka jylla kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
Ki paidbah Meghalaya ba duk ne BPL ki don haduhkim ioh jaka thaw ing bad jaka rep ban rep.
Shillong, Naitung 18: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jyla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik u la ong ba lada ka AITC kan wan ha ka bor synshar kan pyndam noh ïa MoU kaba la ïa soi da ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula kylli na u myntri kam poh iing, la ka jingiap jong U bah Thangkhiew, ka dei kaba la dep thmu lypa bad kumta, u kylli, la katei ka jingjia, ka dei kaba thmu ban kem ne ban siat pyniap syndon bad halor katei, u myntri, ula pynpaw biang, ba ka sorkar, ka la thaw ia ka jingtohkit ka ban peit halor katei ka jingjia; hynrei U bah Adelbert, um shym hun satia ia ka jubab, da kaba u ong “Ka jingkren U DGP, u myntri kam poh iing bad u myntri rangbah, ka dei kaba ia wohkjat kawei ia kawei pat.
Haba shim bynta ha katei ka jing ialang, U bah Roy Kupar Synrem, ula ong ba ka jingialam jong kane ka sorkar NPP, ula ong ba ki dkhot ka seng ki la poi ha ka jingmynsaw, namar kim kwah ba ki pulit kin knieh ia ka lama bad ia ki plakat.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki mar bam sha ki ar tylli ki shnong, ka Darrang bad Padubah ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Lada ka khyndew ka don jingsngem kaba biang ym donkam ban leh ei ei shuh ynda la thung ia u, bad u dieng un sa san.
Hynrei ha kaba kut kim shan bad ki hap ban leit ialam noh ia ki khun sha ki jaka aijingsumar.
Shillong, Rymphang 10: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang u la wer ïa u MLA barim uba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ban ïatainia markhmat lada u ong ba ha ki san snem u Bah Samlin u khlem leh eiei na ka bynta ka konstitwensi.
Mynta la ïohi ba kin nang bun kiban ïaleh na ka BJP, kynthup ruh ki kynthei.
U la bynrap “Ka jingsngew jong ki bad ka jingsngew jong nga ka la ïapher bha namar ba nga sngew ba nga dang dei u dkhot ka UDP hynrei ki pat ki sngew ba ngam dei shuh te lada ka ïaid kumne ngam tip shuh kumno ngan leh".
Ka Belgium, kaba don ia ki nongialehkai kiba pawnam jong ka pyrthei, ba kynthup ia U Romelo Lukaku, ia U Eden Hazard, ia U Kevin De Bruyne bad U Kompany, uba dei u nongap dien ba satar, ka la ioh ban pynjem khnap ia ka England, lyngba ki kol ba itynnad shibun jong U Thomas Meunier ha ka minit kaba saw bad nangta sa ka kol, kaba la thep da U Eden Hazard ha ka minit kaba 82.
Ka UHM ka kyntu iaki paidbah ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah khnang ba ka jingthmu ka company kan pulom.
Ynda la wan u kynrad u la iathuh ha u.
Lada ki leh malik noh, kat haduh ban pyni bor kylla ia ki malik, kata te ka la dei ka jingbieit hi ki trai.
Kito kiba la seng ia ka party ha ka Jylla lei lei bun na ki, ki dei ki snar suda bad ia kata ngi la dep iohi hapoh Assembly hi bad habar ka Assembly ruh.
Ka jingïapait ïapra jong ka jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka jingsngew, ka jingsngew niam, ka jingsngew kur, ka jing-sngew paralok, ka jingsngew riew spah, ka jingsngew khlaiñ, ka jingsngew kham halor, ka jingsngew sarong, ka jingsngew shi ïing, ka jingsngew ieid, ka jingsngew dom, ka jingsngew ba bun jait, kam dei ban pynklet ïa ka dawbah kata, ka jaitbyn-riew.
Ym tang katta, hynrei ki katto katne ki nongkitkam bad nongkyrshan jong ka Party kiba na ki thaiñ Mawkham Myriaw, Dombah Pariong, Border Zone Sepngi, Ksehkohlong, Domkseh, Nongkasen bad kiwei kiwei haba iakren sha ki nongthoh khubor da kawei ka sur, ki la pynpaw ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ki don ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop namar ba ka Party kala shim ia ka sienjam kaba bha tam.
U Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma ki dei ki nongri dohkha na East Garo Hills.
Katei kaba la khlad noh kadei kaba la tip kyrteng kum ka Chandamuni Banai kaba na ka shnong Pataghat Ryngku.
U Jisu dalade u ong- To khie leit sha ka pyrthei baroh ialap ia ka Gospel.
Ia ka pisa kaba long T.10,000.00 (Shiphew hajar) kum ka jingsiew ban pynthikna (earnest money) ha ka rukom jong ka deposit on call dei ban thoh sha u Deputy Commissioner  West Jaintia Hills District.
Ha ka Group-C ki long ka Uttar Pradesh, Haryana, Chhattisgarh bad ka Odisha.
“Ki Air Hostess ki la ithuh lut ia ki MLA ka Congress na Meghalaya namar kham bun ka por ki pynlut ban kiew ban hiar na Shillong sha Delhi ha liengsuin ban kynduh ia ki heh ka AICC tang namar ba ki MLA jongka ki bunkam ban rah NC ia u Myntri Rangbah jongki", la ther u Bah Paul.
Lehse u lah ban i mon ianga, tangba nga te ngam mon satia ia u" ong U Ramesh Kumar.
Haduh mynta ka jingpynlut ka sorkar ban wad ia ki briew khamtam ban tan ia ka um ka la kot da ki phew lak tyngka na ka jingdonkam ia ki kor ki bor kiba khlaiñ ban pyndonkam ba la wanrah naduh bar jylla.
“Ki khun baroh laingut naduh ba sdang ka jingshah thngan i Bah Ardent tang shupoi ha ïing na skul ki kren beit tang shaphang jong i bad ki dro ki jingdro ban ai sngewbha bad ki pynbor naduh ka sngi kaba nyngkong ban wan jngoh," ong kawei ka longkmie ba wanïalam ïa ki lainguit ki khun ba dang hapoh 12 snem.
U Paul (Saul) hadien ba la pynkylla ia u u la beh ksuid ha ka kyrteng u Jisu.
Na ka liang ka DC ka la ai jingbit ïa ki nongdie dohkha ba ki lah ban die ïa ki dohkha local, kiba na Assam bad ka la pynthikna ruh ba hapoh kine ki khatsan sngi na ka liang jong ka sorkar kan leh kloi katba lah ha kaba ïadei bad kane ka jingkhang ba 15 sngi ïa ki dohkha ba wanrah na shabar.
Haduh mynta, kito kiba dang don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki long 10 ngut.
Long Live President VPP.Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba kumba ki paidbah kila ai ka jingshaniah, ka party kan kyndang ia ka bamsap kaba jur ha kane ka jylla bad kumjuh ban iakhun pyrshah iaka jingduk.
U DC u la iathuh ruh ba ia katei ka jingpynkhuid shnong yn pynlong lashai ka sngi ka 29 tarik Iaiong ka ban sdang naduh kapor 8.00 AM shaneng bad yn sdang ia ka jingpynkhuid na khmat jong ka Iew Nongstoiñ, bad hadien ka jingiapynkhuid shnong kan don ruh ka jingialang pynsngewthuh paidbah ia ka yn wan sam da ki ophisar ka Meghalaya State Pollution Control Board.
U la pyntip ruh ba nalor ka jingsam ïa ki khun sñiang shen yn sa sam ruh sa ki blang bad ki syiar lyngba katei kajuh ka skhim bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bad pynroi ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta jong ki hi.
“Ia une te lah dei ban phah leit pule Phadar noh phi.
Nongpoh, Nohprah, 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ribhoi District lyngba ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department mynta ka sngi ka la ai ïaka jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei ba u khaw plastik ba bun ki paidbah ki sngewthuh bakla, hynrei ki dei ki khaw bala khleh vitamin bad mineral (Fortified Rice).
Jowai, Ïaïong 20: Shi bynta ban ïada ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu kaba dei kawei na ki nongbsa umbam umdih ïa ka sor Jowai, na ka liang ki bor District ka West Jaiñtia Hills District ha rynkat ka kynhun Khooid ïa ka Wah Myntdu, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jaiñtia, ka Jaiñtia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA), ka Jowai Municipal Board (JMB), ki officer jong ka tnat Urban mynta ka sngi Palei kila leit ban jurip (Joint Inspection) dalade sha ki bynta jong kane ka wah.
Bad ia ki khun shynrang ban ioh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki Kur ynda la iap ki kmie ki kpa jong ki, kumjuh jia namar bym don kane ka Ain.
Ka Uttarakhand, ka don mynta ia 2,220 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia  914 ngut na Dehradun  bad sa 613 ngut na  Haridwar bad ki don  2,780 ngut kiba ioh pang thymmai, hapdeng ka 10 haduh 15tarik Iaiong 2021.
To ngin ïatynjuh mawser ïa kane ka jingkynthah jong utei u nongkitkam.
Katba kum ki khana pateng u Khasi ki ong U Khasi u lait ka rep wai khyndew ne ka Shong ing wai namar ka rukom bat khyndew ka long ba baroh ki ioh la ki bynta bynta la ka long na kaba ioh pateng naki kmie tynmen ne ki khyndew raid khyndew hima ha kaba ki trai ri trai muluk ki lah ban ioh ban shong ban sah ne pyndonkam pahuh pahai watla ki don ruh kiwei pat ki rukom bat khyndew u Khasi hynrei la tip ba ki long kham kyrpang naka rukom bat khyndew jong kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kane ka jinglap ia ine i khyllung, ka la pynkyndit ia u nongshong shnong, hi baroh kawei, namar ka met jong ine i khyllung ka la jngem.
Katba ki Non-NFSA haka jingthew kaba 7.215 kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka T.14/- shi kilo.
“Wat hynne ka sngi ka la don ka khubor hynrei hadien ba nga la pule, nga sngewthuh ba ka dei tang kaba shu tharai bad kaba shu mutdur," la ong utei u nongïalam ka TMC.U la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki dei ban ïohsngew na ka shyntur u trai ha shuwa ban thoh ïa kaba kum kata ka khubor.
La seng ïa kane ka shnong da ki lai kynthei, ka Niawni Puwein, ka Riwir Puwein bad ka Laipyrdi Puwein kiba la kam ïa ka khyndew bah ba la khot ka Khyndew Puwein.
U Bah George B.Lyngdoh, u kwah ba ka thain Ri Bhoi kan ioh ia ka Civil Sub-Division, u Bah Jason S.Mawlong, u kwah ba ka Umsning ruh kan ioh ia ka Civil Sub-Division, u Bah Mayrald Born Syiem, kum u MLA Nongpoh, u kwah bad u dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah ia ka Umden C&RD Block, katba u MDC Mawhati u kren beit ha ka nongrim ba u dawa ia ka Mawhati C&RD Block.
Ula kitbok kitrwiang ïaki nongïalam bad dkhot jong ka MPUF ba kin nanglah ban shakri khambha shuh shuh ïaka imlang sahlang.
Kiba dang sngew artatien, ïa kita yn ym lah ban leh eiei.
Tyllilang Challam 14.
Shwa ban sam khusnam, la ioh ia ka jingkren na u bah Dmuising Khongjirem uba long u president ka Club, uba la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingwan iashim bynta kiba bun wat ka dei ha ka sien ba nyngkong ba kin pynlong ia kum kane ka jingiasiat khnam da ki ryntieh bad ki khnam jong ki Indian Round.
Ha kine ki sngi kiban dang wan, ngin sa iohi shynna la kane ka jingbynniaw ha ka jingshalanbad jingkhaii pateng ka long kaba don nongrim ne em.
U bakha jongka uba dei u MLA ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum u la ong ba la dep ujor da ka ejahar bad ai ba ka ain kan leh ia kaba donkam ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
U Bah Thabah u la ong ba ka dei ka kamram jong u ban pynshai shaphang ka PIL namar kam don jingthoh ha ka Sorkar India ba lada ym injek hap ban test.
Ka jinglong jingman ha Middle East ka la nang sniew ha kine ki khyndiat taiew na ka daw ka jingïapynibor bad ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad kaPalestine.
“(Ka la pynthikna ruh ma ki) kin sa pyrshang ban ïakynduh ïa ki heh ba dei peit jong ka tnad Union Health Ministry na ka bynta ban pynlait na kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongïakhun eksam jong katei ka shnong kin ïoh jingbit ban leit thoh ïa ki eksamin jong ki ha ki jaka thoh eksam hapoh ka jylla," ong u Thabah ïa ka Kong Ampareen.
Tip mo Shano mo Kan Lam???? Na ka Jaitbynriew kaba khlain haki riti dustur ne ki rukom bat khyndew bat shyiap sha ka sah ing wai bad ka jynjar jaka bylla khaw Khun.
Ki khun shipiah ki don tang ha ri Hynñiew trep jong ngi, sha kiwei ki ri ym ju don.
Ka sorkar ka donkam ban pyntreikam ia ka polisi naduh mynta na bynta ka 15-20 snem kaban sa wan namar ba lada kam leh mynta, kan wanrah ka jingma kaba shyrkhei ha ka ioh kam ioh jam ha kata ka por.
Kane ka khubor hamsaia kadei halor ba ki men shoh noh ki iaid sharum shaneng ba kwah khlieh briew kane ka jaka sumar bad kane khubor lamler kala par kylleng kynthup ha ki social media.
NOTA – 292.
Lada don ka jing bym sam ia u khaw lane kaba sam da u khaw uba sniew, dei ban pyntip mar mar sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Bad ngi tip ruh ba kiei kiei kiba dei jong kane ka pyrthei ki long tang shipor, hynrei kiei kiei kiba na bneng ki iaineh bymjukut.
U Semson Teron jong ka  Karbi Students’ Association, u dawa namarkata, ba dei ban tei biang ia katei ka ktem jong ki pulit ha katei ka jaka bad ula maham ruh, ba lada ka sorkar Jylla, kam leh eiei, ka seng kan hap ban pynlong da ki jing ia khih kiba tyngeh.
Shillong: Ka Um ha ka pung Umiam, ka la poi mynta sha ka 3205.14 phut bad katei ka dei ka jingkhein, kaba haduh hynnin ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep.
Kumta kane ka la pynlong ia u ban rai ba jia katba jia, lada ka Lydia kan iahab jingmut ban ia shong iasah ryngkat noh, namar u sngewthuh ba um lah shuh ban im jngai na ka.
Ki prokram bapher bapher ba peit ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ka jingsam ïa ki tyndong gas lyngba ka Ujjwala Yojana, ka jingpynpoi bording elektrik lyngba ka Saubhagya bad ki prokram kiba wanrah jingkylla kum ka Swachh Bharat Mission bad Jal Jeevan Mission ki la kyntiew ïa ka rukom im bad ka bha ka miat jong ki briew.
Une rangbah u la pynsngew ruh, ia ka bor jong ki kynthei ha ki jingtrei Balang bad ha kaba pynsaphriang ia ka Khubor Babha.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Symbud Kongsan ba dei ruh u Chairman ka KHADC bad MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, nangta u MDC ka Sohiong Bah Sherbor Mawlong, na u Lyngdoh ka Mawphlang nalor ki nongïalam shnong na ki shnong ba marjan.
Haba iadei bad ka jingjoboh palat katei ka wah, shi bynta la dei ban ai jingiaroh ia ki nongialam bad dkhot ka RBYF, kiba la pynkyndit bynriew da kaba leit ban pynkhuid ia katei ka wah kaba la jaboh sat bad kaba shen lei kam long shuh ba ki paidbah kin pyndonkam ia katei ka wah kum ja kaba ban sum ban sait.
Ki karkhana ki ba hap ha ka Export Promation Industrial Park (EPIP) ha ki thain Byrnihat Ribhoi District, ki la shu khang khyrep klem da pyntrei kam shu ka long na ka daw ka jing duna palat ka bor ding elektrik ban pyntrei kam ha kine ki karkhana.
Shillong, 06 Jylliew:Ki paid nongshong shnong ka Raid Marwet ki la pyrshah jur ia ka jingthmu pynkylla parmaw ia ka law kyntang ka Raid Marwet.
Ka Jaintia Tourism and Environment Society, Jowai, kum shibynta ban lehkmen ïaka jingdap 50 snem ka Jylla Meghalaya kan  pynlong ïaka jingïakop kiew maw kyndon  kaba la tip kum ka “Golden Climb" ne “Stairway Climbing Competition".
Ka sngewthuh ba mynta hadien ba la wan sah u Panah ha iing, ka mynsiem jong ka kam suk shuh, nangta shuh shuh hadien ba la mana ka Kmie jong ka ban mih ban leit ban wan, ka la sngew duh kyrmen bha.
U Myntri u la tohkit ruh ïa ka daw ba slem ban pyndep ïa ki surok ha ki saw tylli ki jylla khnang ba un sngewthuh kumno ban leh.
Ka AHAM ka la kyrpad ïa u Youtuber ban weng noh ïa ka video kaba pynhiardor ïa ka dur jong ka rilum Garo bad ïa ki paid Achik namarba ka Seng ka la ieng ryngkat bad u ban pyn ïoh ïa ka hok.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ia ka ‘Campaign na ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Kine ki bor ki kham ïohlad bha ban pynbieij ïa ki briew jong ngi kiba khlem tip bha ïa la ka jong ka tynrai lajong, lane ïa la ki jinghikai tynrai lajong jong ka jaidbynriew jong ngi, bad ruh ïa ki shnong ki thaw kiba dang sah ha ka dum ka synñia.
Guwahati:Ka Ajanta Neog, ka nongialam jong ka seng Congress, ka la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, mynta ka sngi ha Guwahati.
Ha kane ka jingïakob kaba la long ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023 ha Holy Cross Auditorium, Dimapur, ka Kong Suzie Basan ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar katba u Karan u la ïoh rah kum u Overall Champion.
Shillong, Rymphang 28: Ka Election Commission jong ka ri India lyngba ka tnad elekshon ha jylla, kala ïoh lut ïa ki jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingwan thep vote ki paidbah ha ki 59 tylli ki Constituency jong ka jylla.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh don u bah Jim Iawphniaw, u ba la pyniaid ia kajingialang, u bah Michel K.Dewsaw u ba dei u paduh jong katei ka kur, u Kni rangbah jong ka kur Iawphniaw u bah Nestor Iawphniaw, u bah O.Nongsiej secretary, bah SK.Thongni sordar ka shnong Siejlieh bad ki kmie ki kpa jong ki tei ki heprit kiba la lait na ka jing ngam jyllop  bad ki wei ki wei.
Ha South West Khasi Hills ki don 14ngut.
Ia kane ka jingleit sorbe yn pyndep ha ki laitylli ki por ba la bynta, kata ha ka por 7 baje haduh 10 baje mynstep, 11 mynstep haduh ka por 5 baje janmiet bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmiet ter ter.
Ka Meghalaya e-Proposal System ka don ka jjingkyrmen ban ïoh ïa ka namjop ïa kane ka khusnam ruh, ha kaba ka jingsam ïa ka khusnam kan long haka 31 tarik u Jymmang ha Geneva, Switzerland.
La khot la wer ia baroh ban ia snohkti lang ha kane ka sngi kum shibynta ban pynkreh ia ka jinglehkmen Khristmas bad snem thymmai.
Ha ka thaiñ Nayabazar, ki shipai BSF kiba la ïohi ïa ki briew kiba ïaid ha khappud ki la pynsangeh ban tohkit hynrei kine ki runar ki la phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet bad ka jingrben jong ka khlaw.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha ka dorbar bah ki nongrep kaba long myn hynnin ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kumta ka dohnud jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka sngur ban pynpaw ia ka jingshisha wat lada ka long tohmet ha ka shlem thawaiñ ban kyang shla, khamtam ha ba arngut ki myntri sorkar, Bah Paul Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh ruh ki la pynpaw paidbah la ka jingsngewkhia halor ka ban kren da ka ktien Hindi ha Dorbar Thawaiñ.
Haka 5 tarik une u bnai ula ong ba ki la ïoh jingtip na u Ma Lahkmen Rymbui ba la ithuh pura ïaka daka NCTE kum ka B.Ed College kaba long 4 snem ka (Integrated Course).
Ki shipai suin, ki iathuh ba kin dang iai bteng ban pynbha ia kiwei pat ki jaka hiar liengsuin ha Arunachal Pradesh, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam ba kyrkieh jong katei ka Jylla.
Ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok ki dei kiba wan na ki thaiñ Barak Valley, Silchar jongka Assam, kiba na Mizoram, Tripura bad Manipur.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la pyntip ba ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ki kam shong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit ha ka jylla Assam hapoh u snem 2026.
Kumta ïa katei ka jingduna 1.05 Million Unit ka sorkar ka hap ban thied na kiwei ki kompani kaba mut ka hap ban shim bording na ki bad hap ban pynbiang biang ruh da ka bording hi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la leit ban pynhap pyrda ïa ka sngi pynkut ka jingrakhe ïa ka Contennial Jubili kaba shisnem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, ha ka jingdon lang u Rakkam Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ha ka Sngi Balang.
U la ong ruh ba kane ka sienjam kan iarap ban aikam aijam, ban pynbiang ia ka gas kaba khuid ba suba bad kyntiew ia ki kam khaii pateng.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshongshnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep ia ka ‘‘Vaccination Drive’ ha kitei ki artylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
Kumne artat la sdang sa ka jingpynkhreh shaid shaid na ka bynta ka General Ilekshon jong ka jylla ban jied ia ki 60 ngut ki MLA ban leit thaw ain bad kiwei kiwei ki kam babun jait na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla ha Meghalaya Legislative Assembly.
Ka jing pynmih ia katei ka hukum, ka long namar ba ka sorkar ka ioh jingtip, ba ki don ki seng kiba thmu ban tur paidbah sha khmat ka iing dorbar ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan bad kaba lah ban pynthut ia ka suk ka sain bad ka jingmynsaw ia ki jingim briew.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban plie tang ia ki Hotel, hynrei ia ki  Guest House, ki Homestay bad ia ki jaka jngohkai ha ka jylla baroh kawei ym pat shah ban plie.
Sa shisien pat, ngi ïohi ba kane ka jingdawa ka la paw bad ki don ruh ki seng saiñpyrthei kiba la ai jingkyrshan.
Kumta u Bah Khongwir u iai ban balei ka eh iaka sorkar ban khot iakren iaki Sengbhalang kiba iakhih ILP laka long ha kano kano ka dur.
La ong ba utei u briew u don ia ka tari ha ka kti bad da katei ka tari kaba u la pynmynsaw bad thmu ban thombor ia kat kiba u iakynduh ha ka lynti iaid jong u ha katei ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa khot biang ïa ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Nongpoh, 11 Kyllalyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingpynslem da ki bor ba deipeit jong ka NHAI, halor ka jing pyntrei ia u surok jong ka Umsning Bye-Pass, mynta ka sngi ki nong ialam jong ka Ri Bhoi People Movement (RBPM) ki la ia kynduh markhmat ia ka DC Ri Bhoi District ka Dr Pooja Pandey ha kamra treikam jong ka ha Nongpoh.
Ka jingrai ka sorkar ban pynsangeh shwa shipor ia ka lynti rel, ka dei hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ban pyrshah ia ka haduh ba 26 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem haduh mynta.
Ring nuksa na ki nongialam ka jylla Assam, Manipur bad kiwei de, sa leh ia kaba donkam bad mardor.
“Ngi la rai ban nym pynduh ia ka personal interview hynrei la pynkylla ia ka rukom ai mark.
Shillong: Ka kong Saira Tynsong (54), kaba sah ha  Darrang, Dawki, West Jaintia Hills.
Nongpoh:Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban pynlong noh ia ka jingialang ban jied rangbah shnong hapoh ka shnong Umsen, kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba la mih huri hura, namar hapoh katei ka shnong dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, la don kawei pat ka kynhun kaba la kwah ban thung rangbah shnong jubor da u briew bym dei Khasi bad kaba la wanrah ia ka huri hura hapoh katei ka shnong.
Kumta, nga don katto katne ki jingai jingmut kyrpang ia ki paidbah ka Ri Lyngngam bad kyllum ia ki paidbah ka Meghalaya kumne:1)Ban pynim biang ia ka rep ka riang:-Ko ki paidbah ka Ri Lyngngam bad jong ka jylla Meghalaya, balei ba ngin dang pynlehnohei ia ka khyndew kaba seisoh ba U Blei u la ai kyrpang ia ngi? Ka khyndew ha ka ri jong ngi ka biang lut ban rep bad thung la jan baroh ki jait jingthung.
Ha kawei pat ka liang wat ka jinglehkai video game ka lah ban aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Balei baroh baroh ngi ia kwah Trei kam sorkar hynrei ngim treh pat ban ia kner kti iaka jing sdang jong u Myntri Rangbah ? #adoptashcool lane kata kaba ki ong #projectstar.
U Secretary shnong Chiehruphi u Dametreyo Rymbai, u Secretary shnong Mynkre u Sani Bareh bad Secretary shnong Tongseng Saman Phniaw kila pynsngew ka jingsngew nguh ïaka HYC bad kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban kner ki lad jingïarap sha ki longïing ba duna ka ïoh ka kot khamtam hakum kane ka por ba don ka jingkhangdam ki shnong ki thaw ban ïakhun ïaka khlam jingpang.
Ka sorkar jong nga ka la mynjur ban mang ia ka Police Infrastructure  Renovation Fund na ka bynta ban maramot bad pynbha ia ki iing pulit kum ki Police Station, Fire Station bad Battalion Headquarters.
Na ka bynta kiba la rangbah bad kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki surok ha Shillong ki long ka jingma ïa ka jingim briew," la ong ka High Court.
Lah ruh ban kdew ba ha katkum ka jingpule u myntri M.B Kharlukhi ia ki kyndon kiba don ha katei ka sand katto katne na ki ki kynthup ia ka jingkhanglad ia ki Rangbah shnong ba kin dawa bai burom haba don ka jingiadie ia thied jaka ha ki shnong jong ki laitnoh lada ka don ka jingtyrwa hi na ki trai kiba sngew burom, la khanglad ban khniot dor ia ka bai rung shnong ha kaba la ong ba kim dei ban shim palat than ia ka dor bad kiwei pat ki kyndon.
Katkum ka jingïathuh jong ka seng, hadien ba ka la wad jingtip kaba kham shai halor kane ka jaka, ka la lap ka tnad Forest ka la ai jaka tang ban shna ïa ka mandir, kaba dei ka jaka mane blei ki Hindu, ha u snem 1923 bad ka long beit tang ban lehniam ym ban pynlong kum ka jaka shong shnong.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka KHADC bad kumjuh ki san tylli ki Hima, ki la kyntait ban pdiang ka rai jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka P.S case No 155(12) 2008 U/s 376 IPC ha kaba la shimti ia ka jingtohkit da u  WPSI u Bah O.Tyngkan.
Ym tang hangne hynrei kiwei ki District ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh".
Kumta, “Kita kiba long ha ka doh kim lah ban pynsngewbha ia u Blei" Rom 8:8, bad kim lah ruh ban long ki khun u Blei.
U Bah Gabriel u la rem tang 60 vote ha u MLA ba mynta ka Nongstoiñ, u Bah Mac Millan Byrsat jong ka Seng NPP.Nalorkine, don sa arngut ki MDC ka Congress kiban ïakhun MLA bad kita ki long u Bah Ronnie V.Lyngdoh u ban ïakhun na Mylliem.
Kumta u ong ba ka long kaba donkam ïa kiba la don lypa ban sumar bha ïa ka.
Utei u nongialam rangbah jong ka KSU u la ong ba um kwah ban put turoi aiu ba ka KSU ka la leh ha kine ki 40 snem mynta, hynrei u la ong ba nangne shakhmat ka KSU kan ym pynheh tang ka tyngam hynrei kan pyni beit da ka kam, “Ka KSU kan pynduna ia ka ktien hynrei kan pynsawa jam da ki kam" u la ong.
Kiwei pat ki long u Rajiv Watson , 30 snem karta,u Rajit Shakmak, 24 snem karta bad u Udaoi Mandal , 58 snem karta.
Ha kane ka prokram la ïa wan ruh ban ïa shim bynta na ki tnat bapher bapher, kum na ka tnat pulit, ka DCPU, Child Welfare Committee, ka Juvenile Justice Board (JJB), ka Childline, ki shnong , ki In charge jong Special Juvenile Police Unit bad ka Anti Human Trafficking Unit.
Ha ki por mynshwa, ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud  ban batai stad lypa ïa ka jingïathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
Bad ka jing shah ktah ki long 79 ki shnong, 186 tylli ki ïing bad 2777 ngut ki briew.
Iwei I nonghikai ha LP la iarap da ka sorkar, 4 ngut ha ka UP katba ha ka secondary dang siew  da ka managing committee.
Kaba kham sngew phylla shuh shu kaba ki pulit ki lap ka dei napdeng kitei ki 5 ngut ki don ruh kiba dei ki lok jong ki ophisar kiba heh bha kum u lok jong ka doctor, u lok ka ophisar sorkar, u lok ka nonghikai, u lok ka nongkhaii , u lok ka Nurse bad don ruh u lok ka Air Hostess.
“Shisha ka bha phin pynkhat ma phi Riia.
Kane ka jingïakynduh jong ka kmie jong kane ka samla ka la nang wanrah ka jingsngewskhem bad jingshaniah ïa une u briew ka dei hadien ba u la wan kai wat shaduh sha ïing sah jong ki bad ha kane ka jingwankai ka la nangwanrah ïa ka jingïasngewjan bad shaniah bha na ka liang ka kmie bad kane ka samla ruh.
New Delhi:Ka nongbah Delhi mynhynnin ka sngi ka la dap bad sma tang da ka lyer jaboh bad la khleh lang bad ki pum pum ha kaba kiba bun ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki ba sah ha Nongbah Delhi ki la kynmaw ia la ki jong ki jaka ba ki sah, ia ki lum ki wah ki madan ba itynnad ka suinbneng ka ba khuid bad kiwei kiwei.
kham tam kito ki kmie ki kpa kiba phah shongwai ia ki khun samla hangne ka sor Shillong.
Ki jylla ha ri India ruh ki donkti lang ha ka jingpynkiewdor ia ka umphniang kali lyngba ka jingkyntiew ia ka khajna Value Added Tax (VAT) ia ka petrol bad diesel khnang ban kyrda ialade na ka jingioh bhah duna na ka khajna Goods and Service Tax (GST).
U la ong ba kawei kawei ka sobjek, la thung kumba 25-26 ngut ki nonghikai kiba la tbit bad kiba shemphang ban bishar ia ki kot kiba biang tam bad kin phah sha ka MBoSE ba kan pdiang ia ki na ka bynta ban pynrung kum ki kot skul.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Amon Lepcha ha ka 26 bad 59 minit bad bud sa u  Gladdy Kharbuli ha ka 74 minit.
U Shemladbha Khongwir j ong ka Seng Khasi College u la khur ïa ka nam Champion of Champion bad ha ka liang ki kynthei pat ka Yirmi Jagoi na Women’s College ka la khur ïa ka nam Champion of Champions, katba ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka Best Athlete la khur da u Maianbok Marwein (St.Anthony’s College).
Ia kane ka lehniam Iaslait la pyndep hadien ba la dep bret lut ba baroh 67 tylli ki Rong kiba mut ki Rot ha ka ktien ki nong Jowai.
Ha kaba u la ong ruh ba ban shu long kyrpang sah kam mut ban sahdien beit “Ngin neh beit kumjuh haduh ba ngin da iap".
Mynta kiba ioh pang ha ka Jylla Assam, ki la poi sha ka  8,407 ngut.
Ka don ruh ka kuna kaba T.200 bad ka shah shah shong along lada pynkhein ia kane ka ain.
“Ka dei ka hok jong man ki khynnah ban kha ha ka jaka kaba shngain bad khlem don kano kano ka jingpynwit bad ban heh ban san ha ka jinglong kaba biang bad kaba shngain", ka la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 25 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 716 ngut hapoh ka Jylla.
Ha rud ka wah Ganga, Jamuna, Godaveri lapynlong ia ka lehniam ha kaba ki riewngeit Hindu ki ngam ialade hapohum ha ka jingngeit ba ki pop kin khuid bad ki jingpang bakhraw tam ruhkin jem.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba 7 ha kaba ka jingmang tyngka na ka bynta kine ki kam ka long $1.93B ha ka shi snem.
Ka WJDSA kala pynlong ia kane ka lympung ialehkai football kumshibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 50.
Ka training ka la sdang naduh 16tarik Risaw haduh 21tarik Risaw 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang u DFS FI MSRLS Ribhoi District, u Bah Treibor Masor.
Shi sngi shwa kata, ha ka 15 tarik Jylliew, 1995, ka la ïoh pdiang 930 mm u slap.
Na kitei ki 10ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang, la iathuh ba 2ngut ki don ha ka nongbah Teheran bad 8ngut ha ka nongbah Qom.
Haba kren ha ka jing ia kren halor kine ki jing pang hapoh Press Club ka Dr.Richa Bansod ka la ong ba mynta ki don bun ki lad ha ka rukom ban sumar ia ki khynnah kiba don jing ktah ia ka jabieng lane shyieng bud lum (Autism) da ka ba shim ia ki cell ‘Stem’ na ka jabieng briew bad sat hep biang da ka ba shu inject ha u shyieng bud lum hadien ba la dep sumar ia ki ‘stem’ lane ki cell.
U Social Secretary u don hapoh ka niam-trai.
Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud, ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi, kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Wat la ka UDP ka don lang ha ka rynsan ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam da ka BJP, hynrei ka la kren shai ba ka NEDA ka dei tang ka rynsan ban iakren ia ka kam pynroi kiba iadei bad kane ka dong mihngi hynrei kam dei ka rynsan politik.
Ka CBI ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka ba don ki jingïadei bad une uba la shah kynnoh kaba la long ha Jorhat bad Guwahati.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka briew jong ka Shillong Municipal Board ha ka por 1:00 Pm nohphai sngi ki la jynrat naphang ia ki dukan ba shu shna hi da ki briew ki ba die jingdie ha kine ki jaka ba don ka jaka pynieng ki kali arshaka ha Motphran.
I Kmie ka Rida I ba dang don sha kamra thiah bad la u lok.
Ki Kmie ki Kpa kim don por shuh bad la ki khun, ki khun ruh ha la ka jong ka kam ne ka mon la ka long naduh kiba dang iapule ne kiba la treikam.
Ha kawei ka liang ka Synroplang ka la ong ba ka phah ban kamai baroh shi bnai hynrei lada ki donkam ki lah ban pan shuti katkum ki daw ba biang.
Ha kawei pat ka bynta u Bah Prestone u la ong ha kaba iadei bad ka kam thied jaka shen kan sa sdang noh.
Ki taiew ki leit bad ki taiew ki wan.
U nongbishar jong ka High Court, U bah HS Thangkhiew, ha ka jingshong bishar, kumta, ula rai ban khang noh ia katei ka mat, bad ba um shym la pynmih satia ia ka rai, katba kum ka jingdawa jong U Sharma.
Kitei ki saw tylli ki Iing kiba la pluh bad ingkhong ki kynthup ia ka iing jong ka kong Jewistnorian Marbanniang ha kaba ka jingjulor kala kot sha ki 2 lakh 75 hajar, ka iing jong u Shripsing Wahlang ha kaba ka jingjulor kala kot sha ki 3 lak san phew san hajar kynthup ruh ia ki tiar iing tiar sem, ka iing jong u Lastar Lyngkhoi ia ka kaba la pyndon kam kum ka dukan shna jingshana (Furniture) ha kaba kajing julor kala kot sha ka 5 lak 70 hajar kynthup ia ki tiar ki tar bad ka iing jong u bah Maianlang Nongphud, ba la shong wai pat da ki ar ngut ki briew bad ka jingjulor kala kot sha ki 2 lakh 6 hajar tang ka iing katba ki tiar ki tar ki ba dei jong u nongsah wai u bah Dros Syiem ka jingjulor kala kot sha ka 48 hajar tyngka bad sa ka wei pat kumba 70 hajar kaba dei tang ki tiar iing tiar sem jong u bah Khainslep Lyngdoh u ba dei u nongsah wai ha kajuh katei ka iing.
Kino kino kiba iaid lyngba ka toll gate/plaza lada kim don FASTag kin hap ban siew iaka kuna.
La ong ba baroh 2 ngut shi kurim, kiba long ki kmie ki kpa jong utei u khyllung, ki don hapoh iing hi, ha ka por ba ki ïohsngew ia ka jingriew jong ka suloi bad ka jingriew kumba kyllon tiar ne ur ki briew, ha kaba ki leit ban mareh bad ki shem pynban ia u khun ba dang 4 snem jongki uba la thiah ha madan ha ryngkat ka snam kaba la tuid khlem sangeh bad mar kumta hi ki la pyntip noh sha ki pulit ban ioh pynkit noh mar-mar sha ka jaka sumar.
Ha kane ka jingjia kawei ka ïing kala shah lied ka tnum ïing.
Ki don ki nongrep ha iew lada ki lah bha ban die ia ki mar ki jong ki ynda ki wan phai shala iing ki dap tang da ka jingphuh sam rkhie bad lada kim lah pat ban die ki dap tang da ka jing sngewsih bad bynniaw bad kala dei ka por ba ki paidbah nongrep bad kumjuh ruh ki nongbylla sngi ba kin ioh noh ia ka jinghikai ban pyntbit la ka dei ha ka rep ka riang ne wat ha ka jingbylla sngi khnang ba kin kiew shaphrang ia ka kam ba ki trei.
Ha kaba ia dei bad kitei ki kam yn shong bishar biang ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kumta ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Lurshaphrang Khongsam President ka khot ka wer lang ia baroh ki para kur para kha kiba bat ba ksoh ha la ka jong ka Niam Khasi kaba la ioh diangti na ki longshuwa manshuwa ba kin sngewbha ban ia wan ban pynshit pynshngain lem ha katei ka sngi khnang ba ka Lympung kan long kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shongblei.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang hadien ka jingwan tuid u paidbah ban sakhi iaki light kiba la pynriam hapoh ka shnong kala kyntu iaki paidbah ban wan shuwa ka 12 baje mynmiet manla ka sngi.
Ki la dei ban shu pynjop beit 31 ngut ki MLA ïa kawei ka seng la ka dei kano-kano ruh bad ym ban shu jied khyndiat nangne bad khyndiat nangtai.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti, lyngba une u kyrwoh, ka khot ka iawer ia baroh ki khun ki ksiew u Hynniew-trep Hynniaw-wasa  ba kin ia poilang chirup kawei na ka bynta ban phuh ban phieng ka Niam ka Rukom.
U kongsan uba sakhi ia kane ka jingiakhun phainal ki khynnah skul u dei u Myntri sorkar bad MLA ka thain u Kyrmen Shylla, Jagpal Singh Dhanoa (IPS), Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ha ka jingiadonlang ki riew rangbah ka thain.
Lyngba katei ka sngi, u MLA Nongpoh, u la pynnoh jingiarap da ki Kor jingpynsawa lem bad kiwei sha katei ka jaka sumar, khnang ba ki nongtrei hapoh katei ka PHC kin ioh ban pyndonkam.
U la ong ba ka daw ka jinghiran ka tnad MeECL ka dei na ka jingoh da ka dor kaba tad ia ki nongthang ding, bad kane ka dor ka dei kaba rit tam ha India bad namar kane, ka sorkar ka la hap ban buria na kaba thied ia ka ding na kiwei ki kompeni bad die pat ha ka dor kaba kham tad sha ki paidbah.
U Bah Hubert ha ka jingkren jong u u la pynpaw ia ka jisngewnguh ia u Bah Ardent uba dei ruh u president ka party uba la ibit ia u ban mih ban aireng bad mih pli ha ka shuki jong u hadien ba u bah Ardent u la risaiñ.
Ki rep ha ki Brilum ( Jhum Cultivation) bad ha ki Pynthor (Hali).
Bun na kine ki Garo ki la iehnoh tang shipawa ne shiteng na ki jingpule namar kim lah ban pass ha ki Eksamin jong ka Technical studies ba la bhah ïa ki.
Ki skul baroh kiba ïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad offline na bynta ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai sports.
La iathuh da U bah Myrthong, ba ha ka jingshisha, ia katei ka jaka, la ai jingmynjur ban pynlong ia ka jinglehniam, da u Syiem barim jong ka Hima Mawsynram, U Bah Glorence Malngiang, ha kaba ka Shnong Maw synram ruh, ka mynjur lem ia katei ka jingai jingbit jong U Syiem ka Hima.
Ki katto katne ngut ki Whole Seller katei ka thain, ki la pynpaw ruh ba naduh ba la pyntreikam ia ka ain Food Security Act (FSA), hapoh ka Jylla kaba la iaid shaid shaid mynta kim pat ju ioh satia ia ka jingsiew ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ban pynkit ia ki mar sha ki centre, bad ki la buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba hato ka sorkar kan shu phah kit ei ia ki ha kaba iadei bad katei ka bynta?.
"Haba kren halor ka India Space Policy 2023, u Kant ula ong ba ïa kane ka policy la pynbna haba sdang jong une u bnai da ka thong ban ailad ïa ki riew shimet ba kin kynshew lang ha ki kam ba lahban pyndonkam ïa ka haw haw na ka bynta ka Ri India.
Ban kyrtiang dien sha ka mynnor ngi don iaka LYNGWIAR DPEI bad ka PALONG (Jingthiah), kine kidei kita ki shlem jingstad hapdeng ka jaidbynriew Khasi jong ngi hyndai.
Katkum ka jingtip, ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba jur bha ki nongdih duma ha ka ri.
Haba ia kren bad u Rupang , u samla Niewkor u ong ba u ju im sngi bad im jakpoh da kaba die kwai bad tympew sha ki nongbylla kiba don ha ki par dewiong, u la ong ba um don dukan hynrei u pynlong dukan ha ing lajong, u la iathuh ba u ju ioh kwai na ki bri lajong, hynrei mynta ki hynmen jong u ki pyniaid ia u kwai katba ki lah sha ki bynta jong ka Assam.
Haba kren haka jingïalang ban plie ïaka iing Dorbar ha ka shnong Mawtari Myrdon u Dr C Lyngdoh u la ther tyngeh halor ka jingbym shimkhia ka sorkar MDA ban wanrah ïaki kam pynroi kumba ka shnong Mawtari Myrdon mynta u snem kala pdiang ïaka jingiaseng Synod kaba naka liang ka sorkar man ba don synod ka mang kumba 1 klur u surok hynrei kaha sngewsih ka long ba katei ka shnong kam shym la ioh satia ïaki surok (Internal Raods) watla ka synod kala leit noh.
Dei halor kine ki nongrim, ki nongïalam ka Synjuk k Rangbah Shnong Border Area hapoh ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay bad la aiti ruh ryngkat ka dorkhas ban kyrpad shim khia halor kitei ki kam ïaleh pyrshah ki paid Karbi bad ki Nepali ha Block II.Na ka liang u President ka Synjuk, u Bah Blikstar Sohtun u la pynitip ba kum ki paidbah Khasi ruh ki sngewkhia halor kane ka jingleh ki paid Karbi bad ki Nepali, namar na ka liang ka bor District West Karbi Anglong kim shym la tehlakam bad ailad ban pynlong ïa kane ka jingïakhih kaba ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong ba dang sahkut ka jingïapynbeit pud pynbeit sam da ki ar sorkar.
“Ngi la pyrshang lut bad ngi la dep ong ïa ka sorkar jylla bad dep ruh ban mynjur ïa ka Resolution halor ka ILP hynrei ma ki, kiba don ha ka bor ha Delhi, kumta ka shong ha ki nongïalam jong ki nangtei," u la ong.
Na kata ka daw u Jisu u ong ha ki – Nga, nga la wan ha ka kyrteng u kpa jong nga hynrei phim ngeit ia nga.
U la ïathuh ruh ba kat haduh utei u pud ruh ym shym la don satia mano mano na ki nongïalam ka party kiban mih shakhmat ban syllok ne kren bad u kumba u ju kren na ka bynta kiba bun haba don kiba tyngkhuh ïa kum kitei ki jingjia.
Ynda nga la kham san bad la kiew klas nga la rai ban kylli jingkylli beit ia u babu balei ba um ju hikai ban sdang niew na u 0.
Katba ki nang ud bad ujor sha ki bor Sorkar, katta ki nang shah ñ ion bad shah ban beiñ pynban haban da jem jai syndon.
Lah ban ong ba wat ha kane ka jylla ka jong ngi hi ruh ka jingpynmih ïa ki mar bam, khamtam eh ïa u kba u khaw, ka la nang hiar.
Ka kong Violet ruh kadei ka kyrtong na katei ka thain sha ka iing dorbar thaw-ain kaba dang ap ban ioh ticket BJP ha ryngkat u ma Justine Dkhar.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba ka korphiw kan trei kam ha ka nongbah Shillong baroh kawei, naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, kaba sdang naduh ka 10tarik Jylliew 2018.
Ki Dkhot ki lah ban ai da ka jingthoh bad ngin sa ïakren mardor bad ka Sorkar Assam".
Ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh ïa ki nongrep shaphang ka rukom ban register, ki jingmyntoi hapoh jong kane ka skhim, ki lad ban pyntip lada wan ki jingjulor na ki bor mariang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka insurance jong ki bad kumta ter ter.
“Nga wan ban jngoh ïa kine ki jaka ban pyntip ba ngin sdang noh ban shna ïa kine ki surok, kaba ki paidbah jong kine ki saw tylli ki shnong ki donkam eh," ong u bah PT Sawkmie haba kren sha ki nongthoh khubor.
“Ha ka synshar khadar ym lah ban ong mano ba long nongïalam bad ka suk ka bha ban pyrto hynrei ka eh pat ban leh ïa ka kam.
U Weelan Lywait (68) na Iawmusiang, u khlad ha Woodland Hospital, Jowai, nangta ka Mily Guring (56), na Mawbah, ka khlad ha Supercare Hospital, Shillong.
V.I.P…u kyrkieh ia ka ei , ban leit buh skul ne iew.
Ha u snem 2021-22 ka jingpyntrei ïaki surok bah ka la kot sha ka 37 Km ha ka shisngi hynrei na ka daw ka khlam COVID ka la suki bad hiar sha ka 28.64 Km ha ka sngi sngi.
Watla ka long ka jingma hynrei ka sorkar jylla kam pyrwa ei ei ban pynsangeh ia kane kaba la buh jingma ia ki kynja baim ha um bad ki briew kiba pyndonkam um dih ha ka nongbah.
La iathuh ba U Harsh, ula ryngkoh ha ka kshaid kaba jrong 10phut bad u ngam jyllop noh.
Hadien ka jingïoh ïa ka jinglaitluid, ka Ri ka la ïoh ïa ka hok ban synshar da lade ha ryngkat ka thong ban kyntiew shaphrang ïa ki kam pynroi ka Ri ha baroh ki liang.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka khot bad kyntu ia baroh ban iasnoh kti lang hapoh kine ki kynta iakhih jong ka.
Ka UCC ka la wan rung ha ka Sub Committee kum kawei na ki non-justiciable Fundamental Rights, bad hadien pat, ha ka draft Constitution jong ka Advisory Committee, kum kawei na ki ‘Directive Principles of State Policy.
Shillong, Iaiong 20: Ki bahaïing jong u Bah Kopal Swer, kumba 52 snem ka rta na ka shnong Dympep, East Khasi Hills ki la buh da ka ejahar sha ki bor pulit ka Sohra Police Station halor ka jingjah utei u rangbah naduh ka 20 tarik u Lber, 2023 khlem pat lap haduh mynta.
Hadien ka jingshah thep shi goal, ki rang ïalehkai jong ka HITO ruh kila ïaleh tyngeh ban ïoh thep bad tang hadien khyndiat minit jong ka kylla step, ki la ïoh pynphai kylla da ar kol.
Katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka mynjur ban bei pisa T.6 hajar shi snem, ha ka skhim PM KISAN jong u myntri rangbah duh, sha baroh ki nongrep ha ka Ri.
?a ki lai tylli ki skul ba nyngkong eh ba la seng da u Thomas Jones la tip mynta da ka Nabon Sawian Memorial Secondary School ha Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School ha Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School ha Sohra.
Katkum ka jingïathuh u Sordar ba ïa ka jingitynnad jong ka Nongjrong ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi bad ka jingdon u lyoh ba rben, lah ban ïohi bha ha u ‘nai Risaw ter ter haduh u ‘nai Lber, hynrei lait noh ha u Kyllalyngkot bad Rymphang ka kham duna.
‘Kan long kaba khraw lada ka sorkar pdeng kan thaw ia kane ka skhim", la ong u Myntri Rangbah.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka kong Rona Khymdeit kaba dei ka MDC barim ka Nongpoh kaba lamih naka seng UDP kaba la leit ruh ban pynïasoh bad ka seng Congress shuwa ka elekshon MLA kaba dep, mynta ka kynti kala rai ban pynïasoh noh bad ka party NPP ban sa pdiang burom haka 22 tarik mynta u bnai ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba katei ka longkmie ka donbok haduh katta katta ba ki ïoh ïa ka ïing kaba la shna bha, kyntiak bad pynwan dur bha.
Shillong, 11 Nohprah:Ka kur Chyne bad ka kur Dkhar ka la bitar jur ia u Acting Secretary ka Dorbar Shnong Shella u bah B.Ora, ha kaba ki rangbah kiba la mih khmat ia kitei ki kur ki la kynnoh ba u bah Ora u la ai sertiphiket ban pyn shisha ba u Bidesh Dkhar u dei na ka kur  Dkhar bad u kpa jong u pat u dei na ka kur Chyne, bad ki la ong ba ha ka sertiphiket u la thoh ba u Bidesh u dei u nongshong shnong ba pura ka Pyrkan, Shella, u dei u briew ba ia ithuh ithaw bha bad u bad u dei ruh u briew uba bha.
Ha kane ka jingialang la kyntu iaki nongialam KSU ban pynsngewthuh iaki paidbah ban ailad iaka sorkar ban theh ñiut ha katei ka jaka ban pynjem ia kane ka jingeh tad haduh bala ioh iaka jaka ba pura.
Ki riew paidbah ki ïa shongshit tang ha ka por election bad tang mar ïa dep election hi,ki la sdang ban babe kylla ïa la kajong ka jingleh shongshit namar ym don ba ithuh ne khein briew shuh ïa ki.
Na ka liang jong u MDC u la buh ruh ka jingkylli ia kiba kum kitei ki Doctor, ba hato haba ki la ioh ia ka tulop na ka sorkar, balei pat ki dang iabeh ban leit sha ki Clinic Private ki jong ki bad lada jia ba don kano kano ka jingjia kaba kyrkieh ha ki PHC, mano pat ban shim ia ka jingkit khlieh bad na ka liang jong u MDC u la ong ruh ba un sa thoh sha ki bor kiba halor halor katei ka jingleh sting jong ki Doctor bad Nongtrei kiba dei hok ban trei ha ki PHC.Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ka Smriti Zubin Irani, Myntri ka tnat Textiles jong ka sorkar India ka la wan ban bun ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia katei ka Myntri da kaba ong ba ka dei ka Myntri kaba sngewrit tam na baroh bad kaba kwah ruh ban don ka jingiadei kaba jan bha bad u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingleh ka Amrit Cement, na ka liang ka seng FKJGP-EAST JAINTIA HILLS ryngkat bad ka FKJGP-Khliehriat Circle, ki pynrem jur ia ka jingkhang ka Company, ia ki lynti kiba la don lypa naduh mynbarim ia kaba ki paidbah ki juh pyndonkam.
Kane ka long ka atiar kaba khraw kaba la wanrah їa shibun ki jingkylla ha ka pyrthei.
La pynlong haduh 35 tylli ki health camp bad 4 tylli ki CME (Continuing Medical Education) da ka NEIAH ha kane ka juh ka samoi.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Kharkongor, ki kyrtong ki lah ban pynlut pisa ha kane ka elekshon haduh 28 lak tyngka.
U la iathuh ba wat hadien ba ka tnad PWD ka la dep ai jingthoh bunsien sha u kontraktor hynrei um shym la jubab satia bad mynshem bnai, la weng noh syndon ia u bad la ai dak iong syndon.
Ka MIPRL, kam kyrshan ruh ia kano kano ka jingkhot pakhang shnong bad ka khot ia ki nongkyrshan jongka, ban nym ia treilang bad katei ka pakhang shnong.
Ho-oid, katkum ba paw ha ki Kotkhubor, na ka liang ka KHADC ka la iaid shakhmat ban pyndep ia katei ka kam.
“Katkum ka jinglap ka RTI, ngin leit iakynduh ia u Lat ka jylla  u R.S.Mooshahary bad ruh ia u myntri ka district council affair u Bah H.D.R.Lyngdoh ban iathuh ia kane ka jingjia bad ban ai jingpynshitom ia ki MDC ba pyndonkam bakla ia ka skhim" la ong u Bah Dkhar.
Ha iew ruh nga iohi ba ki shu ialap miet tang kane, phin ong tang ha dukan aiu tang kane beit hi.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suhlang bad ka application ki long ka Court fee Stamp Rs.25 /-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Scheduled Tribe Certificate, ka Epic Card, ka Bank Account No.(Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka passbook kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje eiei, ha kaba la don ki riew paidbah kiba la iohi ia u ba u la iaid lamwir harud ka pung Umiam, hynrei ha ka por ba u thmu nohiap ki paidbah ki la iohi ia u bad ki la iohbat hashwa ba un nohiap ha katei ka Pung Umiam.
Ka Ribhoi, ka don 15 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills 41 ngut, nangta ka West Jaintia hills 20ngut bad ka West Khasi hills 11ngut.
U la ong ba ka BJP kam dei kumka Congress ban buh rieh ia ki kam ba la leh ia u paidbah.
U la ïathuh “Ha u snem ba la dep ka sorkar kala mang pisa na ka bynta 10 haduh 12 tylli ki jingkieng namar ngi la don jingthmu hi ban shna da ki jingkieng dewbilat ha ki jaka ba don ki jingkieng dieng.
Ki pulit ki dang wad ia ka daw jong ka jingshah pyniap bad la suba ba dei na ki daw shi iing shi sem.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hadien ka jingiakynduh ka jong ki ia u Lat mynta ka sngi ha Raj Bhavan, na ka liang u Bah R.L Blah, uba dei u Secretary ka SNSBH, u la pynpaw ba kan long kaba bha ba baroh ki 60 ngut ki MLA, khlem da kheiñ ia ka party kaba ki don, kin leit lang sha nongbah Delhi, bad ban dawa hakhmat ki nongsynshar jong ka Sorkar Kmie ba kin pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
Khublei shibun ia phi ki paralok baroh kiba ioh ban pule ia kane ka bynta.
Dkhar, Organizing Secretary, Shaniahskhem Dkhar, Publicity Secretary, Samson Rymbai, Finance Secretary, H.Nongtdu, Asst Finance Secretary, Ohiwet Rymbai.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis treikam u Joint Secretary naka tnat ka koit ka khiah kala pynshai ba ka sorkar kala thied 25 tylli ki kali kit nongpang lane ki Ambulance haka dor 4 klur 50 lak tyngka naka jylla Uttar Pradesh.
Kane ka thup ki 52 tylli ki bynta kin kren shaphang ki bynta bapher bapher jong ki elekshon bad ki kam kiba ïadei bad kane na ka liang ki briew.
Iala ka ri Khasi lajongNamar hangi shisha ki shleiKi jingkyrkhu kyrpang U Blei.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Padu Unit haka 2 tarik Jylliew kala ujor sha u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui bad sha Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad sha u SDO Amlarem (Civil) Sub-Division haba ïadei bad ka jingduh bording jong ka shnong Padu.
Bad na ka liang ka sorkar jylla ka la pyrshang katba lah ban buh ia ki kyndon ba pher ba pher ha ka jylla na ka bynta ban iada ia kane jingpang khlam wat haduh ban hap khang lut ia ki jaka mane blei, ki jing ialang paidbah, bad kiwei kiwei.
Kylleng satlak ka pyrthei kin mih beit ki jing kulmar haba ki paidbah ki iohi ba la knieh noh ia ka hok jongki, haba lah siew khajna.
Ha kane ka jing ialang kaba la khot kyrpang ban iakren ia kane ka kam mynta ka sngi, ha Hall ka Bethany Society, Shillong, la wan ban iashim bynta da ki riew kynthei, ki seng, ki samla, ki paralok bad kiba ieid ba thoin jong ka Kong Agelbeth, pastor, phadar bad sistar ruh, ki la pynrem jur ia ki briew kiba thad ia ka Kong Angebeth ha ki lad sam khubor (social media) da ka jingthmu ban ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
“Lano kin win ki khlaw, lano kin khih ki maw, lano ka ‘erpyngngad, sa shisien kan wan shaw".
U Dr Mukul u la ong la ther ia u Kohli, “Hato u Kohli u ju iaid lyngba ka surok Shillong-Nongstoin sha Rongjeng.
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban lute noh ïa ka por ka jong ngi, khnang ban pynpep pat ïa ngi ban lah ban pyndep hok ïa kata kaba dei hok ban pyndep ne leh.
Hynrei haba iadei bad ka jingwan u mynder ban wan hapoh ka thain, na ka liang ka seng kam ailad da lei lei ruh khamtam ki ba wan trei kam ba pher ba pher khlem ki kot ki sla ba biang, namarkata ka Seng ka kyntu jur ia ki kontraktor ba ki dei ban ai kam shwa ia u khynnah shnong na ka dong ka thain namar ka kam surok ruh uba bun uba lah ban leh ym tang uta u khar poiei.
• Ki kam na ki kynhun shimet ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad ha ki kam rep ka lah shah ktah• Yn wanrah ia ka jingsaindur katkum ka ain ban iarap ia ki nongrep ban treikam bad ki nongpyndonkam ban shna tiar, kiba die pateng lyngba ki website, ki nongdie khutia, ki nongshalan bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba shai.
Hato tang na ka Football bad Athletics ka la biang mo ïa ka Jylla ban khur takma bad balei na kiwei ki jingïalehkai kim lah ban leh bha ha katei ka lympung.
Haka jingtohkit ki ki Pulit jong ka Dawki PCP la lap ba kine ki lai ngut ki nong Nigeria ki don ïaki passport, hynrei ba ki visa pat kidei kiba leh thok.
Ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ ha Manipur namar ka jingïakynad jaidbynriew kaba jur kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh jong bun ngut ki mynsiem briew, ka la pynlong ïa ki jaidbynriew ’riewlum na katei ka Jylla ban wan phet rieh sha Shillong ha une u bnai ba la dep.
Ha Garo Hills la khang kdam namar ka pakhang shnong ka Garo Hills Statehood Movement Committee (GHSMC) kaba dawa ban pynlait ia 25 ngut ki volunteer ba shah kem ba ki iakhih ban dawa jylla Garo.
Ki Non-pharmaceutical Intervention (NPI) ki lah ban the lakam ia ki jingpang iabit.
Kumta, ka KHADC ka dei ban thaw ki Ain ban kyllur katkum ka Jingkyllur ki Paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Ha ka ba na ka liang ka MPCC ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor kane ka mang tyngka kaba la wan rah da u myntri rangbah namar ba kane ka mangtyngka kam dei ka ban lah ban ai ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka jingleit pilkrim.
Kum katei ka skhim ka dei kaba la pynduh ha ki Ri Australia, Bilat, France bad China namar ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka jingwad jingtip.
Ha baroh ki para nongshong shnong, ha kum kane ka por ba ngi lehkmen iaka Christmas ngi shim iaka kabu ban ai khublei Christmas basuk, bad snem thymmai bakmen ia phi uwei pa u wei u nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ia ki pait ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Katba u VC, Bah RG Lyngdoh u la iaroh ia ki samla kiba kyntait mardor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta ka HNLC ban wan ban iashim bynta ha kane ka prokram.
Ka jingieng skhem u Bah Pynshngain N Syiem ban pyrshah ia ka jingpas ka sorkar ia ka ain mait kyrteng ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka la ieng mynta bad ka paw shai ba ka sorkar jylla khamtam ki 12 ngut ki shakri jong u Myntri Rangbah kim pat peiphang satia ia ki kam ba iadei bad ka ain.
Nongpoh, Naiwieng 19: Ka MDC ka Umsning Constituency, ka Kong Macdalyne S.Mawlong bad kaba dei ruh ka EM ka KHADC mynta ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang ki paidbah nongshong shnong ka la lah ban plie paidbah noh ïa ka sem ap kali ki paidbah Nongshong shnong ka Shnong Sohlaitrim ba hap hapoh ka Umsning Constituency ha Ri Bhoi.
Kiba ïashim bynta ki kynthup i Sunday Suting, Patricia Khongiong, Lovely Mery Nongrum, Enca Shadap, Damehi Khongiong, Ïohkmen Mukhim, Sapna Khongiong“bad i lenisha Khongiong.
Nangta sa ki shyngoid maw ba la khot ki dongmaw ba buh um ha kaba ki kamar ki ju pynngam bad pdem ïa ki tiar nar ba la shna kum ki wait, ki tari, ki mohkhiew bad ki sdie.
Nongpoh, Risaw, 25: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pyntroiñ ïa ki nongkhaii drok kiba ju mlien ban ïaid lynti lyngba ka jylla Meghalaya, ki Pulit jong ka Ri-Bhoi District ha ka janmiet sngi Baar ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroine uba shongdor kumba T.45 lak ba la thep ha ki 8 tylli ki synduk sabon.
Lah ban phone ia ka control Room jong ka ophis DC lane da kaba ai jingtip ha ka cVIGIL app (kaba lah ban download na Play Store lane Apple Store) bad ki bor kiba iadei kin leh ia kaba donkam.
Ha ri Loom Jaiñtia leilei tang kawei hi ka kolej sorkar kaba lah rim bha bad ba khapngiah shaba palat hi.
“Nga long ka ktien jong uba pyrta ha ka ri khlaw, to phin pynbeit ia ka lynti u Trai" Amen Ioanis 1:23.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Umiam Circle, hapoh ka jingialam ki Nongialam ka Circle baba kynthup ia u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynta ka janmiet sngi Nyngkong ki lah ioh ban bat ia ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo, kiba shong da ki barjylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Shuh shuh ruh la ong ba ki don 75 ngut ki nongkiew lum ha ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba 12 ngut ki la jah rngai noh bad 49 ngut pat ki la hiar bad khlem leit kiew shuh namar ka jing bym ibiang ia ka jinglong ka suiñ bneng naduh katei ka sngi.
Ka Saudi Arabia, ka dei ka ri, kaba bun tam ha ki kam pyniap briew, ha kaba sah narphna ia ki briew bad ia kito kiba shah rai pynrem, la khrai khlieh bad la wah ia ka met iap ha ki jaka paidbah.
U tei u samla nongialam u la ong ruh ba katei ka Notification kan buh jingma ia ka thaiñ khamtam ha ka shnong Siejlieh kaba ju peit pyrkhin ia ki karkhana ha Mawiaban namar kitieng iaka bor shnong kim lehmon iaki hukum ne adongbala ai ka shnong bad lada ailad ba ka sorkar jylla kan khmih ia ki karkhana ha Mawiaban bad lada ka shnong kam donbor shuh ban turklar ki bar jylla kin sa wan ialam bad lok bad khun bad khlem labour License hangta katei ka jaka kan kylla ka kyntoit ne Colony jong kiwei pat ki briew.
Na ka Nongstoin Block ka la ai peisa ban tei ia ka Community Hall, Repair ki Paikhana, ai katto katne ki PMAY skhim bad ar tylli ki MNREGS.Kiwei ki tnat sorkar kum ka PWD, Agriculture, Horticulture, Veterinary, Soil & Water, Forest & Environment, Sericulture & Weaving bad kiwei kiwei Kim pat pynjaw ei ei ia kane ka shnong.
Shillong, 06 ’lyngkot:Ki pulit ka nongbah kila kem hynriew ngut ki briew ba shah kynnoh donkti ban leh ban ialam ia ka kam awria ia kawei ka khynnah 14 snem kaba la jia na Marvelene Inn ha Rlbong, kaba dei trai u khun u MLA ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh, hynrei kim pat ioh kem satia ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba la phet krad ban leit rieh sha Guwahati.
La iathuh ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Ambulance ba kan leit tynrah ka dei namar ba katei ka Jeep kam don Signal bad kaba la pynshem jingeh ia utei u nongniah Ambulance ban tehlakam ynda la poi hajan jong katei ka Jeep.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongniah kali ki ba kynthup ia ka Smit Taxi driver Assiociation, Nongmynsong Taxi Assio ciation, Mawlong Taxi driver Assiociation bad Ryn jah Taxi driver Assiociation kiba don hapoh jong ka shatri jong ka All Meghalaya Commercial Vehicle owner Driver Assiociation ki la iathuh ba kin sa sangeh noh ka jingiakhih, ynda ka Cabinet ka la pdiang ia ka bai shong kali thymmai.
Ha ka juh ka por ka KSU ka kyntu ïa ki nongmihkhmat jong ka Council Council ba kan pyntrei kam hok ïala ka bor kata ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap,U General Secretary ka KSU-EJHDU u samla Kwilnis Suchiang ula ong ba ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel lyngba ka East Jaiñtia.
Kumta ïa ka map ba rim la pynshong nongrim halor ki kot bad jingshisha ïa kito kiba hap hapoh ka hima Nonglang, hynrei kaba nga lyngngoh ka long kumno ïa ka jaka jongka Hima la ai sha ka Assam bad kane ka dei kaba u Conrad u dei ban pynshai ym dei ban kren kyllaiñ da kumne kumtai"“ U (Conrad) la ong u Dr Mukul ula soi, phi ïohi ïa ka jingsoi jong nga ha kita ki jingthoh? U tip bad mut ïaleh kai bad ki paid Garo bad ki paid ka Meghalaya da kaba thok bad shukor ïa ki? Ki paidbah kin sa ai ka jubab" pynkut u Dr Mukul Sangma.
Nalor kata ka sorkar ka la ailad ïa ki ban ïaleh ïa ka DL.Ed bad wat ïa ka MTET ruh wat la ka rta jongki ka la nang ïaid shakhmat ruh.
Kan don ruh ka jingsam ïa ki prais shimet  (Individual Prize) kum ka Man of the Match bad Man of the Series hapoh kane ka lympung ïalehkai kriket.
Na bynta ka Congress shi seng, kiba kyrshan ki long 17 percent lane 96 vote bad na bynta ka BJP bad ka NPP, ki don 14 percent lane 80 vote bad na bynta ka NPP marwei, ki don 12 percent lane 69 vote, katba ia ka Congress bad ka NPP, ki don kiba kyrshan tang 6 percent lane 32 vote bad na ka bynta ka PDF ki don 5 percent lane 31 vote bad ia ka UDP marwei ki don 4 percent lane 21 vote bad ia ka BJP marwei ki don 2 percent lane 12 vote.
Wat hadien ba la poi ka kylla miet ruh baroh arliang kim shym la ïoh satia ban thep kol bad kumta la hap ban pynjlan biang ïa ka por ïalehkai (extra time).
‘Ho,oid ban long nongmihkhmat kum u MDC , ki don bun ki jingeh ban iarap ia u paidbah, hynrei kum u MDc ngi dei ban thaw bad wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia u paidbah, ka don ka por ba ha ki jait khep ba hap ban sei wat na la pla la jong ruh’ ong u bah Rangphlang Khongwet.
Haba pyntip ïa kane, u Bah Gavin M Mylliem, President ka Party u la ong ba ka Central Election Committee (CEC) ka la shong ïa ka jingialang ha katei hi ka sngi bad shim ïa ka rai ban pyllait shwa ïa ka thup ba nyngkong jong 8 ngut ki kyrtong katba ïa ka thup kaba ar yn sa pyllait noh shen ryngkat ka thup ki mat kular elekshon (Election Manifesto).
Ka seng ka dawa jur ba ki bor ba dei khmih ïa kine ki network tower, ba kim dei ban shu buh kai khlem da treikam.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP u la pyntip ba napdeng ki 25 ngut, ki la don 12 ngut kiba la shah kem bad shah rah ban ngat hapoh ka jingtohkit jong ki bor pulit ka ban neh haduh 3 sngi lynter.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila shimtia iaki metiap bad kit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
S.Suchen, u la ong ba “Kane ka jingïoh syrnot jong utei u bar jylla ka pynduh mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla jong ka jylla, ka jingleh jong kiba kum kine ki Rangbah shnong ka long kumba iuhroit bad pynbitar ïa ka jaitbynriew bad pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah pule kiba don hok ban ïoh ïa ka bhah, kumta ngi pynrem jur ïa kane ka jing shah knieh noh ïa ka bhah jong ki trai ri trai muluk"“Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng ka long ba kumno une u bar jylla u la ïoh ban leit pule na ka bhah jong ka jylla jong ngi bad kane ka dei na ka daw ba u ïoh ïa ka jingithuh kum u nongshong shnong ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, ngim poi pyrkhat ba une u bar jylla uba dang wan poi tang ha kine ki khyndiat por hapoh ka jylla jong ngi u ïoh ïa ka syrnot kum u nongshong shnong jong ka Thangskai, ngi pynrem jur ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba la ai syrnot ïa une u dkhar Bihari bad u kpa jong utei u khynnahu dei u Sunil Kunwar, u dei uba trei hapoh ka company Dalmia Cement kaba don ha Thangskai bad utei u khynnah u dei uba pule ha ka skul jong kaStar Cement bad pyndep ïa ka class 12 na Orissa bad utei u khynnah u la rung ha ka thup kyrteng (list) jong kiba ïoh ban pule doctor kaba dei na ka bhah jong ki nong Meghalaya"U President jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u la pynpaw ka jingnsgew bitar halor kane ka jingïoh bhah utei u khynnah bar jylla bad u pynrem jur ruh ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba la ai syrnot, ha kajuh ka por u la kyntu bad maham ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba doh ha East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban husiar bha ba kim dei ban shu ai syrnot pathar ïa ki bar jylla ki ba shu wan kamai bad wan kjit ïa ka spah ka phew na ka jylla ka jong ngi.
wai-ly-wai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba byllai ka jinglum paid.
Ha kaba iadei bad ki nongwan jngohkai pyrthei, ka shnong kam pat shim rai halor kane ka bynta, ong ka kyrwoh la phah da U bah Aliewsen Ryngksai Rangbah shnong Darrang ryngkat bad ka Executive committee ka bor shnong.
Ha ka jingpynkup burom ïa ka samla Bahunlang Mawrie la sakhi lang da ka Superior ka Sr.
Na kawei pat ka lad khubor, la iathuh ba kitei ar ngut shipara ha katei ka nohphai sngi ki la mih na la ing ban leit khwai doh, ha katei ka wah shnong kaba don harud surok, hynrei ha katei ka jingjia u hynmen u la hap hapoh ka thwei bad ha katei ka por , u para u la pyrshang ban iarap hynrei u la ngam jyllop lang, ka daw ba kitei ar ngut kim lah shuh ban ia ksaid ka dei namarba katei ka don ka ktieh kaba bat ha katei ka pung.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la ong ba naduh ba u la shimti ïaka kam kum u nongmihkhmat ka thaiñ u la pyrshang ban pynsngew sha ka sorkar bad buddien ïaka skhim umbam umdih haka thaiñ Nongpoh, kumba bun naki shnong ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw naka jingkyrduh um namar ka Nongpoh Combine Water Supply Scheme kaba don mynta kam lah shuh ban pyndap um haki shnong ka thaiñ Nongpoh namar ka don tang kawei ka Treatment Plant kaba don ha ka shnong Iewmawlong, hynrei ka long pat ka jingkmen kaba khraw ba lyngba katei ka skhim ba thymmai yn sa lah ban pynbiang umbam umdih lut sha man ki thliew ïing jong ki 20 tylli ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Hangta ka wan ka jingmut ha nga, ba lada ka don ka jing ia kob ksem ha katei ka por, kumta nga la jop ma nga.
La slem nga la ïai pynpaw ïa ka jingsngew jong nga, ba kan bha ba ngin pynneh-pynsah shane sha thaiñ jong ngi, kum ka Ri-lum ba jyrngam, kaba khuid ba suba, ba pyngngad, kumba ïa kdew bad ïaroh wat da ki briew ba nabar ruh.
Ngi juh iohi ba, haba don ha ka kynhun liang synshar, phi khapbrip beit ia ki khmat halor ki jingleh bymhok bad jingbamsap.
Hynrei ha ka election jong u snem 2018 wat la um shym la ïaleh shuh ïalade, hynrei haba u ïoh sngew ha ka resol ba u bah Mawsor u la shah rem, ka mynsiem jong u ka pang haduh katta katta.
U la ong ba haduh T.7060 klur la ai bhah na ka mang tyngka na ka bynta 100 tylli ki nongbah ha ka ri.
La ong ba utei u briew ha katei ka sngi u la kiew jingbitar hadien ba kiba bun ki paidbah nong Ukraine kiba don ha katei ka jaka kim pynsngap ia ka jingkhot bad jingkyntu jong u ba kin leit phai biang noh sha Ukraine naka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Halor ka jing weng jong u rangbah kur kadei tang ka dorbar kur hi ka ba lah ban weng ia u.
Ka Umrangso, ka dei kaba don ha syndah jong u pud ka Assam bad ka Meghalaya bad ka dei ruh ka jaka, ha kaba ka jingtih dewiong beain, ka iaid bha ha kitei ki marjan jong katei ka jaka sam bor ding.
Ha ka jingbym ailad bad ia tur jubor jong u paidbah, kumta hadien ar kynta shiteng ba la pynshong hangtei ha poh iing, la pynmih noh ia kitei ki 5ngut ki rangbah, bad mar kumta, u paidbah, uba la khie bitar jur, ula patan ia ki lai ngut, sha la ka jong ka jong ka lynti bad tang kumba khyndiat por, la pyniap syndon ia kitei ki lai ngut, katba ia arngut kiwei pat, ym shym la tip satia,la ki la lait phet ha kano ka dur.
Nongpoh: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jinglehtorti u Kontraktor ne u Nongpyntrei ia ka surok PMGSY na Patharkhmah sha Warmawsaw.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka jingbym don kot don sla ka la pynher krad ïa kine ki bar jylla ryngkat bad ka jingmaham ba kim dei ban wanrung shapoh ka dong ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ki paidbah ka Songsak ki dei ban kylli ïa u Dr Mukul, lada u jop na baroh artylli ki constituency, kano ka constituency ba un iehkam" ong une u Khliehduh ka NPP haba ong ba ka mon u paidbah hi kam long shuh ïa ka TMC bad u Dr Mukul Sangma un shah rem na baroh artylli ki constituency.
Hadien kane, ynda ka Sorkar India ka la pynbna ba ka CAB kan ym treikam hapoh ki jylla ILP bad Bynrap Bahynriew (6th Schedule), ine i juh i Lat i dang balain, ba kane ka long kabym don jingmut (absurd).
Nongstoiñ, Naiwieng 23 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Bhoi United FC ka la jop da ar kol la kawei pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NACO Imphal, ha ka jingïalehkai jong ka pre quarter final kaba saw, ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
UJustice Banerjee u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingjia jong ka jingshah lehbor jong ki khunlung khynnah, kata khamtam da kiba haiing hasem jong ki hi, ha kaba u la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin iatylli lang pyrshah ia kiba kum kine ki kam bymman, kata kynthup ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ki nongpyndonkam ia u drok.
Nga shong nga sah lah bad ki ha ka jaka ri jingri jongngi bad ngi ia bam lang ruh na kajuh ka plate.
U Lat ka jylla u la pynkynmaw ia ki riew lenlade kynthup ia u Swami Vivekananda bad kumjuh kum u nongialeh laitluid bad u nongthaw  thymmai ka India.
Na ka ta ka daw ba ka RTI kaba dei ka lad ban wad jingtip ia la ka jong ka hok, na ka liang ki pulit ruh ki sngewthuh ba u Ma Madonbai Rymbai u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paitbah kumta ki la Register Case noh pyrshah ia u CEM ka JHADC.Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka jingbam klop jong u CEM ka JHADC iaka Pisa jongki Paidbah ba ka dei tang ka jing kynnoh.
Ka Tura District Cricket Association ka dang tam da 9 run ha ka inning ba nyngkong pyrshaha ka Shillong Cricket Association-A ha ka sngi kaba nyngkong jong ka final ha ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka Sngi Ba-ar ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ha ka ban pynkut nga sngewnguh ia U Blei uba la sei ia une U Riewkhraw bad U Missionary na Shiliang duriaw na Ri Wales ban wan shane ban thang ia U PREW ka JINGSHAI ha ngi kum ka Jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad ha ka Bri Hynñiewtrep jong ngi.
Kum ban shu pyn-kynmaw ruh ba kane ka dei ka sien jam balai jong kane ka lympung iakob pyni sap.
Shillong,28 Lber:Ka Hynniewtrep Achik National Movement, HANM Women’s Wing, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka hukum ba ka sorkar lyng ba ka tnad Labour ka la pynmih bad kaba phah ia baroh ki dukan ban Rejis tar.
U la iathuh ba kine ki sim ki la sdang wan naduh mynta u bnai Risaw bad ki la wan 5-6 hynriew kynhun bad kawei kawei ka kynhun ka long da ki phew hajar ki wan ban sah sha katei ka jaka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka pynshem jingeh ia ki nongniah Taksi, namar nalor ba ki hap ban pynbiang ia ki kot ki sla kali bad da kaba siew ruh ia ka ban khajna ia ka surok, hynrei haba sniew ka surok pat ka sniew kumne, kum ki nongniah Taksi, ngi da sngewsih eh.
Kine ki phra tylli ki Project kin sa pynmih ïa kumba 6,360 tylli ki kam.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh (Congress), ka la leit rah mynta ka sngi, ia ka um shi bitor ha iing dorbar jylla, kaba jngut shibun, ban pyni, ia ka jingjaboh jong ka um, kaba la pynpoi da ka tnat PHE sha ki iing briew.
Ka la long ka jingiam kthang bad ki hap kren bynniaw ruh ba dang lah ba ieh ba kin pyut ha ki lum ban ia kaba ki wanrah sha Sor Shillong ban shu pyut kai shane haduh ba la I pangmet.
Shillong: Sa 23 ngut ki don kiba ioh pang khlam corona virus ha ka Jylla, haduh ka por 10 baje mynta ka step.
“Nga lyngngoh kumno ki riew shimet ki pyndait ia kum utei u tiar ha ki kali jong ki bad kaba lyngngoh shuh shuh ka long, nangno ki ioh ia utei u tiar namar ym don balah ban die ha iew?", la iathuh ka tyllong khubor na ka tnad pulit.
Kan iarap ban tip ba ha ka sien mih jong ka 7 tarik jong une u ‘nai Rymphang, 2014 kawei ka kotkhubor Khasi, ka la pynmih ki khubor bym don nongrim da ka jingthmu ban pynthoh bria ia u Kpa Bakhuid, u Pope Francis, u Khlieh duh ka Balang Katholik ha  ka pyrthei.
Une u nongdie u la ong ruh ba ïa mynta, ka doh kaba u die ka long tang kumba 4-5 kilo eiei ha ka shi sngi.
Ka jingkhim ka jaka bad ka jingshong dukan madan ka la pynsuki ia ka kali pynlip ding namar ba ka shim por ia ki briew ban kynriah.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar Megha laya ka la pynbna iar ba ka ain shna iing ba la pynmih da ka KHADC ka long beain namar ba khlem iaid katkum ki kyndon.
Ngi dei ban dawa bad kam kynti ia ki hok jong ngi ban їoh ka tulop kaba biang briew, ka koit ka khiah bad ka sumar pang kaba paka, ka pule puthi ia ki khun ki kti bad ka їing ban shong ban sah.
Kim dei ki ‘shipai ka Ri’ kumba kim dei hi ruh kita ki ‘Khlur ka Ri’.
Na ka met jong kitei ki 10 ngut, ka seng ka la ïoh ban kurup ia ki drok ba la thep bha poh ki jug ba rit ryngkat ki thyrnia injek drok bad naka liang ka seng kala thang syndon iaki drok bala ioh kururp.
“Kane ka EC kan long kaba pyrkhing bha ïa ki jingkhynra ïa ki bar jylla kiba wan ïa ki kam khaïi pateng ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki bym burom ïa ka Council ban pan ïa ki laisen," u la ong.
Ïa katei ka Lympung ïalehkai sports jong ka ophis u DSO, Ribhoi District la wan ban kyntiew ïa ka lama da u bah Finely L Pariat General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum u kongsan ha ka jingïadon lang u bah Gordon S Langstieh, Functional Manager jong ka DCIC symbud kongsan, bah Bobby L Nongbet District Sports Ophisar, Nongpoh Bah RB Shadap President RBDSA lem bad kiwei kiwei.
Ki wanrah burom ia ka ïing bad ka pateng ban wan kan kham khraw shuh shuh ha ka jingïadei para briew bad ha khmat u Nongthaw.
Shuh shuh ula ong ba ki nonghikai ka Secondary School Barato (RMSA) kila pynpaw ba ki duna nonghikai bad ki shem jingeh bha ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Shillong: Mynta ka la shai, ba ka UDP, ka la rai ban dawa ia U James K Sangma, ba un hiar shuki, kum u myntri bor ding ka sorkar Jylla.
Namarkata, u la kyntu ïa kiwei ruh ban mih shakhmat ban leh ei ei ha kum kitei ki jingjia ba sngewsih ba wan jia ha ka imlang sahlang da kaba sangeh noh ki jingkynthoh tang ha rynsan social media bad dukan sha.
Deuteronomi 28:54-57.
Kitei lai ngut ki pulit ki la shah set san sngi ha along ki pulit na ka bynta ban pynlong shuh shuh ka jingtohkit kaba bniah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 91, RBD: 6, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 19 bad WKH: 62.
“Ha kum kane ka por haba u briew u wan nabar, kadei ka kamram ba kylli tohkit bad ban phah shong marwei ia u haduh 14 sngi bad hadien 14 sngi lada ym don kano kano ka jingpang lane ka test jong u ka long Negative, la pyllait ia u", ong u bah Syiem.
U Savio Medeira u dei u coach ka kynhun ialehkai ka ri ha u snem 2011- 12 bad u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Ki rangialehkai ka Jamshedpur na ka bynta ka ban iakhun ia ka lympung Durand Cup ki long u Mohit Singh Dhami, Ayush Jena, Luckystar Lawai, Raj Boro, Johnson Mathews, Pallujam Rohan Singh, Sairem Sital Singh, Rosangzuala, Zonunpuia, Kishan Sardar, Meraimayum Raju, Moirangthem Marjit Singh, Phijam Vikas Singh, Sekh Sahil, Armash Ansari, Ashley Koli,  Amzard Khan, Mohammad Sanan K, Asem Maingou Singh, Bhaskar Chhetri, Chawngthu Lalriathpuia, Ningthoujam Mahesh Singh, Laishram Rameshor Meetei, Sonam Tsewang, Bivan Jyoti Laskar, Sadhu Marndi bad u Alvies Bastin.
Ka dei kane keiñ kaba pyniap ïa kane ka ‘jaidbynriew.
Ia kitei ki arngut la kem noh bad la pynngat ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Ki paid nongshong shnong ka Tura bad jong ka jylla hi ki la rai ban pynhiar khet da kaba kin pynrem kput ïa ka NPP ha kane ka ilekshon ba wan," u la kam.
Namarkata, donkam ban tip bad kohnguh ia ka ktien u Blei namar ba ka long ka ain u Blei ha la marwei, ne ha ka Ri, ka jaid bynriew baroh, khnang ba ka Ri ka ym jot noh.
Na liang ka 6 Shnong la kren da u Bah Womsar Talang, uba long u President ka Association bad uba long ruh u  Rangbah Shnong Ka Borsora u la pynshai hakhmat u DC ba ha ki por mynshwa ba kiba ha iing jong u ki pyndap pynbiang bad kyrshan ia u ha ka pule puthi da kaba khwai dohkha hangne ha wah Lukha, hynrei sngewsih ban ong ba mynta kane ka wah kam long shuh ban dih bad sum bad ki dohkha ruh ki la duna bha naduh ba wan ki Cements factories sha ka Thain Narpuh.
La pynlong ïa ka jingïaid paidbah da kaba sdang na phyllaw ïing skul bad ïaid lyngba shaduh lad CHC Mawkyrwat, rung sha ïew Mawkyrwat bad poi biang sha skul.
xxv.
Kane ka thain ka dang rben ki khlaw ki btap haduh mynta.
Shillong:  Ka kynhun ialeh kai phutbol ki pulit ka jylla ka Meghalaya Police FT ka la iasam mar shi point pyrshah ia ka Assam Riffle ha kaba sdang ia ka lympung ialehkai phutbol ki tnat pulit ba la tip kum ka B.N Mullick All India Police Football Meet 2019, hadien ba ki la iakhaid mar 2- 2 kol ha ka sngi Nyngkong ha madan Barackpore, Kolkata.
Haba peit na ka jingdon jong ki surok ka la dei ka jingsngewsarong ia ka shnong namar lait na katei ka number bakhatduh, ki dei ki matti jong u Bah Edwinson Bareh Ex-MLA.Hynrei, ka jingkylli ka mih balei pat ba ki nongleit nongwan jingïaseng ki hap ban bam pum pum ha shilynter lynti ?.
U la kam ruh ba u la pynphai noh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.14 lak ei ei na ka MLA skhim namar ba ia ki skhim ba la mang ban pyntreikam la mih ka jingeh hadien bad ym lah ban pyntrei kam ia ki.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada jong ka Russia, ka la pyntip ba ka la ioh ban ther ‘namding sha ki thaiñ ba don ki jaka treikam jong ki shipai ka Ukraine ha katei ka step.
Na ka 19 Jaiaw Constituency, napdeng ki 3 ngut ki ba la pan ticket, ka seng ka la rai ban tyrwa sha u paidbah ia U Bah Thomas Passah u ba dei ruh u Vice President ka seng bad ruh u President ka State Youth Wing, ban long u Kyrtong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba kitei ki ar ngut ki dei kiba ju long paralok bha.
LABOUR LAWS AND DISTRICT COUNCIL LICENSES Na ka bynta ban Register iaki Dukan, ki sahep (Officers) jong ka ophis Food Safety bad jong ka Food and Civil Supplies Department kin sa leit jurip (Inspection) sha ki Dukan baroh.
Nalor kata kane ka mission rep sohphan kan ïarap ruh ban ïada ïa ka mariang.
Ka la ïathuh ruh ba la bthah ïa ki Food Safety Inspector ba kin wad katno sngi ka shim por ban pynpoi ïa ki dohkha na kiwei pat ki jylla shapoh ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba long ruh u president ka National People’s Party (NPP) haka sngi Nyngkong u pynbna paidbah ia u Habahun Dkhar u MDC Saphai kum u kyrtong MLA ka NPP na Mowkaiaw Constituency ha ka elekshon 2023.
Ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
Lada ianujor bad u snem ba ladep, ka la don ka jingkiew khyndiat haba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka bording elektrik.
Naba la jan sdang ka ilekshon, ka la don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kine ki kam pyntriem, bad kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban ai hukum ban pynbiang ki lad jingïada na ka bynta ki nongthep vote bad kumjuh ïa ki kyrtong, khnang ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ ha baroh ki liang khamtam ha ka sngi thep vote.
Shillong:  Ka jingkhlad kyndit u President ka UDP u Dr Donkupar Roy ka la wanrah ka jingkulmar ia ka party ha ka UDP ha kaba mynta ka la don ka jingiakren sharum shaneng, ba ki la don bun kiba la paw ban shimti ia kane ka kam ba hakhlieh duh ka party.
Hadien ba la peit bniah bad pyndep ia ka post-mortem jong kitei kiba khlad, la shem ba ka daw jong ka jingkhlad jong baroh kitei kiba la shah tep ha katei ka jaka, ka dei beit tang namar ka daw jong ka jingshah thngan bad ka met jongki kam don bor shuh haduh ba kin da khie tlot bad iap hajuh.
“Ka Sixth Scheduled ka ithuh ia ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar bad ki rangbah shnong ha ka rukom synshar u Khasi", la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka Sixth Schedule ka la air uh ia ka bor ban bishar ha ka district council.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ruh ba kumba ka long ha katei ka thain, ka Khaii ka pateng la shah hiarthma ha ki bar jylla, kumta ka long kaba donkam eh ban pynkhlain ia ka kam Khaii pateng hapdeng ki para Khasi, namar haba ki Khasi ne ki trai muluk ki la kiew ha ka kam Khaii pateng, ka KHADC ka lah ban sangeh noh ha kaba ai Trading Licence sha ki bar jylla, kata katkum kawei ka kyndon Ain kaba la tip kum ka United Khasi-Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulating Act, 1954.
U la pynsngew mynta na ka liang ki nongshong shnong ka Karbi bad Khanduli kaba don ka jingkhang ïa ka rung ka mih hapdeng jong ki bad ïa kane yn lah ban weng noh kumba ju long ha ki por mynshwa.
Ka la ong ruh ba kane ka jingshah ban iaid ia ki truck ha ka por ba pynjari ka curfew miet ka dei ruh ban ym don ka jingpynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah bad ruh ban iada na ka jingia tyngkhuh kali (accident).
U la ong ruh ba u Myntri tnad Taxation u dei ban ai jingpynshai, halor ka Meghalaya Value Added Tax, kaba kiew na ka 22% sha ka 31 % ia ka petrol bad na ka 13% sha ka 22% ia ka diesel, katba u myntri ka tnad transport u dei ban pynshai halor ka tax kaba ki shim na ki kali.
Ïa ki kol jong ka Lion la thep da u Nikhil Shylla ha ka minit kaba 2 bad u Bankerlang Shylla ha ka minit kaba 58.
“Kane kadei ka jingbuh thong ym ka jingpyrkhing namar don ki jaka jaka ba ki kham biang ka kamai ki lah ban pynmih khamtam ia ka dor ba la buh thong", la ong kine  ki nongpyniaid ka Synroplang bad la bynrap ba ka jingbuh thong kam dei ba shu buh lymmuh hynrei ka Synroplang ka la pynlong shwa ia ka jingsurbe bad leit jurip ia ki jaka ban tip ia ka rukom kamai bad ka jingpynmih ha ka shi sngi.
U Babu Chosterfield Khongwir uwei na ki kaitor ba pawnam ka ri Khasi bad uba dei ruh u nonghikai NEHU, u la ong ba katkum ka jinglap jongu, bun ki jingrwai ne ki sur tynrai kiba ju leh ba ju don ha ki shnong ki thaw, bad ha ki dong bapher bapher jong ka ri Khasi ki la iap namar ba ki briew kim treh shuh ban bud.
Ki nongleit iashim bynta ha kane ka Education Fair kin ioh ia ka lad ban iamir jingmut beit beit bad ki nongmihkhmat na kitei ki jaka pule bad ki tnat aijinghikai khnang ba kin lah ban sngewthuh kham bha shuh shuh halor ki prokram kiba ki tyrwa.
U Kpa u iohi ia u khun haba u dang tah ia ka lyntang lyngkhot ban pynlong pliang.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Greater Nongkhnum circle, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Engineer jong katei ka tnad treikam ha Nongstoiñ, ban kyrpad ïa u ba um phah pynbiang noh ïa utei u tower.
U Vijaykumar Gavit, myntri jong ka jylla Maharashtra, uba peit ia ka Tribal Welfare, u don ia ka jingai jingmut ban pynshohbieit ne pynbhabriew ia  ki khmat bad kata  ka long, ban bam dohkha shibun shibun bad u da kynthoh ruh, ia ki khmat ba khring jong ka  Aishwarya Rai.
Ngim dei ban klet ba u Himanta B Sarma u dei ruh uta u ‘convener’ jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ki Seng Sain pyrthei jong kane ka thain Shatei Lammihngi, ia kiba la lamkhmat da ka BJP.Ngim dei ban klet ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka NEDA ka dei tang kumno ban lah ban khang lad ia ka sengsain pythei INC lane ia ka Congress ba kanioh ban thaw Sorkar la ha kano kano na kine ki jylla Shatei Lammihngi.
" U la pynpaw ruh ïa ka jingangnud jong u ban ïasnohkti lem bad ki skul ki kolej hapoh ka distrik ban ai jingïarap ïa ki khynnah samla kiba thmu ban long IAS bad kumta ter ter.
Kane ka jingïalang jong ka GTCC kan sa phah ïa ki kaiphod sha ka Organising Committee na ka bynta ban bishar bniah bad ban ïoh ruh ka jingmynjur ha ka por kaba biang.
“Haba ngi kylli la kin weng noh neem ïa ka notification, u VC u la jubab ba kin ym weng namar bun na ki college ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ki course thymmai hapoh ka NEP bad haduh mynta ym don uwei ruh u principal ban pyntip ba kim lah ban pyntreikam ïa ka course degree kaba thymmai," la ïathuh shuh shuh u Bah Rani.
Kane ka jingshah sospon na ka seng, ka dei tang namar ba don ki katto katne ki Rangbah ka party kiba la sngewthuh bakla ia ka jingtreikam jongu, hynrei watla katta, kum u Rangbah un dang shimkhia ia ka kam bad kloi ruh ban pdiang ia ka rai jong ka Disciplinary Committee, u la bynrap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki Distrik ha ka jylla, kaba la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19, kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar, kata hadien ka East Khasi Hills District.
“Mynshuwa khambun ki nongpang ki dei na nongkyndong kiba iawan ban shah sumar hynrei mynta naduh ba la kham biang ka Hospital la bun kiba wan wat jaka sor ruh.
Kane kaOMka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep,khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policyba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep (ki Khasi bad Jaintia katkum ka State Reservation Policy).
Haka 35+ Men’s Doubles la ïoh rah da u Peterson Lamare & Damehi Kyndiah da kaba pynliem ïa u Rimilan Passah & Dauru Laloo da 14-21, 21-15, 21-17.
Lah ban pynkynmaw, ba ka ain The Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka kwah ban ailad ia ki poiwir kiba dei ki  Hindu, ki Sikhs, ki Buddhists, ki Jains, ki Parsis bad ki Christian kiba na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba ladon ha India ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014, ba kin lah ban long ki nong India ba pura.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba kane ka “aquaculture mission" ka long kaba donkam khnang ban plie lad ia ki nongreo nongri dohkha ban die ia ki dohkha.
I ong ba I kwah ban pynkhlaiñ ïa ka sur jong ki kynthei ba ka imlang ka sahlang kan phyrnai bad kan roi ryngkat bad ki khun samla kiba ym don ba lam lynti shano kin leit.
U Joe Biden, U President ka America, u iathuh ba U Putin, ula pynkhreh bha ban hiar thma beit ia ka Ukraine, ha kaba ka thong jongu, ka long ban kurup syndon ia ka nongbah Kyiv.
Kham hadien, la iit bniah ia ka jaka jong ka jingjia bad la tohkit, da ki pulit, lyngba ka criminal case, kaba Shillong Sadar PS Case No.100(03)2021 U/S 324/326/341/34 IPC.La iathuh shuh shuh ba U Phershanroy Marthong (uwei na kiba shah shoh), ula khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiangdiang, ha ka 28/03/2021 bad hadien kata, la pyn ngat shuh sa ka Section 302 IPC, halor katei ka jingjia.
Lada kane ka thymmei jingïathuh lypa ka dei shisha, ka Sorkar khleh khaw lang kan long hi kajuh, kata,ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka Sorkar MUA I & II ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma ha ki snem 2011-2013 bad 2013-2018.
U la pynpaw ruh ïa ki saw tylli ki mat ba hakhmat eh ba u wanrah sha u paidbah ba kin jied ïa u kum u nongmihkhmat jong ki, kata ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïohkam ïohjam bad ka shong shngaiñ bad baroh ki  jingtrei jong u kin long halor kine ki saw tylli ki mat bad kumba long u Bah Ransom, u Bah Kharkrang ruh um kwah ban kynthoh ei ei halor ka rukom treikam u MLA barim ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum.
Ki jong u Bah H.Hynniewta, E.Bareh, S.D.D.Nichols Roy, B.B.Lyngdoh bad H.S.Lyngdoh kim shym la lynñiar kthang lane  ujor, ba nalor ba ki la jop ha ka Election MLA da ki Ticket APHLC, ki la jop ruh ha ka Election MDC da ka Ticket APHLC hi.
Ka la mih ka khubor, ha ka Agenzia Info Saleziana (ANS), kaba la thoh ha ka 5tarik Naitung 2019, ha kaba la thoh ba U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ula thung ia arngut ki lyngdoh niam, kum ki dkhot jong ka tnat ialehkai ka sorkar Jylla bad kitei ki long U  Fr Anthony Kharkongor, Delegate for Youth Ministry of the India-Shillong Province bad director of the high school “St.Anthony “; bad U Fr Michael Makri, Director of the Don Bosco Youth Center and of the Don Bosco Media Network.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang  ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai  ban ym shah ban shoh doh, ban die lane ban bam ia ka doh sniang ha ki katto katne  ki jaka ki ban sa pynhap ha ki Containment Zone na ka jingiap jong ki sniang,  na ka khlam African Swine Fever.
“ïa kiwei pat ki projek ngi dei ban lah ban pyndep noh hapoh u bnai Jylliew 2024 bad mynta hi ngi dang pyrshang katba lah ban leh ïa kane.
U Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka Parish Jowai, u ong ba ka jingpynkhreh ïa kane ka Iukharist Proseshon ka la ïaid shait shait da ki jingduwai pynkhreh (Tridum) bad mynta ka sngi ki paidriewngeit ka sor Jowai kila ïa mih paidbah hynne ka sngi (08/12/2022) ban pynkhreh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong kane ka Proseshon Iukharist.
“Ngi la lah ban kynjoh sha une u mawmer namar ka jinglap kloi ïa ki nongpang ha ki shnong ki thaw bad ka jing kloi ka jingai jingsumar nalor ka jingsam ei ïa ki musari sha ki jaka ba jur ka jinglynshop kane ka jingpang" ong ki Doktor ka National Vector Borne Disease Programme-Malaria ka Jylla.
Katkum ki hukum jong ka Iingbishar Supreme Court jong ka ri India bad katkum ki rul ba la shna da ka Election Commission of India (ECI) ki seng saiñpyrthei ki dei ban ai ïa ka kaiphod halor ka jingpynlut pynsep sha u Chief Electoral Officer jong ka jylla hapoh 75 sngi ba la kut ka jingpynlong ïa ka elekshon lane 90 sngi ba la pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha.
Ïa kane ka resolution la mynjur ha ka Dorbar Lyiur ba shisngi jong ka JHADC kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
U Bah Pyniaid u la ong ba ka EC ba thymmai ka la rai ban nang pynkhlaiñ ïa ka tnat Enforcement jong ka tnat Trade.
Kiwei kiwei pat ki jingtyrwa ban pynkylla ïa ka AD Rules ki kynthup ruh ïa ka jingtyrwa ba u Lat u dei ban thung da u Protem Chairman ban pynshai ïa kiba shahjied thymmai kum ki dkhot ka Ïingdorbar KHADC namar haduh mynta, ïa ki dkhot kiba shahjied thymmai la pynsmai da u Deputy Commissioner lane District Council Judge katkum ka jingaibor jong u Lat.
Shillong, 28’lyngkot:Ha ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 17 snem jong u Prof.G.G Swell kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka shnong jong u ha Laitkynsew, ki nongkren ki la pynkynmaw ia ki kam bah ba utei u khraw pyrkhat u la noh ia u synñiang u bynhei jong u sha kane ka ri, ki la pynkynmaw ia ka jingiaid lynti jong u kaba eh haduh katta katta bad kawei pat kaba kham phylla kaba kila pynkynmaw ka long ba nalor ba u dei u khraw pyrkhat jabieng bad nalor ba u don ka jingnang jingstad kaba biang u Prof.G.G Swell u don ruh pleng ia ka bor met kaba khlaiñ kaba la ong ba u dei u riewlum ba nyngkong eh ha ka ri India uba la ioh Black Belt ha ka jing iakhun Karate.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba na ka liang ka seng Congress ruh mynta ka khih radbah kumno ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM, bad la ong ba mynta ki nongialam katei ka seng ki dang thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ioh bun paid, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka seng ka kloi ban kyrshan ia ka UDP tang ban ioh pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ u briew uba ka la sospon, ka Congress ka la don ka jingiateh lok bad ka NCP bad ka jingbun briew ka Congress bad ka NCP mynta ka kot sha ka 7 ngut.
Nalor kane la sam ruh 1.40 lak tyngka sha ki 4 tylli ki kynhun jong ki Samla lyngba ka skim YESS bad kane ka skim ka dei ban ïarap ïa ki samla ha ki kam ban kyntiew ïa ka jingïalehkai sport.
“Katei ka jingthmu baroh kat kum ka jingsngew jongngi, ka mih na kitei ki samla, ka long halor ka jingmynthi lane ka jingsynshar donbor ka sorkar MUA II jong U Mukul Sangma ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit, ka ain ka ban iada ia ka jaitbynriew Hynniewtrep na ki nongthombor ki mynder ri bad ki khyllah jait" ong biang ka kyrwoh.
Ki nongtrei ha kitei ki jaka ki iathuh ba ki ju ih kamai haduh 4000 haduh 5000 shi taiew.
Halor kane ka AMPSTA ka la ai por ba haduh ka taiew ba ar U bnai Naitung  2014.
“Ha kane ka sngi la ioh lum shibun ki plastic kiba la bret da ki nongwan jngohkai pyrthei bad kala ong ba dei ban shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka Krangsuri ka jaka kaba khlem don plastic, " la ong ka kong Sohtun.
U shongnor jong ka JACBOM u bah Erwin Sutnga haba kren ïa ka soskular kaba ka sorkar kala ïa soi u la ong ba ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kan long ka nongbishar bad dei tang ka supreme court kaba dei ban shim ïa ka jingbishar.
Ka Dorbar Thaw-aiñ ka don la ka jong ka kyrdan namar ka dei kaba la jied da ki paidbah ba kan pynsngew ïa ka eh ka shon jong ki na ka liang ka synshar khadar bad kiwei pat ki jingdkoh ha kaba pyntrei kam ïa ki aiñ ki kanun.
Ka la ong ruh ba ka jingdon jong kane ka Creche ka long ban ïarap ïa kito ki longkmie kiba kit khunrei kiba shu im kamai jakpoh da kaba leit trei bylla bad ki don ruh katto katne ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba phah ri bad sumar ïa ki khun ki kti jong ki ha kane ka Creche.
“Ngi dang shah mynta ia ki kali kiba rit ba kin ïaid na katei ka jingkieng hynrei ïa kaba ngim shah, ka dei ïa ki kali heh bad ki kali kamai kiba heh ba kin ïaid bad kumta kin hap ban ïaid noh na ka surok Bypass" ong u Bah Prestone Tynsong.
U President ka Laghu Udyog Bharti (LUB), U Rupesh Katiyar, u iathuh ba palat shi hajar tylli ki kompeni, ki la shah ktah na ka jingkiew ka bai ding ilektrik bad kitei ki dei ha  Jamshedpur, Adityapur bad ha  Dhalbhumgarh  bad kane ka la pynduh kam ia kumba 30hajar ngut ki briew ha kitei ki nongbah.
Une u nongïalam jong ka HYC u la ïathuh ba ka seng kan pyrshah ïa ka jingwan ka rel sha Meghalaya.
Ha kane ka rukom, nalor ba ki Khun Shynrang ki shu pep Skul jyndat, bad ki Kynthei ruh ki la hap mih noh na la Ri; ngi shu nang duh ei ïa ki Jabieng khraw-pyrkhat jong ka Jaitbynriew.
Ka don ruh ka jingtwa ka khyndew sha ka surok jong ka  thaiñ   Rilbong bad ka don ruh ka jing twa jong uwei u dieng, u baheh hapdeng surok ha Rhino point.
Kumta ban lait na ka huri-hura ka KSU ka kyrmen ba ka sorkar Manipur kan wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ïa ki Khasi hapoh katei ka jylla.
Kum shi bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka pule puthi jong ki khunswet, la donkam ban pynbiang ïa ki rukom ai jinghikai kiba kyrpang.
Bad ruh haba don ka jingieid, ki briew kilah ban ialeh pyrshah iakino kino ki jingjia, ki jingeh kiba pynsheptieng bad ki jop ia baroh da kaba suk.
Ki pulit ki la ong ba kate ka jingkhynra kan dang iai bteng.
“Nga nang mut tang ki khynnah shynrang pleng ki kynthei ruh mo" ong ka kmie ka Banrilang.
Sa 5 tylli ki karkhana Coke Factory kila ioh No Objection Certificate (NOC) naka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) ban saiñ rnga dewiong ha rilum Jaintia.
Ka MHRC, ka la thoh sha U Chief Secretary, ka sorkar Megha laya, ba un phah ban tohkit, lyngba U Commissioner of Division bad ban phah ia ka kaiphod halor ka jinglap jongu sha ka komishon lem bad ki rai, kiba ka sorkar jylla, ka shim halor katei ka kam.
U briew uba thep vote bakla, ula dain noh ia la ka shympriah kti lajong, namar ba u leit thep ia ka vote ha ka shap jong u lotus, ha ka jaka ba un thep ha ka shap jong u hati.
Ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit kala sdam kymbor sha Thadmukoi Nongjngi sha ki 36 ngut kiba don jingduna naduh ki khynnah haduh kiba la rangbah.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki arngut ki nongñiah kali ki la phet krad ban shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet hynrei ki shipai kiba la kthong ki la ïohkem ïa kine ki arngut.
“Ka KJCLF ka khot bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ba ha ka sngi thep vote ban pyndonkam thikna ïa la ka jong ka hok ban jied nongmihkhmat da ka jingïatiplem kaba shai bad kaba bha.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingiakajia ka ba la mih halor ka  Ichamati u la ong “Nga tharai ha ki bnai ki ba la dep  ka la don ka jingjia kaba la heh, hynrei mynta halor kane ka bynta mynta kam don jyrwit jyrwat  shuh bad ka jingkynthoh ka dei tang na ki katto katne ki kynhun ki ba dei na bar ka jylla bad ki kynhun na ka ne ka jylla bad ia kane baroh ngin sa pynbeit".
La ka dei 6 ne 8 wat ruh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok parajor ba u Rivanfield Shylla ba shong ba sah Tpep-Pale, Jowai ula khlad noh haka 17/08/21.
Na ka bynta ki nongjop ha ki thup bapher bapher yn ai da ki song pisa kum ka khisnam.
U District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la pynshai ba kane ka mela ka dei kaba la pynlong na ka bynta ka jingioh jingmyntoi ki paidbah ha kaba ki lah ban ioh ei ïa ki dawai, kin ioh ïa ki jingiasyllok bad kiwei kiwei ki lad ai jingiarap kiba na ka bynta ka koit ka khiah, kumjuh ruh ha kane ka mela la pynsgew sha ki paidbah ïa ki jait skim bapher bapher bad ki lad ai jingiarap, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban ïa wan ban ïa shim bynta ha kum kine ki mela.
Na ka liang u President ka Seng Samla, Samla Pynbianglang Kshiar u la pyntip ba ïa kane ka tamasa bam sohphlang yn pynlong hapoh ka Holy Cross School Mawkynrew bad ka thong jong kane ka tamasa kadei ban kyntiew ïa u Sohplang u ba dei ruh u jingbam tynrai jong ki paidbah ka thain Rilum Khasi-Jaintia.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u Chuba Ao u ba long u in-charge jong ka party BJP ma ka jylla Meghalaya ,u la kam ba ki ar ngut ki MLA jong ka party ki la kohnguh ban weng noh ialade ban kyrshan ia ka sorkar MDA.Ha ka kyrwoh ba la phah ha ka sngi balang u bah Shullai u la ong ,"Nga kyrshan ia ka jingkren u general secretary ka South Shillong, u Bipen Pradhan ba ka jingshim rai ban weng, na ka sorkar synrop ha kum kane ka por kan sa ktah kylla ia ka party bad ha kum kane ka por kan wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ki ba bun balang bad kan ktah ruh lada ngin hap ban ia synrop lang biang ha u snem 2023″.
Ïa kane ka jingïakob yn pynkut ha ka 2 tarik u Naitung ha katei kajuh ka jaka.
“Ngi donkam ban ïoh ïa ka jubab kumno ban weng ïa katei ka jingeh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki dang don bun ki nonghikai ki bym pat ïoh ïa ki Original Marksheet bad ka Certificate haduh mynta na ka NIOS.Ki nonghikai bapli ki la phah ïa ka ujor jong ki lyngba ki Study Centre, State Nodal Officer NIOS, bad Regional Centre, Guwahati na ka bynta ki jingeh jong ki ha ka Result ba la pynmih da ka NIOS namar ba ki don bun ki jingbymbiang (anomalies) ha ka Result kumne harum," ong u President ka Meghalaya Schools Welfare Development Association u Bah HM Marbaniang.
U la ong ruh ba lada dei ki jaka rep kiba don ki tyllong um ha jan ki nongrep ki hap ban lei tai um da kaba synreit da ki pump, hynrei ha kito ki jaka rep kiba jngai bha ka um ki hap ban shu iehnoh kumto bad ha ka por ba shit kyrang palat ka sngi ki sla ki long kumba ki la jan ïap bad dei na kata ka daw ba ha ka por bas dang phuh syntiew ki soh ki tlor noh.
Haba pusa ne leh riewblei ïa kane ka jingshah shitom u Jisu, ki samla ryngkat ka Parish ki la leh da ka rukom kaba kham pher ban pyni syndon da ki dak ki shin halor ka jingïaid lynti ba la shim bynta da ki khun samla bapher bapher da kaba ki la ak thik kum ha ka por ba la shah pynshitom u Jisu.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki, ki la ia kren shaphang ka jingshong shngain ha Meghalaya bad ruh ia ka jinglong jingman ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ia bhah lang ia ka roi ka par jong ki state.
Naduh ka sngi saitjain ba ki la ioh ia ka lad ban mih kamai ha poh ka Nongbah, kata la 4 sngi kynthih,kam shym don shuh kano kano ka jing pynwit bad ki laioh ban kamai suk mynsiem, kumba kiwei ki para nongniah taksi ki leh.
"Kumta da kane ka jingkynjoh ka jingbun paid sha ka 32 ngut ka National People’s Party (NPP) kala pynkhreh mynta ban wanphai biang ha ka bor bad ban ïalam ïa ka sorkar synrop kaba thymmai ban synshar hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba man kapor ka sanad sordar ka long 5 snem, hynrei mynta pat une u ai sanad tang shi snem bad ym tip aiu ki jingmut ba sha lyndet.
Kat kum ka kyrwoh ki pulit la iathuh ba u ne u ba shah kem u la leh ia kane ka kam  ha ryngkat  bad 3 ngut ki paralok jong u bad ha ka jingialam  jong u la ioh ruh ban kem  sa ia u wei u ba suba ban donkti lang ha ka ne ka kam.
“Ngi sngew synei la shu kynthoh na ka por sha ka por ia u Dr.Mukul ba donburom, hynrei ki dei ki 12 ngut ki synran jong u kiba la pynskhem kijba la pynsyiad haduh kine ki sngi ruh bad u la leh katba mon" ong biang u bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM uba dei ruh u CEM barim ka KHADC.“U Dr,Mukul ym pat lah ban pynshisha ia ka Schedule Tribe ne Schedule Caste jong ruh, mynta u wanrah da ki ain ban pyniap ia ka jaitbynriew jong ngi, hato ngin shu peit, hato ngi dei ki matlah ki kyllut?" ong biang u nongialam ka KHNAM uba kren shai sha ki paidbah ba ka jingwan jong u sha ka Dorbar ka dei ban pynsngewthuh ia ki jingeh ba ka jaitbynriew ia ka ia kynduh ym ban wan pynithuh ialade na ka bynta ka por ka ban sa wan.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongïoh myntoi hapoh ka PM-KISAN ki lah ban pynshishi ban ïoh beit ïa ka KCC da kaba leit mih sha ki Bank (branch) ryngkat ki kot pynshisha ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Haba phai sha ka tei ka mat ba la buh ha neng, ngi ïohi ba ka jingkem drok ha Meghalaya bad lehse ha kiwei kiwei ruh ki jylla ka India ka long tang ka jing ïalehkai ïa rieh ha pdeng u nongkem bad u nong shah kem ne kumba ong ha ka ktien nongwei ka jingïalehkai “hide and seek".
Ha kane ka sngi la ïa don lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek, nangta U Bah Ioanis Lyngdoh,  Rangbah Shnong ka Golf Link uba long ruh ha ka juh ka por u President jong ka Hawkers Market.
" La ong u Shanbor“Ani ine te ka jingkloi lah da wanrah noh hi…" La ong pat u Bah Let“Dih seh dih, ngi ruh dang shu dep mynta mynta.
“Ngin shna ia ki kyndon kiba jem bha ban nym ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
Katei ka Asha ka la shah ktah kti ha kawei ka longïing kaba don ha ka shnong Nongjrong bad katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong katei ka seng, ka daw ba katei ka Asha ka la shah shoh ka dei tang namar ba ka la pynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar ban lait na ka jingshah ktah ha ka khlam Covid-19 ha ka sngi ba la tep ia iwei i nongshong i ba la khlad noh na ka daw ba i la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Lah ban pynkynmaw ba ka Congress ha Ri-Lum Jaintia ka la ioh ia ka ingbun paid kaba haduh 14 ngut ki MDC ryngkat ka jingwan ia sohlang ki MDC kiba la ia khun kum ki kyrtong shimet.
U ong ba lada ioh jingtip ba ki pep trei khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei khmih, ka Sorkar kan pynshitom ia ki kat kum ka kyndon jong ka Nagaland Government Servant Conduct Rules,jong u snem 1968 bad ka Nagaland Services (Discipline and Appeal) Rules, jong u snem 1967.
“Ka sorkar pdeng ha u snem 2014 ka la pynsangeh ia kane ka jingsam shini lyngba jong ka Food Corporation of India, hynrei ka la shah ia ki sorkar jylla ba kin thied hi na iew bad ka sorkar pdeng kan bei pisa tang T.18.50 tyngka ha ka shikilo bad kaba tam kan dei da ka sorkar jylla" la ong shuh u tei u nongai ktien ka NPP haba pynshai paidbah halor kane ka kam bamsap ia ka dor shini.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ban ïa thied lem ïa ki mar ba pynmih ki nongrep namar ngi don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïarap ia ki nongrep khnang ba kin ïoh pynmih kham bun da kaba pynkut ba khlem u nongrep ngin ym lah ban im namar dei u nongrep uba pynbiang ka bam ka dih ïa ngi.
Ka General Meeting jong ka Synjuk Hiamlang Umniuh Tmar, kan long ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ha ka por 11baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
"Katba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan na ka bynta ki jingseisoh ba kham biang ha ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ïa ki kam, kan jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kan pynkhlaiñ ïa ka jingkhie im biang jong ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi.
Haba kylli, la ki ju leit ujor ne em haba don kiba kum kitei ki jingjia, u la iathuh ba ki la ngiah ban ujor namar wat haba la ujor, hynrei ki shipai BSF kim ju leh ei ei ruh em.
U ma Lah Lamin ula ong ruh ba namar ba ngim ju pynlong shuh ia kane ka shad la khamslem; kumta ngi la hap ban hikai biang iaki samla jong ngi ba kin nang ia ka rukom shad pastieh bad wat iaka rukom tied ksing, tied nakra ne kane ka shad rukom put tangburi ruh kumjuh.
“ U Myntri Rangbah un sa lum shen ïa ka jingïalang jongka MDA kata u tang shu wan phai na ri lum Garo ban ïakren halor kane ka kam khnang ban ïashim rai lang da kawei ka jingmut ïano ba yn kyrshan ha kane ka kynti" ong uwei u Nongïalam u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong Kurbah ka la ong ba mynta ka sngi ka la ïoh ban ïakynduh ïa ki ar tylli ki Assiociation bad ïoh ban pynshai ïa ki ba  hadien ba la mih ka hukum  kan ym lah ban pynduh pyndam ïa kane ka hukum.
Ha kane ka jingplie kamra klas la ïa donlang da ki nongïalam shnong ka shnong Maw u Sam, ki bor pynïaid skul, ki nonghikai ki khynnah skul lem ki riewrangbah ka thaiñ Mawkynrew.
Na ka liang u Ken Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingshah kren ha kitei ki MDC, namar ki la shu kren ruma khlem da tip ia ki jingshisha, hynrei ha ka jingshisha kitei ki MDC ki la dei ban pynlong shwa ia ka jingtohkit, namar ban shu kynnoh khlem ki jingshisha ka ktah eh ia u nongshah kren bad khamtam eh ba nga don ia kata ka mynsiem ban iada ia u Pud u sam.
Kum ban shu pyn kynmaw kane ka longïing ka la mad ïa ka jingeh bad ka jingduh ba khraw hadien ba kane ka ïing ka la kem ding ha ka por shiteng miet kumba 12 baje eiei ha ka sngi, 23tarik u Bnai Ïaiong 2023.
Da kaba burom ia ki lad pathai khubor, shikyntien ki khubor kyllaiñ myllaiñ khlem jingkitkhlieh ka la biang ban pynduh thiah ia ki bad ka ïing jong ki da ki sngi bad taïew.
U la ong ba ki Pulit ki ai ïa ki snem ha ka jingim jong ki ha kaba ki jngai na kiba haiing ha ki jaka khappud jong ka ri bad ki ïada ïa ka ri lyngba ka jinglenlade bad ka jingshlur.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Inter Milan da 2-0 ha ka jingialehkai Champions League, ha ka miet jong ka Sngi Balang, ha kaba ia ki kol, la thep da U Rafina ha ka minit kaba 32 bad U Alba, ha ka minit kaba 82.
Ngin ym shah riam ha ka jingkwah jong ka Sorkar.
Na kata ka daw nga panmap na ki paitbah halor kane.
Shillong, 24 K’lyngkot:  U Myntri Rang bah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Dong Mihngi ka shem jingeh ban kiew sted khlem ka jingiatreilang bad ka ri Bangladesh ban kyntiew ha ki kam pynroi.
Katkum ka dur-khih (video) ba la saphriang paidbah ha Social Media, la iohi ïa 2 ngut ki heh pulit kiba pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka kali, ha kaba uwei pat u pulit u la thew da ka suloi sha utei u nongñiah na ka jingkhang iit.
Nalor kane, ka ULFA ka la mynjur ruh ban weng noh baroh ki ktem ba sah ki dkhot jong ka, ban ïashim bynta ha ka synshar paidbah kaba don nongrim ha ka ain bad ban ïada ïa ka jingtylli jong ka ri.
Kumjuh ruh napdeng katei ka thei ialehkai jong ka ri, ka Harmanpreet Kaur ka lah kylla long ruh ka nongialehkai ba nyngkong ban shah jied mynta kum kawei na ki san ngut ki nongialehkai Kriket jong u snem ia kaba lah pynbna paidbah ha ka Wisden Cricketers’ Almanack 2023.
Baroh 2tylli kine ki kynhun ki la ïoh mar 2 tylli ki yellow card.
“Ki kynthei kiba la ïalum ha katei ka jaka mane blei kiba la leit ban duwai ki la mih shakhmat ban mudui ba utei u shipai jong utei u MP ka seng BJP u la rung hapoh ka jaka mane blei ha ryngkat ki juti, ban jrong kti ïa ki kynthei, ban knieh ïa ki jingdeng ksiar jong ki bad ban pyndonkam da ki kyntien kiba khlem akor ha kaba u la leh ïa ki kam ki bym burom ïa ka jaka kyntang bad ka jingbym kheiñ snep ïa ka kynhun Matua," la ong u nongaiktien jong ka seng TMC u Kunal Ghosh.
U la ong ruh ba halor kane ka kam un sa ia kren bad u CEM ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ki skhim na ka sorkar pdeng, kumba ka long mynta ka sorkar jylla kam shem la mang pisa sha ka KHADC, na kane ka Article 275.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba myn  hynnin ka step ka la don ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka surok, ha kaba ka jingsahkut kali ka la sdang naduh ka por 6 Baje haduh ka por 11 baje mynstep, ha kane ka jingsahkut kali ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongiaid nongieng ha kali ka surok bad don ruh ki khynnah skul ki ba la por dier por sha ki skul tang namar katei ka jingsahkut kali.
Shillong: Ka Shillong, ka don ha ka jing daitthah kaba kham jur mynta ka sngi bad kaba shit eh, ka long 13.1 bad kaba khriat eh, ka long 2.4 degree centigrade.
Da U Ma Nangai SutngaKa Jingpur sted jong kawei ka Video lyngba ki Social Media kum ka WhatApp bad Facebook ha kaba la pyni ia uwei u Heprit uba don ka jingduna haki khmat uba shong halor ka shuki bad rwai iakawei ka jingrwai , kala pynum iaka mynsiem jong ki ba bun bah ki briew kiba peit bad iohi iakatei ka Video.
Ka jer ka thoh ka dei ka riti ban buh kyrteng katkum ba kup ha ka suit ka shor lyngba ka duwai ka phirat.
Jowai, Lber 29: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u B.D.Marak, (MPS) ula pyntip paidbah ba ki pulit dang ha kane ka 26 tarik u Lber, 2022 ha ka por 6 shiteng janmiet kila ïoh tam ïa kawei ka met ïap jong uwei u briew bym lah ban ithuh kaba la thiah lyntar harud surok NH-6 hajan ka shnong Ialong bad la suba jur ba utei u briew u lah ban shah lymbub ha ka kali.
Ha ka shithi ejahar kaba u la ujor sha ki Pulit ka Pillangkata, u bah Lascretice Lyngdoh, u la kynnoh ba katei ka jingjia shah ktahkti ia u lem bad ia u khun jong u, ka la jia mynha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ie ei mynstep, ha kawei ka jaka kaba don hajan ka khyrdop jong ka tnad Forest.
Ha katei ka jingjia lain gut ki briew ki la iap katab 45 ngut ki la mynsaw bad mynta ki don hapoh Civil Hospital.
Kitei ki sengbhalang ki la kyntu ia ki pulit ba kin sangeh ia katei ka jingthmu kem briew khnang ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:  U Chairman ka State Planning Board, u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan leit biang sha Delhi hadien ka aiom Khristmas na ka bynta ban buddien ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba u President ka ri un soi ne pynbna ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya hadien ba la mynjur bad pdiang da ka iing dorbar baroh hynnin ka sngi.
La kyntu ruh ia ki nongshong shnong ka Mookyrdup ba lada dang don kiba wan na bar jylla kin ai jingtip sha ki nongpyniaid shnong bad kumjuh ruh sha ki bor jong ka koit ka khiah.
Na Wah Tham ka surok ka sdang kiew pat ïa u syntai lum baheh ha ka rukom khongwaiñ (zigzag) bad ha ka angle ba 32 degree eiei haduh ban da poi ha kliar ki lumrit.
Ka khubor na ka dorbar shnong Tympang kala ong ba la shim ia kane ka rai hadien ba la dep shong pyrkhat sani bha ha kaba la sngew khnang ba kan nym ktah palat ia ka por ki nongshongshnong khamtam kum kiba shong ha kane ka jaka kaba long mar pdeng ka sor Jowai ngi kwah ban pyndonburom ia ka rukom synshar paidbah (Celebration of Democracy) da kaba ioh jingshai na ka jingiatai/jingkren ki kyrtong/party na ka juh ka rynsan kan long kaba myntoi ia ngi.
U la phah ia ka aplikeshon pan VISA ha ka lah sngi u Blei ka 29 tarik u kyllalyngkot, 2018 hynrei la pyntip sha u mynta ka janmiet ba la kyntait.
Kitei ki eksamin, yn pynlong  online bad offline mode.
Kawei pat ka thong kalong ban teh lakam iaka jingwan bylla ki briew kiba nabar kaba ktah iaka lad kamai ki trai ri bad ban khang lad ruh iaka jingwanbuhai shnong ki bar jylla.
Ka long kaei kaei kaba i duh jingkyrmen naba ki nongmihmat jong ngi ki la shu ïa lap miet ban lamler ïa ka jingshisha khlem kheiñ shuh ïa ka sang ka ma tang na bynta ka shuki bad ka myntoi shimet jong ki.
Ngi la duh thiah duh dem wat ka bam ka dih ruh ngim biang shuh khamtam ha kine ki por ba don kine ki restrictions.
Shillong:   Ka Shnong Mukhaialong ka la khang ia ki briew nabar shnong ban rung shapoh Shnong khlem da ioh jingbit na ka bor shnong.
La seng ia ka Hynῆiewtrep Achik Liberation Council bad mynta Hynῆiewtrep National Liberation Council ha ka snem 1987.
“Ym donkam ban ïoh bun snem ban trei hynrei kaba kongsan kalong kum kano ka kam ne kumno ngi la lah ban trei ïa ki kam na ka bynta ka myntoi ki paidbah," u la ong.
Ngi lah iohi ia ka jingkren ruh u wei na ki rangbah ka jaitbynriew kum i Bah Ardent Basaïamoit, ba i lah long iba la kloi ban mih madan ban iakhun pyrshah ia kane ka CAA, bad ngi kyrmen ruh ba in pynurlong noh kham kloi shwa ba ka por kan dier noh.
U Hazare, u ong ba katei ka jingialang paidbah kaba ar sngi, kan bud sa ka jingleit kaba kylleng ka Ri, ban pynsngewthuh ia ki paidbah, halor ka jinglong pyrshah nongrep jong kane ka sorkar, da kaba pyntreikam jubor ia katei ka ain lane ka Ordinance.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha ka ka jingïakhun jong ka lympung Meghalaya State League (MSL), ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) bad ka Lajong kaba dei ka lahduh jong ka lympung MSL ki dei ki kynhun kiba don jingkyrmen ban poi phainal ha katei ka lympung, phewse, ka jingkhmih lynti ka kylla noh da khongpong namar ki liem noh ha ka jingïakhun semi phainal.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba kim lah ban shu peit tang da ki khmat, haba ki iohi ba ki paidbah ki shem jingeh na ka jingbym don surok bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap, watla ka dei tang ka jingiarap kaba rit hapoh katei ka shnong.
Kane ka samla ka la khur ïa ka takma rnong bad  ka la long ruh kaba nyngkong eh na ka jylla jong ngi ban ïoh rung ne ïoh ïalehkai (qualify) sha ka World Combat Games ka ban sa long ha Riyadh.
U Bah BV Rymmai haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Thohdieng ula ong ba kaei kaba u la dep ba un thoh ha kawei ka kot kaba u la thoh ba la jer kyrteng ia ka “U Khun Hynniewtrep Bad Ki Khun ki 3, 4, bad 9 bynta.
Kitei kiba shah kem ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pewrson Marak na Lalmati bad u Bipul Marak na Umdem na ki thaiñ Killing bad halor katei ka jingjia ki Pulit kim dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
U State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la iathuh ba bun ki la ioh jingiarap na ki Hospital bapher bapher kiba la pdiang da ka sorkar kiba don ha ka jylla.
Kiar na ki Jingbamthiang :– Kalong kaba bha ban kiar na kino kino ki jingbam ba jur ka jingthiang namar ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jingtyrha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka thma kan ym pynmih soh eiei ruh em.
Kum ka dak ban nang ai mynsiem ïaki nongïashim bynta ha kane ka jingïakop mareh naka liang ka tnad PHE kala pynkhreh ruh ïaki khusnam ban sa sam pat lashai ka 22 tarik Lber haka jingrakhe ïaka World Water Day ha Nongpoh.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la leit ban pynkynmaw ïa u Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jing dawa ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hi ma Sohïong.
Tip shai ba lait na phi ym don mano mano ruh ba lah ban tip shano phi thep ia ka ‘vote’ ka jong phi.
Katei ka jingjia, ka jia mynsngi mynshai hi, ha katei ka sor bah Guwahati.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Kumno kein yn thung da u muli dkhar bad yn mih da u khaw khasi? Kine ki “Khasaitpohji" iohtnga dkhar bad mynder-ri, kin sa ialeh pyrshah ia ka KHADC.Kata ka mut ki khun Khasi-II kin ialeh pyrshah ia ki khun Khasi-I, hynrei ki Khasi-II kin ym jop lano lano ruh namar kim don nongrim.
Kane ka lympung ïalehkai kaba la tip da ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy kan sdang ha kine ki sngi ban wan mynta u bnai.
“Tad haduh ban da wan da u Bah Teiborlang Pathaw uba la wad ki lad ki lynti da ka jingtrei shitom ban jingstad ba ula lah ban wanrah syndon da ka skhim na District Council kaba kot haduh Shi Klur tyngka ban pynitynnad ïa kane ka jaka," ong u deputy rangbah shnong bad u la bynrap, “Kane ka dei ka skhim kaba heh duh ba ka shnong jong ngi ka ïoh haduh mynta.
Ki Kam ki Apostol 2:36-38.
U la kynnoh ruh ba ka NPP kaba kam ka dei ka party na Meghalaya ka iatreilang bad ka team B ka BJP.“Para shynrang bad kynthei, wat shah riam ha ka NPP.Ka dei ka Congress kaba ai ia ka lad ha kaba sdang hynrei kim shym la burom ia ki paidbah ka Meghalaya", la ong u Rahul.
Kita ki jingmyntoi ki long kumne:1.
"Kumba phi pynkloi iaka due date ban siew bill hapoh ophis jongphi te kumta pynkloi noh ban wanrah jingshai(bording) hapoh shnong jong ngi" ka kyrwoh na u President ka KSU.Chennai:U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress, u kynnoh ba kane ka sorkar jong U Narendra Modi, ka thep lut sha ka pla jong ka sorkar India, ia baroh ka khajna, kaba ka ioh na ka petrol bad ka diesel bad kumta, u dawa ba dei ban pynduna noh mardor ia ka khajna na kitei ki mar, kiba kongsan ia ka jing donkam jong u paidlang ka Ri.
Ha kajuh ka por, u Superintendent ka Shillong Civil hospital u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban iada ia kane ka jingpang bad ki dawai ruh ki la don ban khang lad ia kane ka jingpang.
Nongpoh, Risaw 30 : Da ki spah ngut ki nongkyrshan bad kumjuh ki nongïalam bad nongkitkam ba hakhmat ka party UDP bad Congress ha Umroi Constituency haka sngi Saitjaiñ kila mih noh naki party ba ki don ban leit pynïasoh pat bad ka party NPP naka bynta ban kyrshan ïa u kyrtong ka party NPP u Bah Damanbait Lamare u ba dei u khun jong u Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi, ban pynjop donburom ha kane ka elekshon ban wan.
La iathuh ba hynnin ka sngi, hadien ba ki riew runar, ki la kawang petrol bom, ki la hiar beit beit sha ki maw kyndon kiba shapoh bad hadien kata, ki sa phet bak na katei ka ophis jong ka MPSC.Ki pulit, ki la kurup ia ki kot ki sla bad ki la shim ruh ia ka CPU, kaba don ha katei ka ophis bad nangta ia kiwei de ki jingthoh jingtar kiba don ha katei ka ophis.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli, u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthaw lad ban buria ia kito ki briew kiba thiah pang hapdeng kine ki bnai ba la pynsangeh ia kane ka skhim namar ba ka jingpynsangeh kynsan ia ka naduh u bnai Risaw haduh mynta ka la ktah jur ia ki nongpang khamtam kiba duk.
La nangpynkhraw ia kane ka jingiaseng kynmaw burom da ka jingiadon lang u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla niam Jowai, u Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka shnat niam Jowai, uba long ruh u Vicar General ka Jylla niam Jowai bad ki para bangeit jong ka CMC Tyndowapung- Mookyrdup Jowai.
Ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ia mir jingmut bad ki nongkhaii ki ba ju thied ia u mar rep ban shalan sha bar bad da kwei ka rai ki la rai ka long ban kyrpat ia ka sorkar jylla ban shah noh ban plie ia ka iew dielang ha iewduh.
Lah pynphuh pynphieng ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki samla ka thaiñ.
Shuh shuh u la ban shaphang kita ki buit ba ki khynnah jong ka spah snem ba arphew wei ki dei ban don kum ki buit ban pyrkhat jylliew bad ban wad ki lad ban weng ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh, ki buit ban shim bynta ne ai bynta ia kiwei, ki buit ban ïa trei lang kum ka kynhun bad ki buit ban thaw thymmai ne leh thymmai ha kino ki kam ba ki dei ban leh.
Kiba kwah ban iashim bynta kin sngew bha ban ai kyrteng noh ha ne shwa ka 6 tarik Kyllalyngkot 2013 ha ki nongkitkam ka seng, ong ka kyrwoh na u general secretary ka seng Samla Roy Kupar Synrem.
Katkum ki tyllong khubor ka pisa kaba haduh T.1.30 klur tyngka kaba la lum lyngba ka professional tax da ka tnad treikam jong ka KHADC ha Nongpoh, Ri Bhoi District la phah thep sha ka bank account jong hynriew ngut ki riew shimetbad ka branch ophis jong ka Council kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills pat ka la pynpoi T.50 lak tyngka sha ka bank account jong uwei u riewshimet.
Ha kajuh ruh ka por ki la dawa mardor ia ki suba donkti bad lada ki bor ka ain kim shimkhia ha ka ban kem, ki la shim ia ka rai ban iai dawa bad wat lada ka long ban leit dawa shaduh Nongbah Delhi.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long Brolington Warlarpih (C), Kenstar Kharshong (VC), Frolicson Dkhar, Siwel Rymbai, Kynsaibor Lhuid, Samuel Lyngdoh Kynshi, Atlanson Kharmaw, Aenam Jyrwa, Shano Tariang, Batifar Swer, Raikutshisha Buam, Nikelson Bina, Melvin Warjri, Dawanchwa Challam, Stephanson Pale, Justly Sungoh, Batskhem Tariang, Belton Lartang, Denelson Pyngrope, Kitboklang Pale.
Katba ka dor jong ka umphniang bym pat pynkhuid ha ka pyrthei kadei kaba rai ïa ka kiew ka hiar ka dor umphniang ha India, kaba dei ruh ka daw ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel.
U la ong ruh ba dei tang lyngba ka jingtrei shitom ka ban iarap ia ki haba ki leit ban  mihkhmat ia ka jylla, bad lehse kan poi ka por ba kin ioh lad ruh ban mihkhmat ia ka ri India.
Ki paidbah nongshong shnong ka thain Mowkaiaw Constituency khamtam ki shnong kiba hap iaid lynti na u surok na Lad Mooshrot sha Laskein kila pynpaw iaka jingkmen ba mynta ki la khamsuk ka leit ka wan hadien bala dep ka jingmaramot paidbah iaka surok kaba la ieh ka PWD khlem maramot.
Ka seng ka pyntip ba kino kino ki nongrep kiba kwah ban die jhur lane ki nongkhaii kiba kwah ban wan thied jhur ba kin phone ha ki nongialam ka seng 8974071503, 8837287374.
Nalor kata, haba ki pulit ki tohkit ia u, u la kren thamula pynban ia ki pulit da kaba ong ioh lehse ka rieh hapoh khrum jingthiah.
Kane ka la pynlong ia ki Jaidbynriew riewlum ba kin ran kham shadien bad katba ki dang ran shadien ki pulit ki la tur shaba don ma ki bad ki Jaidbynriew bym dei trai shnong ki la tur lang nadien ki pulit ha ryngkat ka jingther maw ia ki riewlum.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba katei ka tnad ka la pynjlan noh ïa ka jingplie ïa ki quotation sha ka 30 Tarik mynta u bnai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda ngi la wan hangne ha office ban tip mano ki supplier kiba ïoh ban supply ïa kano ka tiar khnang ba ngi ruh ngin suk mynsiem lada ngi ïoh ne ngim ïoh ruh, Phewse ynda ngi poi hangne ki shu ong beit ba kin sa pyntip ïa ngi hadien mano ba ïoh ne bym ïoh.
Kumta ban iada na ka jingpur u khniang jingpang Corona na ka liang ka Seinraij Tuber ka la rai ban pyndep ia ka lehniam ha la ki jong ki jong ki iing bad ia ki jinglehniam bapher bapher la pyndep tang da ki Rangbah niam kynthup ia u Lyngdoh, Sangot, Maji bad ki Wasan ha ryngkat u President ka SeinraiJ Tuber.
Halor ka jingjop jongi, I Dukini, ila jubab ia ki jingkylli, ba la buh da U Rupang, da ka email bad ki jingkylli bad ki jubab ki long kumne harum –RP:Khublei shibun eh Dukini, namar ka jingjop jongphi, ha ka eksamin IAS, kaba dang shu pynbna shen ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumta ruh mynta ki long thik kum kito kiba tei ïing paki dulan ha shiteng suiñ namar kim lah ban pdiang ïaka jingshisha ba kan dang shim por ïaki ban pdiang da ki paidbah ka Meghalaya bad kane ka thain hi baroh kawei.
La sdang iaka lehniam da ka jingialang ki Waheh Sankur ha ryngkat ki khun ka Seiñraij Mukhla kaba la pyniaid da u Langdoh Niam ka Raij Mukhla ha ryngkat ka jingai jingmut ki Waheh Sankur.
U la khot bad kyrpad ruh ba kito ki samla ki bym shym la poi sha khmat hynrei kiba la pyrshang ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ban nang ïai minot ha kiwei pat ki kyrdan pule.
Ka jingiakhun kaba khatduh ruh kala wai da kaba iakhaid hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah iaka Chyrmang Wah.
Hynrei mynta ka la pynmih sa kawei bad kata ka Super Mega Event ne ka tamasa lumbung kaba ka jingdon ki briew kam duna ia ka 5 hajar shaneng bad ia kane, ka sorkar kan shim ne oh khajna T.1 lak shi sngi.
Katkam i khana parom, u Kiang toh u wa kit khia na ïung ha leit; i khih-i kreh i ïong oo toh i rep-i riang wei chare masi.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ïa ar tylli ki lynti ïaid kjat ban kiew ha u lum Symper bad ban leit sha ka krem Symper kaba la pyn trei na kane ka project MCLLMP.U Pyush Draga ka Task Team Leader ryngkat ki nongtrei jong ka World Bank ki la ai ka jingïaroh ïa ki 15 tylli ki shnong kaba kila lah ban ïalong kawei ha ka kynhun jongki ban pyntrei ïa kine ki projek kaba la long kaba jop ïa kine ki skhim kiba la phiah ha ki ar bynta na ka bynta ka jaka jngohkai bad na ka bynta ka jaka ai jingtip.
Namar ba lada mynjur ia ka kyrteng jong u Conrad, yn sa shimti artad ia ka kam kum u CEM ha jaka jong u Denang T Sangma.
Ha ka jingsngew ka director, ka jingshna mot kam da don jingmut eh lada ym kynmaw ia u hynrei kaba kham kong san ka long ban tei mot da ki kot, ki jingshna phlim bad kiwei ki kam.
U la shah pynïap halor ka jingdon bynta jong u bad katei ka kynhun runar, la pynshisha u Boxer ha ka Facebook.
Lyngba katei ka jing pynduna ha ka MCLR, kumta ka ram shna iing, ka hiar da 15 bps, naduh ka 10tarik Iaiong 2019, ong ka SBI.Naduh ka 1tarik Jymmang, ka SBI, ka la pynduna ia ka sut jong kito kiba thep pisa kiba palat ia ka T.1lak bad kata ka long, ha kaba ka sut kan long 3.5 percent, na kaba ju long mynshwa 3.5 percent.
Lah ban kdew ba ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, ki nongshong iew ha Iewduh ki shongshit puk ban kyrshan ia u namar ka jingshim khia jongu ban pynbha ban pynkhuid ia ka Iew hynrei kane ka long tang kum ka tamasa shi sngi ha kaba ka la jah noh jar tang mar ia hap shuki u Bah Ardent.
Shillong, ïaiong 15: Ka Balang Khristan ha shi tyllup ka pyrthei ka la rakhe ïa ka sngi Good Friday mynta ka sngi lyngba ki jingshakri bapher bapher.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba dei ban btah noh ia u tei u Director ba u dei ban weng kam mardor ia kitei ki kam ba la thung sop sop bad dei ban pynbna noh ban thung kam pura ha kitei 30 tylli post kiba lait bad dei ban weng mardor bad shi syndon ia katei ka briew kaba la shah thung kum ka Assistant to Hindi Translator kaba khlem jingmut.
Kumta ruh hadien ka tei ka jingioh rung sha ka wei pat ka kylla, u Tsitsipas u lah ban iakynduh bad u nongialehkai na Chile u Nicolas Jarry ne bad uba na Australia u Alexei Popyrin ha ka jingiaknieh rung sha ka tei ka rynsan iakhun kaba kham shajrong ha ka lympung.
Ia kane ka jingiakop tem la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society ( MACS) ha madan jong ka Laban Sports & Cultural Club ha kane ka sngi Saitjain.
“Ka party HSPDP ka dei tang ka rynsan na ka bynta ka election ia u Maieid hynrei ka mynsiem jong u kam ju noh shiliang iano iano hynrei kum u shakri paibah u long kylluid mynsiem ia baroh, bad watla u ma ieit Hoping um don shuh ha ka pyrthei lada baroh kum ki nongialam ki bat skhem ia ka nongrim bad ki matti jong u maieit Hoping ka party HSPDP kan nang kiew ban kan ioh ruh wat ban ialam ha kajingshynshar ha u 2018" ong u bah Pangniang ha ka jingialang bala pynlong da ka Lyngdoh Nonglait Area Unit HSPDP.Shuh shuh u la ong ruh ba u maieit Hoping u dei u nong iathuh lypa ia ki ei ki ban sajia na kabynta ka ri khasi pnar bad kane ka paw shai ia kiba u la kren ha ki san phew snem mynshuwa hynrei mynta ki la wan ban urlong na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shwa kane ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ki la ialum shabar ka Sadar police station hapdeng ka jingpyrkhing pahara jong ki pulit.
“Ka jingpynitynnad ka long ha kaba ngin shna ia ki lynti ba siang da ki maw tile, yn pynbha ia ki nala, bad ia ki nongdie madan ruh yn buh ha kiwei ki jaka, ym shuh ha lynti iaid briew", la ong u Bah Hek.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka kyntu jur ia baroh ki balang ki seng niam ban shim khia halor ka MHIS -III.“Ngi kyntu jur ia baroh ki 3363 KUR (katkum ka census 1980) bad khamtam ia ki nongmihkhmat KUR ba kin sngewbha ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wad bad ban pynrung ia la ki para kur hapoh katei ka jingpynrung kyrteng kaba lai ka MHIS -III" ong ka khubor bad la ong shuh shuh, ba lada don ki bym sngewthuh ia katei ka scheme kin sngewbha ban pyntip phone ha u numbor 9436102663 ban ioh ai jingshai halor katei ka scheme.
Shuh ka Iaineh ka pynliem ia ka Alpha 5 da 65-17 point, ka Tyllilang Basketball Academy ka pynliem ia ka Khasi Tribe da 53-39 point bad ka Oregon Grizzlys ka thep kol kynthei ia ka Nangiapyrshang.
Shuh shuh ka Kashari ka la kdew ba namar ka la pynmih ïa ka hukum ban wanrah ïa ki pulit CISF hynrei ki pynpaw ïa ka jingbym lah ban shimti ïa kane ka kam hynrei ka hukum jong ka ka teh ïa kiwei pat ki kynhun pulit ban pyntreikam ïa ka hukum ka Kashari na kata ka daw ka tnad ki Kam Pohïing ka sorkar India lyngba u Union Home Secretary u ba dei ban pynthikna ïa ka jingpynpoi ïa 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force ban peit laitluid ne ryngkat lang ki ophisar jong ki pulit ka sorkar jylla ban peitngor ïa ka kam khaïi dewïong be-aiñ bad ban kem ïa kiba donkti.
Kane ka bynta jong ka surok ha kito ki por ka long kaba dap da ki bir bad ki ahor ba jyrsieh bha, kumta donkam ban pyndap khyndew bad ban shna ki ban khyndew (earth embankments).
Kane ka dei ka mat kaba kum ka seng ka ai jingïaroh bad pyrto da shisha ïa kane ka Sorkar kaba mynta, kaba la ïohi jngai ban wanrah sa ïa ka Rimuliang block.
Baroh kito kiba suba ba ki dei ki dkhot jong katei ka kynhun la wanrah ïa ki sha Shillong bad ïalam ïa ki sha iingkashari bad mynta ki don ha along ki pulit na bynta 8 – 10 sngi.
Halor ki briew ba sah ha ki thain khappud kiba ju pyndonkam ia ki EPIC na baroh ar jylla u la ong “Ha ka por ba ngi la leit ban jurip, ngi la dep ban kyrpad ba ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka EPIC kaba dei na ki ar jylla bad bthah ba kin hap ban jied tang ka wei ka EPIC ban pyndon kam".
Ka Atrial fibrillation ka dei halor ka jingpaw ka jingthut ka rukom tied jong u klongsnam (arrhythmia).
Ki nang ban leh la kum kita ki nongïalam rangbah hynrei kim don buit ne jingstad(no plan/no policy/no stragegy) eiei ruh em wat lada ki ïoh long Nongmihkhmat na ka Constituency jong ki baroh shi rta ruh.
Ki ophisar kiba la poi sha katei ka jingialang ki dei na ka tnad Tourism, Forest, PWD, Sports, PHE bad MePDCL.Ki skhim kiba la mang ban pyntrei ha Lumparing ki long T.33,70,000 tyngka ban shna lynti iaid kjat na Lumparing sha jaka peitkai sha Lum Shyllong kiba dei na ka tnad Tourism, na PWD pat kumba T.8 klur tam, na ka Sports T.1.49 klur tyngka, na ka PHE T.43 lak tyngka.
Ki pulit, kin nym shah ba kiba kum kitei ki kali, na ka bynta ka jingsuk ka leit ka wan ia baroh, ong ka khubor na U Bah M Kharkrang, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Ia mynta ka sorkar synrop, jong ka  Shiv Sena, NCP bad ka Congress ka don 169 ngut ki MLA.Lada jia ba ki MLA, ialam da U Shinde, kin resain noh, kum ki MLA, kumta ka sorkar  Maha Vikas Aghadi’s (MVA), kan duna briew bad ka sorkar U Uddhav Thackeray, kan khyllem noh artad.
Ha ka bynta ba ar jong kane ka prokram la ïoh ki jingbatai bnaih da ka Dr.H.Uriah District Maternal and Child Health Officer WJHD Jowai, u ma Georgina Lamare Social Behavior Change Consultant, UNICEF bad kiwei.
Ki nongbishar ki la thmu ruh ban leit jngoh ïa kiwei pat ki liengsuiñ ha Bhutan, Leh bad ha Andaman and Nicobar Islands, ban lum jingtip shuh shuh halor ka rukom pynher liengsuiñ kaba lah ban leh ruh kumjuh ïa ka Shillong airport.
U la ong ba ka jingkem jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ïa kiba don kti dang shen na Ri Bhoi, ka dei hi kaba ki lap ïa ki sakhi sabut ha kaba ki hap ban kem, namarba kane ka dei ka kam kaba long beaiñ bad ban dawa pat na ka Sorkar ba dei ban pyllait noh ïa ki, kam dei ka kamram jong ka Sorkar ban leh ïa kata bad ka la dei ka kamram jong ka ïingkashari ba kan ai ïa ka jingbishar bad lada lap ba kim don kti kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Lada don kano kano ka jingshisha, wat tang kaba rit eh, halor kitei ki jingkynnoh pyrshah ianga lane ia ka iing jongnga, ngan sangeh noh, na ka jingshakri kam paidbah bad ngan shong noh ha iing".
Mynta leilei ka lah ban pakhuh sa bad ka ktien phareng ‘opt’ ka ba mut ban jied bujli noh da kawei ha ka ktien Khasi.
Kumta mih na la ïing ban jied bad kyrshan ïa ka NPP," la ong u Conrad.
Haduh kane ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom treikam," la ong uwei u nongtrei mon sngewbha u bym kwah pynpaw kyrteng.
Haoid ka jingpyniaid kali sha bangla Kadei ban sangeh shwa namar ha bangladesh ruh u corona u kiew sted mynta.
Haba ngi leit shabar jylla bad ngi sah ha ki hotel kiba heh, bunsien ngi shem ïa ki samla kynthei Khasi kiba trei hangto bad ki nongai kam ruh ki da ïaroh bha ïa ki namar ba ki smat ki sting bad ki trei bha.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa ka ‘Join Inspection’ la ïadonlang da u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, kynthup lang ïa ki ophisar na ka Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, u Executive Officer PWD (Road) Central Division Jowai, u District Urban Planner Jowai, ki dkhot ka kynhuh ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ bad ki nongrep ha ki bynta ka pynthor neiñ.
“Ka seng ka ïawer ïa baroh ki para-ri ban sangeh noh ban ai kam ïa ki briew ba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," la ong shuh ka kyrwoh na u samla Jitem.
Halor katei, U Ka mal Nath myntri ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka elekshon, kan long beit ha u bnai Jymmang jong u snem 2014, kumba ka dei ban long bad u kren kob ruh ba kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem ia kane ka sorkar, kan nym urlong satia, ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba ia ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh ‘Corona virus’.
Shillong:Ka madan Iewrynghep, Laitumkhrah ka la poi sha ïing kashari hadien ba ka kong Philamon Mawrie ka la kynnoh ba ka bor shnong ka la shu thombor ban pyndonkam jubor ia katei ka jaka jongka khlem kano kano ka jingbit na ka kum ka trai jaka.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kala pyntip ba ka la shim da ka ‘Suo Moto’ hadien ba kala iohi ia ka jingmih ha ka kot khubor jong u Shillong Times ha ka 17 tarik u Iaiong 2024, shaphang ka jing lap ia ki metiap jong ki 3 ngut ki briew na Assam ha East Garo Hills.
Ka FTCCM ka kyrpad ia baroh ki Exporter ban iatrei lang bad ha ka juh ka por ka ai khublei Christmas ba suk bad snem thymmai basuk ba kmen ia baroh, ong ka kyrwoh na U bah Richard Pohlong, President bad U bah Daniel khongsit, Secretary FTCCM.Shillong: U Bah Joannes Lamare, uwei na ki nongtrei mon sngewbha, ula lait jamin, hynnin ka miet, na ka jingshah set phatok jongu ha District Jail, Shillong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah, u la kyntu ruh ïa ki nongrep ba kin registar noh ha ki Producers Group shuwa ka 4 tarik u Nohprah mynta ka snem, namar lyngba kine ki Group ki nongrep kin ïoh jingïarap 5000 tyngka marwei.
Ka dei ka jingai mynsiem ban iaid shaphrang.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingthmu ka MBOSE ban pynkylla ia ka sylabus jong ki klas XI bad XII ka la pulom noh, hadien ba ka sorkar ka la kyntait ia kane ka jingtyr wa ka Board.
Ka ADR ka dei ka rynsan ha kaban iatai ban wad ia ka jingiasuk hapdeng ki nongiakhun mukotduma.
U la ai ruh ka jingïaroh halor ka jinglah jong ka sorkar jylla ban pynbeit ïa ka bai jaka kaba la mih jingeh haba ïadei bad ka projek Shillong Dawki kaba ka kam ka ïaid mynta shakhmat.
Shillong: Ka Mahua Moitra, MP ka TMC, mynta ka sngi, ka la shah pynduh noh, kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha, halor ka mat, kaba iadei bad ka jingpan pisa jongka, na ka bynta ban kylli jingkylli ha Lok Sabha.
Kane iap sa 24 ngut ki khynthup EKH: 19 bad WJH: 05.
Nalor kata u la bynrap da ka ba ong, “Haba nga peit ïa ki nonghikai FASTOM, ki nonghikai kontrak bad kiwei ki nonghikai kiba mih sha surok ban ïakhih, nga dap shisha da ka jingsngewkhia.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingiohkem ia kine ki saw ngut ka dei naka jingiohkem u wei uba kyrteng u Thehbiang Talang (27) na Barato uba la shah kem naduh 10 tarik une u bnai hadien ba mudue ejhar uwei u nongniah trok ba kyrteng Saiful Islam.
Ki kot ki iarap ban ai ka jingim kaba bha, ka jinghun, ka jingstad bad ka pynnep ruh ia ki jingmut jong ngi.
La iathuh ruh ba la tei sop sop ia katei ka ktem hapoh kawei ka khlaw bad ym shym la don ba tip mano mano ruh tad haduh ba ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh khubor bad leit hiar noh mynta ka sngi ban phah sangeh ia ki pulit Assam wat lada ia katei ka jingtei la jan dep artad.
Ia kane ka rai ban khang ia ki briew kiba nabar la shim haka sngi Palei haka jingilang kyrpang kaba long ha Sabuda haka jingiadonlang ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ka Utpala Saikia, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Kong R.M Kurbah bad ki SP jong ki ar district.
Ha kaba ïadei bad ka eksam ba dang shen jong ka MTET, ka KSU ka la pyntip ba la don katto katne ki nongïaleh eksam kiba ïa ki answer keys la ai na ka bynta ka Paper I (LP level) bad Paper II (UP level).
Balei?? Haba ngi iaid ha ki lynti synkien khamtam ha sor teng teng ngi sngewrem bad sngew lehraiñ ban peit ruh ban ïohi ba wat ki khynnah skul ryngkat ki uniform ki la nud la shlan ban dih ki jingdih ba sniew bad ki ktien jakhlia kiba tad dor.
