Ki pulit ki la siat da ka lyer pynsat khmat bad kynshait da ka um, ia kitei ki nongrep kiba dang iaid shakhmat bad ha lynti, la iathuh ba ki la don ar tylli ki kali kiba la shah lynthaw ha kitei ki nong iakhih, kiba iaid ha ka surok bah Jind Patiala.
Lada ai dawai pat ka pynsniew ïa ka khyndew ngi dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka khyndew.
Ka la ong ruh ba kum ka longkmie kaba peit bad ioh bynta bha, ka don ka bynta kaba khraw ha district council ban saiñ kham bha ia kane.
Hapdeng jong ka thma la ther u ‘lapbah uba jur.
Halor kitei ki runar kiba la wan ban byrngem, utei u rangbah shnong u la ong ba u ithuh durkhmat ia ki, hynrei um tip pat ia ka kyrteng.
Ka jingïakhun ba bud na ka bynta kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka Tamil Nadu ha kane ka sngi U Blei bad ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy jong ki shynrang (senior) kan long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Chhttisgarh ha Jaipur.
Haba sdang ia kane ka prokram u Rangbah shnong jong ka Mawlynnong u bah Thomlin khongthohrem u la ong, ba ka long kaba ai mynsiem ban tip ba u CEO bad ka tnad elekshon ki lam lynti na khmat ban sumar ia ka jing khuid jong ka polling station, namar kane ka long ka jingshisha ha ka jingpyniaid ia ka elekshon kaba lait na ka bor jong ka pisa bad kiwei pat ki jing pyrshang.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ula iathuh ba ka jingialang cabinet kala rai ban thung iaka judicial enquiry katkum ka Commission of Enquiry Act ban tohkit bniah halor ka jingjia shah siat u Bah Cherish S Thangkhiew haka 13th August, 2021.
“Ka jing kyrduh pisa ka JHADC ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia u dewiong ha u snem 2014-2015" la ong u CEM.Na ka liang u Ma Thombor Shiwat u la iathuh ruh ba ka JHADC, ba nalor ba ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la thoh ruh sha ka sorkar ban pynkiew ia ka bhah lum khajna, hynrei ka sorkar haduh mynta ka khlem leh ei ei.
“ Nga tharai ki seng saiñ pyrthei ruh ki don ha kajuh ka apot ne jingsngew namar kam long kaba suk ban shu pynkylla mar mar.
Kaba sngewkthang eh ka long ba ki Kandidet ki shalai myrsiang, ki pynbiej, ki pyndonkam da ki buit poh, ki kroh ki kjor da ki jingai babun jait bad thong da ka peisa ia ki nongvote, ia ki seng Samla, ki Seng Longkmie, ki Seng Rangbah, ki Pastor, ki Phadar, ki Sister, ki Bishop, ki Tymmen Basan, nongtrei Balang, ia ki Balang ne niam bad lada ki pynbam peisa kumne ia ki nongjied, ialade ki ruh kin shah thied ne shah thong peisa ha ki Party heh spah ne ki Agent jong ki ban iathaw sorkar bad hadien kata kin iaklop ia ka peisa tyngka ka ban leit sha ki kam pynroi jong ki nongshongshnong.
Ha kajuh hi ka sngi, u bah D.G Nongsiej uba dei u Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ula pynbna paidbah ba la plie ïa NIOS Centre ha kane ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka ban pynmyntoi ïa kito ki khynnah kiba pep skul shiteng por.
Ha u 2014 hadien ka jingmynjur naduh ki bor sorkar, u la lum ïa ka dorbar bad hadien ba la mynjur lang ryngkat bad ka tnad revenue, la pynskhem ïa katei ka jaka ban tei ïa ka Polytechnic.
Une undei uta u nongsynshar lahduh, un leh ialade kum u riew bha riewhok uba ki Ri ka pyrthei kin lah ban shaniah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka juk stad information and technology (IT) kan pynkylla dur ia ka khaïi pateng ha ki sngi ban wan ha ka pyrthei shi tyllup kynthup ha kane ka jylla.
Kane ka dei ka dorbar pyllun kaba la ju pynlong shisien shisnem hapoh ka Raid Nongkharai bad kane ka la dei ka kynti kaba 12 ba la pynlong ïa ka Dorbar pyllun ka raid ha ka jingïalam u Bah Moses Syngkli kum u Lyngdoh ka Raid Nongkharai.
U Sangma u la ong “Ha ka jingialang ki nongshong shnong na ka thain block II ki la wan ban pynpaw ia ki jingeh kiba la mih na ka daw ka jingiakajia u pud u sam mynta la 50 snem".
Ha kane ka jingïakren, la shim ïa ka rai ba ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) yn bujli noh da kaba siew beit T.2000 shi bnai na kawei kawei ka Asha ka ban treikam naduh u bnai Ïaiong, 2021.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane ka jingshakri lyngba ka Drone ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Sorkar.
Ia kane ka mukotdu ma la ujor pyrshah da ki khlieh nongshynshar bad ki sengbhalang na Jaintia Hills pyrshah ia ka jing phiah Konstiwensi jong ka JHADC katba ia ka KHADC la ujor pyrshah da KHNAM.Ha ka jingshisha ka Kashari High Court ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik mynta u bnai hynrei ka la pynkynriah noh ha katei ka sngi.
Kane ka jingbeh mynder kat haduh ba ka la pyllong ia ka sorkar ta ka por ban kem bad set byndi bunsien ia I bah deng H.S shylla, bad ha kata ka por I dangdon tang iwei I khun kynthei nyngkong ha ka por ba la set byndi ia i.
Ula ong ba ka seng kala kren shai ba kan ïakhun dohïap na ka bynta u pud u sam bad ka jaitbynriew, ula kynthoh jur ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ban pynthame Election ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba la poi ha katei ka jaka ha Riat Kyn-o bad ha Iurim Biam lyngba ka thaiñ khappud jong ka shnong Khatkasla Psiar, u Bah Kharbuki bad ka kynhun ki la ïohi da la ki jong ki khmat, ba ki nongtrei da ka JCB ki la tih ïa ki khyndew na ka bynta ban shna surok ha kane ka jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kitrina Nongrumu la iathuh ba ia kane ka phlim la sdang ban pynwan dur naduh u snem 2019, hynrei na ka jingpynwit ka khlam ka la pynlong ia ka ne ka phlim ban slem ban pyndep.
Hynrei ha kawei ka liang ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta kiwei pat ki rang-ialehkai ka ri naba u KL Rahul u lah shah pynhiar kyrdan mynta na ka A sha ka B.Shuh shuh ruh ki don bun ngut kiwei pat ki rangialehkai kiba lah shah iehnoh shi syndon na ka jingpynrung ia ki kyrteng jong ki ha ka thup; kata ka kynthup ruh ia u Bhuvneshwar Kumar, Ajinkya Rahane, Ishant Sharma, Wriddhiman Saha, Deepak Chahar bad Hanuma Vihari kiba lah shah iehnoh syndon shadien mynta na ka thup jingiateh baroh kawei.
La ioh jingkren na u KL Pariat, President KYKWM,  Waheh Shnong Caroline Colony Embhahlang Lyngdoh bad u G Marshial Lamar.
La bthah ruh ïa ki Rangbah Shnong / Vigilance Committee ba kin kham jied shwa ïaki Self Help Group bad Women Led Organisations.
La iathuh ba uba lai, u dei U  Father Joseph Parekkatt, uba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Don ruh ki company heh saipan ba la beh ki trai shnong.
Hynrei ha ka miej, kawei ka shuki bym don sur kren; ym don mano mano ba pynsngew.
La kyrpad ia ki para shnong, ba kin ia poi khnang.
Haba ki samla pule kila pyrshah ïa kane ka jingkynnoh, u VC ula pynpaw ba ka University kan sa buh ïa uwei u doktor MBBS ban leit ïasyllok ïa une u samla.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba la leit jngoh ïa kane ka jaka kaba don ha Mawdiangdiang, New Shillong mynta ka sngi ryngkat u Myntri ka tnad Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chief Secretary Bah Donald P.Wahlang bad kiwei kiwei de ki ophisar.
Shillong: U Bah FM Dopth, Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ula shah kynriah kam noh, ha kaba mynta, un leit kum u Secretary Department of Textile jong ka sorkar Meghalaya.
Hynrei ki don kiwei pat ki briew kiba duna ka bor pyrkhat bad kita ruh ki hap ka kajuh ka bynta jong kiba duna dkhot met.
“Ka KSU kam don ka suloi ban ai ha ki dkhot jong ka seng hynrei da ka jinglen lade ban aiti na ka bynta ki jingbha jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei", ong u bah Lambokstar.
Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan u CM ka jylla u la ong ba kane ka prokram ka pynpaw ia ka thong jong ka jylla na ka bynta ka lawei kaba kiew shakhmat ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par lyngba ka jingpynkupbor sha ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam, ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong bad ka jinglah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang.
U Secretary ka Raid Nongblai bah V.S.Buhphang kum u shongknor, u la pynsngew ba ka long ka burom ia ka Raid Nongblai ba ha ka sien ba nyngkong eh, u Syiem ryngkat ki Basan ka Raid Mawlieh, ki da wan hi da lade ban jngoh bad aiti Sanad ia u Sordar ka Raid.
Ia kane la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik Jymmang, da kaba ong ruh ba ka ain kan leh ia kaba donkam bad ba ka jingtohkit halor kane ka jingshah ujor ejahar ka la iaid shakhmat.
Shillong, Nailar, 20: Katba ki sngi sha ka elekshon 2023 ki la nang jan, ki Party kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la sdang ban ïa pyni bor ne pyni ïa ka jinglong hymmen ne lah ban buh da ka kyntien “Boss".
Ka wanrah mynta ia ki thong ba hakhmat eh na ka bynta ki 32 ngut ki rang-ialehkai MMA na ka dewbah-Asia ha ryngkat bad ka kabu ksiar ban khur ia ka  jingiateh kontrak ka UFC ha baroh shi lynter jong ki saw kyrdan  ha ka “Win & Advance".
Hynrei kumba long mynta kine ki portfolio kiba u bat ka long pynban ka jingshim kabu jong u, la ong ma Stephan.
U la iathuh ruh ba ka skhim NREGS ka la long ka jingmyntoi shi kaddei ia ki nongkyndong ban ioh bun ki surok shnong, jingkieng, Community Hall bad kiwei kiwei.
Haba kylli, u la ong, “ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap dien ïa u Kingpin ne u snar nongkhaii bad ban wad ïa ka jaka sah.
Ka bai bam ki nongshah khot sngewbha tang hapoh Pinewood Hotel ka long T.16,43,893 tyngka, katei ka long na ka bynta ka jingsah jong ki kaba hynriew sngi.
Ula ong ruh ba katkum ka Contempt of Court 1971, ka la batai hi lyngba ka  section 12 ba kim da dei hi kiba  pyrkhing haduh katta katta, ka don ka jingset phatok kaba 6 bnai lane ban rai ban shah pynshong sah hapoh iingbishar haduh da wai ka jingshong bishar,  tang kum ka dak jong ka jingpynshitom, lane ka lah ban don ka jingkynhied ba nangne shakhmat kim dei shuh ban leh ia kine ki jait kam lada ki pan map, hynrei ka shong hi ha u nongbishar kumno u rai hynrei dei pat ban ailad ba kin ai pynshai.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang naduh na Jowai Police Station shaduh ophis jong u Commandant Home Guard, Jowai nangta kila leit sha ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 26 : Ka ishu jong ki nonghikai kontrak kadei ka ishu kaba jyrwit bha, ong u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashimbynta da ki 45 ngut ki Master Trainer na East Garo Hills bad North Garo Hills, ban ïoh ïa ki jingnang jingtip shaphang ka Sign Language ban ïoh ban ai jingïarap ïa ki nongthep vote ha ka ilekshon ban wan ka ban long ha ka 19 tarik u ïaïong mynta u snem.
Ka India, hynnin ka sngi ruh, ka la kyntait ban thep vote, ha ka jingialang jong ka  UNHRC, ha kaba iadei bad ka thma ha Ukraine.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong, 2023.
Nalor kata, ki don ruh ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba ñiah lymmuh bad ñiah shongshit khlem da pyrkhat shuh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali saw shaka ne ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba ñiah da ka jingphikir.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Skhem B Dkhar Vice President sengkmie bad la ïoh ki na u Shnalad Rymbai Chief Organising Secretary CB, Nickson Sungoh Education Secretary Western region bad kiwei.
U la ong ba ka elekshon mynta ki pynjop ïa ki nongmihkhmat tang lyngba ka jingshah pynthame, “Ka jingjop da ka jingpynbeij da ka jingpynthame, ka jingjop da kaba pyntroiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kane ka konstitwensi bad nalor ka jingjot ngi duh ruh ïa ka jingkyrkhu".
Ki shipai ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha kane ka thaiñ halor ka jingthmu ban lah ban pynduh pyndam ïa ki lehnoh ha ka thaiñ.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan ot bording lane ‘load shedding’ hapoh ka jylla satang 2 kynta ha ka shi sngi.
Shillong, Naitung, 20: Ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya State Unit ka la pynrem jur ïa ka kam riewkhlaw kaba ktah ïa ka hok longbriew manbriew pyrshah ïa ki arngut ki kynthei ha Manipur.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad kaba dang bteng haduh mynta ha Manipur.
Kham hadien, la tep ia utei u doktor, ha ka jing pahara skhem bha ki pulit, khlem da don lang shuh kiba ha iing jongu.
Te mar syndep ioh result matrik nga leit wad skul noh wut wut hapoh St.Edmunds, St.Anthonys bad hapoh Shillong College hynrei nga shah kyntait ha baroh lai tylli ki skul namar ba nga ioh duna ha ka English bad ka Jingkhein.
Ki paidbah ka Rambrai ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh namar ka jinghap ïaid jngai bah ban ïoh ïa ka jingshakri jong ka Sorkar.
Kham hadien ia katei sa 5 ngut ki MDC ka PDF ki la wan ai jingkyrshan ia ka EC u bah Shylla bad kitei ki long u bah James Ban Basaiawmoit u nongialam MDC jong ka PDF, u bah Hadrian Lyngdoh, u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Arbinus Lyngdoh bad u bah Morningstar Mawsor.
Ka jingthung ka AICC ia u nongpeit ka long kaba donkam bha ha kane ka kynti hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka party Congress kham tam ki MLA kiba dawa ban weng noh ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka party hadien ba la mih ka jingshah rem kput ha ka elekshon MP dang shen na Tura bad kumjuh ki daw.
"“Ka jingkwah jong ngi ka long tang ban kren ïa ka bha ka miat jong ki kynthei bad ïa ka imlang ka sahlang bad ngim shym ïakren ba ngi kwah ban long Rangbah Shnong namarba ngi ki kynthei ngi sngewthuh ïa ka bor lajong, ka dor lajong.
Ïa kitei ki nongïalehkai ba kynthup ïa ki sawngut kiba khur takma ksiar, saw ngut kiba khur takma rupa bad kawei ka takma rnong ba la pynkup burom da u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka thaiñ, Bah Hamlet Dohling ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka Gorkha Secondary School, Laimer.
Ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MASHAWU) haka sngi Nyngkong ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shong jahthait ha la ki jong ki iing ki sem tad haduh ba ka sorkar jylla ka long lakloi ban pynurlong ia ki jingdawa ba sahteng jong ki.
“Lada ngim shim khia ia kane, khlem pep kan wanrah jingeh, jingma ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh Ri-Bhoi bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang konstiwensi", la ong u bah Sosthenes.
Ki bor pyniaid distrik ki dang peitngor ia ka jingkiew dor jong ki marbam mardih bad la tharai ruh ba kin sa pynmih ia ka dor jong ki marbam ba dei ban die ha iew.
Naba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih halor kane um don, u Baalu um lah ban ïakynduh ïa u markhmat, u la ong.
Na Dudhnoi sha Mendipathar, ka lynti ïaid rel ka long kumba 22.823 km eiei hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid ka North East Frontier Railway.
Kiba bun kiba ioh pang ha Tripura, ki dei kiba wan phai na   Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu bad West Bengal.
U kitbok ba ka Frank Motors kan lah ban ai ka jingshakri ba bha sha ki paidbah namar ki la ïatrei lang bad ka Tata kaba dei ka kompani kaba heh ka jingpynmih kali ha India.
Dei ha ka por kumba 4 baje mynstep ba ki bor shipai ki la ïoh ban bat ïa katei ka kynhun khaïi masi beaiñ na katei ka thaiñ.
Ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka Union Public Service Commission (UPSC) na ka bynta ban thung ia u Director General of Police (DGP) ba pura ha ka jylla.
U la ai mynsiem ruh ba kum kane ka sienjam dei ban bteng biang wat ha ki snem ban wan bad ruh ban thung kham bun ki dieng.
Jowai, 14 Naitung:U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynbna paid bah ba la pyntreikam ia ka Section 144 CrPC ban khanglad ia ki riew shimet, ia ki kynhun ban pynglong ia ka jingiaiaid paidbah kaba pynthut ia ka iaid ka ieng u paidbah sha shi lyn ter ka surok bah na Lad- Nartiang shaduh DC Office.
Na ka liang ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) ka la ai khublei ïa kitei ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka ri hi baroh kawei lyngba ki jingjop jong ki.
“Ha ka jing ïaid lynti jong ka Club, ha kine ki bnai bad ki snem ba lah dep, ngim lah ban len ba ngi la bun than ka jinglut mynta u snem namar ki khynnah ba shah jied ha ka jingïalehkai ïakob jngi ngi hap phah ban pyntbit shwa ar taïew ei ei ïa ki ha Guwahati ha ki Swimming pool kiba biang ka jingheh 50mts.
Jowai, Nohprah 21 : U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum ba baroh ki nongshong die rud surok kiba don ha ki bynta jong ka Iawmusiang bad kiwei de ki bynta jong ka nongbah Jowai ki dei ban kynriah noh na ki lynti ïaid kjat mar mar.
Kala kynthoh shuh shuh iaka sorkar ba kane ka jingthied ia kine ki ambulance da kane ka pisa ba synniang, ka paw shai baka sorkar ka tlot bad kala dei ban pynbiang naduh b aka sorkar kala wan haka bor.
“ ïa kane ka projek la dep pyndam syndon ym dei ba shu buhteng.
Nalor ki jingshakri kiba bun ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka Raid, kane ka komiti kan peit kyrpang ruh ïa u pud u sam jong ka Raid, namar la jan bun na ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka Raid Marwet ki don ha syndah bad ka jylla Assam.
Haba ïaphai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satia kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong ba ka shu long pdeng, namarba ïa ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kumba long mynta ka sorkar ka la tyrwa ban pynbun ia ki dkhot jong ki Council na ka 29 sha ka 40 ngut.
Na ka liang ka Dr.Bina ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei ba la dep ka la buh ïa ka jingkylli shaei ka jylla kan ïaid lynti ha ka imlang ka sahlang haba kum kitei kin mokotduma ki dang ïai jia bad kynrei katba dang ïai mih ki sngi.
Kiba wan pyn dem ki kynthup u Belding Ch Marak ba khot sin kum u Rakkam uba bat kum u Finance Secretary, Mathew Ch Marak ba khot sin kum Sacheng kum u Area Commander ka Chokpot, Sengrak M Sangma ba khot sin kum Ranggam Dy Area Commander, Sengkal Ch Marak ba khot sin kum Kongsil u Dy Area Commander, Sengpan M Sangma ba khot sin kum Timtam u Lance Corporal Finance, Tingku D Sangma ba khot sin kum Gona, Salnang S Marak ba khot sin kum Gando, Minnin B Marak ba khot sin kum Chanang, Okchie Ch Marak ba khot sin kum Tojrang, Jangam T Sangma ba khot sin kum Challangpa, Sempil Ch Momin ba khot sin kum Saljepa, Clever Ch Marak ba khot sin kum Dompa, Walmen B Marak ba khot sin kum Tom, bad u Poth S Sangma ba khot sin kum Daria.
Haba shim bynta lang ha katei ka dorbar u nongialam ka seng UDP ha KHADC u ba Teiñwell Dkhar u la ong ba baroh shi katta ka District Council ka shu ap ba yn shu wan pynhap ia u MDC shu sieh nangno re nangno la kum ka bam kaba la phah wanrah na bar, hynrei mynta u la ong ba la ioh ban shet hi ia ka bam ha ing shetja lajong bad la sngewthuh lypa kaba bang ne kaba blad.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ban ialap pyrshah ia ka BJP ban kyrpad na ki paidbah ba kim dei ban vote ia katei ka seng.
Shillong,4 Naitung:Mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor , ki Nonghikai kolej hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teacher association (MCTA) ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingkular u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ban pyllait noh shen ia ka arrear ba 80 na ka shispah jong ki kaba la sahteng.
I phong ïa ka sopti Salwar kaba rong stem kaba kynthup ïa ka patlun bad ka sopti poh.
U la iathuh ruh ba kitei ki sim, ki la wan poi mynha ka 15 tarik mynta u bnai, ha kaba kin shong kumba 1 bnai ei ei hapoh katei ka thain, hadien kata pat kin sa leit sha Nagaland bad leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan.
Katei ka jaka tih dewiong kaba ka jingtih dewiong ka dang iaid beit haduh mynta ka dei kaba don harud jong ka Dam ka NEEPCO, ha ka par kaba la ju tip kum ka Assam Quarry, kaba hap hapoh Tin Kilo lane Lai kilo (3) jong ka Dima Hasoa District ka Assam.
Shillong:Hadien jong ka jing bun bha kiba pynrung kyrteng, ha ka WE Card ka jing iarap ba kyrpang na ka bynta ki longkmie, ka Meghalaya Trinamool Congress ka la pyllait paidbah sa ia ka jingkular kaba ar ba la tip kum ka Meghalaya Youth Empowerment Card (MYE Card) ka ban ai jing iarap kyrpang ia ki khun samla ha ka jylla Meghalaya, lada ka parti TMC kan ioh ban bat ia u lakam synshar hadien ka elekshon.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka Sngi Nyngkong jong ka taïew, katba ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ki kynhun seng ka dang ïaid bad poi sha kaba kut artad, kyndit-kynsan ka la mih ka jingkulmar ha kaba ka la don ka jingkawang bad lun maw da ki paidbhur sha ki pulit pahara bad ban wiang ding ïa ki kali bad pynjulor ruh ïa kiba bun ki jingdon jingem ka Sorkar.
Ïa kane ka jingkylli la wanrah nyngkong da ka MLA ka TMC na Ampati, ka Miani Dalbot Shira kaba la pan jingkheiñ katno tylli ki don ki shnong ki bym pat don Anganwadi Centre wat lada ki dei kiba biang ka jingbun briew ban ïoh ïa ka Anganwadi Centre bad ka jingbym ïoh pisa ki Anganwadi Centre kiba dei hok ban ïoh.
Kat kum ka jingiathuh jong u Singh, ka Sorkar Pdeng ka dei ban shim ia ka kamram ban bat ia ka ain bad iada ia ka hok bad jingshngain jong baroh ki nongshongshnong, kam pher ki dei na kano kano ka kynhun jaitbynriew ruh.
Hadien ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle ki la tohkit, la wan shimti noh da ki pulit Umsning kiba la shimkhia ban leit pynphai ïa kitei ki bar Jylla bad ki pyntikna ruh ba kin leit pynphai noh ïa ki mardor sha Assam.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ia ki sorkar ba nashwa.
Ka NESAC ka pyntreikam ïa ki projek Remote Sensing Application na ka bynta ki lad jingïada ïa ki jingdon jingem ka mariang & ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ki Application katkum ka Satellite Communication ha ka pule puthi, ka jingkyrshan ha ka koit ka khiah & ka jingïada na ki jingjia lynshop ka mariang, bad ka jingai jinghikai ha ka Space Technology & Application.
