Ki 7 tylli kimat ki long ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynheh shuh shuh ia ka Journalist Welfare Fund bad ia kane kam dei ban ai tang shisien ai hynrei ka dei ban ai sha ki nongtrei ki lad pathai khubor ha ka por ba ki donkamkyrkieh ha ka pang ka shitom ne kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka AntHill Production bad ka Director jongka phlim Ka Chithi ka kong Simi Khongtiang ki pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa baroh kiba la ïadon bynta ha kaba ak bad pynwandur ïa ka phlim Ka Chithi.
Hadien kane, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad shi slem ym shym la don ba lah ban thep dei tad ynda la jam sha ka 88 minit ba u Eliastar Nongsiej u la thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka kynhun.
Iano ngin kohnguh ia ka jinghikai u briew ne jinghikai u Blei.
“Ngi sngew kmen ba ki samla ki la wan phai biang sha ka lynti kaba ju long, namar ki sngewthuh ba ki suloi bad ki kuli kim lah ban wanrah ia ka jingsuk", la ong u Bah Nongpluh haba pdiang sngewbha ia kitei ki dkhot ba wan pyndem wait.
U ma PhervisionNongtdu kum u kongsan ha ka jingialang plie paidbah, u la ong ka la dei ka por ia ki khun samla, ba ki dei ban don noh ha ki ia ka thong ba ym dei ban nang tang ia kawei ka jingstad, hynrei dei ban buh ka thong ban nang ha kiba bun ki liang bad ruh ban long kiba iar ka jingmut ka jingpyrkhat, baka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Na ki por sha ki por ngi na ka liang jong ka seng ngi lah ïai pynsngew sha kiba dei peit hynrei ym don ba sngew bad ym don ba pynsngap bad sa mynta ka kynti ngi la ïoh ban ïakynduh ïa u Additional DM&HO ngi la ai da ka jingthoh bad ngi pynsngew halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh haba ïadei bad ka jinsniew rathai jong u surok ba ïaid sha CHC.Ha ka jingïakren na ka liang jong u Additional DM&HO u la kubur ba ka surok CHC ka long kaba sniew bad ula kular ban pynsngew bad rah sha kiba halor.
Utei u Nongialam, u la kynthoh jur ruh ia ka sorkar jylla kaba la khein sting shaduh ba palat ha ka jingiadei bad ka jingshallan ia u dewiong na ka jylla katkum ka hukum ka Supreme Court kaba la mih ha ka 4 tarik u Nohprah.
Hynrei u Conrad u la pynshai ba kam pat don kano kano ka jingmynjur ïa ka UCC ha katei ka sngi bad ka tarik.
U CJM u la bynshet ha u SP ka West Jaintia Hills hynrei u SP ha katei ka por u Bah Hubert Lyngdoh ym shym la leh eiei, la kynnoh ka Kong Agnes bad bynrap haba la wan da uwei u SP, ka la pyntip halor kane katkum ka hukum na Kashari bad la bthah ia u Inspector ban shim ia ka jingkren jongka, kaba la ai katkum ka jinglap.
Kaei kaba khring sha ki jaka lum ka dei tang ka jingitynnad bad nangthie na ri thor, da ki lak ngut ki ju wan man la u snem ban jaw dud ïa ka jingithiang ki jingaiei ka Mei Mariang.
Haba la kren ha ka por katei ka kampeiñ, u Sylvanus Mallai, u Chairman u la kylli jingkylli ïa ki MLA jong ka Nongpoh Constituency u la ong “U MLA jong ngi u la dep kren shaphang kane ja surok ba shen, yn sa shna ïa ka hynrei u la ong ruh ba yn sa shna shwa ïa katei ka surok hadien ka aïom slap, Hato ngi donkam ban maramot lada ngi la ïoh surik thymmai?.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha ka Students’ Wing yn shah tang ia ki samla pule Hynniewtrep kiba dang pule naduh Class XI shajrong bad kiba dang don ka ki jingpule bapher bapher, la pynkut ka kyrwoh na u bah Roykupar Synrem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ïa ka ejahar (FIR) ba la ujor, la dep ban pynrung bad kumta ka mukotduma kan ïai bteng beit bad ka jingtohkit ruh kan ïaid shakhmat.
Ka dei hangne ba ka jingsaindur thymmai ia ki kam digital kiba la don lypa shuwa ban sdang ka khlam ki la iarap bha.
Ka jingkylli kaba Nyngkong.
Lada ka sorkar kadang kuman bad pynslem, ka seng ruh kan nangiai bteng ban pynlong ka jingkhynra khlem shongthait.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Khliehmynkrem na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mynsngad ka la ïoh ban thep kol haduh 3 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Army Talang haka minit ba 17, u Banker Muksor ha ka minit ba 21 bad u Shanbor Satein ha ka minit ba 51.
Ia ki kol ka Lajong la thep da u Sangti Janai Shianglong ha ka 74′ bad 86′ bad u Batskhemlang Jyrwa ha ka 80′.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Manish Sharma u la lah ban tyngshaiñ da kaba khur haduh 8/14 naki 15 over kiba u la kawang ban khur ïa ka jingjop na kane ka jingïalehkai jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba long ha Rangpo, Sikkim, hynne ka Sngi.
“Shen ngin leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pyntip halor kane ka jingjïa bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban phah maramot bad siang rong noh ïa kane ka surok na Nohron sha Nongryngkoh khnang ba kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin ym jia shuh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen hadien ba la wai ka prokram.
“Ki don kiba la pynsaphriang bad kam ruh ba ki la ïoh lypa ïa ka tiket BJP napoh ka 17 North Shillong Konstitwensi, hynrei kane ka bym shisha naba ïa ka tiket ba ka election Committee jong ka BJP ym don ba lah ban tip naba ka long kaba eh bha ban lait tuh kum ki jingkylli ha ka por ïaleh eksam ki khynnah," ong ki nongïalam ka BJP haba kren ha ka jingïalang.
BA KAN AI KA JING AIEI IA KITA KIBA IOHSNGEW".
Mawkyrwat: Ha kajuh hi ka sngi ka KSU Mawkyrwat Circle ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 174 jong u Sngap Sing Syiem u syiem bakhraw ka Hima Maharam da ka jingïaid kjat ka ba sdang naduh ka Shnong Nonglang shaduh Mawtngam, South West Khasi Hills District ka Shnong ba la kha ïa U Sngap Sing Syiem.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala, ula ong hakhmat u DC ba ki kharkhana ki shu kular kum ban leh noh  mynta mynta ban wanrah ka roi ka par bad kumjuh ban aikam ai jam ïaki samla ka thain Narpuh, hynrei ka shu kut haka jingkular.
Mathaios 6:5.
U CEO ula ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki heh jong ka Election Commission of India, kila ïakren lyngba ka Vodeo Conferencing bad ki DC bad ki SP na ki district bapher na ka bynta ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka elekshon MP Lok Sabha 2024.
Na ka liang ka KSU Khliehriat Circle ka khot ka wer ia ki para Ri, khamtam ia ki nongshong Shnong jong ka Thaiñ East Jaintia Hills District.
Kynmaw ba kane ka jingleit bad jingwan phai tang namar ka jingbymshngain kam dei shuh ka sien ba nyngkong, kumta, kane ka pyni ba kine baroh ki jia namar ka jingbym biang hala ka jylla.
Haba lah rug ka pyrkhat nongwei wat lada kren ia jingshisha kalong kaba laitlut.
Ia kine ki aplikeshon la ioh pdiang na ki jaka bapher bapher jong ka Jaintia bad Khasi hills, kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon.
Da ki spah ngut ki Longkmie ki la ker sawdong bad pakhang lynti hajan ka ïingsah u Biren Singh hynne ka step mar syn ïoh jingtip ba u don jingthmu ban hiar shuki noh.
Namar ha ka Bible lah Ong phim lah ban Shakri ar kynrad, ia u Blei, ha ka juh ka por ia ka pyrthei,Da kaba Burom iaphi, kat kum ka jingtip ba tikna te u dei u briew uba lah shongthait na ka Kam.
Da ki hajar ki ïing ki sem jong ka Bangladesh bad jong ka Myanmar ki la shah pynjot pynpra ha kane ka ‘ering ‘erngit.
Ka kynhun jong ki pulit ka la hiar sha ka Karimganj, Assam ban pynjur ia ka jingthwet.
Ha kum kane ka sngi ka HNLC, ka ai mynsiem ia kiwei kiwei de ki seng treimon sngewbha ha kaba kin iai treihok bad trei shitom ia la kaei ka nongrim kaba ki ieng wat lada hapdeng shibun bah ki mawjynthut bad ki shiah kiba dung ha ki lynti iaid ki jong ki hynrei.
Kane ka dei ka spah ron kaba lai ia ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy.
U la ong ha kaba iadei bad ka jingioh pisa, kin pynbiang jingkhein katkum ka ain bad kam don shuh ka riti dustur bad ka la don ka jingkylla noh.
Nongpoh: Ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la pynjari da ka Curfew Miet, kaba la long naduh mynta ka miet 4 tarik bad kan kut haduh ka 11 tarik mynta u bnai, katei ka Curfew miet, ka sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep manla ka sngi.
Na ka daw ka jingpyneh ki bor synshar shnong jong ka elaka Narpuh, ka jingthmu jong ka NHAI ban plie biang ïa ka Toll Gate ha Lumshnong ka la shu pulom.
Shuh shuh,ka tei ka seng ka la dawa ruh ba khnang ban pyn itynnad bad shngain kan bha ban ym shah shuh iaki kali ban kit palat u pud,ban airing ,ban ai grease iaki nar bala sarang da kaba pynpaw ba kane ka surok kadei u budlum jong ki paitbah ka thain.
Nalor kata, ka samla Daiairi ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba la kumno-kumno kan ïoh ban pyndep ïa ka jingpule kum ka Chartered Accountant.
Eh te ban ioh MoS ne Minister Khynnah.
Ka kam ki paidbah kala kut bad mynta ka lah poi sa ka pali ki rangbah ia kiba ngi la pynkup ia ka bor bad iktiar kum ki MDC, ha KHADC bad JHADC jongngi, ban ai ia u synniang shakri sha ka Jaitbynriew Hynniewtrep lyngba ki ADC.
Katba haba iadei bad ka jingiakren kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam rep ha Ri Bhoi, ka jingiakren ka long ban pynheh ha ka rukom iarap pisa sha ki nongrep ha Ri Bhoi, khnang ba kin nanglah shuh shuh ha ka ban pynhep pyniar ia ka kam rep kam riang jong ki.
Hadien kane ka prokram, kane ka kynhun ka la wan sha Motphran bad leh burom ia u Kiang Nangbah da kaba wah ia khiew syntiew ha kane ka jaka.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ïa ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ïa ka iktiar.
“But I hope after two-three weeks some people from Garo Hills ex-MLAs, ex-MDCs are going to join our party," he said.
Ki khynnah skul ka Tpep Pale School, Jowai haka sngi Thohdieng kila mih sha surok ban iaid paidbah ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma naka jingdih bad bam duma.
Ki karkhana lei lei ki donkam kham bun bad kham khlain ka ding ilektrik- kum ki karkhana shna kali, ki karkhana sain nar, ki karkhana sain dewbilat bad kumta ter ter- ki karkhana ki donkam shibun ka ding ilektrik.
Kumjuh ruh u ïada na ka jingjur ka jingshah thang ha ka sngi.
Shillong, 28K’lyngkot:U Donush Siangshai u la ujor sha ki pulit ka  Saipung PS ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Kyrshang Tangliang, uba dei ruh u rangbah shnong ka ka Umkyrpong , u  Jibson Lama re, Secretary  shnong, u  Phamlis Manar, rangbah shnong barim bad u  Bimel Sumer, u secretary shnong barim ryngkat ki paidbah kumba 80 haduh 90 ngut kiba la rah da ki suloi ki wait , ki pistol  bad kiwei pat ki tiar ialeh , ki la pynjulor ia ka lyngkha rep jong u naduh ki jingthung jingtep haduh ki dieng ki siej, bad kitei ki paidbah hapoh ka jingialam u rangbah shnong ki la pynjulor lut ia baroh ki jingdon jingem jong u Ma Siangshai, u la ong ba ka jinglut baroh ha katei ka jingshah pynjulor ka la kot sha ka T.10 lak tyngka.
Nongpoh, Nailar 25: Ka party UDP kala nang khlaiñ bad ioh bor ha Ri-Bhoi District hadien ba 3 ngut ki nongïalam ba pawkhmat kiba la ih bha haka politik ba kynthup ruh 2 ngut ki CEM barim ka KHADC mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP ha shuwa ka elekshon 2023 naka bynta ban pynkhlaiñ ïaka party bad buhthong ruh ban pynjop ïaki kyrtong ha baroh 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi District.
Khliehriat, Naitung 18: Ka ophis jong ka District Legal and Services Authority, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘Internationla Day of Justice’, shi bynta kum ka jingrakhe, ka tnat DLSA ha ka jingiatreilang bad ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, ka la pynlong da ka drama ne ka skit ba lyngkot ha phyllaw jong ka WIKA Guest House ha Khliehriat bad ka phang pdeng jong ka skit ka long ‘Ka bishar hok ba dei ban ïoh rung hapoh ka imlang sahlang’Ka skit, ka phalang jingmut halor ka jingthmu ba kongsan jong ka Distric Legal and Services Authority, EJHD kaba don ka thong ban pynbha shuh shuh ïa ka jingbishar ba ki paidbah solonsar ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok kaba khlem noh shiliang shano shano ruh, kaba khlem ñiew shilang ha kaba ïadei ha ka jingngeit niam, ha ka jingiapher jaitbynriew, kaba khlem peit shiliang la uba heh ne uba khraw, hynrei ban pyndep beit ïala ka kamram kumba dei, kata ban ai ïa ka jingbishar kaba hok ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Te lada phim long kiba smat ban pyndonkam eyeliners pyrshang noh namar ka khmat kadei kawei kaba lah ban pynbhabriew bad khring ia Ka dur khmat la phi don ha kano kano ka dur ka dar.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba long ha madan Teilang Playground ha Dkhiah West la wan ban iashimbynta da ka nongialam bad dkhot ka HANM, HITO, East Jaintia Local Taxi Driver Association, East Jaintia Hills Driver Association.
Katei ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh markhmat bad u Lat ka jylla ban ia kren ia katei ka phang.
“Balei ka ARPA ka shu pyrshah beit tang na bynta kitei ki ar tylli ki kyndon, hato kim don kam  seh ia ki Dorbar Shnong" ong u bah Nong kynrih.
Kawei na ki longkmie ka kong Lamjingieit Lapasam kaba dei ruh ka General Secretary All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Laskeiñ C& RD Block kala pynsngew kum ki kynthei kiba peit ïa ka eh ka shon ha ïing ha sem ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u President ka Muay Thai Association u Bah A.Sun ha kaba u la pynpaw ïa ki jingeh ba ka seng ka ïakynduh man la snem  ban pynïaid ïa kum kine ki lympung ïalehkai, namar ka jingbym don ïa ki tiar la jong, kum ka ring, ka hall bad ki tiar ki tar.
Halor ka jingbym lap katkum ka RTI 2018-2021, ka long haduh T.63,88,234 lane hynriew phew lai lak phra phew phra hajar ar spah laiphew saw.
U dkhot ba rangbah tam eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla uba dei u MLA ka Resubelpara konstitwensi, u Timothy D Shira u la shahjied kum u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar khlem kano-kano ka jingïakhun.
Na katei ka jhad, hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra, la lap ïa kitei ki drok ba la kdew haneng.
U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah, u Ram Kumar S.u la ïathuh ruh ba dei lyngba jong ka Sambandh Health Foundation kaba la pyllong ïa ka jingïashim bynta jong ki skul bad wanrah ïa kane ka jingjop.
U la ong ki Nonghikai ruh kim ïoh ïa ka tulop, ki Pulit Home Guard kiba trei shitom miet la bad sngi ha ki kam pynïaid kali kim ioh tulop da ki bnai.
U ïathuh ba kane ka kot khubor ka la pynsaphriang ruh ïa ka video ba shah thang kane ka Ïing, kaba long kum ka jingai ding ïa ki paid Karbi ban ïeng pyrshah ïa ki paid Khasi-Pnar.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall Mawkdok hadien ba la dep plie ia ka jaka peit kai ha jingkieng Mawkdok u Myntri u la ong ba ki lum ki wah ki la syllen bad ki la duh ia ki jingitynnad ha kine ki sngi namar ka jingkhlong bad ka jingpynduh hi da u khun bynriew ym tang ha kine ki sngi hynreinaduh ki spah snem mynshuwa.
Ka kynhun ka pynrem jur ruh ïa ki jingkulmar bad jingisih bad ka khot bad wer na bynta u/ka nongmihkhmat jong ki paidbah ki ban bat la ka jutang ba la khlei – ban pynneh-pynsah ïa ka Riti Synshar ka Ri bad ka jingshakri ïa ki paidbah ka ban synñiang sha ka Sorkar kaba khuid-suba bad kaba lait na ka bamsap.
Ai ba u paidbah un jubab ia kane ka jingshah lehbein.
U Chakraborty u la ong, “Dei ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Garo Hills da kano kano ka lad".
Ha kajuh ka por na ka liang ka SSA, ka la pyntip ba ia ki tiket yn die ha ka dor T.20 na bynta ka open Gallery, T.30 na bynta ka coever Gallery bad T.50 ia ka cover Gallery kaba don shuki.
Haka juh ka por ngi pynrem jur ia katei ka longkmie bad ngi kum ka Balang ruh ngim lah ban pdiang kumba la kynnoh.
U Briew u dei ban tip ia ka ktien u Blei namar ha ka ktien u Blei (Bible) u don u Blei bad ki kular jong u.
Kham mynshuwa ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei Municipal   namar ka jingbym ioh ia ka Arrear jong ki ha kaba ka jingiakhih kaba nyngkong kaba ki la pynlong ka dei hashuwa ka Krismas jong u snem ba la dep.
Ai ba kane ka jingjia kan hikai ïa ngi ba ngi dei ban long kiba sngewnguh ngin ym kheiñ dewthala ïa kiei kiei," ong u myntri ka tnat pule puthi.
Ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha ki ophis bapher bapher, ka sorkar jylla ka la rai ban shah 50% ki nongtrei ha ki ophis jong ki riewshimet bad ki ophis sorkar, hynrei ha kaba ia dei bad ki bank, ki Post office bad kiwei kiwei ki ophis kiba donkam ki lah ban trei kam kumba ju long.
Ka Madras High Court ha ka 10 tarik, Rymphang, ka la ai jingbit ïa ka kynhun RSS ba kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ki surok ha Tamil Nadu ha ki tarik ban sa pynbna kham hadien, ban ban pynsngew ba ka jingïakhih ka long kaba donkam na ka bynta ban pynbha ïa ka jingsynshar paidbah.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh, ba ki don 900ngut kiba la shah pyniap ha Israel, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pyniap kput, ia ki kynthei, khynnah ruh, khlem jingsalia.
Halor jong kane ka jingjia, ngi da kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan thung da ka kynhun tohkit ban lap ïa kine ki briew khlemakor kiba la kren tohmet ïa ki nongdie jingdie kiba kamai ja-kpoh ban pyndap pynbiang ïa la ka ing ka sem, bad ruh ba kan pynshitom katkum ki kyndon ïa kine ki briew jong ka aiñ kiba dei ma ki hi kiba la pynkheiñ ïa ka aiñ.
Kum ka seng ka mat kaba kongsan eh ha kaba leit ia kynduh ia u MLA ha kane ka sngi ka long, halor ban bud dien ia ka kam sahteng jong ka Marmain PHC ha kaba shu sah teng noh mynta la bun bun snem khlem lah ban plie bad pyndonkam ia ka, ha kane, ha kane ka jingleit ia kynduh ka seng ka la buh ka jingkyrpad bad dawa jur ia u MLA ban thaw lad thaw lynti ban plie noh bad ioh ban treikam pura ia kane ka PHC la kumno kumno hapoh une u snem khnang ba ki paidbah jong ka thain kin ioh ki lad jingsumar kaba kham kyrpang bad khamjan kumba ki paidbah ki thrang bad angnud kaba la slem bah bad ban kham pynsuk khamtam ki longkmie kiba armet.
Haba phai pat sha ki jingkynnoh kaba la kynnoh ba kam don jingpyntip na ka liang u CEM ne u Secretary haba leit sha kino kino ki kam, khamtam ka jingleh jurip ha Iewduh, Basa sohsaw u bah Ardent u la ong ba ki dei ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Hadien ba la wai ka sneng ka kraw ki la don pat sa ki jingialehkai kum ka jingshad bad ki jingrwai tynrai na ki samla, khynnah ka Seng Khasi.
U Bah Kyrmen u la kyntu ruh ba lada ki nonghikai ki shem ïa kano kano ka jingeh, ki lah ban ujor lane ban ai jingmut khnang ba na ka liang ki bor pynïaid kin lah ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh.
La bun ngut ki briew kiba la syntuid na u shyiap sha kane ka thwei bad ki la ïap ruh.
Ha ki bynta jong ka Golflink la iohi ba ki dieng ki siej ki la dkut bad khyllem bad ka rukom dkut jong ki la ithuh ba katei ka lyer ka la shu khyrwait la kumba khyrwait jaiñ, don ruh kiba ka lyer ka la rat naduh tynrai.
University of Delhi (Varun Dubey, Vibhuti Bhatia) 2 (575); 3.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba kum ka party kan ym shong kli kti tad haduh ban da lah ban wanrah ïa ka jingsngewshngaiñ ïa u paidbah khamtam kiba shong ha ki khappud ka jylla.
Da ka jingshah siat iap U Mityaev, kumta ka Ukraine, ka la ioh ban pyniap ia 4ngut ki heh shipai kiba ha khlieh duh jong ka Russia, naduh ba ka Russia, ka hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 24tarik Rymphang.
Ka kynhun pahara kaba la shah pyntreikam ha katei ka Juvenile Home ki la pyntip sha ki pulit jong ka Kotwali halor kane ka jingjia ha ka por 8 baje janmiet, ha kaba na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ka jingleit wad ïa kine ki koidi, u la ong.
Kumjuh ki nongkitkam ka NPP Unit Umjaiur ki kynthup ïa u President – Barthol Sohlang, Vice – Seibor Kharbani, G.S – Meril Khrang, Organising – Bansiewsdor Lamare,Social- Tonsing Ryn jah, Treasurer – Ida Mary Wahlang bad Publicity- Donlang Pathaw.
Kane ka centre kadei kaba pyniaid da ka Jowai City YMCA lyngba ka jingkyrshan ka District Social Walfare West Jaintia Hills District na ka bynta ban ri ban sumar ia ki tymmen ki kro kiba donkam bha ka jingpeit jingkhmih kaba kyrpang.
Baroh ki nongkren ki la pynrem ia ka Sorkar Kmie kaba ym shym la pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya bad pynrem ruh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kiba ym shym la shimkhia ban leit dawa na ka Sorkar Kmie ban dawa pyntreikam Inner Line Permit.
Ka jingbun ki briew ka la shyrkhei.
Ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), RSS, Bajrang Dal ki dei ki kynhun kiba leh ia kane kiba dei ki para rit jong ka BJP.Te namar kata sangeh ka kren arsap! Ba synei khristan.
Shillong: U myntri ka tnad rep ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la byrthen ia ki mahajon ban pyndonkam syndon da ka ain, lada kin dang bteng ban ot kilo beain ia ki mar rep, khamtam ha Iewduh, Shillong.
U Bah Forwardman Nongrem u la ong ba ka jing thmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban lah ban kyrtiew ïa ki samla haki kam ïalehkai Sports bad ruh ba ki samla ba sdang khie san kin lait na shibun ki jing mlien ba sniew kham tam ia u Drugs.
Ia ki 5 ngut ki heprit na ka shnong Nongkya la tep ha kajuh ka por ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Nongkya ha ujuh u lum jingtep kaba la tih san tylli ki thliew ba marjan ter da u laiñ.
Ka Sapbapaka kala ïoh ïa kane ka jingïarap na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung ïalehkai kaban long sha ki thaiñ bhoi, katba i heprit Haphibansuk i la ïoh ïa ka jingïarap pisa na ka bynta ban leit ïakhun sha Jharkhand, ba la aiti ha u kpa jong ka.
