Ki kam ki Apostol 4:10.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki 2 ngut ki doctor ha ka por 8 baje mynta mynstep hadien ba ki la ioh jingujor bad la phah ia ki sha NEIG RHIMS na bynta ban phah eksamin.
Sa haka snem 2004 pat nga la shah khot ban leit sha ka jingkhawai Golden Jubilee jong ka jinglong Tymmenbasan jong uwei u rangbah hapoh ka Ri Lyngngam Presbytery.
Ka TMC kan pynwandur thymmai ha ka history jong ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya, kumba ngi angnud ban shakri hom ïa ki paidbah.
La kren ai khublei da ka kong A Ryngkhlem bad la pynkhalai ruh iaka luckydraw ka VO.Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong ïaka jingmareh kaba tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 haka 22 tarik une u bnai na bynta ki shynrang bad kynthei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki la ioh kurup shibun bah u Drok Heroine bad uba shongdor kumba T.14 klur na kawei ka Bus Night Super kaba wan na Manipur sha Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Unit ka la buh ka jingdawa na ka kompani jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ba ka dei ban pynbiang ne pyntreikam noh ïa u tower BSNL uba don ha Ranikor kaba hap ha ka C&RD Block Ranikor khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin nym ïa kynduh jingeh ha ka liang ka kor mobile.
Jowai:U MDC ka War East u ma Gillroy Tariang u la noh synniang haduh 300 byrni sha ki shnong bapher bapher na ka bynta ban sam sha kiba duk kiba don hapoh ka War East MDC Constituency.
Ha kane ka jingialang pyllait iaki ambulance la iadonlang u MP Rajya Sabha, Dr WR Kharlukhi, ki MDC ba kynthup ia u MDC ka Jowai North u ma Brightstar Chyrmang, u MDC Mukhla Wahiajer u Ailad Bhoi, u MDC Sohmynting Khliehtyrshi u Lakhon Dkhar haka jingialang kaba pyniaid u ma Octomewot Lamin, Nominated MDC uba long ruh president NPP, West Jaintia Hills haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka synjuk waheh shnong Jowai u ma Alan Niangti bad u ma LD Lakiang nalor kiwei kiwei.
La ngeit ba kane ka jingwan buhai shnong jing kine ki jaitbynriew ha India na kitei ki lai tylli ki Ri, ka dei halor ka nongrim ba kine ki jaitbynriew ki shah lehbeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew lane na ka sorkar ha kitei ki Ri.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah P Tmung, President ka Ryndia Growers Association, I Rymbai nongtrei kam lajong na Eri village kaba la ioh jingmyntoi lyngba kane ka kam, Iba Mallai, Proprietor ka KINIHO kaba dei ka jaka pynmih ia kine ki mar shna bad thain kti na kane ka shnong.
Shillong, Nohprah 09 : Ka North East Student’s Organistion da kaba bteng ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka la rai ban pynlong da ka jingwah lama ïong ha kylleng ki jaka paidbah jong ki 7 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ha ka 11tarik mynta u bnai.
Katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha ki 75 tylli ki District na ki 77 tylli kiba don ha katei ka Ri, ong ka tnat ka koit ka khiah.
Haba ïadei bad kiba kyrni drok, ngi donkam ka jingïarap na ki bor shnong bad kiba haïing ban pynduh ïaka jingkhaïi" la ong u Bah Prestone.
Shillong Iaiong 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi u Blei, ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla kala rai ban pyntreikam iaka Roster Synstem naduh ki snem kiba la leit ne ‘Retrospectively’, ka hap ban pynthikna ba ka roster registers bad ka roster accounts ka dei ïa ka ban pynkhreh thik pa thik bad katkum ki kyndon jong ka Ain.
Tang wei pyni shano kato.
Kiba bun ki kwah ba dei ban pyniakhun da i Kong Badaiolin Lyngdoh Nonglait iba la paw bha ka nam bad ka kyrteng bad ka durkhmat ruh hakhmat ki paidbah babun balang bad ba la jan jop salit ia ka Ilekshon MLA na kane ka Constituency.
Ka khusnam District Awards la pynkup ia u Ma Hubert Thyrniang, MSc (Physic) Assistant Teacher na Govt.
Namar ki dor Hospital donkam ban pynbeit ryngkat ka jingtip ka sorkar.
Kumta halor kane na ka liang ka seng ka sngewkhia haduh kata kata, namar kata ka seng khlem da khien ia kano kano ki ain pynthame na ki nong ialam shnong ne nongialam raij, ne elaka, hynrei ka seng kan iaid shakhmat ban iai bteng ia ki jingkhynra naphang bad ia kane ka seng kam iathuhlypa hynrei kan mih shakhmat ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
Ïa kane ka jingïakob mareh la phiah ruh ha ki ar tylli ki bynta (Group) kata na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei bad ïa kane ka jingïamareh thong yn sdang naduh ka por 5 baje mynstep ka ban long naduh ka shnong Mawmaram bad yn pynkut haduh madan Mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission ha kaba ka jingjngai ka long 10 km.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Nga la iohsngew ba kiba don ha ka liang synshar ruh ki thnum bad kane ka long kaba ma, haba don kti ban milai jakthung da ki nongialam, kumta katkum ka riti dustur jingsynshar laitluid, ngin sei madan ia ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh kum ki political party," la pynkut u Dr Mukul Sangma.
“U Modi u la peit bniah ïa kito kiba shem jingeh," u la ong.
Shillong, 6 Nohprah:U bah Anthony Kharbuli, uba dei u paralok ba iajan eh bad U bah Bull N Lyngdoh bad U Vice President barim jong ka Khasi Students Union, ula lait jamin mynta ka janmiet, na ka kashari jong U Chief Judicial Magistrate.
U la ïathuh shuh shuh ba ki don sa 465 tylli ki shong nongkyndong kiba ka sorkar kan sa pynbiang ïa ka um bam um dih lyngba ka FHTC.Na ka liang u Tawnluia u la ïathuh shuh shuh ba watla ka tarik ba khatduh ban pyndep trei kam ïa ka skhim JJM ka dei ha u snem 2024, na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa katei ka skhim hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Shillong, 23 Lber:Hadien ka jingmih khubor ba U General Secretary ka EJNC, u thmu ban rahbor ia uwei u bar jylla uba dei ruh u trai jong kawei ka hotel kaba don hapoh Lad-Rymbai, kuma na ka liang jong ka EJNC-Central Council,ryngkat ka jing synran lang jong ki nongialam jong ka HANM-EJH, HNYF-EJZ, HYC-WJC, WJNC ki la leit ban ia kynduh ia u trai hotel, ban lap ia ka jingshisha bad na ka liang jong utei u trai hotel ula iathuh ba ha ka miet jong ka 19tarik jong une bnai; ki la don arngut ki briew kiba rung hapoh ka hotel jong u da kaba thmu ban bamja, hynrei ha katei por ka la mih ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng jong u bad ki dkhot jong ka seng ha kaba na ka liang jong ki ki la shoh lah bom ia u bad ki la leit noh khlem da don kano kano ka jingthmu ban rahbor ia utei u trai hotel.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban peit ïa kane ka mat wat la um pat ai kino kino ki jingkular" ïathuh u Samla Forwardman.
Ka Party ka la ther tyngeh ruh halor ka jyrsieh kaba shyrkhei tam jong ka sorkar MDA bad kata ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong ,ha kaba ka khajna kaba dei ban ïoh ka sorkar ka la poi pynban sha ki riewshimet kiba pynïaid ïa ka sorkar da ki spah bad hajar klur tyngka.
Hynrei ka Shnon ka la buh kumba 20 ne 25 ngut ki rangbah ban ap bad ïada ïa ki ïing ki sem.
Kam myntoi pat ban kob ha ka ilekshon namar ka bor ka shong ha ki paidbah ba bun ba lang bad ym tang ha kita ki nongïalam kiba don tang shi kham.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam ula ong ba ki surok hapoh ka Ri-lum Garo naduh Baghmara, Nogaon shaduh Dalu khamtam ki surok bah National Highway ki la sdang jot, kaba la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ.
La don ruh ha kine ki khyndiat sngi kumba ngi la iohi ba ki don ki riew shimet bad ki riew shim kabu kiba la pyndik ia ka imlang ka sahlang da kaba pyndik ia ki jingialang Jong ki seng saiñ hima kaba la poi sha ka jingmynsaw ruh.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Sumar-lang Swer (coach) ha kaba kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah ban pynphai bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka dang tam da 1-0 kol.
Shillong, Nailur 23 : U Vice President jongka UDP u bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba kam long kaba sngewtynad ba kat u MP uba long ruh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala un shu kynnoh lamwir lamtham ïaka sorkar khlem ki jingshisha.
“Lada ka iaid kawei ka kali, kawei kaba wan na kawei ka liang kan hap ban ieng shwa sharud surok namar ba ka jingheh kane ka surok ka long tang 10 meter kumba long kaba rim hi", la ong u Bah Thomlin.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u Samla Olivertwist Marngar Organising Secretary bad Samla Wilson Marthong Assistant Secretary, ki la lap ïa ki bar jylla kiba wan khaïi tin jot khlem kot khlem sla.
Ïa ka jingpynhap pyrda ïa kane ka lympung la pynlong ha Red Horn Auditorium, Umroi Military Station ha kaba la ïadon lang da ki nongpeitkai, kiba kynthup ïa ki nongïalehkai martial arts na kylleng ka jylla, ki ophisar, ki nongshah khot sngewbha kiba na army stationed ha Umroi lem bad ki khynnah.
U la ong ruh ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la mad jingeh haduh katta katta watla manla u snem ki ju maramot ïa katei ka surok, hynrei tang shu wan ka lyiur ka la sniew ar shah namar ka dei ka jaka ba long khyndew met.
Katto katne ngut na kiba la dep ia kren kum u bah Morning Mawsor, u bah Latiplang Kharkongor bad sa kiwei pat kiba ym pat kwah pynpaw ki la pynpaw ka jingsngewskhem bad ka jinglong ba la khreh ban ia khun na katei ka seng sainpyrthei kaba thymmai.
Ki nongrep kim shym la ïoh jingïarap pisa hashwa namar kiba bun ki daw, ka la ong.
Ka District Magistrate Ri Bhoi District, ka la khang ruh ban shna ing dara ha shi lynter ka surok National Highway – 40, ban pynhap dewiong harud surok.
Ula ong ruh ba ki don bun tylli ki post bording elektrik kiba la bam sarang bad ki lah ban khyllem ha kano kano ka por lada ym maramot kloi ia kine ki post.
Kawei pat ka daw kaba khang lad ia ka Meghalaya ban ioh rung ka dei namar ba ka West Bengal ka la pynliem i aka Delhi da 1-0 kol.
Hato u Blei sashisien pat un pynwandur biang, un thaw thymmai bad pynbha ia ka pyrthei mariang kaba la jot badkaba lah shilliang? To ngin ia shim bynta lang bad u Blei ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba don hakane ka juk na ka bynta ka jingbha jong ka mynta bad ki pateng ki ban wan.
Kine ki dei na ka shnong Mawranglang, Maharam Syiemship.
Kumjuh u la ong, “Ngi la ujor pyrshah ruh ha ka jingjrongkti bad kam thombor jong kito ki briew kiba don ha ka jingialang jong ka NPP pyrshah ia ki riew paidbah tang namar ka jingpyrta ia ka shap jong ka VPP.".
U la ong ruh ba ha ka snem 2020,  ka India kan long ka ri kaba samla tam ha ka pyrthei bad ha  u snem 2022, yn don ki kam haduh 50 million ban trei da ki samla bad ki samla pule kane ka jylla ki dei ban pyndonkam bha na ka bynta kane ka kabu kaban sa wan.
Peit seh ka jingbha jingsbun kine ki briew ha ka por elekshon.
U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la plie paidbah ia kane ka iew Mawser ha u bnai Lber mynsem snem ryngkat ka jingdonlang u MDC katei ka thaiñ u bah Donkupar Sumer, u EM ba peit ia ka iew u bah Hadrian Lyngdoh, ka MDC na Nongpoh ka kong Rona Khymdeit, bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut, u myntri K.Langstieh ka Hima Mylliem, ki sordar, ki rangbah shnong bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Phi ïohi ki ong 40 tylli ki nongmuna, katba na Andhra Pradesh ki don tang 4 jait – Rohu, Katla, Roopchanda bad Pangas…kita ki 36 kiwei pat ki dei na kiei, hynrei ha por ba khang…tang ïa ka dohkha na Andhra Pradesh," u la ong.
Shillong: Ka UDP kan iashong jingialang shen na ka bynta ban wad ia ki daw ia ka jingshah rem jong u kyrtong monlang ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ha u kyrtong ka Congress.
Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh bad ngam jylliew ; sani ka dei ba bniah thik pa thik.
Don pat sa kata ka niam let ka mut aiu kane ka let?21.
Hapoh kine ki 1290 sngi, kandon ka jing jia ba shyrkhei ia kane ka pyrthei.
ka kol na ka bynta ka Kharang kaba nyngkong la ïoh ban thep da ka Damansani Kharsahnoh (41′).
Ka bynta kaba hynriew ka long, ‘La tep,’ kaba mut ba ki jingangnud jong U ki la urlong katkum ka jingkwah U Kpa Bakhuid jong U," bynrap u Sohblei Thongni.
U la ïathuh ba la thaw ïa ka National Legal Services Authority (NALSA) hapoh ka Legal Services Authorities Act, 1987 da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ki hok kiba ki dei ban ïoh bad ban pynthikna ba kiba kum kita ki briew kin ym duh ïa ka hok jong ki.
Ia kane ka shikol la thep da u Nelson Rymbai (16), kaba la biang pura iaka Lumshnong ban rah iaka nam jop.
Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Anjan, hynrei kham mynshwa ha u snem 2014, la ujor ha Shillong Sadar police station, ba utei u juh u briew, u donkti, ha kaba thok pisa kaba shongdor T.19,50,000 bad sa kiwei de ki jingshah thok ha ki dor bapher bapher.
Kane ka jingkiew dor ka la ktah ruh ïa ki Kontraktor kiba trei ïa ki ba bun jait ki jingtrei kiba hap ban pyndonkam da u nar rod, u prek, ka dewbilat bad kiwei kiwei.
Tura, Jymmang 12 : U Deputy Commissioner (DC) ka West Garo Hills u Ram Singh ula bthah ïa u SP ba un tohkit bniah halor ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi lyngba ka West Garo Hills District.
Kitei ki myntri ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba khraw haba ki poi sha katei ka jaka ba ki lap ba naduh ba sdang katei ka khlaw ter ter haduh ka jaka ba ki pynkut la dap sa tang ki lum jingtep bad ki mawpud jaka kiba la pynieng ha ryngkat ka jingthoh kaba la thoh shai ba ka dei ka jingtip jong ki balang bapher bapher.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit iakynduh ka long eh ha ka ban pynthikna ba ka ktien Garo kan ioh lang noh ia ka jingithuh.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah Renikton Tongkhar, ha ka sngi nyngkong, u la iathuh ba hapoh ka Jal Jeevan Mission, ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka jingmang pisa ka ba long T.415 klur, ha ki 300 tylli ki skim na ka bynta ki 500 tylli ki shnong ki ban kynthup ia ki palat 46,000 ki longing.
U la ong ba ha ka Meghalaya Games ka ban sa wan ka volleyball ka dei ban long kawei na ki jingïalehkai kiba dei ban rung namar kane ka sap la i dei ban rah ïa kane shakhmat.
U Deputy Commissioner ka District u A Baranwal u pyntip ba ïa kine ki karkhana coke la leit ban pynpra da ka kynhun kaba ïalam da u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner ha ryngkat ka kynhun ki Pulit na ka Ophis u Superintendent of Police, ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka District Commerce & Industries Centre,Une u Khliehduh ka District u pyntip ba ïa kane ka sienjam la shim haba pyntreikam ïa ka Office Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ngi la pyni ïa ka jingshimkhia, ym duna ïa ka lai-saw bnai, ngi la kitkhia ïa ka bha ka miat ki dkhot ka seng, ngi la kitkhia ïa ka jingshngaiñ jong ki bad kam shym la don satia ka jingpyrshang ban kem ïa ki, balei ba phi dang don ïa ka jingsngew tieng ne sngewartatien" ula ong.
U la ong ruh “U Conrad u dei u briew uba don ia ki khmat, hynrei um iohi bad u don ki shkor hynrei ym lah ban iohsngew ia ka jingdawa jong kiba bun kiba lang".
Ha kane ka jingialang la wan sakhi da ki spah ngut ki Muster Roll na kylleng.
Haduh mynta, ym don ba kam trai, la kitei ki met iap, ki dei kiba na Bihar ne na Uttar Pradesh, hynrei, ka don ka jing kynnoh mar kylliang.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ai jingïaroh ïa ka ICCR kaba la lah ban lum ban lang ïa ki samla pule na bar ri ban pyni ïa ki rukom im bad ka lariti sha kiwei pat kum ban pynïar ïa ka jingtip bad jingshemphang shapang kiwei pat ki ri bad ki kolshor tynrai ba ki wan.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ïa ki briew bapher bapher kiba ïadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba ïadei bad ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad ka bording ha kaba ïadei bad ka Paris Agreement.
Lyngba jong katei ka Executive Committee kaba la long ha ka 25 Tarik, na ka liang ki nongkitkam ba pura ka UDP Umroi Circle, ki la phah ruh da ka jingthoh sha u President ka UDP Central Body, kaba long ruh kum ka jingkyrpad ia ki heh nongialam ka Party ba ki dei ban tem ia kiba kum kitei ki jingpynmihkhubor, kiba pyrshang ban wan rah ka jingiapait ia pra hapoh ka party ba hap ha ka Umroi Circle.
Hynrei na ka liang u nongïasaid na ka liang ka sorkar, uba don ha ïingbishar, u la ong ba na ka liang ki Pulit ki la trei shitom ban thwet ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingïakhaïi beaiñ, hynrei namar ba ki nongkhaïi kiba kham hakhmat kidei kiba na shabar jylla, ka kham shitom ïa ki ba kin ïoh kem namar ba ki la phetrieh.
Kim pat ioh ia ka jingsngwthuh kaba biang, pynban ki kwah ban kiew class thymmai noh.
Na kaei kaba nga kynmaw, kane kaba mynta, ka dei ka jingrakhe Kristmas, kaba ar sien ha ka jinglamkhmat jong une U Lat, uba mynta bad nga shu shim, ba kane ka sien, ka kham heh, na kaba long mynshem snem, wat la ngam shym poi ban ia shim bynta.
Uta u riewkhraw ne Khrist lamler un rung ha Israel bad ka jingthmu jong u ka long ban pynkyllon, hynrei un leh ialade kum uba hok eh bad ki Israel kin ia teh jutang jingiasuk (namar mynta ka Israel ka la khraw bor palat) bad un shah ia ki ban pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) kaba ki la duh noh naduh u snem 70 A.D.Haba u la shah ban pynieng Temple ha jan ka Dome of Rock, ki Jiw ne Israel kin tei pat, bad hapoh ki 3 ½ snem ki Jiw kin ioh ban pyndep niam jingknia da ki mrad (red heifer) katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Halor katei ka bynta katei ka seng ka la ong ba u myntri sorkar pdeng u Rajen Gohain uba dei ruh u Parliamentary Secretary u kwah jingshai na ka Central Vigilance Commissioner ( CVC) ban tip shaphang ki jaitbynriew ba dang sahdien ne ki Other Back ward Class ( OBC).
Nongpoh 17, Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Madan Umwang ka Raid Nongtung ki la kmen ban iohi ia ki bor pulit ka jylla kiba wan hiar sha kane ka shnong ban tohkit bad ban ai mynsiem ia ki halor ka jingshah thombor ha ki bor pulit ka Assam ha katei ka shnong.
Ka la kyntu ruh ba kim dei ban bret kulmar ïa ki ñiut ki ñier hynrei ki dei ban bret ha ki jaka ba biang bad ka la khot la wer ïa ki paid nongshong shnong ba kin long kiba sbun bad kloi ban ai jaka ïa ka ïa kibor pynïaid distrik ba kin bret ïa ki ñiut na ki ïew ki hat bad ki jaka paidbah khnang ba ki ïew ki hat bad ki shnong ki thaw kin long kiba khuid.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ka la ioh ban pynhap pyda noh ha ka 11 tarik u Naitung 2023 naka bynta ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat South west Khasi Hills District.
Kiei kita kiei kiei ba la ong da u Jisu?Nyngkong eh u Kren ha ka pharshi ia u dieng dumbur kaba thew ia ka Ri Israel.
Kan iai long kumne hi ynda ka jylla kan kynjoh sha ka 50 snem.
“Dang pynap ban sei ha ka por kaba biang bad yn nym kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon na Ranikor", u la ong biang.
Hadien ba la don ki briew kiba leit khlaw bad iohi ia utei u rangbah uba leit shong ha jrong ka riat na ka liang jong ka shnong baroh ki la ia hiar ban leit kren pynsngewthuh bad ban iarap, hynrei kaba sngew lyngngoh ba u ne u rangbah um shem la ngeit bad u byrngem pynban ia ki para shnong ba lada kin wan iarap, un tan lang ia ki shapoh riat bad ha ka por kumba 8 baje tam ei ei mynmiet u la leit noh hi shapoh jong katei ka riat, la iathuh u rangbah shnong.
Ki Volunteers bad ki nongpynkhreh pynkhrum ïa kane ka rynsan ïalehkai ki la trei shitom bha ha ka ban pynbit pynbiang nadong shadong.
Shillong:  Ka jingialehkai ban ioh rung sha ka semifinal jong ka 4th kiw sing memorial football tournament 2020, hapdeng ka Iaikyrsoi Mawkajem pyr shah ia ka Challenger Lawsohtun, ka long kaba itynnat haduh katta katta, ha kaba ha ka kylla step jong ka jing ialehkai ka long kaba itynnat bha, hynrei ki player jong ka Iaikyrsoi Mawkajem ki la trei shitom bad ki la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minit,  kaba 12 da u Bha kupar Rynjah bad ha ka kylla miet ka Maw kajem, ka la ioh biang ia ka kabu ksiar ha ka minute kaba 62 da U Julicious Khonglah bad ha ka minite kaba 66, da  u Bhakupar Rynjah u khlem pyn sepei ia ka kabu u la ioh biang ban pynkhih ia ka jar.
Shillong, Lber 22: Ka West Khasi Hills kala sdang da ka nam jop ha ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association da kaba pynliem da 26 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket AssociationKatei ka nam jop kala wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka Sildamicresha Marbañiang kaba kamai spah ron (century) bad lyngba ki san wicket bala khur da ka Abiezer Kharsyiem ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha Nongstoiñ.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Dulong ka la pynliem ïa ka FAM lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
" Tdot i Kmie jong ka i khlem ai lad.
Wat lada bunsien ka Deepika ka ju mad ia ka jingshah kynthoh ha ka Sonam pynban ka trei bad ka leh ia kaei ba ka hap ban leh bad kam shim la pynshah shkor ia kano kano.
Ki rai ba dang shen, kum ka jingbteng sa san snem ïa ka jingai ei ia ki mar bam hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana ki pyni ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar.
Shillong, Risaw 26: Ka jingpyni dur kaba ar sngi kaba bun bynta kan sdang lashai ha Sohra, ka ban long ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Shuh shuh la iathuh ba hadien ka elekshon President ka saiñpyrthei ha kane ka jylla kan khih phaloh bha bad la iathuh ba lada ka Meira kan ioh duna vote na kane ka jylla ba synshar ka Congress khlem pep ka thma pohing hapoh katei ka seng kan sa khluit bha.
Shillong: Hadien ba kawei ka khun jong uwei u nongtrei ba la kham heh jong kane ka skulbah ka la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19, ka tnad badei peit ia ka kam pule puthi jong kane ka skul bah ki la pynmih jingthoh ba kin khang noh mardor ia ka NEHU Administrative Building ha kaba une u nongtrei u trei.
Ha KHADC, mynta kam don shuh ka synshar party namar bun ki EM ki dei ki MDC shimetnalor u CEM u dei uba khlem ka party naduh ba la shah beh ha ka Congress.
Ha katei ka sngi, kaba la KSU ka la leit ban nohsynniang ha shnong Lumbyrhing, la sakhi ruh da ka jingdon u General Secretary ka KSU, NKHD, u samla Lambok Rymbai, u Bah K.Khongsdam, Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, ki dkhot ka KSU lem bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong.
Nongpoh: Halor ka jingioh u Ma Dasakhiat bha Lamare ban long kum u MLA bad khamtam eh mynta lei ba u la long kum u Myntri Sorkar, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki Kmie ki Kpa jong u, kiba la sumar sukher bad kiba la btin lynti ia u tad haduh ba un da long kum u MLA bad katno tam ba u la long syndon mynta kum u Myntri uba deipeit ia ka Tnat Fishery bad PWD Building hapoh ka sorkar jylla.
Kane ka kynhun kala ïohlum bad buh jingthoh jin haduh 25 jait ki jingthung, 9 jait ki jhur bad jingbam khlaw bad 5 jait ki kynbad dawai.
Ka seng ka kyrmen ba kane ka jingleh ñiam ïaka Behdieñkhlam ki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jing khiah bad ban bha ka kamai ka kajih bad ka pule ka puthi bad lyngba kane ka jingleh ñiam kaba shisien shi snem kumba ju leh ki long shuwa ki manshuwa.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai pat jong ki lai tylli ki kynhun treikam la pynskhem da u Bah Metbah Lyngdoh bad ïa ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Democratic Party (UDP), Mawsynram Circle ki long u President Bah Olan Sing Suiñ, General Secretary Bah Rock Chester Thongni bad kiwei ki nongkitkam ba kynthup ruh ïa u Bah Suly Lyngdoh, u Ring Nongsiej, u Tan Wanniang bad u Lomes Marbaniang kum ki Adviser.
Shuh shuh ruh ki khana shane shatai ki lah sdang ban par kylleng ha kaba iadei bad ka kam ialehkai ka jong u ha katei ka kynhun bad ruh ha kaba utei u rangialehkai u don hapdeng ka jingialeh na ka bynta ban wanphai biang sha ka lympung EPL lem bad ka klob Newcastle United.
Ki lad ba lah ban iarap da ka sorkar na ka bynta ki nongrep ki long kiba bun hynrei ka sorkar ruh kam lah satia ban bud-dien thik pa thik kumno kine ki jingiarap ki poi ne em sha ki Nongrep.
Dei na kata ka daw u iam na ka bynta ka Jerusalem uda ong – Ah Jerusalem Jerusalem! …… katno sien ba nga la kwah ban kdup ia ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ia ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka, PHI TE PHIM MON" Mathaios 23:37.
Ka Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong ha ka 14 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka prokram ban wad ia khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka ‘Talent Identification Program’ kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-My Bharat), ha Shillong Public School.
Hynrei tang katto katne por, la ioh jingtip ba ka dei ka jingleh myn leh ki pulit ban peit ia ka jingstet bad ka jingkloi ki pulit kiba don ha katei ka thain ban leit ai jingiarap lada jia ba don kum katei ka jingjia.
Kiwei ki Party hapoh ka jylla, kim don daw da kumwei ban pynnnoh ia ka BJP, hynrei ki shu ialam khana lamler ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, da kaba ong lada ki kyrshan ia ka BJP, kan sa wanrah jingma ia ki Khristan, hynrei katei ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim haei haei ruh em, la pynshai ki nongialam ka BJP hapoh ka jylla.
Ia u ne u bseiñ la iohi da ki khynnah rit ba u kyllaiñ bha ka met bad  pynieng ia ka khlieh kaba heh bha harud ka surok ban thap jingbam.
U Thakur, uba long ruh u President ka Bharatiya Janata Yuva Morcha,  u la ong biang " ki la ia kynduh ia kitei ki jingeh manla ka sngi bad da ki snem ki la mad ia ki-nga sngew ba ka long kaba donkam ban iatai ia ka mat kaba ia dei bad ka thain shatei lam mihngi, bad ban poi sha ka jingkren pynkut kumno ban shim rai".
Ngin sa shong jingïalang lashai ka sngi ban ïakren bad ka Tnad ba pyntrei ïa ka project, ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat bad baroh ki kynhun ba leh ïa ka Design na Delhi, kiban sa poi lada ym dei mynta ka miet, lehse kin poi lashai mynstep" ula ong.
“Ngi dang thaw lad kumno ban wanrah ia ka jingpynduna ia ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong", la ong u symbud myntri rangbah.
" Ka Kong Cresency Lyngdoh kala kyntu ïa baroh ban don ka mynsiem ban ai bad ban ïarap ïa kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba jynjar ka kamai ka kajih namar ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingïabit ka khlam Coronavirus ha baroh kawei ka ri.
Kine ki lieng kiba treikam katkum ka Artificial Intelligence ki don ban plielad ban ïakhun ïa ka jingjaboh ka um da kaba ithuh ïa ki jaka kiba lang bha ki jaboh jabaiñ.
Haba kdew ia ka jingmih jong ki kompeni dewbilat kiba ieng beain ha ka jylla, ka SOMALA ka la ong ba ka jingwanrah briew ban ai kam nabar da ki kompeni ka long kaba jubor bad pyrshah ia ka riti synshar ka ri katkum ka Sixth Schedule.
Shuh shuh la ong ba kawei pat ka ktem jong u MLA ba mynta u bah Titos ka dei na Khlieh Shnong , Sohra hynrei nangtei ruh la iathuh ba ka jingmih u bah Bantei Rumnong kan ktah bha ia u MLA katei ka konstitwensi.
Ha ka jingiakhun, ka Nongkrem ka la shah pynbam kput ha kaLangsning da 0-9.
’Jingshai barieh-ba ngi dang lum,Ki don kylleng ki trep ki skum’                            Khadduh eh u myllung Soso Tham u kren bynniaw ba wat lada ki la tip bad sngewthuh shai ia ka jingkordor ka jingstad bad jingshemphang ki longshwa manshwa jongngi,pynban kim salia,kim kein snep ei ei ia kata.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u head coach ka Lajong FC u Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba u sngewkmen shibun na ka bynta ka kynhun hadien ki artylli ki jingjop kiba arsien kynthih bad ban bteng ia kane ka jingiakhun kaba mynta da kaba ym shim sting pyrshah ia ka TRAU FC ha ka jingialehkai ka ban long haka sngi Saitjain (25 tarik Naiwieng).
U Prof Adrian Gombart ka Linus Pauling Institute jong ka Oregon State University, uba don bynta lang ha kane ka jingwad bniah u la ong “Kane ka jingwad bniah ka long kaba myntoi haduh katta katta wat lada ngi dang donkam ban bishar bniah bad pynlong ïa ka jingwad bniah ha u briew.
U la ïathuh ruh ba u la phah ïa kane ka jingujor sha Delhi hynrei na ka liang ka NEHU kam pat shym la ai ïa ka kaiphod halor kane ka RTI haduh mynta.
Lada ka jingïakhih kam poi shaei shaei, ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 28 tarik mynta u bnai, baroh ki ASHA na kylleng ki distrik jong ka Jylla kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih," la pyntip ka President jong ka MAWU.Ka Kong Myrsing ka la ai khublei ruh ïa ki nongtrei ASHA kiba la pynlong ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki sengbhalang bad ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba la synran lang bad kiba la ai jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ki ASHA ha ka wat kaba nyngkong.
U la ong ruh ba haba ki pulit kim lah ban pynpra ia u paidbah tang dakaba kynshait um ki la siat noh sad a ki lyer pynsat khmat bad bom da u lathi.
Haba pynshai ia ka jingshah kynnoh ai iak jakor ka MPDA bad MMPO u Dr.Mukul u la ong ba ka  MPDA kam dei ka ain kaba la thaw da kane ka sorkar kaba mynta, hynrei ka ei kaba ka sorkar ka la leh ka dei tang ka ki jingpynkylla ban kyntiew shuh shuh ia ka ain kumba ka long.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka District jong ka Karbi Anglong ban peit lem ia ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha katei ka District bad kumjuh ka seng ka dawa na kitei ki seng lehnoh ba ki dei ban sangeh shi siendon ia ka jingdawa pisa jong ki na ki paradoh para snam jong ngi bad wat ia ka pisa kaba ki la dep shim ruh ki dei ban pynphai kylla sha ki trai ba shah dawa, lym kumta ka seng kam banse ban pynhiar kput kylla ia ki Karbi kiba shnong ba sah hapoh u pud sam jong ka jylla Meghlaya.
U Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba utei u nongaiktien jong  ka VPP u la kynnoh ba ka Sorkar ba bam sap bad la pynlong  ïa ki MLA kum ki nongrah bull kumjuh ruh halor ka Reservation Policy ba u la ïashah ïa ki jait bynriew Garo, uba dei ruh u ta u Balia Syiangsdih ngam sngewpher ïa ki jingshah kynthoh shah dait hano hano namar ba ïa u briew u ba kup ïa ka Musari wat u pyrjong ruh um ïoh lad ban dait hynrei ïa kiba trei ha ki lyngkha ki ri Sai da ki phew jait ki khñiang ki wan dait.
Namarkta, ngi kyrpad ïa phi ban bishar bniah ïa ka jingkyrpad jong ngi da ujuh u dieng thew ban pynrung ïa ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India," la ong u Momin.
La plie da ki kyntien kyrkhu kyrdoh u Bah Tisosstarwell Chyne, MLA uba long u Kongsan jong katei ka sngi ryngkat, ka jingïadon lang ki Nongkitkam bad ki dkhot ka Khasi Authors’ Society, ki Nonghikai jong ki skul bad ka college ka thaiñ Sohra, ki dkhot Managing Committee jong kitei ki lai tylli ki skul u Thomas Jones, u Pastor bad ki Nongsharai ka Balang Presbyterian Mawmluh, u Sirdar ka Mawmluh, ki nongïalam jong ki seng treimon sngewbha jong katei ka thain lem bad ki paralok parajor.
Ha Sports ruh ki samla shnong ki ïa shim bynta bha wat la kim da don ki madan kiba paka.
Ki kynhun (polling parties) jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency (ST) Assembly Constituency bad jong ka 6- Khliehriat Constituency (ST) Assembly Constituency, ki la leit da kaba rah lang ruh ia ki Electronic Voting Machines (EVMs), Voters Verifiable Paper Audit Trails (VVPATs), lem bad ki jingdonkam baroh kiba donkam ha ki polling station bad la synran lang ïa ki da ki kynhun pahara haduh ba kin da poi suk sha ki jaka.
Ka shnong ka thaw kala shongshit da ka jingsawa ka bom, ka jingriew bhuri (tangmuri) bad chew chew ryngkat ka kynhoi ka risa.
Kumne, ngim lah lait na ka Shalyntem ka Por kaba pynkylla artad ïa ki Jingleh Jingkam ha ka Jaitbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi u Purohit u la ong “Nga dang shu dep shimti kum u Lat, ngan ialeh katba lah khamtam haba nga don tang ia kawei ka thong katta ka long ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya ha baroh ki liang".
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong “Ka por kala dei ban pynkylla iaka Jowai kum ka ‘Smart Town’ bad kane kan urlong tang lada ka sorkar ka kloi ban theh ki lad pynroi na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ka Jowai baroh kawei.
Nalor kata ha kajuh ka por haba jia ki jingpluh ïing ki kali pynlip ding ki lah ban wan tong um na katei ka jaka.
“Kane ka khanasamari ka pyni ba kiba kham bun ki dei ki Khasi Jaiñtia, hynrei ki dkhot jong kine ki jaitbynriew pat kim da ïoh than ïa ka bhah katkum ka Reservation Policy kaba treikam.
don ki kamra bym ioh network, shu buh phi don ha kyrpong iing te lada byrngem ki bor ban OT lait bad phi phim ioh message, te la iamai ha smartphone te phi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka KSU Laskein Circle u samla Balawan Suchiang bad u samla Javeline Shadap Manner Organising Secy KSU Laskein Circle.
Ka la kdew ba ha ka riti synshar ki don ar tylli ki aiñ kiba kdew ia ka jinglong nongshong shnong bad katei ka dei ka Article 5 bad Article 6.
Hynñiewphew hynriew snem la ïaid ha ka secular India da ka jingstad jong kiba thaw ïa ka Constitution,kam don satia kata ka jingkwah mano mano ruh la kiba long Muslim ne Khristan ban mih noh (secede) na India, te kumno keiñ ki Hindu kin ïohi ba kata ka jingngeit jong kiwei kan dei ka jingpynsyier (threat) ïa ki.
U shipai jong ka Ri America, ula shoh jingieid palat ia kawei ka nong France, haba ki ia kynduh ha ka thma bah ba ar, hynrei kim lah ban mutdur, ba kin ia kynduh biang (kumba ka la jia) ha ki khyndiat sngi ba ladep, kaba long hadien 75 snem kynthih bad mar kumta hi ula ong mar mar “Nga dang iai ieid iaphi".
Shillong:U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ba ka la khang ban rah mobile phone hapoh jaka thep vote ha ka 27/2/2023 kane ka long ïa baroh ki nongthep vote.
Ha kawei ka liang u Travis u kmen ba ki briew kane ka ri kim shim ithuh ia u namar ba u ioh ban iaid laitluid khlem da shah pynwit hangno hangno ruh bad ba ki briew ki iaid la ka jong ka lynti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongïashimbynta ba la rangbah duh kata sha u Lambert Thyrnaing, bad ki nongïashimbynta ba rit duh kata sha u Lamshwa Wanniang, u Banshemphang Shangdiar bad u Mejiedkyrpang Pariong katba ki kynthei pat ki long ka Dananglashai Kharajahrin, ka Lapynjanai Kharjahrin bad ka Damanbha Wahlang.
Ka Assam hi kumba la ïai paw na ka por sha ka por, ka kwah ban ïai leh donbor halor ki jaka ki puta jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih baroh kawei".
U Bah Marbaniang haba kren u la ai ka jingiaroh ia u President ka Club ba lyngba ka jingtrei shitom jong u la lah ban seng ne wanrah ia kane ka klob hapoh kane ka District.
Haba khein kyllum ki 3rd division ki ioh T.600 ha ka shi snem, ki 2nd division T.1200 bad ki 1st division ki ioh T.2400.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai bad kumjuh ruh ka skul kidei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khynnah.
Une u Myntri u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha ryngkat ka jingtrei shitom khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la phah pynphai noh ia baroh ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba ki wan.
Ia kane ruh u Syiem lem bad ki myntri ki la mynjur ban pyntreikam kata ban aipor ia ki nongrep naduh ka por dangstep haduh ka por 2 baje katba ki nongdie khutia hadien ka 2 baje.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ha ka step sngi Baar ïa ka met jong u Bankyntiewdor Pdahkasiej la ïoh ban sei noh ha ka por 6:00 baje mynstep da uwei u nongñiah kali kamai na Mawkyrwat sha Shillong uba dei ruh u nongjngi-um katba ïa ka met jong u Bakordor Lyngdoh Mawphlang la ïoh sei da ka kynhun Search & Rescue Team jong ka tnat Fire & Emergency Service ha ka por kumba 6:30 baje janmiet napoh um.
Phin leh aiu ia kata ka Promotion jong Tourism haba ka jaitbynriew ka la shah nguid bad kumjuh ki jaka puta ruh kin long kumjuh.
Kum ban pynpaw, kane ka Jan Bhagidarui Event ka dei ka prokram ba la pynlong ha kylleng ki jylla jong ka ri ban ai jinghikai shaphang ka thong jogn ka G20, NEP, FLN kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad kan kut haduh ka 15 tarik u Jylliew 2023.
Kiba jop ha ka jingïamareh kaba dei 3000m jong ki kynthei 18 snem ki long ka Ibarisha Kharwanniang na ka Jakrem Presbyterian HSS, ba ar ka Jesica Wanniang na ka Nativity Higher SSM, bad ba lai ka Balakyrmenshisha Ramsiej na ka Tenset Secondary School, Sakwang.
Hato kane ka kdew-klep mo sha kata ka Jingshimjait jong ka Jaitbynriew Khasi na ka Kynthei? Ka Jaitbynriew ka la ïaid ïa ka lynti na ka jinglong Jaitbynriew phetwir sha ka jinglong Jaitbynriew shongneh, na ka juk ïaleh thma para Khasi: Sohra pyrshah Khyrim, Shangpung pyrshah Jowai, Sutnga pyrshah Raliang, Maram pyrshah Mawïang, tt.
Ha syrngiew ka jingiapSha shilliang ka wah bah,Ba sep ka sngi u BnaiHangta jingpang kin jah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpyntreikam ia kane ka NEP da kaba ngeit ba ka lah ban wanrah shibun ki jingkylla halor ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan shim ïa ka sienjam ban pynthikna ba kane ka projek jong ks SICPAC kin aiti noh sha ka sorkar jylla.
Shillong, 7 Lber:Ka UDP ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary constituency sha ka Lok Sabha ha kane ka elek shon.
Kumta hadien ka jingmihpaw ki angel ha suin bneng kita ki nongap langbrot ki ia ong – Ia ngin ia leit haduh Bethlehem ba ngin iohi ia kine kiei kiei ba la jia ia kaba u Trai u la pynpaw ha ngi" Loukas 2:13.
Ngam shym kren ia kaban pynduh mynsiem, hynrei ngi dei ban peit ia ka jingshisha bad pyrkhat ngin leh kumno ia ka.
Ka don ka jingong ba" U Blei Un ym pynjot ia kano kano ka jait bynriew hynrei dei ki nongialam kata ka jait bynriew hi kiba pynjot ia ka".
U Dr Werlok u la ong ba ka synjuk ka la iakren ruh ia ka sorkar halor ka jingpynslem ban pynmih ia ka hukum ban pynlait noh ia ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ki jaka ba hap shabar ka Municipal namar ba kane ka kam ka la sahteng mynta la dap lai snem.
U Ganga u dei u nongialam ka BJP na jylla Bihar u la wan shimti kum u Lat ba pura hadien phra bnai ba la shu peit shipor da u Banwarilal Purohit namar ka jingrisain noh u V Shanmuganathan.
U Bah Passah u la ong ba kin ap ia ka kular jong u myntri shi taiew aiu ka sorkar kan leh halor kane.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jingburom, Ka Jinglaitluid bad Ka Jingbishar Hok".
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dep ban pynshai ha ki ba ka rukom jied ïa ki kompeni ba dei na ka bynta ki smart meter ruh kadei da ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
U Bah Thomas Passah uba dei u nongaiktien jong ka HBDRF, u la ong ba ka katei ka khyrdop kaba don hapoh Khanduli ka dei kaba la wanrah da ka Karbi Anglong Autonomous Council ha ki khyllipmat kiba ki artylli ki jylla ki dang mut ban pynbeit ïa u pud u sam bad kam dei ka khyrop kaba la don naduh mynshwa.
"Ha ka bynta jong ka Bri U Hynῆiewtrep ka jingїakhun ban synshar hi da lade їalade kam dei kaba sdang tang naduh ki snem 1950 ne 60, hynrei ka jingїaksaid ban saiῆdur ia ka synshar hi ka la sdang naduh ba la seng ia ka Khasi National Dorbar ha ka 4 tarik September 1923.
Ka la don ka jingkhihwin ha baroh kawei ka jylla wat ha ka ri baroh kawei haba ki iohsngew ba ka Sorkar ka buh ia ka lockdown ba 21 sngi na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corana Virus.
Perfusionist bad L Dkhar ryngkat bad ka jingïarap bad jingkyrshan jong ki Nurse na ka CTVS-ICU bad CTVS Ward.
Ha kane ka jaka, ka don kawei ka maw kaba kyrteng ka ‘Mawshohsyoiñ’, ka maw kaba ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la lap ïa ka ‘Jingtem Kyndoh’.
Ka kyrwoh na u President MEMA u bah Kyrmen Uriah u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Assam kumjuh ruh ia u myntri kam pohing katei ka jylla ban pynshito ia kitei ki briew kiba donkti.
Ki Nongkitkam jong ka EJNC – Deiñsatlang Unit kiba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup u President, u bah Nishwa Phniaw.
Ia katei ka jingialang sam jingiarap la ioh ban pynlong ha ka sngi ba ar jong ka taiew hapoh ka Sohparu LP School ha ryngkat ka jingiadonlang u Babu a Phastarwell Lyngdoh u dkhot MC jong baroh ki skul ka RKM kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya, u Maharaj Swami Sita Marananda, ki dkhot bad nongkitkam ka RKM Sohra, ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ka jingkam na ka tnad ka long ba la lah ban pyndep kumba 95 % ia ka, hynrei hadien ka jingjurip ki la lap tang kumba 75 % ka kam ka la dep.
Kane ka long kumba ka long mynta bad ym tip kan jia aiu hadien 6 bnai shaneng.
Ka RT-PCR test, ka dei kaba hap ban leh, ia kito kiba rung sha ka jylla bad kito kiba la pyndep baroh ar sien, kin hap ban pyni, ha ka jaka rung sha ka jylla.
Kane ka la wan hadien ba ka Umshangïar ka la pynliem noh ïaka Chutwakhu katba ka Moodymmai ka la pynliem noh ïaka Hills United Cricket Club.
Shillong, ïaïong : U Bah PT Sawkmie, MLA barim ka Mawlai constituency u la pynpaw ba un ïai buddien ban pyndep ïa ki skhim kiba u la mang bad pynïoh ha ka por ba u dang long u MLA jong ka thain.
Hadien kane ka jingjia la ujor ejahar ha Tura Police Station bad ki pulit ki la rejister case halor kane ka jingjia.
U President ka UDP u la ong ba naduh 2008, u sngew skhem ban ïakhun ïa ka elekshon bad kaba nyngkong ka long ba lada u don ka jingartatien ki paidbah ruh ki artatien.
La kum pynhap ia kawei ka pla pisa (wallet) haka 20 tarik Nohprah (December) haka por ba hiar na ka taxi ha Lad Wah Nangbah, Jowai.
Kane ka jinglap jong ka seng ka long hadien ba ka la trei shitom ban wad ïa ki sabut bad buddien ïa ki kam sniew, khamtam eh ka jingjyllei ki nongkhaïi bad nongdih drok ha sor Nongstoiñ.
Ka jingtrei shitom une u Myllung ka la kyntiew shajrong ïa ka ktien Khasi bad la shim ruh ba une u Myllung udei u nongthoh uba khraw tam ha ka histori jong ka literature ha ka jylla Meghalaya bad ïa ki kot jong une u Myllung la pyndonkam ha ki skul bad ki kolej.
Nalor ka jingwanrah ïa ki jingshakri ba bha sha ki nongthied, ka Eicher ka phai khmat ruh ban ai sha ki nongthied ba kin lah ban ïoh ïa ki jingshakri kiba shai lyngba ka My Eicher app.
Ki la kynnoh ba u Acting Syiem u shu lum tang ia ki Executive Member kiba u lah ban pynkohnguh.
Nga la lap ban ïatreilang bad u katto katne bnai bad tang hadien u la phet biang na ka party ban ïasoh biang sha ka NPP bad tang hadien khyndiat por u phet biang pat sa na ka NPP ban leit sha ka BJP…lada peit hi na ki kam bad ki jynleh jong u u long u briew uba kylla khlieh khlieh tdong tdong bad uba ym lah shaniah," u la ong.
Da kaba pynrem jur halor ka jingmih jong ka jingïather kuli ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar kaba la jia ha ka thaiñ Imphal East district kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad bad jingmynsaw jong bun ngut ki ‘riew paidbah – na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingjia ha katei ka miet ka dei ka kam beaiñ jong ki dkhot kieng atiar.
Kawei pat ka jingtip kaba u la ioh ka long halor ka jingkwah kopi jong u ia ka Mylliem Syiemship Act 1958 kaba la batai ba 23 tylli ki kur ba kynthup ia ka kur Kharbuki ba kam lah ban shong hapoh ophis ka hima hynrei ki lah ban wan sah ka Dorbar pyllun tang lada don ka jingjied Syiem lane lada ioh bor na u Syiem.
Katkum ka jingong jong u, ka jingïakhih ba khlem ïaumsnam kan ym treikam daleilei lymda ki nongkhñoit beiñ kim don ïa ka mynsiem ïatiplem.
Dei u Lerry Sangma ula ïoh ban kamai bun ron na baroh da kaba kamai 34 ron na ki 25 bol da kaba khyrwit ïa artylli ki saw ron bad ar tylli ki hynriew ron.
U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba ka rukom treikam jong ka sorkar ban jied ïa ki nongseng kam seng jam lajong, bad ban ïarap pisa ïa ki ha ka tnad jngoh kai pyrthei, ka long kaba shai.
U Jisu u ong – “Shishs shisha nga ong ha me (Nikodimus), lymda kha ia u briew na ka UM bad na u MYNSIEM; um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei" Ioanis 3:5.
Ka Kong Kharshiing ka la pan jingtip ruh da ka ain wad jingtip (RTI) halor katei ka jingjia ban wad ia kaei kaba la pynlong ban pei kynsan ka thliew ha katei ka jaka.
Mar ia roi, un pynkut kloi ruh ia ka.
Kawei ka jingialang la pynlong ha Madanriting Police Station ia baroh ki jaitbynriew na Gangte, Meitei, bad Kuki ha ka jingdon lang ki nongialam shnong.
U la iathuh ruh da ki phew tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ka Jirang Constituency kiba kynthup kum ka shnong Pamumsylliang, Umshalini, Rani, Gonpati, Jalpaham, Matang, Jirang, Umsohpai bad kiwei kiwei.
Shillong, 13 Nailur:Ka jylla Meghalaya ka pynmih sying 30 lak ton hapoh san snem kata naduh u snem 2010 haduh 2015, bad kane ka long katkum ka jingkhein ba la ai da ka sorkar jylla.
Ka seng ka khot ka wer ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ba kin wan ban iasnohkti lang bad ka seng, la ong u president Bah Nonglait.
Kane ka kynhun kaba la rah namlahduh ha u snem 2011, ka la sdang ban tehlakam ïa ka bol naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai bad long ka jingma na ka bynta ki bak ka Norway, bad tang hadien 15 minit ba la ïaid ka por ka jingïai bteng jong ka Japan ban ñion shakhmat ka la ïoh ïa ka shi kol kaba la kum thep da ka Ingrid Engen kaba thmu ban ïada ïa ka bol ba la pynrung da k Hinata Miyazawa.
Ha ka jingkren kaba 50 minit eiei, u Modi u la kren khleh da ka phareng bad da ka Hindi.
Katne ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ki paidbah ha kine ki snem ba ladep ruh, katta ruh ka High Level kam salia satia ïa ki paidbah.
Ka Ri-lum Garo kan ym klet ïa ka jingjia ba 30 tarik u Nailur, ha kaba la duh noh haduh 9 ngut ki mynsiem".
Ka Maruti, ka pynmih kali tang  1,11,370 tylli ha U Nailar mynta u snem, katba ha u snem ba ladep jong utei u juh u bnai, ka pynmih  1,68,725 tyli.
Nongpoh:  Ka Dorbar Shnong Umsning Proper A lem bad ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, ki la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia ka International Trade Fair ha Umsning ba kan pluh, ka dei namar ba la don ki runar kiba la leit ban thang dusmon ia katei ka Trade Fair ha Umsning.
Namarkata, hadien ba la lap ba katei ka kompeni kam biang ia ki kot ki sla kiba biang bad khamtam eh ia ka Trading License, na ka liang ka seng ka aipor 10 sngi ba ka dei ban pynbiang bad lada kam lah ban pynbiang ha kitei ki 10 sngi, kaba mut ba ka seng kan leh ia kaba donkam ne ban iaid da kiwei ki lynti jong ka ain.
Ki shipai BSF ki la ai dak ïa ki ban pynsagneh ïa ka kali hynrei ki nongñiah ki la pynher sted pynban ïa kali sha ka shnong Umkiang.
Ka thup kaba nyngkong kan mih ha ka por 4.30 ha ka step jong ka sngi Ba-ar," la pynpaw ki khubor na ka BCCI.Ki hynñiew ngut ki rangïalehkai ki ban hap shong shwa hapoh ri India na ka bynta ka jingïalehkai ‘playoffs’ jong ka IPL, ki kynthup ïa u kapten u Rohit Sharma, Ravindra Jadeja, Ishan Kishan, Shubman Gill, Mohammad Shami, K.S Bharat bad u Ajinkya Rahane.
Ka samoi jong ka Dorbar Thawaiñ kaba mynta kan kut ha ka 15 tarik u Lber.
Haba phai pat sha ka Khliehriat, katei ka thaiñ kaba mihkhmat mynta da u MLA ka UDP, Bah Kyrmen Shylla kadei ka constituency kaba la shongshit naduh mynta naduh ka sngi ba u Bah Nehlang u la pyntikna ba un mih ban aireng na ka tiket NPP.Khlem artatien ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha namar baroh ar tylli ki party ki dei kiba don ha ka bor synshar ha kane ka sorkar jylla ba mynta.
Donbok pat ba ka longïing i Kong Niañ Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei) ha ka shnong ba marjan, ka Ksanrngi, ki dang rep ïa uta u jait.
Ka jingstad ha ka ri Kam lah ban long kaba iaineh katba ka jaid bynriew ka dang rep ha katei ka rukom.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khmih bniah bad ujor sha ing kashari ba kham halor ia ka rai u nong bishar ka Meghalaya high court u Justice SR Sen, uba la khein beain noh ia ka rai ka sorkar jylla ha ka liang ka jing ai Permanent Residential certificate.
Ka jingialang paitbah kaba nyngkong eh jong ka CBU ka dei ha ka 6 tarik Risaw (October) 1968.
Katba ha kaba iadei bad ka football (tang na ka bynta ki shynrang) kaba hap hapoh ka SAI, Residential & Non Residential Scheme yn pynlong ia kane ka jingjied ha madan SAI, NEHU Campus Shillong, ka ban sdang naduh ka 20 haduh 23 tarik Nailur, ka por kan long naduh 8 baje mynstep na ka bynta kiba shajrong 10 snem bad hapoh 14 snem, bad ruh na ka bynta kiba shajrong 15 snem bad 18 snem shapoh.
Haba phai ha ka jingïoh poiñ, ha ka set ba nyngkong ka Tynnai SC ka la ïoh 25 set bad Jerlang SC 19 set, ha ka set kaba ar ka Tynnai SC ka la ïoh 23 set bad ka Jerlang SC ka la ïoh 25 bad ha ka wad kaba khadduh pat ka Tynnai SC ka la ïoh 13 katba ka Jerlang SC ka la ïoh 24.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba katto katne ngut ki riew runar ki bym lah ban ithuh ki la thombor ia ki laingut ki nongtrei bylla hapoh kawei ka jaka pyntrei iing ha Mawlai Mawroh.
"Katei ka eriong ka dei kaba khlain bha, kaba la lah ruh ban pynkhyllem wat ia ki paia ha ki jaka ieng kali" ong u Ranjana Narayan, uwei na ki nongthohkhubor.
Na ka liang jong ngi ki sengbhalang ngi la dawa ba dei ban pynrung beit ia ki kyrteng ha ki shnong ki thaw  bad lyngba ki Dorbar Shnong ha kaba ka Sorkar ka la leh kum ba la dawa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, u bah Kenedy C Khyriem u President ka Assiociation, u la iathuh ba ka jinglap ia ka um ha ka petrol, ka dei, tang namar ba ha ka petrol ka don ka ethanol kaba la khleh 10%.
Ha kane ka jingleit tohkit jong kane ka seng ki la shem ba kane ka Mawlasnai Primary Health Centre ka don bun ki jingduna ha ka liang ban ai jingsumar ia ki nongshong shnong jong ka Mawlasnai bad ruh ia kito kiba don ha ka Block-2  bad ki Marjan shnong kiba wan shim dawai na kane ka Primary Health Centre.
Ha kaba iadei bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kim dei palat ia ka 32 ngut, kynthup ia ki 2 ngut kiba nominate   bad 30 kiwei ki ban shah jied lyngba ka election.
U Nongñiah ula phet na kane ka jaka bad ieh ïa kane ka kynhun pynïaid elekshon hapdeng ka jingmynsaw kynthup u Chesan uba mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Mynta ka sorkar India, ka la pynlong pakhang shnong, la ar bnai tam bad ha kine ki ar bnai tam, ym don uwei ruh uba leit trei ne leit wad pisa, hynrei, la shu ia shong bad shu ia bam bad tang ka jinglut suda bad ha kaba kum kane ka por, ka la dei ia ka MeEPDCL, ba kan don kata ka jingsngew para briew bad ba kan map noh, ia ka bai ding jong ki paidbah, na ka bynta kine ki ar bnai ba ladep, namar lada jia ba ka pynbor ban siew (nalor ba ka la khein dor kaba rem), kumta kin sa bun ki ban shah ot bai ding, ha ki bnai ban sa wan.
Kane ka dei ka jingngeit jong nga ha ka niam Khristan".
Ym lah ban pyndam ïa ki ‘Job Card’ halor ka nongrim ba ka daw ba u nongtrei um biang na ka bynta ka APBS.Hapoh ka Mahatma Gandhi NREGS, ka APBS ka la treikam naduh u snem 2017.
Hynnin ka sngi, ka jing hap slap ha Umiam, ka poi sha ka 26.4 mm, katba ha Shillong, ka long tang 1.2mm,  katba ha Sohra, ym don slap satia.
U Ahlawat un dei u rangtied uba don jingkyrmen na bynta ka Arunachal Pradesh ha kaba ka Meghalaya ka donkam ban pynhap kloi noh lashai ka sngi Palei.
Ka nuksa, kaba ki shnong ki dei ban shim, ka long ba kiba bun ki iing ha sor, ki don ha ka jing khang dam bad kitei ki dei beit tang kito ki jaka, kiba la thikna ba don kiba pang corona lane ba don kiba iajan bad kiba ioh pang bad kam dei shuh kato ka ain leh antad, kaba mynshwa, ha kaba ia khang ia uba shait ba khlain, ha ka por ba tang u corona ruh um pat tip lynti ban wan rung sha Ri Khasi.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights Kong Meena Kharkongor, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat lada ki lap ne iakynduh ia ka jingshah lehbein ne shah ban bein ki khynnah.
Ka Forest Survey of India ka la shna ïa ka rynsan Van Agni Geo ban plie lad ban peit ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki jingpluhkhlaw ha kaba lah ban peit ïa ki jingpluh kiba heh ha kanokano ka por.
Kane ka prokram kan dei kaba ar sngi: 26 bad 27 tarik u Nailur 2023.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ha Uluberia kaba don ha Howrah distrik, u Shah u la ong,  “ka Mamata Didi ka la ong ba lada ka seng BJP ka wan ha ka bor synshar, kan sa pynsangeh noh ha ka ban pyntreikam ïa kane ka skhim.
Kiba riewspah ki la nang riewspah, kiba duk, ki la nang duk.
“Hooid kein… La slem bym poi shuh ta ka daw sa wan mih teng noh…" La ong u Bahnah“Bha kein.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka dorbar u bah Shylla u la kren ia kiba bun ki mat kiba ia dei kumno ban pynkhie im biang ia ka jaitbynriew ha ka Riti dustur bad ban iada ruh da kaba shim kabu da kiba bun ki aiñ kiba ka riti Synshar ka ri India ka la ai laitluid lyngba ka 6th Schedule.
“Ngin thoh sha ka sorkar jylla ban kyntiew noh ïa bhah khajna na ka 25% sha ka 35% bad ngi kyrmen ba yn lah ban kyntiew.
Kane kaba lai ka dei kaba ki kwah bad angnud eh ki MDC jong ka Garo Hills bad ki da ban jur(give pressure)ia u nongialam(Chief Minister) jong ki ba un pynjlan shwa na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ha kane ka fete ruh kin don ki kynhun tem kum ka Snow White, D Lerry Sumer, Swetlana Pohtam, DJ D Bryan.
Ka East Khasi hills, ka don 547ngut bad kitei ki kynthup ia 217ngut ki high risk contact, 82 ngut ki ILI, 8ngut ha Laban, 3ngut ha Laitkor, 6ngut ha Laitum khrah, 4ngut ha Lapalang, 7ngut ha Madanryting, 30ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawphlang, 3ngut ha Mawprem, 4ngut ha Nongmali, 9ngut ha Nongmynsong, 5ngut ha Nongrah, 6ngut ha Nongrim, 32ngut ha Nongthymmai, 6ngut ki pulit, 6ngut ha Police Bazaar, 4ngut ha Rilbong, 33ngut ki SARI, 39ngut kiba leh screening, 6ngut ha Smit, 14ngut ha Upper Shillong, 2ngut ha Women College.
“Ngi ïohi ba bun ki PHC hapoh ka Jylla jong ngi ki jngai tang kumba 10 kilomter lane 15 kilometer kawei na kawei ka PHC sha kawei pat.
Hato ka MBOSE kan pynkylla biang ia ka syllabus jong ka ban pyniahap bad ka syllabus jong ka NCF.Mano ban kitkhlieh ia kane lada don ka jingkylla lyngba ka jingpynbna jong ka NCF.Ne ki leh khnang mamar ba ki tip ba kan don kaba kum kane? ong katei ka kyrwoh khubor.
“Ka long kaba sngewsih ha kane ka elekshon ba la dep, ngi ïohi ba u paidbah u kwah ban don ka jingkylla hynrei namar ba don kiba pynsnewthuh bakla, don ki seng kiba leit sha ki paidbah da kaba pynshit.
Ban pynkut ia kane ka khubor ngan pynkynmaw ia ka jinghikai jong u Jisu shaphang ki arngut ki nongmane Blei (Lk 18:9-14) – u pharisi bad u nongkhrong kiba la ialeit lang sha ka Temple ban duwai.
Lada u ne ka lanot kim lah ring mynsiem ki dei ban ai jingïarap da kaba ai lyer lyngba para shyntur ne kino kino ki lad jingïarap.
Kata ka ktien ba la kren ha u Petros ka la long haduh lai sien.
“U Bah HDR Lyngdoh u la dei u nongthaw aiñ uba trei shitom bad ubna don ka thong ban pynurlong ïa ki jingangnud ki paidbah bad na kata ka daw ngi sngew skhem ba ki paudbah kin pynurlong ïa ka jingkwah u Bah Don ba ka seng riewlum kan jop ha kane ka elekshon na Sohïong," u la bynrap.
Hynrei kaei kaba pynkyndit ïa ki paidbah pat ban ïohi ba ym shym la ïohi syrngiew satia ïa ki seng saiñ pyrthei ka Liang Pyrshah khamtam ka Voice of the People Party (VPP) kaba ju kren ieid jaidbynriew na ki rynsan bapher bapher ba kin ai ka jingkren kyrshan lyngba ki lad pathai khubor wat la kim lah ban ïadon lang ban ïashong kyllaiñ myngngor lang ha nongbah Delhi ruh.
Ka don ar bynta ka jingbuaid ha ka politics BANYNGKONG, ha kiba stad, ba iohi jngai, ba shemphang, ba proh bad ba khlain ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka politic ka dei ka " JINGPHRANG IA KA JABIENG" Kaba ar, ha kiba luiñ ka jingnang jingstad, jingiohi jngai, jingshemphang, jingproh bad tlot ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka politic ka dei ka " JINGIASHUN HA KA JINGIM".
Kane ka jingkhyllem ka EC barim ka lh ban ktah ia ki kam babha  ba ka EC ka lah leh.
"Kham hashwa ha kane ka lympung ïaknieh rung World Cup, ka Uruguay ka la lah ban pynliem ruh ïa ka Brazil da 1-0 kol.
Shillong: U Saleng Sangma, u State President jong ka Nationalist Congress Party (NCP), ula buh ia ka jingkylli, ia ki nongialam barim jong ka jylla, lada dei ia U Mukul Sangma, U bah DD Lapang, Bah BB Lyngdoh lane U Capt WA Sangma, ba kim shlan satia ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hynrei katkum ka jingpaw ha ka resol, u Purno  u la tam ha baroh ki konstitwensi,  lait noh tang ha ka konstiwensi u Mukul ka Ampati, ka Mahandraganj ka long jong u Mukul ka Dikanchi Shira bad ka konstwensi jong u Clement R Marak ka Sesella, bad baroh la khyrwait lut u Mukul.
La bynta ia ki jait syiar ha ki ar bynta kiba iar :-.
Jowai, Jylliew 23: Ki pulit mynta ka sngi kila ïoh tam ïa ka met ïap jong uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Joit Singh Suna na ka shnong Mukhla West Jaiñtia Hills District.
Hynrei namar ba sniew ka suiñbneng ym shym lah ban hiar ha ka thie ka jaka bad la hap ban wanphai noh" ong u James.
Kyiv: Ka thma jong ka Russia sha Ukraine, ka la poi sha ka 21 sngi haduh mynta ka sngi bad mynta ka sngi, ka Ukraine, ka kam ba ka lah ioh pyniap sa ia uwei u heh shipai jong ka Russian.
U la ong ba ki paitbah ki ïakmen tohhoh hynrei kim sngewthuh pat ba ka Sorkar u Modi ka ai hynrei ha kajuh ka por ka kjit kylla pat da kawei ka rukom kata da kaba pynkiew dor ïa ki mar ki mata.
Khmih halor ka jingbuh ïa ka syngkhlieh bad ka jingkup ïa ka nep.
U bah Jubanlak u la ong ba la shat la kheiñ ban bit ban biang ka rep ka riang, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ka pule dang le bad kiwei.
Nalor kata, u la ong ba ki briew kiba trei hapoh kane ka tnat bad ki jingdonkam baroh ki la don lypa.
Ki kjat jong ki nongtrei bri ruh ki lah ban kit ia kane ka jingpang nawei shawei.
U kongsan ha katei ka sng u dei u Babu S.S Majaw , na ka Khasi Author’s Society, u bah WHD Syngkon Rangbah Shnong ka Mawkhar um shym la lah ban poi hynrei u la phah da ka shithi kyrkhu kyrdoh bad kit bok kitrwiang ia ka HYC bad la ia donlang ruh u Principal ka St.Edmund’s College u Babu Sylvanus Lamare.
Kane ka klo kaba ïalehkai ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka don ha ka Group B jong ka Durand Cup bad kan aireng nyngkong pyrshah ïa ka Mumbai FC mynta ka sngi ka 8 Nailar.
U la ïathuh ba ka tnat PWD ka la kwah ban pyndep noh kham kloi ka jingtrei ïa ka surok Umling-Patharkhmah kaba dang ïaid mynta bad kumjuh ruh ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la ïaid shakhmat ban khot Tender na ka bynta ban shna pynbha ïa ka jingkieng ha Dwar Ksuid bad shen ïa ka jingtrei yn sa lah ban sdang noh ha u bnai wan.
Ïa kane ka jingïakob siat suloi la pynlong ha Bhopal, India naduh ka 20 haduh 31 Lber 2023.
Ka long kaba isaitmet bad peit bad ban iohi, ba lada don kino kino ki kynja tiar bym lar kam shuh hynrei kynjreng ban ieng sah khlem da weng noh ia ki, katno tam lei lei ha ki jaka kiba la da niew kyntang bad khein burom bha ia ki.
To i Bah John Kharshiing in kdew, lada dang don kaba sah.
Memorial HSS, Assembly of God SS, Christ Disciple’s Girls SS bad ka Church of God SS.Ha ka Under-14 ki long ka St.Peter’s HSS, Rev.JJM Nichol’s Roy SS, Nongstoiñ Public School SS, St.Anthony’s SS Jaidoh, Dapboklang Geri Memo SS, New Nongstoiñ SS, Lurmangkara SS bad ka Donbosco SS Mawkhlam.
Une u samla u la bat teng ruh u kum u President jong ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) (2014-2015) ha shwa ba un shimti ïa ka kam General Secretary jong ka PDF.U la ïa aireng nyngkong ha ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Mawphlang-Diengiei Constituency ha snem 2019 bad shah rem tang da khyndiat spah vote.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Pawar u la ong ba kin sa don sa katto katne ki MLA ka NCP ki ban sa bam smai kum ki Myntri sorkar ha ki sngi ban wan.
Shillong,16 Naitung:U bah J.Chyr mang, Range Forest Office (T), u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet, ki nongtrei katei ka tnad ki la ioh kem ar ngut ki khar Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u Md.Abdulalit bad u  Amin Hussain  katba ki dang pynkhyllem dieng ha Naipark Forest kaba don ha Block-I.New Delhi, 16 Naitung:Ka BJP mynta ka sngi, ka la kren shai, ba kan lah ban thaw sorkar ha Delhi, lada jia ba U Lat ka Jylla, U  Najeeb Jung, u ailad biang ia ka sa shisien.
Shillong, 13 Naiwieng:U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la iathuh ba ki pulit ki la ioh kem lai ngut  ki briew kiba suba donkti ban pynphriang ia ka video ban thad madan ia ka Kong Angelbeth L Nongpiur ha ka jingjia ba dang shen.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka KSU ha Mawkyrwat, ki nongïalam ka seng ki la ai ‘a ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa u Ferdinand watla u don ka jingduna ha ka dkhotmet ha ki bynta jong ka bor ïoh sngew hynrei khlem kynran dien ban leh ïa kiei kiei ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang bad kham kyrpang ba ha kane ka kynti ba mynta ha kaba un sa leit ban mihkhmat hapoh Ri America ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) bad kane ka la long shisha ka jingsarong na ka bynta thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew namar ki para-doh para-snam ki ïoh ban ïa pynpaw ïa kiei kiba ki don ha kiwei pat ki ri.
Shillong, Jylliew 16: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa ka sorkar India bad sorkar jylla ruh namar ka jingbym lah ban teh lakam ïa ka jingkiewdor ki marbam mardih, ka umphniang kali, ki tyndong ler shet jingshet bad kiwei pat ki jingdonkam kiba la pynlong ïa u paidbah ba duk ban mad jingeh kaba jur.
U bah Pala u la ther shuh shuh ia ki MLA ka congress da ka ba ong “Dei tang ka jing trei shitom bad mied bad sngi jong ki nongkitkam ha ka party hi ki ba la pynjop ia ki MLA na ka Congress,la ki dei ki kynhun MLA kiba la pyniasoh bad ka sorkar MDA bad ki nongialam kiba la ieh ia ka party hynrei kine baroh hi ki la shet kylla ia ka Congress".
Ngan sa ai kiwei pat ki jubab sha ki kontraktor," la ong u Shivakumar.
Ka ba sngew tha-mula ka dei ka jingshem u nongthoh ha ka por ba la dep ba ki briew ki wan wad pisa na u, ki ong phi te phi ioh pisa sngewbha ai lem ïa ngi ba ngin thep katba phi thep, u shu rkhie bad ong um don pisa, bad ba um ioh pisa bad um shim hi ruh ïaka pisa na ki candidate.
Shillong: Ka Hill Famers Union ka kyntu ia ki MDC ba kim dei ban ialehkam kai bad ki ishu jong ki nongrep.
Kum shibynta jong kane ka Camp la pynlong ruh ia ki cultural prokram ha kiba la iashim bynta da ki khynnah pule bad ki nongshong shnong.
“Ka jaka ïa kaba la jied ban buh ïa ka jingkieng mynta ka la ïaid shakhmat ha ki jingpyntreikam.
Ki jingjia kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng ki la saphriang lut kylleng ka jylla, kane ka thaiñ, ka ri bad wat sha kiwei ki ri ka pyrthei ruh".
Lada ka jylla Meghalaya kam don ïa ki dulir te ngi ruh ngim banse ban pdiang bad ban hun beit noh kat kum kane ka lynti kaba kine ki arliang mamla kin ïa pynbeit thymmai bad kin ïa pynskhem thymmai ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
La iathuh ba 20ngut na ki ehrang ISIS, ki la shah pyniap bad sa kiwei pat ki iathuh ba ki don bun phew ngut kiba la iap.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka mariang ka dang long ha kane ka rukom ha kaba yn ia shong bun sngi ruh kam pat long.
Haba kylli hato ka BJP kan dang ïatreilang bad ka NPP, watla ki la kynthoh bad kawang ktieh mar kyllieng khamtam halor ka jingbamsap kaba wat na ka liang u Amit Shah ruh u la kren shai ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u Bah Sanbor u la ong, “Ha ka ilekshon ym sngew phylla, ka ilekshon ka dei hi ka ilekshon, hynrei ha ka sorkar ngi ïatreilang ïa kaba ki paidbah ruh ki tip.
Hadien ba la wai ka jingialang, ha ka jingkyn duh ia ki nongkitkam ka party, u Joshi u la len ba ka la don ka jingiakhih ban dawa bujli nongialam ha ka Congress hynrei ka jingeh ka don ha ka parti synshar paidbah.
Scorer 7wa.
Ka jingbitar kaba shyrkhei ka pynmih ia ka dur u ksuid bad u soitan.
Ki nongialehkai kiba la wan iashimbynta ha kane ka tournament ki long na kylleng ka rilum Jaintia kiba kynthup na Sutnga, Khliehriat, Shangpung, Wahiajer, Darang, Sohkha, ATS bad na sor Jowai.
Ha kaba na liang u Saleng, sa shisien u la iathuh ba ki nongshong shnong ha kato ka thaiñ kim pat ju ioh bording wat tang shisien ruh, hynrei ki ioh pdiang tang ia ki bill light.
U Babu W.Gasperly B.Marwein u la long u Head Master ka United Christian High School naduh ba sdang.
Ha 47-Rajabala ruh ka Hasina Mandol Congress ka iakhun pyrshah ia u MDC Congress, u Ashahel Shira uba la wan iasoh UDP ban iakhun noh na ka Bom.
Ka Debjanee Bhattacharjee jong ka St Anthony’s Higher Secondary School kala wan haka kyrdan kaba nyngong eh haka science stream bad u Bhanudaya Upadhaya jong ka BBS College haka commerce stream.
Ha kane ka jaka ba ki sah poiwir kaba ha Bangladesh, ki la don lypa kumba 2 lakh ngut kiwei pat ki Rohingya kiba poiwir hangtai kham mynshuwa na ka daw ba ki la shah behthong ha ki Pulit bad ki shipai jong ka Myanmar namarba la kynnoh ba ki la ryngkang na ka ain.
Ula ong ba ka bai transfer player ka long T.300 uwei u player.
“Donkam ban pynbun ki scheme ban sam um sha baroh ki jaka rep khamtam ki hali bad pynthor, ki prokram ai jinghikai bapher bapher bad pynshlur ia ki nongrep ban rep da kiwei jait jingthung kum ka rep tit, rep syntiew, rep soh, rep slasha bad kiwei kiwei ruh", ong ka jingthoh.
Ka jingiakhun Quarterfinal kaba khatduh kan long haka 11 tarik une u bnai hadpeng ka Jalyiah pyrshah iaka Lad Dongwah Haba phai shaka jingiakhun 3rd Division, ka Khliehmyntriang SC bad ka Lummyrli SC ki la rung shaka jingiakhun Quarter Final hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun jong ka wat kaba 16.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 392 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
Ka la ai khublei ruh ïa u Conrad Sangma ba um ju kyntait ban ïarap lem ban kyntiew ïa ka thaiñ Narpuh ha kaba u la ai ruh ïa ka Lumshnong C&RD Block, u la ïarap ruh ha kaba ïadei bad ka surok khappud, kaba la dep pyllait ïa kaba mang tyngka kaba T126 klur tyngka, halor kane ka ai khublei ruh ïa ki nongïalam jong ka Borser Area JAC bad ki dkhot ki a la trei shitom, kumjuh ruh u Conrad Sangma u la pyllait ïa ka mang tyngka kaba T 14 lak tyngka ha kaba la ïoh ban shna ïa kawei ka jingkieng ïaid kjat ha shnong Lumphyllut bad kane ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nong shong shnong ban jam na shiliang sha shiliang ka wah, ka la ong ruh ba kan sa ïarap shuh shuh ban pynioh noh da ka surok rong kaba paka ha shnong Lumphyllut kaba don hajan Umkiang.
Ka Jaintia Fishing and Environmental Association (JFEA), Jowai kala khang ia baroh ki rawon kiba sngewtynnad ban leit khwai ban sangeh shipor ban khwai ha ki katto katne ki bynta jong ka Wah Myntdu naduh 1 tarik Lber 2021 tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kine ki lad ai jingsumar na jngai, ki long ka jingiarap kaba khraw ia kito ki nongpang kiba shong basah ha kine jaka nongkyndong ha kaba kim ioh lah ban leit shah sumar ialade ha ki hospital.
Kawei na ki mat ba la ïakren, la ong u Conrad ka long ban weng noh ïa ka jingïakynad ha khappud, khnang ban ailad ïa ka jingïakren pynbeit ba kan ïaid shaphrang.
“To nga ap khmih lynti ia kata ka por bad nga tharai phi bad i mei phi kham noh ka mon ia i thapbalieh khasi" ong u Hiram bad buh noh ia ka phun“Ha…ha…ha" rkhie pashait ka Ri tang shu buh u Hiram ia ka phun“Wa! mano ba ktik ia phi" peit pynkhih khmat u Hiram ia ka Ri“Ym don ba ktik hynrei ki kyntien jong phi ki kham smiej ban ia ka kti"“Ym tang katta ho" ba ngan da kren jrong lei lei te phin shu iap ler artat“Balei phi thok ia la u kpa?" kylli ka Rikynti“Hap thok ban im.
Pynkut ka kyrwoh bala phah da ka seng.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang Ïatei u Bah Jambor War, uba la kwah tip ïa ka thup ki Kur hapoh ki trai ri trai muluk jong u Khasi.
Kumba lah ban sngewthuh na ka lyer ilekshon ha Jaintia Hills hi, ka jingiaknieh ban long banyngkong ka dei ka NPP bad ka UDP bud sa ka INC, Independent bad PDF.Ka jingiakhun hi kan long hapdeng ka NPP bad ka UDP, bad kumba lah ban lum jingtip na ka lympung ilekshon, kine ar para ba iaknieh bad ka long kaba shitom ban tip lypa kino na kine ar kiba tam.
Ka seng kala ïoh ka jingujor na ki nongtrei Security Guard kiba trei ha Best Cement Ltd halor ka jingpynslem ban ai ïa ka tulop kala la sah kut da ki bnai, mar mar ka JSU Khliehriat Circle da ka jingsnewlem ka la shimkhia ïaka jingeh ki paradoh parasnam kiba trei ha Best Cement kum ki Security Guard da kaba leit mih sha katei ka karkhana.
Ban kyntiew  ïa ka kam ïalehkai, u Bah Kharbuki u la kular ban wan rah artylli ki mini stadium, ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka constituency namar kine ki dei ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u Secretary Shnong Mawpud, bah A.Wanniang, u President ka FKJGP Mawpud Area Unit, bah Raynol Thongni, bad u bah Phremson Thongni, President ka FKJGP Langrin Circle.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF jong ka 43rd Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya, ki la ïohbat ïa kawei ka kali hajan ka shnong Rongra kaba don ha khappud, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh na ka South Garo Hills, Meghalaya.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingaiti ïa katei ka trok kit ñiut kadei tang hadien ar taiew ba u CEM bad ka kynhun ki la lap ïa ka jingeh jong ka Hima Mylliem ban pynkhuid ia ki jaboh na ka daw ka jingduna ki kali kit niut bad ruh halor ka jingud ki paidbah ba la bun palat ki nongtuh wat mynsngi mynshai.
Ia ka metiap jong utei u samla, la lap nyngkong da ki riew paidbah, ha kaba mardor hi ki la leit pyntip sha ki pulit ka Khanapara Police Station, ki pulit ruh ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit tam ia katei ka metiap, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta ka khlieh utei u samla, ia ka met la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam baroh.
U Myntri Rangbah u la ong ba kiba bun ki tnad kim shym la lah ban pynlait ia ka pisa, lada ym don ka tnad kum ka Planning Commission.
Mynta ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 30 ngut kiba ioh covid 19 na Assam, 10 ngut na Darrang, 6 ngut na Lakhimpur District, 7 ngut na Cachar, 2 ngut na Biswanath, 1 na Dhemaji.
La khang ruh ban tih maw, khlong shyiap na Wah Myndtu bad kiwei kiwei ki wah ha Rilum Jaintia.
ïa kane ka projek yn pyntreikam na ka bynta 7 snem ha kaba ka jingbhah tyngka kan kot sha ka T.344 Klur bad yn pyntreikam da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ha katei kajuh ka sngi, ka KSU Jowai Unit ka la ïoh ruh ban ïakynduh markhmat bad ki bor ba dei peit ïaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ïa ki bar jylla kiba wan kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC.Na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council, ki la kular ba kin ïai bteng barabor ïa ka jingkhynra ïa kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ïa ki kot ki sla donkam.
Ka jingpyntrei ia katei ka surok kata ha ka bynta ba nyngkong (first phase) kata ban khlong ia ka surok kaba rim bad ban pyndap maw bad khyndew thymmai kala iaid shait shait ha kaba ka jingtrei kala kot shaduh kumba 15 Km eiei ka jingjngai.
“Ka komiti kan sa khmih bniah ïa ki jingujor bad pynshisha biang sa shisien ïa ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong kiba la seisoh.
Kaba kum kane ka jingleh bymman da ki shipai BSF ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh," ong shuh shuh u Bah Mawthoh.
Ka RSS kala pynlong iaka jingnguh jingdem iaki tiar ialeh haka Vijayadashmi, ka long shibynta ban pynehrngiew ia u shynrang uba ieng ban ialeh bad iada ialade, ia ka iing ka sem ka shnong ka thaw na ki jingeh bad jingtynjuh ba bunjait bun rukom.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha United Kingdom, ka la poi sha ka 209ngut ha ki 24 kynta ba ladep, kaba kiew na ka 1,019ngut sha ka 1,228ngut, katba ka jing pang iabit, ka la nang hiar ha ka ar sngi kynthih haduh mynta ka sngi.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka sngi Saitjain kala sam da ki kymbor sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong haka shnong Padu Bah.
La buh por ha ka 14 tarik u Lber ban peit bad bishar bniah ia katei ka kam bad lada lap ba ki kot ki sla ki long kiba dei katkum ka jingkwah jong ka ing bishar ha katei hi ka sngi yn buh tarik na ka bynta ban tian bishar ia katei ka kam.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin ka sngi ha ka por kumba 2:15 baje eiei, ki pulit ki la ioh khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Jhalupara, Shillong.
Agartala:  U  Pradyot Manikya Debbarma, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Tripura Congress, uba dang shu iehnoh ia ka kam jongu, ula kynnoh ba U  Luizinho Faleiro, General Secretary jong ka AICC, ba u don jingthmu ban pynhap lut noh ia ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress sha ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ruh ia U Mukul Sangma, uba dei u myntri rangbah barim ka Meghalaya.
Hynrei ki riewstad ki ong ‘lada phi jop iaka step phi jop iaka sngi ruh’.
Ban shu ïa duh sah ïa ki IAS, IFS, IPS da ki phew snem, kan long ka jingma lashai.
Namar balei nga ong kumta, phin iohi ba kine ki ioh khur da ki lakh bad phew hajar na ki jingpyninam, bad ki trade fair, namar ki don ki nongialam kiba bniah bad ba hikai ia ki long dien ban ieng ha la ki kjat.
Da ka jingplie ïa kane ka HDFC Bank Mawkyrwat Branch kan sa long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei da kaba kin wan ha kane ka jaka ban thep ïa ki pisa jong ki.
“Ka jingsuk kam mut bym don ka thma hynrei kadei ka jinglong kaba ka por ka dawa ia ka rukom pyrkhat  ba bha.
Tangba to ngin ia peit shwa tang ia ki katto katne.1)Ki jingpang jingshitom:- Ym ju kham don ki briew kiba lait na ki jingpang jingshitom.
Na ka liang u bah F.B.Basan MCS ka West Jaiñtia Hills District ula wan ban pynhap pyrda ïa ka ha ka jingdonlang da u District Sports Association ka WJDSA u ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJBA nalor kiwei de bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïakop ïakura.
Katno ngut eh ki paidbah kiba don shisha ka nongrim kaba skhem(strong principle)?Katno ngut eh kiba don shisha ka jingkut jingmut kaba skhem(strong determination)? Katno ngut eh kiba hok bad ba shisha(true and simplicity?Katno ngut eh kiba lah ban shah(sacrifice) shisha ia ki jingeh? Katno ngut ki bym kwah ia ka pisa ioh ei(easy money)? Katno ngut eh ki bym kwah ia ki tiar ki tar ioh ei(free materials)?Katno ngut eh kiban lait na ka jingshah ialam bakla(misled/misinterprete) ha ki nongialam paidbah? Uei u bym kwah ia ka spah pyrthei bad ka jingsuk pyrthei? Lada ngi jin da la lah shisha ban shah ban lait bad ban ngop na kum kitei ki jingpynshoi ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei, kata,kan wan shisha ka jingkylla, lym kumta,ka jingjot,ka jingsniew bad ka jyrsieh ka la ap lypa iangi ha jingkhang ha ki khyndiat snem kiban wan.
U la kyntu ruh ia ki nongkhaii ka Bangladesh ba kin snohkti lang ruh ha ka kam pynmih bording.
Ban pynkhlaiñ bad saiñdur thymmai ia ki aiñ ban tehlakam ïa ki jaka sumar pang jong ki riewshimet khnang ban ïada na ka jingshim kabu bad ban pynlah ïa ki ban ai ka jingshakri kaba janai.
“Nga kwah ban kylli ia ki nongialam ka High Level Commitee shano ka la poi ka mat Themmetor, ngim kwah ia kano kano ka mat ba kan pynpjah ia ka jingbitar, ia ka jingshim khia jong ki samla hynrei ngi kwah ban iohi ia ka jingshim khia jong ka sorkar nangne sha khmat, kata ka dei ka hok ia ngi kum ki nongshong shnong ban pan jingkhein na ka sorkar khamtam ia ki briew kiba ki paidbah ki la pynkup ia ka bor" u la ong.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban bud dien pat hadien ba ki lah shna Sorkar.
Ki sengbhalang na Garo Hills, ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, AYWO bad ka ADE, ki pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ha kaba pyntreikam ia u aadhar number, ha kaba ki shim, ba ka dei ka jingknieh noh ia ka hok shimet jong ki nongshong shnong, kaba la buh kyndon, ha ka riti synshar ri bad kitei ki seng, ki byrngem ruh ba kin ialeh pyrshah, da kaba mih paidbah, lada ka sorkar India, ka iai pynbor ia ka jingthmu jongka, ha kaba iadei bad u aadhar.
U National President ka NPP u Conrad K Sangma u la pyllait ïa kane ka mat elekshon ha ka 3 tarik Rymphang ryngkat kiwei ki nongïalam kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon, u Bah Wailadmiki Shylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei.
Ha kane jingpynkup burom ia kine ki lai ngut ki samla kaba la pynlong haka 13 tarik une u bnai Nailar la iadonlang u Myntri Sorkar uba long ruh u MLA ka thain u Ma Kyrmen Shylla, MDC uba long ruh u Chairman JHADC, Dr.Sankey Shangpung, Kong Clarify Thoo Headteacher, U Ma Womboi Lamurong Waheh Shnong.
Ha ka sngi Thohdieng kata ka 30 tarik u bnai Naitung 2021, ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi,u Bah Vincent H Pala, u la ong, naduh ba la shimti ka seng BJP ia u lakam synshar ha ka jylla Assam la mih satang ki kynrum ki kynram bad ki jingiahuri hura suda bad kaba la pynmih ia ki jingbitar suda.
“Lada mih kano kano ka jingïakhih paidbab sa shisien pat kaba lah ban ktah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla, ka Sorkar hi kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh" ula bynrap.
U la klet ïa ki briew jong u na konstitwensi bad mynta u kynting hapdeng ka Songsak bad ka Tikrikilla ryngkat ka jingkyrmen ban jop.
’Ha kane ka sngi ki heh ka jylla Meghalaya kiba don lang ki long u Lat ka jylla Assam u Janaki Ballav Patnaik, u Lat ka Meghalaya u Dr.K.K.Paul, u myntri rangbah kaAssam u Tarun Gogoi, Meghalaya u Mukul Sangma bad Mizoram u  Lal Thanhawla,  u myntri tnad rel u Suresh Prabhakar Prabhu,  myntri tnad ialehkai u Sarbananda Sonowal bad u myntri khynnah tnad kampohing ka ri u Kiren Rijiju.
Shillong, Jylliew 18: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka la dep ban ai injek ïa palat 20,000 tylli ki masi ha kylleng ki bynta ka Jylla ban ïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang sniehdoh ba la tip kum ka Lumpy Skin Desease (LSD).
Hynrei ka Jingsuk ka dei ka jingieid sbun bad jingnoh synῆiang jong iwei pa iwei na ka bynta iwei pa iwei i nongshnong shnong.
Ha kane ka sngi ïa ka jingpynshai sha ki nongshong dukan kiba die duma kyllaiñ, sikret bad ki jait duma ba la shna na ka bynta ban tynsat shyntur ki kynthei kum ki raja, khaini bad kiwei kiwei, la shim da u bah T.S.Mawdoh Officer Incharge jong ka Langpih Border Out Post.
U la kynnoh ruh ba la wanrah ia ka tei ka bill sha u paidbah da ka jingleh donbor ha kaba ym shym la ailad ia ki paidbah ba kin ia aia jingmut lang halor katei ka phiah konstitwensi.
Haba la wad jingtip na ki katto katne tylli ki longing halor katei ka jingjia ki la iathuh ba ka tnad MePDC ka la buh dor T.900 tyngka ia ki ban bujli ia utei u meter rim sha u meter ba thymmai, bad ki la pynpaw ba kim kwah ban bujli tad haduh ba u meter ba la rim un ym treikam shuh.
Bad ha kine ki Sngi ngi iohi da la ki khmat ha ki BUS ba la shong khapngiah haduh ban ieng wat ha ki footboard ruh kumba long ha KI POR BABHA KA PYRTEI.Bad haba kim ia burom shuh ia kata ka SOCIAL DISTANCING bad ki dribar bad ki handymen kiba ia kamai ki thep ha la ka mon bad ki thep khapngiah ia ki nongshongkali (Passenger), TE BALEI PAT KITA KI BAI BUS KI SAH HAJUH KUM HA KA POR BA IA BUD IA KA SOCIAL DISTANCING, BALEI KAM DEI BAN LONG KUMJUH KUM MYNSHUWA DANG BHA KA PYRTHEI?Ki bai bus ban iaid ban ieng ha kiba bun ki jaka ha Sor Shillong ki long Shiphew Tyngka marwei hynrei naduh ba la wan ka Pandemic la pynkiew sha ka dor Arphew Tyngka namar ka JINGBUD IA KA SOCIAL DISTANCING NORM.Hynrei mynta haba ym ia bud shuh ne ia burom shuh ia kata KA NORM da ki Bus kamai, Balei pat ym lah seh ban pynhiar noh ia ka Bai Kali ne Bai Bus?Haba ngi phai sha ki TAXI KAMAI pat ngi iohi ba ka rukom shim bai kali jong ki ka iapher iwei na iwei bad la ka jong ka dor bad kan iapher ruh na kawei ka sng sha kawei pat (Lada phin leit ha kajuh ka jaka, lada phi leit mynta ka lah ban long ka dor Rs.20/- bad lashai pat Rs.30/-).
Kine ki arliang mamla kila ioh mar katjuh ki kabu, hynrei kim lah satia ban pynkylla sha ka kol bad kila hap ban ia hun ban iasam mar 1 poiñ.
Shillong, Jylliew 03: Ka HYC Shillong City ka la ong ba kiba bun ki kmie ki kpa ha kine ki sngi ki ud bad ki thnum ba ki khun ki kti jong ki kim ïoh kam ïoh jam, katba ïa ki dukan jong ki pat, khamtam ha ïewduh ki aiwai sha ki bar jylla.
U DGP u la long u kongsan ha katei ka jingplie ia ka ophis thymmai bad haba kren kum u kongsan u DGP u la ong ba katei ka Police station kaba la  pynkynriah sha katei ka jaka thymmai kaba la don ruh ka iing kaba paka kan iarap shibun ia ki pulit ban shakri khambha ia ka Mawlai, bad u la ong ba ka tnad pulit kan iai trei ryngkat ryngkat bad ki paidbah ban ai ka jingshakri kaba paka tam.
Kaba kham synei lei lei ia ki nongbylla sngi  ha ki karkhana kiba la ia kut ia ki Customer jong ki ba kin wan shim ia ki tiar ba ki phah shna ha ka sngi saitjain hynrei haba la leit wad ki hap ban shu ai jubab, ‘phi la iohi hi ong ym don bording baroh shisngi , ngin pyndep kumno’.
Bengaluru: Ki la don ki bos kiba shah thang bad ki skul ki la khang lut mynta ka sngi ha Karnataka, na ka daw jong ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng Congress mynta ka sngi ha Karnataka, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong U DK Shivakumar, ha ka tnat  Enforcement Directorate, halor ki kyndon ain  Prevention of Money Laundering Act (PMLA), lane kaba ki ong ka jinglum pisa beain.
Mentoring MissionYn wanrah ia ka National Mission for Mentoring ka ban don ki riewsan/nonghikai ba la shongthait ba tbit- kynthup ia kito kiba lah ban hikai ha ki ktien jong ka ri- kiba mynjur ban ai jinghikai sha ki nonghikai jong ki university/college.
Nangta, ha kane ka kot la kynthup ruh ïa ka jingtip kaba don ha ka shaphang ka jingseng ïa ki kur ïa ki jait kiba long ki nongshong shnong, la kdew ruh ha kane ka kot ïa ki jingtip bad ki khana tang kiba ïa dei bad ki lum ki wah, ki maw ki dieng ki siej bad ki jingtei kiba don nam ha kaba ki longshwa manshwa jong kane ka shnong ki ai bad ki jer kyrteng bad ha kane ka kot la tynsad ne ïathuh ïa ka rukom shynshar khaddar jong ki syiem ba mynshwa bad ha ki shnong ki thaw.
Rome 11:29.
Iakane ka thad treikam ba thymmai la wan pynshkem da u Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie haka jingialang kaba pyniaid da u Leningrad Tariang Organising Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Shillong, Risaw 12 : Ka kynhun ki rangïalehkai kriket ka Meghalaya ki la mad nam rem ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament da 83 ron ha ka Haryana ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Mullanpur, Punjab.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, une u Myntri ka Assam u la ong, “Ngi don ïa ka jingïakajia pud ba la sahteng la slem bha, hynrei nga tikna ba ngin sa lah ban ïapynbeit noh da ka jingïasngewthuh jingmut lang ha kine ki khyndiat por ban sa wan".
Shillong, 20 Iaiong:Ha ka sngi Saitjain ka apot ka la iakynduh ia u Bah Algious Thabah (35 snem) na Mawiongrim ha kaba u la ngam jyllop ha pung Umiam katba don bok ki khun jongu, ki la lait im.
Haba ngi nang ban pyndonkam ïa ka ding, ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ngi u khunbynriew.
“Nga dang mut ba ki dei tang ki jong nga kiba long kumne" ong kawei ka para marjan ka Mei ieid.
Ha kane ka sngi la sakhi  ba ka la long shisha kaba i shongkun bad kaba ïaid beit ïaid ryntieh lyngba da ki jing ïashim bynta ki khynnah skul ha kiba bun ki jait jing ïalehkai ha ka jing ïa donlang ruh ka Headmistress jong ka skul, Kong Maria Swer, ki nonghikai bad kumjuh ki kmie ki kpa kiba la wan sakhi ïa kane ka tamasa ïalehkai ba shisien shisnem jong ki khynnah skul.
Ka Lakadong da kane ka jingiakhaid kala ioh rung sha ka wat kaba ar.
Ha kaba iadei bad ka jingmudui kaba la ujor da u George Ros Mingson Manner, nongshong shnong jong ka Trangblang, Elaka Satpator West Jaintia Hills, halor ka jing kynnoh pyrshah ia u Sambormi Lyngdoh, president EJNC bad iaki nongialam jong ka HANM – East Jaintia Hills baki donkti ban lute iaki 2 tylli ki Bolero Pick Up kiba don ia u Registration Number ML 11 4038 & ML 05 U 5059 kiba kit kumba 60 byrni ki kwai haka 19/08 / 2020 kalong tang ka jingpynjah burom iaki nongialam jong ki ar seng.
Dang shen ka MLPU ka la phah ia ki jing kylli sha u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka nogrim ba kumno ka sorkar ka thung ia u M.S Rao kum u Chief Secretary watla u dang dei u ba dang khynnah ne ‘junior’ ia u Hector Marwein.
Ki candidate ki dei ban poi sha ka jaka ba long raly ha ka por kumba la batai ha ki Admit card, namar ynda la khang ïa ka khyrdop (gate) yn nym shah shuh ban rung bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki candidate ki lah ban leit kylli na kino kino ki ARO kiba don hajan bad ki jingbatai lah ruh ban ïoh na ka website www.joinindianarmy.
U khaw shi byrni u ju shongdord T.1500, hynrei mynta u shongdor hapdeng T.1800 haduh T.2000".
La pynpaw ba ka sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingshah pynthut ha ka por ba ka Meghalaya ka thmu ban pyntrei ia kawei ka skim sam bording ha shnong Sabuda, kaba la jia ha u snem 2017, ha kaba ki bor sorkar Assam, ki la pynsangeh bad khang pyrshah iaka jingwan pynhap post ilektrik ka Meghalaya bad naduh katei hi ka por bad haduh, la sangeh syndon katei ka jingthmu pynpoi bording ha katei ka shnong.
Kane ka jingshim kabu jong ki kali kamai ka la buh jingeh shisha ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki ba duk ba rangli ki ba shem jingeh ha ki ba bun ki liang.
Lah ban kdew ba u Bah Mansturdy Nongrem u chairman bad u Bah Donevan Kharwanlang u Deputy chairman ki la risain noh na ka kam hadien ba ka Congress kaba ki don, ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah hadien ba ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain na ka party.
Wat lada baroh 20 ngut ki MLA Congress ki iaphet lut ruh, kim lah, namar khang ka ain kumba la kdew haneng.
Ka jingthmu jong u Nongthoh ban wallam ïa kane ka mat ka long ban wan rah ka jingmut kaba thymmai ha ka pyrkhat pyrdaiñ ban ym ñiew dew thala ïaka bad ban ym kheiñ ïaka kum ka aiom kamai pisa hynrei ban ñiew ba ka dei ka aiom ba kyntang ba ngin ioh ban shim ïaka rai na ka bynta ka lawei ba phyrnai.
Ha ri India la rakhe iaka Milk Day haka 26 Naiwieng ban kynmaw burom ïaka sngi kha u Dr.Verghese Kurien (26 November 1921), Father of White Revolution uba long ruh u nongseng iaka company pynmih dud ka Amul.
" Ka ïai bteng ruh da kaba ong ba ki ïai pynthymmai ïa ka rukom hikai da kaba bud dien ïa ki jingpyrshang kiba seisoh bad kiba ïarap ïa ki khynnah ban sngewthuh shai bad kynmaw kham bha ïa ki jinghikai.
Ïa kane ka tamasa la pynlong ar sngi kata ka dei ha ka 7 bad 8 tarik Nohprah, 2022 ha ka shnong Tyrna kumjuh ruh la pynlong ïa ka Village Tourism Festival kaba la pynïaid da ka Indian Tourism Shillong ryngkat ka jingïadonkti lang ka Special Purpose Vehicle Society bad ka tnad Tourism.
Mynta pat ula kren kham khyllah shuh shuh bad ha kane ka sien, ula  ong ba ha ryngkat u 996, ka donkam pat sa ka 669 bad katei ka dei ban ioh ia ka iing kaba suk ba sain bad ban biang ka trei ka ktah ruh bad ha U Ma, u batai ba 669, ka mut ban ia poi kha hynriew sien ha ka 6 sngi.
Shillong 20 Naiwieng:Ki samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong na shadem kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingbom pathar ki pulit ia ki samla ka Kiang Nangbah College ha ka jingdawa jongki ia ki hok ha ka 10 tarik Naiwieng ha Jowai.
Katkum ka jingmut jong ka RTE ka long ban ioh rung skul khlem jingsiew ha ki skul ba la ithuh da ka sorkar nalor ban ai ia ki kot bad ki jingdonkam jong ki khynnah hynrei kumba ka paw, kane kam par urlong satia.
Ula ong ruh “Ngi la ïohsngew ba ki ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster nangne shakhmat bad ïohsngew ruh ïa ka jingken ka Kong Ampareen ha ki lad pthai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la ong ba halor ka examin kaba ka tnad pule puthi ka thmu ban pynlong ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung yn dang donkam shuwa ban ia tai sani bha.
Hynrei, ka jingpluh ding ha India bad Meghalaya, ka dei na ka jingthang khnang hi jong ki briew.
Ki shnong ha South West Garo Hills kiba la shah ktah ki long ka Siju, ka Rongara, ka Mahadeo, bad ka Maheskolaha kaba ka surok kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ha ka leit ka wan ka la dkut na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba katto katne ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bad wanrah ruh ka jingjulor jong ki iing ki sem.
U Chief Minister ryngkat bad kiwei pat ki Cabinet Minister ki la shim ïa ka rai ban thung noh ïa ka Police Outpost ha Barato ha ka 25.11.2022.
La ong ruh ba ki taksi, ki dei ban pyni paidbah ia ka dor bai kali, kumba la bthah da ka tnat pyniaid kali, lyngba U Distric Transport Officer.
Shillong, 18 Nailar:Ki rai jong ka jingialang paidbah jong ka KHADC ban pyn long ia ka Iewduh kaba khuid kam pat shym la lah ban treikam.
Lah ban pynkynmaw ba ka elekshon jied Sordar ha Umniuh Tmar ka la long hadien ka jingiehnoh kam jong u Sirdara barim ka Elaka u bah Nonglam Khongshah, katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Elaka Umniuh Tmar u bah Incharge Diengdoh.
“Nga sngew diaw pynban, ba nga pyn kyndit ia ki, nga iohi ba ki dang pynap bha ia ki sum jongngi.
(Eklesiastis 12:1).
Ka Myntri kam pohiing ka la ong ba ka ha ka kaiphod jingtohkit ba nyngkong la ong ba kine ki nongbylla ki la iap namar ba ki bam ia u soh ba pyniap dohkha.
Lada lah ban ïakhun shaduh sha Supreme Court, lehse ka lah ban don ka jingmih.
Dawki/Pyrdiwah: Myn hynnin ka sngi U bah HS Shylla, CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ryngkat ki 2 ngut ki MDC u bah Manstudy Nongrem bad ka MDC ka Nongshken ka kong Grace Mary Kharpuri ki la leit ban jurip ia ka khappud jong ka India bad Bangladesh kaba don ha ki thaiñ Lyngkhat, Pyrdiwah bad Dawki.
La ong ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka por ba ki dang pynbha bad shna ia katei ka thuk- thuk ha ka Sngi Balang.
Katto katne ki lad iarap ban lait na ki jingkhuslai haba ki wan ha ka jingim.
Ki la don ki riew paidbah na katei ka shnong, kiba la ong ba ka shnong jong ki, ka la kylla kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw kynsan, kata tang mar ia jia katei ka jingjia shah pynkhyllem ki Post Ilektrik, namar baroh ki MLA, MDC lem bad kiwei kiba leit ban jurip ia katei ka shnong, ka kyntien kaba ki shait pynmih ka long ba kin sa pyntip sha ka sorkar halor baroh ki jingjia ha katei ka shnong.
Ka la rai ruh ban pyndap ia ki kam ba lait ha ka Meghalaya special force-10 (SF-10) kaban thaw ar tylli ki kynhun kum ka commando unit bad ka Riot & law & order unit.
Ha ka 22tarik Naitung 2017, ka seng kan pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad u Mukul Sangma ha ryngkat ki myntri jongu, ha kaba yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Kumjuh ka pyntip ruh ba kino kino kiba ai jingtip na ka liang ka tnat kam buhrieh ia ki kyrteng ki jong ki, hynrei ka don ruh ka khusnam ba kyrpang na ka bynta jong ki.
U Secretary ka WRBD&SWO  u Bah S Wahlang ula ong ka BSNL ka la dep ban buh ia utei u tower la palat lai snem hynrei kaba lyngngoh ka long ka la shu pynieng kai khlem pyntreikam satia haduh mynta, ki paidbah ba pyndonkam mobile ki kyrmen ka jingwan buh ka BSNL ia utei u tower kan iarap pynsuk ban pyndep ia ki kam jongki khamtam ha katei ka thain bym pat don kiwei kiwei ki tower bad ki paidbah ki shitom ban pyndonkam mobile namar bym thikna ka network.
Une u Khliehduh ka District ula pynbna ïa ka song pisa ba T.10,000 kum ka khusnam sha kino kino ki briew kiba lah ban ai ïa ki jingtip ba donkam sha ki Magistrate ne ki Pulit ka ban lam sha ka jingiohkem ïa ki briew ba hakhmat eh kiba kynshoit.
“U Bah HDR Lyngdoh u dei u briew u ba la ih bha ha kane ka kam hynrei u la khlad noh, bad ka jingïap jong u ka long ka jingduh ka ba khraw ïa ka jylla, ka party, bad nga don hangne mynta ban long u nongmih pli ha ka jaka u Maheh Don, nga don hangne ban dang bteng ïa ki kam ki ba dang sahteng".
Lada phi sngap jar ha kum kane ka por, to tip ba ka jingiarap ia ngi ki khun Khasi kan wan nawei pat lyngba U Blei, hynrei maphi ka jubab aiu phin ai haba ka iktiar phi don.
College namar ka jingshong thait noh u Vice-Principal ka Tura Govt.
Na ka liang ka BJP ha ka jylla, kan iai don bad kyrshan ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, haduh ban da kut kane ka samoi trei kam, ong u bah Shullai.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, arngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Brahmaputra ha ka Sngi Ba-Ar.
Ka jingkhyllem uta u ‘dome’ lane u kynja mot ba pyllun ïa uba la pynieng ha ka jingtei jong ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba thymmai ha Mawdiang-diang ha ka step synñia Sngi U Blei, ka kdew shai kdar ym tang ïa ka jingtrei torti ïa ka jingtei jong katei ka ïing dorbar thaw-aiñ hynrei lada tih jylliew yn lap ruh ïa ka jingbam sap kaba shyrkhei bha.
Kawei na kitei ki kam ri jingri kaba la khring bha ia kiba bun ki samla jong ka thaiñ Nongstoiñ kadei ka kam ri syiar ia kaba ki nongri syiar jong ka thaiñ kila ioh lad ruh ban pynïaid iew ia ki jingri ki jong ki hapoh ka Iew Nongstoiñ bad kila lah ruh ban pyndap doh syiar ia ka sor Nongstoiñ.
La ïoh ban kren khublei na u bah Pynshngaiñ Lyngdoh uba dei u National Youth Volunteer jong Mawkyrwat Block NYK’s Nongstoiñ.
Na Calcutta u Syiem Wickliffe, u la leit pule Engineer ha ka Kala Bhavan College of Engineering, Baroda, kaba hap ha ka Bombay University.
Ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynbha shuh ia ki kam khaii khaba da kaba plie ia ki iew khappud ne Haat ha Kalaichar bad Balat nalor kiba la dep plie.
U kyrwoh lyngba u Bah E.Mon, Secretary Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ia ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Hadien kata ki sorkar kiba synshar kim shym pynthymmai shuh ia katei ka shithi barim (Notification).
Ki shyieng ba tyrkhong ki la ieng ban ialeh thma, la pynkhreh ia ka thma ba man ka sngi pyrshah ia ki nongshun ki Ri Arab khamtam ka Ri Iran mynta.
La ong ba ka Sri Lanka ka kwah ban buh ia kitei ki mrad hapoh ki jaka ri mrad ‘Zoo’ jong lade ruh, namar la ong ba ki tnat ba dei khmih jong ka Sri Lanka ki la dep khang pyrshah ban khaïi ne ban shalan ia kino kino ruh ki jait mrad hynrei katei ka jingpan jong ka China ka leit jia ruh ha kum kane ka por ba ka ri ka dang donkam pisa bha bad ka don ruh hapdeng ka lanot ka kyrduh.
U la ong ba ka jing kiew kan long hapdeng 7.5 percent haduh 8 percent eiei.
Hadien ki nongialam katei ka seng ki la ioh ia ka kot ka sla bad ka pyni ba ia katei ka dulir la soi da u sordar barim katei ka shnong uba la khlad noh u bah F.Shadap bad la die ia katei ka jaka ha ka 28 tariku nailar,1999.
Ka jingkhyniuh jumai kaba lah ban khie ha ki Zone-5 ka lah ban kot ruh haduh 8 Richter Scale.
Ka tyllong khubor kaba iohlum ka iathuh ba kine arngut kiba shah kem ki dei u I Love You Talang bad u Ramest Dkhar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai SSA, ki mad kam dei tang ha ka jylla Meghalaya hynrei baroh ki nonghikai SSA ha ka Ri kim pat ioh ia ka tulop jong ki mynta la san bnai.
Hynrei hadien ba u la sdang ban pyntrei, ki la don ki nongshong shnong kiba la pyrshah bad pynthut ïa katei ka jingtrei, kat haduh ba u la hap ban pynsageh shuwa.
Ka Election Commission ka ri India ka ju pynlong ïa ka ilekshon ha kylleng ki Jylla ha la kajong kajong ka por bad snem katkum ka jingïaid ka samoi treikam kaba san snem.
Kin don ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Kine ki shipai BSF ki lah hiar na kali ban wan peit ioh dang don ba dang im, ha kaba u para u la shong hangta khop ban sngap siar ba lano kita ki shipai BSF kin leit noh na kata ka jaka.
Ha ka jingiaid lynti ban leit sha Saipung la iohi ruh ia ka jingsniew ka surok haba rung sha ka Shnong Khaidong bad Moolasngi jong ka Elaka Nongkhlieh la lap ba ka jingtih dewiong ka long na bun ki jaka ia kaba la dei trai da shibun ki heh spah.
:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la pyntip ba halor ka jingdawa kiwei pat ki riewlum ritpaid halor ka jingkyntiew ïa ka bhah thungkam na ka 5% sha ka 15% ha ka jylla, ka sorkar kan aiti ban bishar ïa kane ka jingdawa ha ka Committee ki seng saiñpyrthei  bad  ka Expert Committee ka ban sa thaw shen.
Shillong:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la shah ban die noh ia u dewiong, uba don 76 hajar ton, haduh ka 31tarik Jymmang 2019.
Haba kylli na ka liang u SP u la ong ba ka case ka long namar ba ki phong da ki riam uniform rong iong khlem da ioh ia ka jingbit.
“To haba phi la mynjur ban weng, mynta baroh kiba don hangne, phi dei ban soi la ki kyrteng khnang ba kan long ka sakhi mo.
Kala ïathuh ba ïa seng kynthei ka shnong la seng naduh u snem 1998 bad la don haduh ar ngut ki Waheh Shnong kiba la leit shadien bad kitei ki Waheh Shnong kim shem la pynthuh ïa ki kam ka seng khynthei, hynrei ynda la poi ha une u Waheh Shnong ba mynta, ula ong ba ula ïoh ïa ka sannad na ka District Council ba u don ka bor ban leh katba mon.
Kumjuh u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingleh sting ka sorkar ban leit rejister ia ki jaka sha thain khappud bad ka Assam ka la pynioh lad ia ka sorkar Assam ban shim kabu ban rejister ia ki jaka jong ki paidbah katei ka thaim.
Mawkyrwat, Rymphang, 25: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District u la pyntip ban na ka daw ka jingdon jong ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ka long kaba donkam ban pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad ki briew ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh namar lada ym don ka jingteh pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew bad ki kali ka lah ban wanrah ïa ka jingpoi jong ki martuh bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ kiba lah ban wanrah ïa ka jingthut ha ka jinglong jingman ha ki jaka khappud bad kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah.
Ka Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong ka la ïoh ha ka kyrdan Under-16 Girls ha ka jingïakop mareh kaba 2000 meter ba la mihkhmat da ka Thaibiang Phawa.
Ki don ar tylli ki tiar kiba heh, kiba paw mynta ha ki bynta ba shathie jong ka Indian Ocean bad ka don ka jingsuba kaba jur, ba kin lah ban dei, ki ar tylli ki bynta ba la pra jong ka liengsun Malaysia MH 370.
Shillong: U MLA barim ka South Tura konstitwensi u John Leslee haduh mynta um pat lah ban pyntikna la un ia khun ne-em ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka konstitwensi hadien ba ka Agatha K Sangma ka la risain noh na ka jinglong MLA.“Ha ka jingshisha hadien ba nga rem noh, nga la kwah ban ngan shongjah thait shuwa mynta 5 snem, hynrei mar ia risain ka Agatha ki paidbah ki la wan sha nga bad ki la pynbor ba ngan ia khun, nyngkong nga la ong ba ngam treh nga kwah shongjah thait hynrei ki la ong ba ki la sngew kulmar jingmut shano ban leit" ong u John Leslee haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Rymbai Wahshnong ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Umlawang SC bad ia kine ki kol la thep da u Elvinstar Swer (39) bad Verdictson Swer (67).
Kane ka eriong ka la pynjot ruh wat ia ki jingthung jingtep ha kiba bun tylli ki shnong.
Ha u briew la don hi ka hukum na ki jingthaw u Blei, ha ka pyrthei ba un long halor baroh kiei kiei jong ka snieh pyrthei.
U la iathuh ba ki Doktor ki la bthah ba u dei ban bam khnang ba un ioh bor kloir hynrei u la ong “Ngam treh bam, nga la dih tang ka dawai um ba ki ai ki Doktor, bad nga la shah ba kin injek".
Ki nongtrei kila dap da ka jingbynniaw bad kila kam ba na ka liang jong ka EC kala kular ban ai sa 2 bnai ka tulop ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
U la ong kumba ka party ka la dep phah jingthoh sha u Lat ka jylla ban tuklar ia ka jingthung Parliamentary Secretaries ka sorkar, namar ba ka long pyrshah ia ka kyndon ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka por ba ki pulit ki la kham kynran dien sha Motphran, ki paidbah ki don ha YMCA hynrei kynsan kynsan la mih da ki hajar ngut ki paidbah bad ki la tur puk sha ka jaka ba ieng ki pulit, hangtei ki paidbah ki la risa shaid bad ki nangtur nangtur sha Motphran bad ki pulit ruh ki nang kynran dien noh.
Ka Semi final, ha ka 23tarik Risaw 2021, katba ka Final, ha ka 18tarik Nohprah 2021.
U Bah HDR, u da iaroh ruh ia ka jingstad bad ka jingshemphang jong u Vincent H.Pala kum u MP, namar um dei uta u briew uba put turoi ialade, hynrei u shu trei beit jar jar da ki kam bad ka sakhi halor kane kadei hadien ba la lap ba u dei uwei na ki nongaibuit ba biang tam, halor ka jingioh surok heh hapoh ka jylla bad kata kaba kynthup ia ka surok Shillong by-Pass na Umiam sha Mawryngkneng, ka surok Shillong- Nongstoin kaba la pyniasoh sha Tura bad khamtam eh haba iadei bad ka surok 4-Lane na Jerobad sha Umiam.
Shillong: Ka kynhun ialehkai phutbol ka Young Star FC (Shillong) ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Kharumnuid FC na Sohryngkham ha ka phainal jong ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit.
U President ka Iran, U  Hassan Rouhani, u kam ba ki shipai jong katei ka ri, ki la siat pynhap ia katei ka liengsuin, da kaba ki kum mutdur ba katei ka liengsuin jong ka America.
Ka tyllong khubor na ka MIDC ka la iathuh ba la pyntrei ia katei ka surok da ki lai ngut ki contractor ha ka jinglut kaba palat 15 lak tyngka eiei.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka aiom leh kmen ki hep barit ha kane ka shuti tlang jong ka Seiñ Khasi Seiñ Raij kaba la long ha ka 14 & 15 tarik Kylla-yngkot 2017, ha Khlieh-tyrshi, West Jaiñtia Hills ka la poi sha kaba kut ha kaba u Blei Trai Kynrad u la ai ka sngi kaba shit ba kmen bad da ka jingiphuh iphieng.
Kum ban pynkynmaw hangne u Myntri Rangbah ha ka miet jong ka sngi Nyngkong hadien ba la saphriang ki dur ha ki social media u la leit ban jurip hi dalade ha JN Sports Complex halor ka jingpynkhreh ban pynbit pynbiang na ka bynta ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022.
“Ngim dei ba ngi pyrshah ia kane ka jingleit jurip ka jong ki, hynrei ngi kwah ban tip ba kumne u Bah Charles Pyngrope jm don lang ha kato ka por, bad lada u Bah Jemino u treikam halor kane ka scheme, balei pat ba u duna vote tam na ka shnong Nongrah ha u snem 2018," u la ong.
“Kito kiba long pyrshah ïa ka nongrim ka party ym dei ban ai jem hynrei dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki" ai jingmut u Bah Sanbor.
“Ki samla ki la long ki nongrah ktien jong ka VBSY," u la ong.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 11 tylli ki District jong ka Jylla ha kine ki 50 snem kiba la leit noh.
Ka dei shisha ba kiba bun paid tam dei ki Kristan.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam jong ki nongrep u la kyntu ia ka sorkar bad baroh ki nongmihkhmat (MLA) bad MDC ba kin iarap ban pynpoi khaw ha ki shnong ha ka jylla namar bun ki nongrep ha ki shnong  bapher bapehr ki don hapdeng ka jjingduna khaw bad duna pisa ruh kumjuh.
Ha Ribhoi, ki don 101 ngut bad kitei ki kynthup ia 28ngut ki high risk contact, 9ngut ki ILI, 29ngut ha Khweng, 18ngut ha Umiam nalor kiwei pat.
Ha kane ka jingthung dieng la don lang ruh u Waheh Shnong ka shnong Chilliangraij u ma D.H.Pde, ki nongtrei ka tnad khlem (Wildlife) bad kiwei de ki la ïashim bynta ha kane ka jingthung dieng.
Kine ki kali saw ka sorkar ne ki Maxi cab, kiba ju kamai ha sor Shillong, la shlei smam ha katei ka jaka kiba khlem lah shuh ban iaid ban ieng ban kit briew.
Kumta ka MPCA kam dei ka seng hynrei ka dei ka jingiamir lang ki Riewshimet, ka seng KSU bad kiwei kiwei kiba sngewkhia halor ki jingeh bad jingma kiba  mih na ka jinglumthup bad jingpynrung kyrteng sha ka UIDAI.Ka MPCA ka khlem pynkulmar ne ialam bakla ia ki briew hynrei ka pyrshang ban iada ia ka hok jong ki paidbah.
" Ha kane ka sngi u Sangma u la pdiang sngewbha ruh ia kiba bun ngut ki nongialam kiba dei na ka seng Congress, BJP bad ka TMC sha ka seng jong ka NPP.Kine ki nongialam ki kynthup ia u MDC ka BJP napoh Sumer u Bah Krison Langstang, ki kyrtong MLA ka Congress na Mawkaiaw bad Jowai u Bah Nehemayah Tyngkan bad u Daniel Dann, u kyrtong MLA ka TMC u Bah Lasting Suchiang nalor kiwei pat.
Ha ka jingwan jngoh jong u ia ka  Mizoram, u Amit Shah un plie ia ki projek kiba shong dor palat Rs 2000 klur.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh plié ia kane ka jaka ri sniang (Multiplier Pig Farm), ka projek kaba la urlong lyngba ka jingiatreilang jong baroh kiba iadeikam kum ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, ka tnat PWD  bad kiwei kiwei, u Sordar ka shnong Mawsawa, ki traijaka bad ki nongshongshnong ka Mawsawa bad u la ong shuhshuh ba kane ka jaka ri sniang ka dei kawei na ki jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka roi ka par jong ki paidbah kiba shong ha ki thain nongkyndong lyngba ka kam ri jingri.
Nongpoh: Ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), myn hynnin ka sngi ki la leit ban synreit um dawai Disinfectant, ia artylli ki jaka sumar paidbah kiba don ha Nongpoh, kata ia ka Bethany Hospital bad ia ka Nongpoh Civil Hospital, nalor kitei ki jaka sumar paidbah, la synreit um dawai hapdeng ka Sor lem bad kiwei ki shnong, kata naduh Mawriangum terter shaduh Umlyngkdait bad khamtam eh ia ka pdeng jong ka Sor Nongpoh.
Nangta U Harish Kumar Kushwaha 50 snem, uba na Rilbong, Zig Zag Road, Shillong bad nangta sa U Jada belbra Bhattacharjee 55 snem, uba na Laban, Shillong.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka EJH halor ka jingsniew palat pud bad ka jingpumpum jong ka surok bah NH-6  kaba la ktah ruh wat ia ka koit ka khiah jong ki khynnah skul bad ki paidbah kiba iaid ba ieng naduh Tuber Shohshrieh, Khliehriat haduh Malidor.
“Ngi sngew sarong ba ngi don ïa ka Sorkar Pdeng kaba sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jylla jong ngi bad kaba trei shitom ban weng ïa ki jingeh kiba ngi ïakynduh.
Lah ban kdew ba u Varun Lyngdoh bad ka Sheena Lyngdoh ki khun jong u Shyam Singhania ki la shah pynduh ia ka jinglong Khasi jong ki.
Watla ki bor ba dei peit jong ka Hima Mylliem, ki ïakynduh mawsiang ban pynkylluid ïa ka ïew namar ka jingbym kohnguh jong ki paidbah kiba ju shim kabu ban die jingdie harud surok bad harud lynti ïaid kjat kaba pyndik haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
New Delhi,16 Jymmang:Ka India baroh kawei, ka la jied ha kane ka kynti ia ka dur jong u syntiew lotus, ha kaba u pracharak barim jong ka RSS, ula lah ban pynjop don burom ia katei ka seng, kaba long ruh ha ka sien kaba nyngkong eh, hadien ka elekshon 1984, kaba la jop don burom da ka Congress, hadien ka jingshah siat iap jong ka Indira Gandhi.
“Ka Hyderabad FC kadei ka team kaba plie lad ïa ki player dang khie jong ka ri bad nga dap shisha ka jingkmen kaba khraw ban don bynta lang bad kane ka club.
La sakhi lang ia kane ka sngi da u MLA ka South Shllong u bah Sanbor Shullai, MDC Laban Constituency bad Mitchell Wankhar bad u Dr Sylvanus Lamare u Principal ka St Edmunds College bad kiwei.
Kane ka jingpynlong ïa ka National Lok Adalat ha katei ka sngi ka long ban bishar bad ban ai ka jingbishar baroh ki jaid motkoduma bad kino kino kiba kwah ban shim bynta ki la ban wan shim bynta ha katei ka sngi la khot kyrpang ka ophis ka District & Session Court Nongpoh.
There should be strict laws to punish people against destruction of forests, as it is a serious threat to our planet ‘mother earth’.
Ula ong ba ka sorkar kan wad ia ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane ka mat namar ka jingwan ka rel ha ka jylla kan dei ka jingmyntoi ba khraw.
Shillong:Kumba la pynbna da ka sorkar Pdeng ban pynduna ïa ka khajna Excise Duty halor ka Petrol bad Diesel da 5 bad T.10 naduh ka 4 tarik mynta u bnai, 2021, na ka liang ka HYC SengKmie ka la ong ba ka dei ka sienjam kaba donkam bha bad kan ïarap ïa kiba kyrduh bad ki longïing ba long pdeng jong ka imlang sahlang da kaba pynhiar dor bad pynneh ïa ka ïoh ka kot ka Ri.
Ki nongkitkam ka AJLU ki kynthup ia u president Kyrmen Siangshai, vice-president Chandame Sungoh, general secretary Shaphrang Pajuh, joint secretary Lewaphi Sutnga, finance secretary Miju Sutnga, Kwel Lakiang, adviser Pramod Jain.
(Da u Collin Wanñiang)Ka Artikyl “Pynïohnong ki Kristan, thombor ka Sorkar: Seng Khasi" ba la thoh da U Disparsing Rani (Nongsaiñ 9.1.14), napdeng kiba bun ki mat ba u la ktah, u la ai ka Jingïaroh ïa ka Balang Kristan.
Ha katei ka jingiasyllok utei u Chairman, u la mynjur ia ka jingpynshai jong u Bah John F Kharshiing bad u la ong ba katei ka jingiateh bad ki jingkular ki jan ia syriem bad ka dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ka Jammu & Kashimir.
“Ki la pynkhein ia ka hukum ne ka jingbthah jong u Lat da kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis ka KHADC ha Shillong", la ong biang u MDC bad bynrap, ba ka KHNAM kan ieng beit ban pyrshah ia kane ka jingleh ka EC khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ka jingpynjari ka sorkar ia ka jingpakhang shnong ka ba lai sngi ka long ban ioh lad ban wad ia kito ki briew kiba don ka jingiadei ka ba jan bad kiba shitom.
Ngi lah ban don ki sap bad ki jingai jong U Blei, la ka long ban hikai, ialap, thoh jingthoh, sneng ne ki ba bun bah kiba ngim lah ban jer kyrteng.
Shullai Progressive Sec School, Mawlai Mawroh 24.
Kumba ka paw u Alexander u dei uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka 32nd Annual State Arm Wrestling Championship 2023 ba la pynlong dangshen da ka Meghalaya Arm Wrestling Association ha kane ka nongbah, katba ka Airikmenlang bad u Hubert ki la khur ïa ka takma rupa.
Dei ha kane ruh ka bynta ba u Qin u la ong ia u Jaishankar ba ka donkam ia baroh arliang ri ba kin ialeh shitom bad thaw lad kumno ban wanrah ia ka jingiabeit bad jingiasngewthuh jingmut markylliang khnang ban lait na ki kynrum- kynram bad ki jingïakynad kumba long ha kitei ki snem ba la leit.
Hynrei phim dei pat ban kynshew ia ka, bad phi dei ban bret lut ia ka, ia kane ka pyut ha u budam N.O.T.A (None of the above) jong ka electronic voting machine, kumba la ai jingmut u Bah Morning Sumer u Free – lance Journalist jong ngi.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar lane napoh shnong ban wan pynheh sur bad wan pynklumar hapoh ka shnong.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin tam bun namar katba ki nang kren bein bad nang kynthoh katta ka kham bun ka vote ngin ïoh," u la bynrap biang.
Ki bahaing jong ka samla kaba la iap na ka shnong Umlyngka, ki la pyntip ba ki ioh jingtip ba la dep pyllait ia ka ripod post mortem bad ki laong ba ka dang don ha kti ki pulit.
Ka Saudi Arabia, kaba dei ka Ri, kaba nyng kong tam, ha kaba shalan umphniang sha ka pyrthei baroh kawei, ka don ia u pud, uba 500mer ka jingiar bad ka Iraq, ha kaba ki ehrang ISIS, ki la kurup bad synshar mynta ia kiba bun ki jaka, ha kitei ki bynta ba shatei bad kiba dei ruh, kiba don khappud bad ka Saudi Arabia bad ban thaw ia ka Ri Muslim, ha kaba la pynrem bad kren pyrshah, wat da ka seng ehrang ba triem ka  Al Qaeda.
Hynrei ka jingiakhun kaba la kham pynitynnad bad pynshongshit eh ia ki nongpeitkai, ka dei ka jingiakhun hapdeng ka Mynken Christian HSS, Bhoirymbong pyrshah ia ka Pratlynti SS kaba dei na Sohliya Umsning, ha kaba ka jingiakhun jong kine ki ar kynhun ka la long kaba iakhaid bad iabiang bor bad ha ka jingiakhaid naduh ka kylla step haduh ka kylla miet, kumta la rah noh ia ka jingiakhun sha ka Tie Breaker bad dei hangne ba ka Pratlynti SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Mynken Christian HSS da 4-3.
Ka shlem treikam jong ka Sub-Divisional Office, Patharkhmah (Civil) Sub-Division ha ryngkat ka jingïasnoh kit lang bad ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi, kin pynlong ïa ka ‘Independence Day Run 7km Run’ ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 mynstep.
Don ruh napdeng jong ki, ula ong ba la ïathuh da ki nongïalam Sengbhalang ba kidei kiba la shongshit kyiad.
…Ngi tip biang-biang ba ngim lah ban im marwei lada ngi ïoh ïa ka jinglaitluid bad ngi sngewthuh bha ruh ïa kata ba kumba ngi long mynta ngi hap ban shaniah ha kiwei pat kiba na bar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ngi.
Mynta ki sorkar jylla, ki hospital jong ki riew shimet, ki lah ban thied ia kitei ki injek shon bad kin die sha kito kiba hapdeng ka 18 haduh kiba 45 snem.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba katto katne na ki konstitwensi kiba ka PDF kan ym pynieng kyrtong ha u 2018 kin kynthup ia ka Shella, Sohra, Mairang bad Umsning konstitwensi bad la iathuh ba ki nongialam jong ka PDF kim pat pynkhih eiei ban khring briew ha kitei ki konstitwensi.
Ka character certificate kam da donkam than ban thlia ia ki khynnah namar ban pynshisha ia ka jinglong U/Ka khynnah ka long tang ban pyndep rukom (formality).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel Syngai u la ong, “ngin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh sha ki para samla ha ka 19 tarik mynta u bnai bad mynta ka kynti ngi la wanrah ruh ïa u Tenzing Tsering uwei na ki Ayurveda Practitioner uba la sah ha New York, uba shong basah mynshwa ha Mission Compound, Shillong ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok ban ïoh binag ïa ka jingim ba thymmai tang da kaba dih da ki dawai kynbat.
Da ki hynriew  tylli ki jinglah ban kamai arsien ia ki spah ron ha ki jingialehkai Test, u Williamson mynta u don  tang shi jaka hadien u Kohli (7) kum u rangialehkai ba lah ban kamai bun ron tam kata da palat 200 ron bad u nongtied ka Australia u Marnus Labuschagne u dang iaisah ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup ki nongtied jong ka jingialehkai Test.
Tang hadien kumba 2 taïew eiei bala thaw ïaka EC ba thymmai jong ka District Council, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Singh Syiem lem bad ki dkhot ka Executive Committee mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Ummat haka thaiñ Block II kaba dei ka shnong kaba hap haka jaka kajia pud, ban leit peit bad jngoh ïa u Mawbah ki 12 kur, ka ba dei ka jaka lehñiam bad jaka tep ïaki mawshyieng jong ki briew kiba khlad noh na kane ka sla pyrthei ka ba dei tang naka bynta ki khun ki hajar jong kitei ki 12 kur jong ka Raid Nongtung da ka jingangnud ban pynneh pynsah bad sumar ïa katei ka jaka bala buh naduh ki longshuwa manshuwa.
Kine ar ngut ki la plie katei ka jaka sumar lem bad ka jingïohi jngai jong ki ba ki paidbah na Meghalaya kim donkam ban leit sumar ïalade shaduh shabar jong ka jylla na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Ka Durshtah Sahnam ka Khyrdop sahnam ki kynthup ia ki snap jong ka rikynti bad ki snap tynrai jong ka jylla.
Haduh mynta, ki don  117 ngut kiba la iap ha England, na ka jingioh jongki, ia katei ka jingpang corona delta bad 8ngut na kitei ki dei, kiba hapoh 50snem.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Bindo u la ong kane ka ain kam pat poi sha kaba kut.
“Shibun bah ki kam hapoh jong kine ki 5 snem kum ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka la leh la ka long ha kaba ïa dei bad u pud u sam bad kiwei de ki kam rad bah hapoh jong ka ri bad ka jaidbynriew", ïathuh u bah Prestone.
Ha ka kyrwoh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, u la ong ba ki pulit kila pynlong ia ka jingwad ha katei ka jaka hadien ba la lap ia ka shynrong khlieh briew, ki la lap sa ia ka bynta jong ka shynrong met mynta ka 24 tarik.
U Dr Kharlukhi u la kyntu ïa u Dr Mukul ban ym ïalam bakla ïa ki paidbah shaphang ka kam ïa pynbeit pud.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingshong bishar jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba dei ban long ha ka 2tarik Jylliew, 2014 ha Shillong, la pynpep noh, ong ka khubor mynta ka sngi.
Jowai, 31 Jymmang:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Armos Pasam uba shong basah ha Nongthymmai Lawjynriew, u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka West Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong u ban thok ban shukor ban ioh kamai da ki lak tyngka na ki samla wadkam wadjam kiba shah pynbieij ba u lah ban iarap pyniohkam bad thungkam ia ki ha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ka Seiñraij Ialong kala sdang iaka niam Behdeiñkhlam naduh 1 tarik u Nailar bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi khatduh la pyndep iaka lehniam Tyngkhain Bhang bad ka lehniam Knia Khlam kaba la leh ha Khloo Blai (‘Law Kyntang) kaba la tip kum ka Wah-Bhang.
Hynrei ngi kyntu ïa ki paidbah ba lada kum kita ki nongbyrngem ki wan kin pyntip mar-mar sha ki bahaïing hasem bad ki paralok bad ban ïasyllok kaei ka sienjam kaba dei ban shim la kin leit ujor da ka ejahar ha ki thanat pulit lane ban phah jingthoh sha ki District Election Officer (DEO) kiba dei ruh ki Deputy Commissioner lane sha ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ba ki kyrshan bad kumta ter-ter.
U bah Robert u la ong ba katei ka kynhun ka kyrshan ia baroh ki sengbhalang, ki seng saiñpyrthei ne ki riew shimet kiba pyrshah ia katei ka Bill.
Ïa kane ka jingïakynduh kaba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar la pynlong ha State Guest House ka Assam ha Koinadhara, Khanapara.
Ka jingniew ia kiba iap, ka dang iai bteng haduh mynta ka step jong ka sngi U Blei, ong ka khubor sorkar.
Ki ba burom iaphiBah S.Mawlong-MairangBah l.
Kane ka lympung ialehkai kaba pynlong da ka Assam Athletics Association kan long ar sngi haka 28-29 Nohprah (December) 2020 ha sorbah Guwahati, Assam.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar halor ki jingkynnoh bamsap ha ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka jyrsieh khaw bad kiwei kiwei.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 969ngut ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew tam ha ka shisngi.
Ymdon u ba bna ymdon u ba sngap ymdon uba kohnguh hynrei tang ka jingpyneh ryndang suda.
Hynrei ha ka Sngi U Blei ba ladep, la siat iap noh ia U Jammal, namar ba u phah leit thep vote ia kiba ha iing jongu, ha kaba ar kuli la siat na kpoh, ar kuli na ki kti jongu bad sa uwei pat na ka khmut jongu.
Kham mynshw, nga la leh da ka antobodies test ia ka corona, ha U Iaiong 2020, hadien ba nga ioh jingpang shit, ha kaba la test da ka CT Scan bad ka antibodies ban test ia ka jingpang corona.
Shuh shuh I dei na ka longing kaba heh ka khaiï ka pateng bad ki ba na ri thor, kumta I iohlad ban ia kren ia kynduh bad ki briew kiba na rithor bad kumjuh ki phareng ruh.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Cricket Lovers Sohra CC ki la lah ban kamai tang 131 run na ki 19.3 tylli ki over bad hap lut baroh ki wiket.
Ula kyntait ruh, ba ha kane ka jingialeh, kaba dang shu dep, kam iahap satia ban kynnoh ia U Rahul Gandhi bad haba don ka jingshah rem, ka kynhun baroh kawei, ka dei ban shah kynnoh.
Ha kane ka samoi ialeh jong ka MSL, la iohi ba ka jingiaid lynti jong ki kynhun kam shym la long kaba suk khamtam ia ki Club kiba na Shillong.
Lada chim i du yei kyntien hieh sniaw kam ki tiar kiwa juh pynemkam i ha ki yung chet ja ki yong i tangwa i kyntien ka Kchu Ka Siang mut ka kynthai yong ka iiung kawa em ka yukit kawa khia ha ki tympha yong ka kam KA BEI kawa sein dur ya ka long yung long sem yow heh u kmai ka kur ka jait ka wow pteiñ yei man kat kam ka kukum ka yong u Trekirot.
Lada ki turoi kin sawa ha Jerusalem, kata hi ka mut bala sdang ka SHITIEW BAKHADDUH.Daniel 9:27.
U  Commissionerate of Police (Guwahati) u la hukum ban tohkit halor katei ka jingiap katei ka kynthei na Shillong ha thanad pulit ha ka miet sngi u Blei.
Kiba pang, hynnin ka sngi, ki don 97 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad 92 ngut ha ka 27tarik Jymmang 2020.
Ki paidbah nong vote ruh kin shu leh mynleh kohnguh kput la kum ki angel ha bneng.
Ka sorkar ruh ka hap ban peit na kiwei ki jylla kum ka Assam ha ka ban shna ia ka Mining Plan bad ka Rules hapoh ka MMRD Act 1957, bad ki nongtih dewiong ruh kin hap ia pynbiang ki kot ki sla khnang ba kin bit kin biang ki kam jongki.
Ka Shnong Khliehmyntriang ka kitbok kit rwiang ia ki nongialam bad ki dkhot ka seng ba kin ioh Ka met ka phad ba koit ba khiah khnang ba kin lah shuh shuh ban shakri ia ki paidbah.
“ Ka jingkyntiew ba 10 % mynta ruh ka dei ka rai jongka ïing bishar Supreme Court ha u snem 2019 na ka bynta kito ki kynhun rit paid kiba dang tlot bad duna palat pud" ong u Dr Kharlukhi.
Shillong: Ka Meghalaya Aids Control Soceity (MACS) ryngkat ka Shillong Endurance Motorsports Club, kan pynlong ia ka jingiakop ñiah kali  ka 3rd Shillong Endurance Motorsports Challenge 2019 naduh 14 haduh 16 tarik mynta u bnai ha Iew Shyllong  ha Umtyngar.
Shuh shuh ka kynhun jong ki longkmie jong ka Namdong B lyngba ka Village Organisation jong ar tylli ki block kala mih paidbah ban thung dieng haka sngi Saitjain.
“La iapynbeit hynnin ka sngi bad u Dr.Buam, ki sengbhalang, ki bor shnong, ki pulit bad u SDO, nalor u Company Commander BSF bad la iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut.
“Ïa mynta, ngam lah ban jubab halor kane.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kdew ba ka long ka bym lah ban long na ka bynta ki police station ban lah ban pynsngeh lut ïa ka kam tih bad khaii dewïong beaiñ ha ka jylla, wat la na ka liang ka sorkar ka trei shitom ban pynurlong ïa kane.
Ka Flipkart, ka kompeni die tiar kaba la pawnam bha, ka la shah kynthah jur ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ka daw, ka long namar ba ka kam ba ka Nagaland, ka dei shabar jong ka India.
Ngi wallam ka jingpynrem kaba dalade ïalade hi, kaba long hakhmat ka pyrthei bad khamtam eh ïa ka burom ka jong U Blei.
"La ai jingkren lyngkot ruh da U Samla Samborlang Shabong ha kaba u la ong ba ki ka KSU ka sngew ban ai ka jingpyrto ïa ki samla ba ïoh mihkhmat ïa ka Ri India namar ka Jaidbynriew kam duna ha baroh ki liang hynrei ka dang donkam shuh shuh ïa ki Samla ka Jaidbynriew ba kin pynleit jingmut bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin lah ban ïai kyntiew shuh ïa ka Jaidbynriew, ha kane ka sngi la ïa jingïadonlang u Samla Johny Nongrum (Sports Secretary KSU NKHD), samla Steven Kharkrang Asst GS KSU NKHD unit ki dkhot napoh KSU Lawbah Circle bad KSU Umïam Circle.
Ka dei ka longkmie ba nyngkong eh na ki riewlum ban sa kiew sha ka shuki President jongka ri “ ong u bah Shanapliang.
Haba wan phai biang sha ka shnong bad ka jylla lajong hadien ba ka pynlut por da ki phew snem sha ri Sepngi ha kiba bun ki ri kiba u la leit ban wad bniah ( research) na ka kam kaba u trei , utei u samla u la ong “Nga sngew ialade kum uto u dohkha heh uba don ha ka pung kaba rit".
U la ong kiba kum kine ki jingkynnoh ki long tang ki jingthmu ban shu pynjah burom khlem nongrim da ka Liang Pyrshah.
Lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ia u Khasi, namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ia ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ia ka roster system ka la buh jingeh arshah ia ki samla Khasi ba mynta namar kim ioh pura shuh wat tang ia ka bhah 40%.
Halor ka jingeh jong ki briew kane ka jylla ba shah khnoit ha ki nongkhaii ia ki mar rep, u Javadekar  u la ong ba donkam ban ai ia ka jingkyrshan ia ki nongrep da ka Minimum Support Prize (MSP) kumba la leh ha jylla Madhya Pradesh.
“Te to nang iashong shuwa ma phi, namar nga dang donkam khyndiat mo.
Hadien ba ka Seng kala leit ban buh bad iakynduh ia u S.D.O.Mairang Civil Sub – Division u S.D.O ym shim la don ha office jong u hynrei hadien ba la ia phun ia u S.D.O.u la bthah ban buh ia ka jingujor ha u magistrate u Bah Pasah.
I Kong Jyrwa I ai mynsiem bad pynshlur ïa kito kiba kwah ban pyntbit ïalade ha ka kam jingi um ban mih shakhmat.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ban kynthoh ruh ba kum kane ka jingjia ka la jia dei namar ka jingtorti jong u kontraktor ba maramot ïa kane ka surok ha kaba u la shu pyndap da ki byrni ba la pyndap tang da ka khyndew ha ka jaka ban kynroh da ki maw ha kane ka jaka ba la twa bad kum ka seng ka shim ba kane ka dei ruh ka jingpyntrei torti jong ka ophis PWD (R) Mawsynram Division.
U State President u Sgt Dinesh Mahanta, u la ong ba ki jingdawa ba mynta jong ki shipai ba la shongthait ka long ban kynthup lang shwa ïa kiba don ha ki kyrdan kiba kham hapoh kum ïa ki jawan bad ki heh shipai ha ka jingsiew kaba hap hapoh ka  OROP na ka bynta ki Veterans bad ki Veer Naris bad kiba bun kiwei pat.
Angela Rangad, UPI ID : 9863097754@ybl, State Bank of India, Laban Branch Shillong, A/C: 41184308962, IFSC:SBIN0005135.
Kumba ka long mynta ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency sor kaba la biang lut nadong shadong hynrei ha ka jingshem jong u Bah Michael Kharsyntiew kum u nongshong shnong ha kane ka Constituency ka koit ka khiah ka dei ka mat kaba kongsan.
Kane ka ralli jong ka seng RSS kaba la tip kum ka path -sanchalan, ka la sdang na hindi balika vidyalayan sha madan gorkha pathshala, Garikhana lyngba ka police bazar jong ka nongbah Shillong.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimon Lyngdoh u la ong ba kito ki paidbah Karbi kiba beh ïa ki pulit na jylla Meghalaya ki dei kiba shah kynshoit ha ka Karbi Student Association kaba la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba u James Sangma ula shah ther ha kiwei ki paralok ka sorkar MDA hadien ba la shah kynnoh ba la mih ka jingkynnoh ai laitlan ia ka jingshalan dewiong.
Hynrei,ka thong ba ki don ka long kumno ban leh bha nangne sha khmat, la pynkut u ne u nongialam.
Ha kaba iadei bad kiwei ki constituency ka seng kan sa shim ia ka rai bad ban pynlait paidbah ruh ia ka thup, kaba nyngkong ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Kaba skhem ka dei ka jingieid ïa ki para briew wat hapdeng ka saw-ka-sian.
Hynrei na ka liang ki dkhot jong ka JAC, ki la ïathuh ba ki ladep ban ai jingthoh lyngba u Secretary ka Shnong ban pynlong jingïalang ha ïew Bhoirymbong bad kumjuh ruh sha ki bor synshar jong ka Ri Bhoi District bad kim shym la ïoh kano kano ka jingthoh bym shah pynlong bad dei tad haduh ka por 11:30 hynne mynstep ba ki la ïoh sngew na ka jingpynbna na ki tynghung jong ka Shnong bym shah ban pynlong jingïalang ha katei ka jaka kaba don marjan bad ka Madan Kurkalang, kaba mut ban pynlong ïa ka Festival.
Jowai:Ar ngut ki briew kiba kynthup ia u Bison Shylla u hynmmen u Minister ka tnad Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla bad u Tiufill Shadap ki la ioh jamin noh ha shwa ba kin shah kem ha ki pulit ka Khliehriat kiba la thwet ia ki mar sien jia ka jingiap ki 6 ngut ki nongbylla tih krem dewiong ha Dein shalalu, Rymbai Elaka.
Hooid sngewkhia shisha halor kane ka bynta ba la pynpaw da ki ba bun ki nongshong die madan, Kumta shikyntien bad arkyntien nga kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lad lem ia ki jaka na ka bynta kine ki nongdie madan, khnang ba kine ki longkmie kiba ju im kamai ja kpoh ban pyndap ia la ka iing ka sem kin ym kynduh mawsiang ha ka kam barit jong ki.
Namar kane ka jingkynad kila hap ban pep iaka jongshong klas.
Katei ka dei ka jingkylli ka KSU halor ka jingkynthoh jong u DC ka Ri-Bhoi da kaba ong ba lada ka kompeni kaba shna lynti rel ka donkam jingiada ka bor District ka kloi ban ai ki lad jingiada ia ki.
Hynrei ka jingkylli na kiba bun ba lang ka long, mano ban bahkhlieh lada jia ei ei ia ki paidbah kiba leit ba wan ha katei ka surok bah, kaba la sniew palat bad kaba lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ha shilynter jong ka, tang namar katei ka daw jong ka jingsahteng ban shna pyndep ia ka.
You can also play in solo, duo and squad in TPP mode.
Haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u Bah Riban u la ïathuh ba hapoh ka Raid Shabong ka don haduh 8 kur bad ki kur kiba don hapoh kane ka Raid kynthup ïa ka kur Khong-mawloh, Khongbuhphang, Khongtani, Khongjah, Khongwet, Khongsdoh, Sohklet bad Khongthaw, namar naduh ki longshwa mynshwa, la ïateh ïatang, la ïasuit ïashor ba kin long kawei katba ka longbriew manbriew kan dang neh ha kane ka sla pyrthei.
“Ki paidbah jong ka North Garo Hills na ki saw tylli ki Constituency kin sa wanrah biang ïa u (Dr.Mukul) sha ka bor," la bynrap u Rinaldi.
Ka IMD, ka ai jingmaham, ba mynta ka sngi, ka 16tarik bad nangta, ka 17 bad ka 18tarik, kan don ka jinghap slap kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka 19 bad 20tarik, kan don ka jinghap slap, kaba jur hi, ha ki bynta ka jylla.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la ong ba ki nongtrei ka GHADC naduh ki EM, haduh ki peon kin pynlong ia ka jingiatrei ei kaba shi sngi ban ai rong ia ka ophis ka GHADC kaba la rim bha.
Ka ‘bar’ kaba i-shongdor ka tyrwa ki jait-jingdih ba la khleh kyrpang kiba don ka jingmad bad jinglong kaba phylla, ki ban pynlong ïa ki nongwan ba kin rah ïa ki klat jong ki shajrong baroh shi meit.
Baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ki la phah mar 16 ngut ki nongïalehkai bad tang ka Arunachal Pradesh, kaba la phah tang 11 ngut ki nongïalehkai.
Ula ïakhun ïaka MLA elekshon na Raliang ha u snem 2018 bad ula shah rem.
U Dr Mukul u la ong “ Ha ka jingshisha u dei ban sngewthuh ïa kane ka jingpyntip jong nga shaphang u Henry namar lehse um ïohi ïa ka khubor kaba la pynmih ha utei u snem 2013 ruh.
Ki skul kiba ïoh rah ïa ka nam lahduh ki ïoh mar 30,000 tyngka ha ryngkat ki trophy katba kiba wan ba ar ki ïoh mar 15,000 tyngka lem bad ki trophy.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF), ka la pynlong ia ka prokram ha Marngar Lake, kata kum shibynta ban iasnohktilang ha ka ban rakhe ia ka World Tourism Day 2021, u Bah B.Nongkynrih District Tourism Officer (DTO) ka Ri-Bhoi District, u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ki kam jngohkai pyrthei ka don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei kiba don ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
For more details, Please check the NEIAH Recruitment 2019 official notification or visit.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba um sngew ïahap ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma un ïakhun  na artylli ki konstitwensi  ha kajuh ka por namar katkum ka Riti Synshar ka jong ka Ri India kam shah ïa uno unon u nongmihkhmat un shakri ar- lai tylli ki konstitwensi.
Balei la niew ia kine ki jingbam kum kita ki jingbam ba kongsan bad kynsai tam? Kane ka long namar ba kine ki jingbam ki don shibun bha kita ki phytochemicals kiba kyntiew ia ka koit ka khiah: antioxidant, vitamin, minerals bad ki kynja dawai kum ka flavonoids ba iada pyrshah na ka jingpang klongsnam, cancer bad lehse ruh na ka jingring tymmen ka jabieng.
U kpa jongka, uba dei ruh u heh duh jong ka Samajwadi Party (SP) jong ka Lalitpur district bad nangta sa U president jong katei ka district, na ka seng Bharatiya Samajwadi Party (BSP), ki dei na ki   28ngut kiba shah kynnoh, ba ki bat bor ia katei ka khynnah skul.
Ki matti ba shynna ha ki dienjat jong ki rangbah mynnor ba ki la khih pisa ban dumok ia ka Sorkar Kmie India bad ia ka Sorkar Jylla Assam na ka bynta ban kyrda ia la ki paidbynriew na ka ba shah tyllep ha ki mynder ki shongthab.
Ha kane ka CEC yn ïakren tang ïa ka kam kaba dei bad ïa ki mat kiba ktah ïa ka jaidbynriew, ong u kyrwoh kaba la phah da u President ka HANM Seng Kmie u Bah Lamphrang Kharbani.
Ka Meghalaya Estimate Committee mynta ka sngi Balang ka la hiar shapoh West Jaintia Hills ban leit jurip ia ka ka Residential school kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, WJHD.Ka Committee hapoh ka jingialam jong u Chairman uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha ryngkat ka jingsynran lang da u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, MLA ka Selsella u Arbinstone B Marak bad ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira ki la leit ban jurip ia kane ka residential school ban bishar bniah halor ka jinglong jingman bad ka rukom long ka jingtei jong kane ka jaka pule.
Mynta ngi kheiñ kor bad burom ïa u kpa shongkha thymmai ha ïing.
Hadien katto katne por u Rupang u la hiar ban peit ia katei ka jaka kaba la lap ia ka metiap jong ka bad haduh ka por mynstep la iohi ba ka snam ka la dam bit ha ki sla dieng bad ha ki phlang.
Kane ka jingjia kala jia ha ka Shnong Mariampur jong ka Goalpara District, ha kaba bun ki briew na ki Shnong Garo kynthup ïa bun ngut na Adokgre bad Kharkutta, kila leit sngewlem sha kane ka Ïingïap briew ban leit ontep ïa uwei u nongshong shnong.
Ka sorkar kan thung thymmai noh ruh da ki  spah ki kam hikai ha ki community college.
Kum ban kdew hangne ba ka sorkar pdeng ka la mang kumba 678.39 klur na bynta ban pyntrei ïa ka skim JJM ha ka jylla na bynta u snem 2021-22 bad kane ka tam jan saw shah ban ïa ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta u snem 2020-21.
Da kaba pynpaw ba ka jingïatreilang ka long kaba donkam, u la ong, “Watla ka dei ka bynta jong ka tnad pla tyngka ban ïakren ïa kane hynrei ngi hap ban shim lang ka jingkitkhlieh bad ym lah ban ñiat uwei ïa u wei kumba paw ha ka Sorkar Jylla".
Lada kiba duna dkhot met ki sdang ia ka kam, ki lah ban shim ram na ka National Handicapped Finance and Development Corporation (NFHDC), u la bynrap.
Shillong: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya, ha ka jing ialang ka ‘Review’ ka la shim ia ka rai ban bthah ia ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban long kiba peitngor bha ia ka koit ka khiah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shuh shuh, u DC ka Ri Bhoi, u la ïathuh ba u la dep ban ïakren ïa u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong, nangta sha u Chief Electoral Officer ka jylla, nangta de sa ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, kata na ka bynta ban ïatreilang bad ban lait na ka jingshah pynthut ïa ki nongleit thep Vote sha Meghalaya.
Ka sap jong kine ar ngut shipara ka la paw pyrthei hadien ba ïoh ban shimbynta ha ka Singing Audition ba la pynlong da ka phlim ‘Dhaka Escape’ ban thep ha Chwa Syiemlieh Production channel kum shi bynta ban jied nongrwai ban rwai ha kane ka  phlim (Dhaka Escape) kaba dei ha u snem 2020 katba ka dang pyrkhing bha ka jingkhangdam ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingwan ka khlam COVID-19.
La iathuh ba kitei kiba iap haduh mynta ki dei ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka Jylla, kaba jur tam katei ka jingpang kynsha.
Ka Khliehriat ka don haduh 32,887 ngut ki nongthep vote, kiba la wan thep vote ki don haduh 277,434  ngut bad haba ia khein Percentage ka poi haduh 83.42%.
Kawei ka jingkhapngiah kaba kham ktah bad jubor ka dei ka jingshakut kali kaba ju jia man ka sngi bad kane ka dei ka rukom im kaba ki briew kim don lad kim don lynti shuh hynrei ki la im ha kata ka jingsngew ba ka dei ban long kumta namar bym idon lad shuh da kumwei pat.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka Radium Reflector kan long na ka bynta baroh ki jaid kali naduh ki kali shimet, ki kali sorkar bad ki kali kamai paidbah ba ki hap ban tah ïa ka Radium Reflector bad namar kata ki trai kali, ki dribar la kyrpad ba kin shim khia ïa kane ka bynta ban tah ïa kane ka radium reflector ha ki kali jongki bad lada ki ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka Central Motor Vehicle act kaba dei katkum ka section 104, 138 and 138(4)( c) ka Central Motor Rules-1989, ong ka tyllong khubor na u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad.
Shillong, Lber, 18: U khlur ak phlim jong ka Bollywood u Sanjay Mishra uba long ruh uwei na ki duhalia ha kiba bun ki phlim ba la shna ha rithor u la pynpaw ïa ka jingangnud ban leit jngoh ïa ka shnong Dawki, kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad ban leit sum ha Umshit (Hot Spring) kaba don ha Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki suba jur ba ka jingshah wiang ding jong kane ka kali Gypsy ka lah ban dei na ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri ula kyntu ïaki ophisar ban ai ka jingshakri ka pura ïa u paidbah bad ban don ka jingiajan bad ki nongri dohkha khnang ba ka thong jong ka sorkar kan urlong.
Na ka liang ki nongïalam sengbhalang ki la pynpaw shai ba kaei kaba donkam nangne shakhmat ka long ka jingïatylli jong baroh liang na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Nongstoiñ West Khasi Hills.
Kumjuh ruh ia baroh ki dukan ba die marbam (Restaurant, Dhaba, Fast Food, Dukan sha, Bakery, Grocery, Dukan jhur, Guest house bad kumta ter ter) kin hap bad register ia ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI) hapoh ka 31 tarik u March 2024.
Kumban shu pynkynmaw ka jingia khih jong ka FASTOM kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Jylliew 2022, ha kaba lai sngi lai miet, ki la pynlong ka jingthiah miet ha surok ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat, hynrei myn ha ka step jong sngi Thohdieng, ki la kynriah na khmat ka ka khyrdop Secretariat bad shong ha ki bynta ka jaka ieng kali jong ka Additional Secretariat, kaba la ar miet ar sngi, mynta ka sngi Saitjaiñ.
Te haduh mynta, ka jaitbynriew jong ngi ka im bad kan ïai im da kaba khlaiñ shuh shuh, halor ka nongrim ban burom ïa la ka jong bad ban ym isih ruh ïa ka jong kiwei.
La plie ïa kane ka jaka treikam da  u Waheh Dong barim u Ma Roibok  Synnah haka jingia donlang u Waheh Dong bathymmai u Ma Phermon Suchen, u Ma Wanly Pohthmi Secretary  bathymmai ka Dong bad kiwei de ki nongkitkam ka dong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah L.Shangpliang u ba dei u Protection Ranger jong katei ka tnad u la ong ba ka jingwan jong ki ban pynlong ia katei ka jingkhynra kalong halor ka jingioh ia ka hukum na ki heh ophisar jong katei ka tnad ban wan pynsngewthuh ia ki briew ba kim dei ban thang ia u rnga namar ka ktah bad pynjot ia ka mariang.
Kitei ki nongniah ia kitei ki liengsuin jong ka Iraq, la iathuh ba ki dei kiba triem bha, namar ki dei kiba la hikai, da ki nongniah liengsuin kiba na America.
Kiwei de ki kiba ai jingkren ki kynthup ïa u CEM ka JHADC ma T.Shiwat, ki nongïalam Shnong na Thadmynri, Shiabnai, Moodymmai bad na kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma D.S.War, Waheh Shnong Nangdong-B.Shillong, Rymphang 22: Hapdeng ka jingjaw ummat, ka jingïam kthang bad ka jingbynnud, ki hajar ngut ki paidbah Sohïong ki la ïeng laiñ ha baroh arliang surok ban pdiang sngewbha ïa ka met u Bah HDR Lyngdoh, uba ki paidbah ki khot ieit beit ïa u, u Maheh.
Ïa ki sohñiamtra kiba long kumta ki paitbah ki ju khot ba ki dei ki dieng soh ba wan pyn thung da ka Soil Conservation.
Hynrei hapdeng ka jingjot don ka lad lada u briew u phai kloi sha u Blei.
Shillong, Ïaiong 24 : Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer (C) Pynursla ha ka sngi Nyngkong ka la pyntip ba namar ba dang bteng ka jingpynkhuid ïa ka surok ha Rngaiñ kumta la ailad haduh 8baje janmiet ïa ki kali ba ïaid ba ieng na katei ka surok ban ïaid lyngba ha ki tarik ba la kdew harum.
Ka jingkwah jong ngi ka dei beit tang ban shong suk shong saiñ kumba ngi ju long baroh shi katta bad kam ju don kumta kata ka jingïakynad bad ki paralok Khasi".
Katkum ka jingong jong u, katei ka state zoo kan long noh ruh kum ka iing shnongneh jong kitei ki jingthaw ba im.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka Kur Mawrie Memorial Football Tournament la jop da ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha bad ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba 20,000 tyngka ryngkat ka khusnam katba ïa ka ka nam ba-ar la ïoh ban rah da ka Kur Mawrie Laitkor Rngi kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba 10,000 tyngka.
Ia kum kitei ki brw kiba shimkabu kiba leit the jhut shabari nalaor bala maham ba ymbit ban leit shakitei kijaka baniada ka northeast hynrei ki dag leh sada kumta pat dei ban set jail iaki shining im khlm bah jamin bad ladalog ka ba lah ba yn nymshah shuh iaki ban wanphai shane.
“Kane ka dei kaei kaei ka bym pat ju jia, bad kam dei ban jia ruh ha ki snem ban wan," u la ong.
Kane ka jingsam blanket kadei shibynta ban lehkmen khristmas bad u paidbah ka thain Ri Bhoi.
U Albinus Lamurong PDF na Sumer, uwei pat u dei u Philip James Bamon (Congress) u ban aireng na Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Hynrei na kane ka kynhun u Diego u la lah ban pyniaryngkat, watla ka dei tang katto katne por, da kaba u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka mon bad kynjat tyngeh na kyn dong jong u post bad rung beit beit shapoh ka jar ia kaba la ap da u Vanlalhriata Chhangte.
Ki surok kiba la julor ki long ka Mawlieh, Shillong sha Dawki, kaba la twa ha Pynursla; tangba mynta ka long hi ban iaid kali, nangta ka surok Shillong Nongstoin, hajan Umsohiong, kaba jia ha Sohiong bad ka surok kaba la twa, tangba lah ban pyniaid kali, nangta ka surok Sohiong Shilliang Dongki, ha Sohiong, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Sohra Nongrim, kaba la sniew ha Shella bad ka surok ka la twa, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Mawshamok, kaba sniew ha Shella, ha kaba ka surok, ka la sniew, tangba ki kali ki lah ban iaid, nangta ka surok Tyrna, ka surok Mawlong, surok Pynursla Myllat, surok Ryngku Hatmawdon, kaba sniew ha Mawsynram.
Ka jingim ba tang shipor kum u syntiew u phlang.
?" U ap ba kan jubabKane ka jingkylli ka la pyn jnang khak ia ka Rida ban jubab.
“Nga dei u briew ba sngew tynnad bha ha ki seng riewlum, ha ka por ba thaw ia ka PDF, ngi la iaid shakhmat ban kren ia ki mat ka jaitbynriew hynrei i kumba kam poi shano shano, bad sa kine ki MLA ki la ong ba kim lah bor shuh, te haba ym lah bort e, yn leh shuh kumno".
U Marcuise N Marak u la iathuh ba ha kano kano ka Party ki don la ki jong ki jong ki jingai jingmut bad kane ka long kaba ym lah kiar.
Ha ba kren bad ki lad pathaikhubor hu nongialam jong ka union u bah Roypar Kharraswai u la ong “Ngi la rai ban dang bteng ia ka jingiakhih kat haduh ba ngin ioh ia ka jingdawa jong ngi"U la bynrap  da ka ba ong  “Na ka liang ka Union la shisnem ki la shu ia khih da ka ba jaijai hynrei na ka liang ka Sorkar jylla ka la shu leh kyllut ia ki jingdawa jong ngi"Na ka liang ka Union ka kyrshan ia ka jingdawa na ka liang jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ban buh da ka kynhun tohkit ka bym iashah shilliang (Independent inquiry)lane ban ai ti sha ka tnad CBI ban tohkit ia  ki kam ki ba pyniaid da ka GVK Management.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ka surok bah jong ka NHAI, kaba dei ka surok ba dang shna, kaba la pyrkhing ïa ki kali ban ïaid na shiliang sha shiliang jong ka surok four-lane.
Ha katei ka shithi u Bah Lamare u la phah ruh ia ka link jong ki video kiba la saphriang kiba pyni ia katei ka jingbom lathi bad ka jingsiat tear gas jong ki pulit kaba la wanrah ka jingmynsaw ym tang ia ki shynrang briew hynrei ia ki kynthei kumjuh.
Ki ong ba ha ki Israel, ki nombar ba ki pyndonkam khah khah, ki dei kiba kit Jingmut: Kumne u Nombar 12 = 12 ngut ki Khun shynrang u Jakob na kiba la mih 12 Jaitbynriew Israel; Nangta 12 ngut ki Apostol ha ka Jutang Bathymmai.
Kila ong ba lada u Rahul Gandhi un ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ki nongkyrshan Congress na baroh ki district ha Khasi Jaintia kin ïoh ban wan sngap bad kane kan sa ïarap shibun ia ka party kaba ïakhun pyrshah mynta ïa u kyrtong bala pynieng da ka Sorkar MDA jong Jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u kongsan MLA ma Wailadmiki Shylla kum ku kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ma Saron Paswet, MDC ba shusieh (Nominated) ma O.Lamin, ma P.Lyngdoh, ma Sunday Morning Tariang, ki nongkitkam ka LSAYA lem bad kiwei de.
Kane kan iarap shuh shuh ban pynioh kam ioh jam ia ki samla ka jylla.
Mynta ka snem ka la thut noh namar kane ka khlam Covid-19.
Kane ka dei ka lympungbah ka Seng Khihlang kaba laiphew kaba la sdang naduh mynta ka sngi 14tarik bad kan kut ha ka 16 tarik Iaiong 2017.
Ha ki snem ba la leit ki la don ruh kiwei kiwei ki puron ka Bollywood kiba la ioh shim bynta lang sha Cannes bad kine ki long ruh ka Sonam Kapoor, Katrina Kaif, Kangana Ranaut bad Vidya Balan.
Para Nongrep baieit, ban pynurlong shuh shuh ia kitei ki mat jingdawa kam shong tang hanga marwei lane tang hangi ki nongialam jong ka seng, hynrei ha ka Ri synshar paidbah ka shong eh ha ka jingiatylli bad ka jingialong kawei jongngi ki nongrep.
Ngi donbok te ban ïoh ki nongthaw Aiñ kum Bah Ardent.
Don teng teng ba ha shuwa ba kin leit ot ruh kim ju pyntip ïa ki trai ïing hynrei ki shu leit kiew beit ot beit ïa ki waïar rah sha ophis.
Bad u la ong ruh ba naka liang ka Elaka Satpator ka la don ia kane ka Kshaid Nohkawang bad ka Krem Kubon ha syndai ka Beach ha Pasadwar bad u la ong ruh barabor ki Zamindar ki dei ban ia kynduh bad ka sorkar, khnang ba kin tip kumno ban pyntreikam ia kane ka Tourism, namar ba kat kumba la iohi ha kine ki snem ba la dep ka Sorkar ka la dep ban sanction ha bun ki jaka ha War Jaintia hynrei don ki jingiashem jingeh ha la ki jong ki jong ki bynta kiba khang ban pyndep ia kine ki kam jngoh kai pyrthei, namar don ki jaka ba ym lah ban pynshna bad don ruh ki jaka ba ki iadon ar liang mamla.
Haba kren paidbah ha ka jingialang pdiang ia u sha ka People Democratic Front (PDF) mynta ka sngi ha madan Polo ba la wan sakhi ki paidbah byllen, u Bah Pynshngain u la ong, “La kumba ialehkai MUA-II Football Club bad ka PDF Football Club, ki la pyrshang bun ki buit ban thep kol hynrei khlem poi shano shano namar ba ma ngi, ngi uba ialehkai na bak, ha bak beit bad u kapten u ialam beit".
Kumjuh ruh u bah Mawkordor Kharsyiemlieh jong ka seng RKSF u la ong ba ka por ka la dei ba kiba kum kine ki jingïakop ha rud surok bah bad ki jaka ïaid lynti ki paidbah dei ban khang syndon.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba ka kompeni na ri Japan, ka Japan International Corporation Agency (JAICA) kan shna ia ka surok bah national highway-40 da ka Two Lane na Umhyrpi shaduh Dawki lyngba ka ram ka ban sa siew da ka sorkar pdeng.
Ban pynshongshit ia kane ka tamasa ki kynhun tem na bar jylla bad ki trai shnong kin wan ban pynshongshit.
Katkum ka jingiathuh jong u, katei ka Food Ordiance kadei kaba la pynkhlain da ka ain ba man la uwei pat uwei nongshogn shnong khamtam na ka longiing ba duna jingioh kin ioh beit 5kilo u khaw ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Ka seng ka byrngem ruh ba lada ka NHAI kam maramot ïa ka surok hapoh ar taïew, ka seng kan hiar ban khang tala noh shi syndon ïa ka ophis bad ïa ka khyrdop khrong pisa jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
To tip ba u Lum/Khlaw Kyntang ka dei ka Duwan Dupat jong ka Raid ne Hima.
Hakaba ki briew jong ngi kim banse ban ïeh biang ïaki ïing ki sem jong ki bad phet shong biang sha Mowluber Saitsama Namdong Khanduli Lapangap bad wat shaduh sha Jowai ha Office jong ka seng Jaiñtia National Union ha Mooralong.
Lait na ka jingleit lynti jngai, ka rta bad ka jingarmet ki don kiwei de ki daw balah ban wallam kane ka jingeh kpoh.
Ka India, ka wan balai ha ka jingbun kiba ioh ia ka khlam coronavirus ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kat kum ka Cultural and Educational Right, ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan iarap ia kine ki skul, ban iada (protect) bad ban pynneh pynsah (preserve) na ka bynta ka jinglong kyrpang jongki (special autonomy).
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Football Academy ka long ka kynhun kaba la ïalam da u Amit kum u coach ba hakhlieh duh bad u Bah Robin Nongrum kum u symbud coach.
U la ong ba um banse ban ialam ia ka kynhun ki MDC ban leit tynruh sha ka sorkar lada ka sorkar kam pdiang ia kane ka Bill.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jngpyntreikam jong ka seng ha Tinsukia distrik lem kiwei ruh ki distrik jong ka jylla, u Vice- President jong ka seng Manoj Dhanowar u la ïashim bynta ha ka jingïalang bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
La pyni nam ia ki jingshna jong ki samla ba kynthup ia ka Digital Clock, Solar Street Light, Home Automation Lights, Solar Tracker bad kiwei.
Da kaba ïaroh ïa ki pulit ka jylla kiba la ïoh ban pynpra ïa katei ka kynhun, katei ka Myntri ka la ong ruh, “Nga ai ka jingïaroh ïa ki pulit kiba la leh ïa kaba dei eh bad kane ka jingkem ïa ki ka long ruh ka khubor sha kiwei ba ngin ong em ïa ki kam pyntriem.
U Deputy Director, ka Official Language Implementation Committee, Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, Guwahati u Badari Yadav, uba long ruh uwei na ki symbud kongsan na ka bynta kane ka workshop, u la ong ba kane ka prokram ka don ka bynta kaba khraw ban ai jinghikai khnang ban kyntiew ïa ka jingpyndon-kam ïa ka ktien Hindi ha ki kam ai jingtip ba man ka sngi ha ki ophis.
u dewiong na ka bynta ki briew jong ngi ha Rilum Jaiñtia u long kum ka pliangja.
Kane ka jingkular u Myntri Rangbah ka long hadien ba u Bah Chyne u la ong ba ki kyndon ba la buh ka sorkar ka long kaba jrong bad kaba kyllain bha ha kaba ki briew ba im na ka jingtih shyiap ki iakynduh jingeh ban ioh jingbit, namar bun palat ki jnit ki jnat ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ka seng, kumta ka dawa ba ka sorkar kadei ban weng noh shisyndon iakatei ka jingiateh bad katei ka Association(NGO) ba la kdew haneng bad  ban buh noh da ki Doctor Khasi lane ki Garo ba sngewthuh lang ia ka ktien.
“Ngam ïohi ba kan don ka lawei kaba bha ha ka State BJP watla nga kwah ban ïaineh ha ka Party.
Ha ka jingjurip da u Nongthohkhubor, la lap ba kane ka jingdheng kali ba kynsan ka la pynkulmar ban pynlamwir shikatdei eh ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei wat ia ki nongshong shnong ka Shangbangla bad Pahamrioh, namar lyngba kane ka jingdheng kali, ka pynlong ia kiba bun ki kali ba ki iaid na ka lynti bymdei (Wrong Side) bad kane ym tang ba ka wanrah ia ka jingma ki paidbah nongshong shnong, hynrei khamtam eh ia ki nongniah kali, namar ka jingwan Wrong Side kiwei pat ki kali.
Ka JYF kan pynlong ia kane ka peace rally ha ryngkat ki khynnah class XI ki bym pat ioh admission haduh kine ki sngi.
U la bynrap shuh shuh “Ki don ruh na ki katto katne tylli ki bynta kiba kane ka juh ka principle, ym lah ban pyniaid   namar ba kane kan ym lah ban pynseisoh ia kane ka jingthmu ban ia pynbeit ia u pud u sam".
La siat ia U Naba, ha ka por, ba u mih na ka kali jongu ha Brajrajnagar.
Ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka 10.3 million ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam bad  5,04,269 ngut ki la iap bad haduh mynta, katei ka khlam, ka la poi sha ki 210 tylli ki ri, ong ka khubor jong ka  Reuters.
Nangta u la ong “ Nga la dap ka mynsiem bad ka la nang pynskhem ïa ka mynsiem ieid jaidbynriew jong nga.
Ha Ribhoi District, ki don 25 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
SHILLONG: Ki samla pule NSS (National Service Scheme) Unit jong ka Lady Keane College, Shillong kila rakhe ïaka National Road Safety Week ne ka taiew ban rakhe ïaka jingshngain ban ïaid ban ieng ha surok.
Ha kane ka sngi ki nongai jinghikai la wan U Asst Prof H Lyngdoh, U Asst Prof AW Rani bad Bah R Kharlukhi ki la ai jinghikai kumno ia ki samla pule kitei ki skul ban thaw lad ban ioh kam ioh jam bad ban jied hadien ba la dep pule.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka jylla ka ïoh haduh 93 tylli ki bhah pule doktor.
U Dubey u la ong “Kumba la tip ba u Union minister R.K Singh u myntri ka bording jong ka sorkar pdeng u la dep ban pyntip ha ki khyndiat sngi ba un sa wan rah ia ka jingtyrwa hapoh ka parliament ban pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Electricity Amendment Bill, 2022".
Kumban shu pynkynmaw, kane ka lympung la ïoh ban sdang naduh ka 7 tarik Risaw, 2023 bad ki kynhun baroh kiba la wan ban shimbynta ki long haduh 16 tylli.
“Pat ih re Mei …" La jubab u Wanbok uba dang shong artat khui ha dpei ban peit ia kata ka jyntah“Dang slem ?" La kylli sa u Kpa“La jan Papa" la jubab u WanbokKumta u Kpa bad ka Kmie ruh ki la shu shongkai noh ha kamra shet ban ap ia ka por bam.
“Dei na kata ka daw lada phi ieit ia ka jaidbynriew, phi dei ban pynshisha lyngba ki jingleh jingkam jong phi.
Na ka liang u Samla Dr.Evarist Myrsing ha kane ka kynti u la shim ka rai ban khun na Mawhati Constituency bad la pynskhem ruh ïa u u kyrtong ka BJP na Mawhati bad ka thong kaba u angnud ka dei na ka bynta ka jingkylla hapoh katei ka Constiteuncu, ha RI Bhoi bad ha ka jylal hi baroh kawei.
U bah K.Nongsiej uwei na ki nongri sniang na ki thaiñ Nongstoiñ, u la ong ba ha shuwa ba Myntri Rangbah un sdang ban wan rah khun sñiang na shabar ka jylla, ki khun sñiang napoh ka jylla khamtam ha West Khasi Hills, ki shongdor san haduh hynriew hajar tyngka uwei, kata ruh kiba dang dap tang shi bnai naduh ba la kha.
Lait na ka TMC bad kane ka VPP kita kiwei kim don hok ban takrain jem kumne ia kane ka Sorkar MDA naba kan dei tang ka jingiathad, kaba shiing shisem.
Kane ka jinglehkmen la iashim bynta da u Myntri badon burom ka Sorkar Kmie badei peit ia ka Civil Aviation u Shri Jyotiraditya Scindia (lyngba ki kor), U Myntri Rangbah badon burom ka Sorkar Meghalaya,u Conrad Sangma (lyngba ki kor-TBC), bad kiwei ki heh ki hain na Shillong ha kane ka kad liengsuin.
U la ïathuh ba na ka liang jong u u la ïakynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU ba un ïarap ha kaban phah ïa ki stad wad bniah ban buh bad na ka liang u VC ka NEHU u la ai ka jingkular ban ban peit ïa kane ka bynta hadien ba u la ïa syllok bad kiwei pat ki heh ka NEHU.Shuh shuh une u MP u la ïathuh ba na ka liang jong u ban sdang noh shen ïa ka Virtual Clinic kaba dei ka lad ai jingsumar ha kaba ki doktor ba kin lah ban ïa kren bad ki nongpang tang lyngba ki kor ki bor mynta.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Community & Rural Development u Abu Taher Mondal haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka Dorbar Mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong.
Lada pynkhein 2 ar sien ia ka juh, lah ban shah set patok ym duna ia ka 6 bnai ka ba lah ban bteng shaduh 7 snem ryngkat bad ka fine.
Ki long ki jing leh kai ki ba ngi (shynrang) ngi muja.
Lada kane ka rukom pyniaid naduh mynshwa (tradition/precedence) ka iaid beit balei pat ka sorkar ka kwah ban pynsniew dur ia kane ka rukom mynshwa (old is gold).
“Lada ïa pyrta ieid jaidbynriew kaei pat kaba khang ban plie lad ban wanrah jingshai ban pynjanai ïa ka saiñhima tynrai hapoh Hima Mylliem kaba dei ka synshar khadar kaba don ha ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima, ngim ong ban ban pynkylla dur lut hynrei ki don bun ki khep ha kaba ka long kaba donkam eh ban pynjanai ïa ka synshar khadar tynrai khnang ba ki khun ki hajar kin ïoh ban noh synñiang ban tei ban pynjanai shuh shuh ïa ka synshar khadar ka jaidbynriew Khasi namar kane ka long kaba kongsan bha lada ngi dei ban pynneh pynsah ïa ki rukom synshar kiba kyrpang jong u Khasi," la bynrap u Bah Kharshiing.
Tangba da kham husiar" ai jingmut ka Rikynti bad ka dih ia ka umsoh“Ngam da sngewthuh bha phi mut shaei?" kylli bniah u Hiram“Phi i teng teng haba don ki riew biria ha kano kano ka kam ka long sngewtynnad namar ba ioh rkhie.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop la hap ban pynïaleh noh da ka Tie Breaker, ha kaba ka Younger’s United FC ka jop da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Hala-Shlem FC bad ïa ka nam ‘rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Banjied Kharnaior jong ka Younger’s United FC.U bah Rangstarwell Wankhar, Ranger Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ïa kiei ki kam kiba bha ba kum ka FKJGP Sawsymper Circle lem bad ka jingïadonbynta lang jong u ban kner ki jingïarap sha ki longïing kiba shem jingjynjar ha ki snem kiba la leit noh.
Ki nongpyniaid ia katei ka jingialang, ki la khmih lynti ba ka jingpoi briew kan long kumba 3hajar ngut eiei, hynrei haba ym don ba poi sha katei ka jaka, kumta ka bam bang, kaba la pynkhreh ha katei ka jingialang, ka la shu lehnohei lut khait.
New Delhi, 10 Naitung:Ka la don ka jing kynthoh ba imat ka sorkar pdeng ka la iaid lait na u myntri khynnah ba peit ia ka kam pohiing u Kiren Rijiju, ha kaba pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma lane kaba buh jingma ia ki paidbah bad ba la pynngat ia ka hapoh ka  AFSPA.Ka la don ka jingong ba u Rijiju um sngew tynnad ia katei ka jingiaid lait na u.
“Lada ki paidbah ki trei, iatylli bad ki shi sur kumba long ia u Ma Ieid, ngan iaid shakhmat ban iakhun ia ka elekshon hynrei lada kim long ba iatylli ngan shong", la ong u Bah Doffley bad bynrap ba ka rai kaba kut kan shong ha u paidbah iano u ibit ban pynieng.
Watla ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka Rangdajied United FC ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Lada ym don mano mano ba kynthoh pyrshah ia nga te nga la kut tang katne.
Halor ka jing ong ba ka dei ka BJP ka ba lah ban ai ia ka roi ka par ha ka Shella constituency, U bah Titos, u la ong “Lada ki lah kumta te balei um lah ban leh ia ka jylla hi baroh ka wei".
U bah Prestone u la iathuh ba ki briew ki ban ioh ia kane ka injek, kin dei ia kito ki briew ki ba la dep register ia lade ha portal jong ka Ministry jong ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong, haba jubab halor kane ka bynta u la ong ba kane ka jingai jingmut jong u MDC Rambrai Jyrngam,ka Council kan hap ban peit noh ha u snem u ban wan, namar ba ka tender la dep ban ai da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ha ka por ba pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Shillong: Ban kham kyn tiew ia ka jingioh jingkot ha KHADC, na ka liang pyrshah myn hynnin ka sngi, ki la ai jingmut ban thoh ia ka sorkar ba kan shah noh ia ki trok ban kit ia u dewiong na ka 9 ton sha jrong kat kum ki kali mynta.
“Lada phi kylli na ngi, phi lah ruh ban kylli ïa ka NPP namarba ki la shah kyntait ha ki paidbah ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia," u la ong.
Namarkata, la ong ba u Lat jong ka Odesa ha katei ka step, u la pyntip ba ki shipai ka Russia ki la sdang ban thombor biang sa shisien pat ia katei ka nongbah bad ha kane ka kynti, kitei ki ‘namding jong ka Russia ki la leit ban bthei ha ki shlem treikam jong ka ri bad kumjuh ruh wat ha ki iing ba sah briew.
Nangta ka ïewduh kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka Ri Khasi ruh ka la khuid ym tang ha ki madiah ne ki jaka ïadie ïathied, hynrei ka la khuid ruh ka rukom treikam, ha kaba ki paid Khasi ki la ïoh bun ki jingmyntoi.
Ia katei ka kynhun ban leit kynduh ia EE PWD Umsning, la ialam da u samla Tyngshain Makri, president ka HYC Bhoirymbong circle, ha kaba ki la pynpaw hakhmat u EE PWD, ba u dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia katei ka surok.
La wanrah ruh katto katne ki jingkylla ha ki rukom treikam khnang ban kyntiew bad pynïaid ryntih ïa kine ki kam, kum ka jingpynduna 50% na ka bynta ka jingpynmih kham kloi, ka jingshah tang kawei ka jingtyrwa ban thied lilam, ki kyndon kiba kham laitluid bad kiwei kiwei.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki tnat wad bniah, ki dang don bun ngut ki kynthei kiba ïashim bynta ha ki jingiakhih paidbah ha ki por ba la leit bad kiba dang shah bat ha ki bor pyniaid ka Taliban haduh kane ka kynti, kynthup ia ka Julia Parsi, Manijeh Sediqi, Neda Parwani bad ka Parisa Azada.
U la ong ruh ba watla ym pat don surok ruh ki don shibun ki briew na kylleng ki jaka kiba ju wan peit kai sha katei ka kshaid man ka por.
"  Ila kdew sa ia ki kyrteng ki nognialam, kum ia u Dr.H.Lyngdoh Prof.R.R.Thomas, Prof.G.G.Swell, Rev.J.J.M.Nichols Roy, Kong Mavis Dunn, Kong B.Khongmen bad kiwei-kiwei jong ka juk hyndai bad ia ka jinglong nongialam bakordor bad sah kynmaw jong ki.
Haba ïakren bad u Secretary Shnong Mawlaingut, Bah Saiñdon Nongbsap u la ïathuh ba kane ka surok la trei ha ka Sngi Balang, hynrei haba ki nongleit khwai sha Dewsaw myn sngi saitjaiñ ki lap ba ka surok ka shong hajrong haba ki la pyrshang ban tan ki lap ba ka surok ba dang shu siang kam skhem.
La buh ïa ki doktor kiba long kiba shemphang ha katei ka phang ban ai jingtip bad ban pynshai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingai tika ne Vaccination ban ïada ïa u khniang jingpang Covid 19.
Ka sorkar India, ka la kren pyrshah jur bha, namar ba ka Twitter, kam pat shym la kohnguh ban pyn trei kam, katba kum ki ain jong ka Information Technology kaba thymmai.
U bah Basan ula ong ba ka PMAY (G) ka dei ka mission jong ka sorkar India na ka bynta ban pynioh ïing sha ki briew kiba shah sha ki thaiñ nongkyndong.
Ka BJPka la ther ïa ka NPP, kaUDP ruh ka lather ïa ka NPP bad ka NPP ruh kumjuh ka la ther ïa ka BJP bad ïa ka UDP.Kiwei ki Seng rit ruh ki la khyrwit lang ïa ki Seng heh kiba don lang ha ka sorkar.
Haba iadei bad kane, la ong ba katkum ka video ba la ioh lyngba jong ki camera ba la pyndait ha kitei ki jaka, la iohi ia kitei ki paidbah riewngeit Muslim ba ki leit ban rung sha katei ka jaka hadien jong katei ka jingbthei, ban leit wad ia la ki jong- ki bahaiing- hasem bad ban ioh pyllait im lada ki dang lah ban pyllait im ia ki.
Shillong:Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka dap da ka jing sngewkhia haba ïadei bad ka jinglong jingman kaba la mih namar ka jingsangeh ki kali kamai ban kamai khamtam ki taksi naduh ka 3 tarik Rymphang 2021 haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam ula ong “Haduh mynta ka tnat Ministry of Education ka sorkar pdeng kam pat pyllait satia ïa ka song pisa jong ka 1st Installment.
U SP ka WKHD u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba kitei ki kynhun kai khlaw ki la ia ap bad rieh lypa ha katei ka shnong bad tang mar ia poi kitei ki kynhun pulit ha katei ka shnong, kitei ki kynhun kaikhlaw ki la hiar thma ia katei ka kynhun pulit.
Kumta, ka don ka lynti ban leit noh sha ka ain, haba la biang ka nia ka jutang, ka nongrim ruh kaba biang.
Kane ka jingjia huri hura ka dei kaba la jia hynnin ka sngi nyngkong ha kaba ka seng ha ka jingialam u bah Donbok Dkhar, kum u President ki la thmu ban tur beit mar mar sha Secretariat ban bret ia ki plakad ba ki rah, ba la thoh pynrem ruh ia ka sorkar MDA-2.
Shillong:Ka Meghalaya high Court, mynhynnin ka sngi, ha ka jingshong bishar jong U Justice Sanjib Banerjee Chief Justice bad U Justice W Diengdoh, ki la shong bishar, halor ka jingkwah jong ka kynthei, ban shim bynta ne tyrwa ialade, na bynta ka kam Rangbah Shnong, ha kano kano ka shnong.
Ha katei ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor la ïadon lang ruh u MDC ka War East u ma Gillroy Tariang lem bad ki nongïalam bad nongkyrshan ba hakhmat jong u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui.
Na ka liang u Bah Sanbor u la ïathuh ba ka jingsngap jong ka sorkar pdeng ïa ka jingkyrpad jong u kum u MLA bad ruh kum u nongïalam ka BJP na Meghalaya kadei namar ki kwah ba ki heprit kin ïoh ïa ka lad ban pynkhih met ha ki kam ïalehkai bad ruh ban lait na ki jingmlien ba sniew.
Ia kine ki kol la thep da u S.Shang 26’,  N.Sang 55’,  bad kawei ka kol lajong ha 35’.
Ha ka jingiakhun Tennis jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Italian Open, u Novak Djokovic da kaba suk u  la lah ban jam pat sa sha ka jingiakhun quarter-final, hadien ka jinglah ban pynliem da kaba suk ia u rangiakhun pyrshah na Bilat u Cameron Norrie da 6-3, 6-4.
Lawei ka Balang bad ka Ri,To tip samla ka shong ha phi,Kumta to long khlaiñ ko samla,Wat shah soitan un pynbakla.
Ka Jingkhublei ruh ïa i Purningstar Shabong, Jefferson Thabah, Rahul Dutta, Barisha Kharbuli, Naphi Phanbuh, Kelvin Lyngdoh, Dr.Wadamika Lyngdoh, Ibalahunshisha Wahlang, Gordon Diengdoh, Norbert Pathaw, Rupert Pathaw, Neil Kharmawlong, Ben Pathaw, Dayan Khyriem, Ksan Kharbuli, Mack Nongkynrih, Fer Sten bad ïa baroh ki Paralok parajor bad kumjuh ïa ki nongkyrshan kiba ju don bad ai mynsiem man ka por ïa ngi ka kynhun DBRYN Records.
Kumta u trai ula kyrpad ïa kino kino ki paidbah kiba iohi lane ioh jingtip ba kin phone ha kine number +916001633859 / +917005208392.
U bah Generous Warlarpih, Vice President katei ka Synjuk haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba shuwa ban pyn kiew sha katei ka dor thymmai ki nongdie doh masi, ki la shong jingia lang la lai saw sien ban pyrkhat janai bha ioh ba kan ktah ia u paidbah, hynrei u la ong ba hadien ba la ia khein ia diah bha bad hadien ba la ia pyrkhat ki nongot doh ki la shim ia ka rai ban pynkiew dor noh naba kam don jingmih eiei ia ki lada dang iai die ha ka juh ka dor.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, Shillong ka la pynlong ia ka age screening test mynta ka sngi ka 17 tarik Ïaiong 2023 hapoh J.N Stadium Polo, Shillong.
“Nga ngam don hynrei i mei i la iathuh ba u Rangbah Shnong u shu wan ong kumta bad u leit noh" ong u bah Curtis.
Ka UDP ka la pyniakhun ia u bah Synshar hadien ba u kni jong u, u bah HDR Lyngdoh u la khlad kyndit noh ha u 20 tarik Rymphang shwa ban leit sha ka jingiathep vote haduh ba la hap ban sangeh ia ka jingpyllong ia ka elekshon ha Sohiong.
“Ka kham suk ïa ngi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïa kaba ïakynduh ïa ka Principal.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka la seisoh khyndiat eh hadien ba ki bor ba dei khmih ki la pyllait ia ka tulop jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka kyndon kaba 7 ka ong “Ba ki nongbat patta ki dei ban ai jingiarap katba lah ia ka sorkar lane ia uno uno u Excise Officer bad ruh ia ki briew u Lyngdoh ha kaba kem ia ki nongshet bad ki nongdie kyiad tuh".
Ia ka kynhun ki pulit la ialam da u SI K.P Singh na Pastuer BH ryngkat ki nongbud jong u ha ryngkat ka jingiarap ki pulit Assam.
Kane ka pisa ka long 44 klur na ka tnad pule puthi kaba la pyllait mynta ka sngi hi bad 78 klur pat yn nang shim na ka Corpus Fund jong ka sorkar jylla, ïa kaba yn sa thep noh hadien ba ka sorkar jylla ka ïoh ïa ka adhoc grant kaba sei ka first installment na ka sorkar India.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakren bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la ong, “Ngi kwah ban ioh noh ia ka VAB.Ngim tip la ka dei ka kam jong ka sorkar na ka KHADC",.
Dei ha ka 22 tarik Nailar, 2022, u Bah Banteidor lem bad ki ophisar ki la pynbna paidbah ïa katei ka Office Order da kaba ai ka burom ba ka dei ka jingjop ki nongrep ha ka shnong Mawkatheiñ ha kaba da ki hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki la wan ban sakhi.
“Ngi pynrem jur ia kane ka Bill, bad ngi buh kylli ia ki nongialam ka BJP kane ka jylla, kumno kin leh ha kaba iadei bad kane ka jingleh u Modi.
"Haduh mynta ngi dang shu sngap jar da kaba ngi ailad ia ki pulit ba ki leh ia ka kamram jong ki haba ki iaid pahara ha ki lynti ki shnong ki thaw.
Shillong:U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar, ula pynbna ban khang ïaid ïa ki kali heh sha Sohra bad Mawphlang ha ka 8, 9 bad 10 tarik mynta u Bnai.
Haba u kurim jongka um pat wanphai sha Police Station kawei ka pulit langrut ka Mamta Joshi lem bad kiwei ki pulit ki la shim beit da ki dieng lathi, ki wire cable bad ki la shoh la sympat bad jrong kti ïa ka hapoh ka police station bad kynthei bad shynrang.
Nalor kata, kane ka Myntri ka la bthah ruh ïa ki ophisar ban pynmih ka kynja jingpynbna ka ban batai shai ïa ki kam kiba ki ASHA ki dei ban trei ym ba kin trei ïa ki kam ki bym dei ban leh namar ha man la ki shnong ki don ruh ki ANM bad ki Mid-Level Health Provider (MLHP) kiba trei ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki la ong, lada jia ba kine ki kontraktor kim pyndep ne shna kloi ïa ki jingtei, ka Dorbar Shnong kam banse ban shim syndon ïa ka sienjam ban leit ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ïa ka tnat PWD halor ka jingbym lah ban pyndep ki kontraktor ïa ka jingtrei ha ka por kaba la buh.
Ha East Khasi Hills District ki don 98 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 41 ngut ki Armed forces bad 57 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills District ki don 27 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Garo Hills don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills don tang iwei bad ha West Khasi Hills ki don arngutLa iathuh ba na kine ki 1,534 ngut, ha East Khasi Hills ki don 961 ngut kiba kynthup 185 ngut ki armed forces bad 776 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 34 ngut , ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 125 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 86 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 13 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 129 ngut, ha West Garo Hills district ki don 204 ngut kiba kynthup 84 ngut ki armed forces bad 120 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 9 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 16 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Nalor kata ia ki prokram ba la pynlong da ki tnat sorkar bapher bapher la bishar bniah khnang ban lah ban pynthikna na ka bynta ki jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki kynthei khynnah hapoh ka district.
Shillong, Lber, 21: Na ka liang ka sorkar jylla ka la ong ba ka la pyrshang bun ki lad jingtreikam ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony bad kan ym don ka daw ka ban ai jingdonkam ne ai burom ïa ki jingtreikam ne jingbthah ba la pynmih da ka HNLC.“Ka sorkar ka la leh bun ki jingpyrshang bad kam pat shim la pynkut ïa kane ka jingmut ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony.
Haba kren halor ki party sain pyrthei kiba pyniapait iapra ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsngew iapher jaidbynriew, u Conrad u la ong ba kane ka ilekshon kaba mynta ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban iada ia ka synshar paidbah bad ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingiapait iapra.
Hadien kane u Dr Mukul Sangma ula hiar jurip iaka Maternal and Child Health Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai bad ula jurip ruh iaka oxygen kaba dang sah teng ban pyndep mynta shibnai eiei.
“Ka dei ka thong ka jong u, u la don ha ka politik bad don bynta lang ha Nongbah Delhi bad u la ïohi , lada ka thaiñ kam ïatylli ngin ym lah ban leh eiei," ong u Dr Kharlukhi.
u bah Eugeneson u la tam ia u bah Kennedy da 4226 vote.
Hynrei hapdeng kata ka rta u don pat ruh u rang tymmen uba la iap mat ia ka bad uta u dei u Panah jong ka hi.
U nongthoh khubor um shym la ioh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut kiba pynkulmar ha Ar-Wah , haba la phone ia u Officer In Charge ka Sohra Police Station ban tip ia ka kyrteng kitei ki ar ngut kiba la shah kem u OC u la ong “Yn leh aiu ban thoh khubor ia ka kam kaba ki briew ki la ia suk bad ka bor shnong".
Ki kynthei ki donkam ki jingbam kumba 25 haduh 30 gram ka fibre manla ka sngi.
La aiti sha ka longïing ka Kong Biki Biam ïa kane ka ïing ha ryngkat bad kiwei de ki tiar ba donkam kiba kynthup shiset ki shuki sofa, ar tylli ki palong jingthiah, kimiej, ki stole, ka drawl bad kiwei de ki jingdonkam.
Kito kiba pyndonkam ia u heroin, ki hap ban pynlut kumba 500-1000-2000 tyngka shisngi, ka shong lah katno bnai ne snem ki lah pyndonkam, bad ym lut kattei shi sngi ban shah sumar.
Katei ka kynhun Myntri ka lah mynjur ruh ia ka jingkhur Tender na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka Cuttack ring road  sha ka 6-lane  naduh Khannagar  haduh Link Road  hapoh ka State Sector-Road Development Programme.
Haka quarter final kaba lai, ka Dulong pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka FAM.Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala iakhaid mar 1-1.
Ka Mawkhar Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka Seng Samla Mawkhar, ka Mawkhar Sports club kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje mynstep haduh shi baje mynsngi.
Shillong, 14 Iaiong:Ka seng ai jait kpa ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la pynkut mynta ka sngi ia ka jingrakhe dap 25 snem ha Don Bosco, Shilong.
“Ka biang ka lyer, nga don ha ka thong, ngi la don ha lynti ka jingiakhun bad ka shong sa Uba Nalor, ban thoh shun.
U la ong ruh ba na kane ka khlam ki ban shah ktah eh kin dei ruh kito ki briew kiba dang sdang ia kane ka kam ri syiar.
Shuh shuh u la ong ruh ba u i kamkai haduh katta katta ïa ka jingïarung ïa mih bad dei na kata ka daw um kwah ba ha Congress ruh kin ïa kyrsum lang kumjuh.
Ki la don kumba 36 ngut ki khynnah kiba la kem pang hadien ba la lap ïa ka ‘ñiangbshiah na ka jingbam sngi jong ki ha kawei ka skul sorkar kaba don ha Saran distrik kaba don ha Bihar.
Nongstoiñ:   Ha ka 8 tarik mynta u bnai kawei ka longkmie kala leit ban ujor pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Solomon Wanniang 21 snem ka arta na ka shnong Nongkaning halor ka jingkynnoh ba u la don kti ban leh bei jot bad ktah kti ia ka khun ka jong kaba kaba dang 6 snem ka arta.
Kumta u kyrmen ba lyngba kane ka tamasa ba la pynlong mynta ka sngi kan sa long kawei na tamasa ban wanrah jingmyntoi ïa ka ban sa wan.
La sdang ia kane ka jingpynkhuid lyngba ka jingkaweh lama da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Utei u MDC u la ong ba kham mynshuwa u CEM u la pharia noh ia ka pisa kaba la mang T.2 klur tam na ka T.133 klur tyngka ban shna ia ka iew Umsning, ka bhah ba ka KHADC ka ioh na ka sorkar pdeng ha kaba u la pynduh noh ia katei ka bhah jong ka Umsning bad u la rah shawei pat.
Haba kren ha ka jingïalang,  u President ka KSU u Bah Lambokstar Marngar u la ong, “Na ka liang ka CEC thymmai kan hiar da ka thma ban ratryngkhong ïa  u drug ha ryngkat ka jingïatreilang  ki Dorbar Shnong  bad ki skul, bad ngi kyntu ruh ïa ka  Sorkar"Jylla ba ka dei ban thaw da ki buit thymmai, ban  tehlakam ia kane ka jingeh khnang ban lah rat diengkhong naduh tynrai ia u drug na ka imlang sahlang".
Te halor  katei ka jinglong jingman katei ka parking, kam shnong kam shah shuh ia ki Truck ban ieng hangtei tad haduh ban da don ki nongpeit na ka liang jong ka NHAI.Ka Shnong kam shah ruh ia kino kino ki company / riewshimet / agency ban shim contract ia katei ka jaka khlem ka jingbit ne ka jingsngewthuh jingmut bad ka Dorbar Shnong Umkiang.
“Kane ka dang dei tang ha ka trailer shwa, shen ngin sa kynduh biang ha ka jingïalang kaba kham heh," u la ong da kaba ïaroh ïa ka kynhun kaba thymmai kaba la lah ban lum lang haduh kattei ngut watla kadei ha ka sien kaba nyngkong ruh.
Ki shnong kiba la ioh ia kane ka jingmyntoi mynta u snem ki kynthup ia ka shnong Bakur, Pyrdiwah, Naya Bazar nalor ar tylli ki skul kiba kynthup ia skul ha Umsyiem bad ka skul ha shnong Hat-thymmai School.
Kane ka jingpyntreikam ka long ba lada leit ban bret ne thep ïa ki pla plastik, ïa ki song babuh dud bad kiwei pat ha ki jaka ba la buh, ki nongshong shnong kin sa ïoh pisa bad ïoh nong.
Tangba kata ka step ka la mih ha ryngkat ka jingkhia ka mynsiem na ka bynta la u khun.
Ki ing kiba julor eh ha katei ka jingjia ki long ka ing jong ka Romi Buhtep, ka ing jong ka Pu Buhtep, ka Phah Khongngain, ka Khang Khongngain , ka Blok Dkhar  bad kaba la thung baji bad shah kit sha riat ka dei ka ing jong ka Ksoin Buhtep bad ka iing jong ka Wanra Buhtep, nalor ka iing briew ka eriong ka la lied ruh ia ka tnum jong  ka Aganwadi Centre ne ka iing sam shana.
Shillong, Rymphang 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa ban tei ïa ki skywalk ha kane ka nongbah Shillong bad u la pynpaw ruh ba u don ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ‘Nongbah ki nongïaid kjat suda’ (Walkable City).
Ngim sngewtynnat bad kaei kaba phi leh ngim sngewtynnat," la phah kyrwoh une u nongïalam ka HITO sha ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS).
Katei ka headmistress, ka la shah kem, namar ba ka bam ja bad ka tah, da ka jyntah doh masi hapoh skul.
‘Ka nongrim jong ka Behdieñkham ka long ban pyndep ïa ka shad ka kmen halor ki jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw lyngba ka mei mariang’ la ong u Dolloi bad kum ka jingburom ïa kine baroh kiba pyndap pynbiang ïa u khun bynriew kala dei ka por ka kmen ka risa da ka jingkyrmen kumjuh ïa kaba bha ha kane ka snem baroh shisnem.
“Ngi la ïohi lyngba ki dur ki dar ba la saphriang lyngba ki social media bad ngi la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ban pyni ïa ka rukom pyntrei torti ïa kane ka surok.
Lah ban kdew ba ka jingpynbna khang u Myntri Rangbahduh ia ka lut T.1000 bad T.500 kiba rim, ka la pynkhihwin ia ki paidbah ha kane ka jylla haduh ba ki bank kim lah shuh ban pynbiang pisa ha ki ATM ma+shin jongki.
“Kumta, ka long kaba donkam ïa ngi baroh ban hap ïa bishar bha ïa ka rukom ïaid ka politics kaba la jia bad ka ban sa jia ha ki snem ban wan bad kumno ba ngin jied ha kum kine ki jinglong jingman" ula ong.
Hynrei kane kam dei ba ka la kut na ka liang jong ka COMSO kin sa leit ban hiar biang sha kitei ki khyrdop khynra mynder ban peit ia ka jingtrei kam ki pulit ka Infiltration, la ki trei bha ne ka shu long tang namar ba ki don ki dkhot ka seng ki trei, u la ong.
“Ngam dei ba pep khnang sha ka jingialang hynrei nga don sha Vellore ba hap peit ia ka khun ba pang", la ong u Bah LG Nongsiej haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ia kane ka lympung sam khusnam la pynlong hapoh Jorhat ha ka 16 tarik Rymphang, 2024.
Ka jingbuh jingkylli jong u, ‘ka long kumno ka dur jong ka President,’ ka pynpaw ïa ka jinglong jaboh bad poh bad pyrkhat tang ïa kiba heh ba khraw," la ong ka BJP.U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba kane ka jingkynthoh ka long kum ka kam runar riewdum bad kaba long pyrshah ïa baroh ki riewlum ha ka ri.
Kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi ka long kaba shongshit bad itynnad bha da ka jingwan iashim bynta jong ki phra tylli ki skul ba kynthup ia ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Shiban ka pynthait hynrei shiban pat ka dei ka jingkilan met na ka bynta ka jingkoit jingkiah jong u.
U la ai khublei ïa u MLA halor kane ka jingnoh synñiang jong u bad u la ïathuh ba mar ïaphone sha u MLA u la shim ia ka phone bad u la kular ban ïarap ïa ki bad kane ka la ai mynsiem bha ïa ki.
U la kyntait ruh ban ong eiei halor ka jingkylli hato, ka don ka politik ba la pynlong ia ki kharmetor ban nym shah pynkynriah watla la dawa la slem , u Bah Ardent u la ong, “ngam kwah ban kren eiei halor ka politik, hynrei lada don kiba leh kumta, ki dei ban kynmaw ia ka jaitbynriew".
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Rani u la ïathuh ba u don ka jingthmu ban ïakhun na ka seng UDP ha kane ka ilekshon, hynrei hadien ba ka don ka jingpynkulmar ïa ka jingmut ka jingpyrkhat kum u Nongïalam, um lah ban shah.
“Lada ka sorkar India ka burom ia ka Manipur tang ar sngi ka pyntreikam ia ka ILP kumta kadei ban leh kumjuh ia ka Meghalaya bad lada ka sorkar India ka kyntait ban ai ia ka ILP kaba mut ma ka hi kaba la kyntait noh ia ngi shabar na ka Ri India, lada kiwei ki Jylla hapoh ka Ri India kidon ia ka hok ban iada ia lade ma ngi ruh ngi don ia kajuh ka hok namar ngim dei ki second class citizen ha ka Ri India" la ong biang u bah Robert June da kaba u la bynrap ruh ba ka jingdawa ILP kamdei ba shun ia kita ki nongwan jngohkai pyrthei hynrei kadei ban iada ia hok nongkynti ia ka shynshar khadar da lade.
Napdeng kine ki dukan bar jylla don ki bym shym la renew satia iaka trading license jong ki.
Ha kae ka jingïalang, la shong bishar ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka Swachh Bharat Mission jong ka Ministry of PHE, ka Meghalaya Health Sector Strengthening Project (MHSSP) bad ka Pradhan Mantru Bharatiya Jan Aushadhi Pariyojana (PM-BHIM) kiba hap hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Poshan Abhiyan kaba hap hapoh ka Integrated Child Development Services (ICDS), Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) jong ka Tnad Soil and Water Conservation bad kumjuh ruh ïa ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ka Public Distribution System (PDS) for Priority Household (PHH) jong ka Tnad Supply.
Hadien ba la buh ïa u mawnongrim u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingbuh mawnongrim ka long kum ka jingai sngewbha ka sorkar jylla ha ka jingdap ba shisnem jong ha ka sngi Balang.
Nangta ki don 12ngut ki nominate MP ha Rajya Sabbha bad ka BJP, ka kyrmen, ba kan ioh 11ngut, hynrei hangtei ruh ka dang duna sa 15ngut bad hangtei kan long ka jingeh kaba khraw, ban ia khein, naei ba kin mih kitei ki 120ngut ki ban kyrshan ia katei ka seng, ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kiwei ki la pynpaw ruh ba ha kaba kum kane ka por ba ki jingsniew bad ka jingmih ki kynhun shit niam, ka jingïakynad sngewpher niam, ka jingmih ki kynhun ban pyniatylli bad wanrah ka jingïatreilang ki niam ka long kaba donkam haduh katta.
Ka jingpyrshah jong ka Seng halor ka nongrim ba u Adhar um pat long ain (mandatory) hapoh ka jylla bad ka Sorkar kam dei ban iaid lait halor kane ka hukum ka iingbishar.
La pynsngew bad kyntu ruh ban don ka jing kitkhlieh bad ka mynsiem iatreilang ban kyntiew ia ka shnong ka thaw, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Hebru 1:1.
Ki pulit, ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka jingjia bad kitei ki long U Dulal Rishi (41), U Nipen Rishi (38) bad U Hemandra Rishi (35), kiba dei baroh lai ngut na katei hi ka dong.
Nalor kata u la ong ruh ba imat kiba bun ki kontraktor ki wanrah da ki nongbylla ki bym pat tbit ban trei namar katba hukum u kontraktor ki shu kohnguh beit.
Ïa kane ka ïingdorbar bad kamra klas jong ka Nongpyiur Secondary School la shna ha ka jinglut na ka MLA skhim ha ka por ba u Bah Hamlet u dang long kum u MLA.Ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi U Blei ha Indoor Shooting Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Mynta ka sngi, ka Congress Sohiong ka la pdiang sngewbha ia u Working President ka UDP Sohiong circle u Bah Charles Thabah, bad u Bah Alester Sun jong ka Rangshken UDP circle nalor kiwei pat kiba dei na ka UDP.Ia kine ki dkhot ka UDP la pdiang sngewbha sha ka sem Congress ha ka jingialang kaba long ha Sohiong mynta ka sngi ba la don lang u Bah HDR Lyngdoh, u Working President ka MPCC u Bah James Lyngdoh bad kiwei.
Tat ynda la dep ban ïoh tohkit bniah yn sa lah ban ai jingtip kiba bniah halor kiba shah kem.
Kane kadei kawei na ki sakhi sabut kaba shkem bha ba dei ki Karbi kiba wan shong wan sah sha poh Jaiñtia ne shapoh Pnar, ym ki Jaiñtia neki Pnar kiba leit shong leit sah shapoh Karbi.
U la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan twad jingmut lang na baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim.
Ka kynhun NFNS, kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka jylla Tripura ban pynshai paidbah ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jylla kaba pura na ka bynta ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, ia ka jingialang kin pynlong ha ka 23/9/2023.
U la ong ba ki elekshon ba dang shen ha ka por jong ka khlam ki la wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pynlong elekshon ha kylleng ka pyrthei namar ki kamram kiba ïadei bad ka COVID-19 ki la long mynta shi bynta jong ka rukom treikam.
I la long i Nongsumar i shakri iba ai jingiarap ha la i bor ia ki hajar ngut ki paidbah ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Dei ban ïa thap kti jam ïa kiba lah ban kiew arted hadien ba ki la hiar arsut.
Katkum ka jingtip bala ioh lum naki pulit la ïathuh ba hadien ka jingioh jingtip ba don ki briew kiba thmu ban pynpait ïaka iit jong kawei ka trok ha ICAR da ka jingthmu ban tuh bad lute, ki pulit kila hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei mar sien poi ki pulit, ki runar kila phet krad na katei ka jaka da kawei ka kali ka bym don number plate.
U Political Secretary ka GNLA u  Bikdot Nik jang Marak  ha ka kyrwoh ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ‘Katei ka jingthmu jong ka Bill ka dei tang ka jingthmu ban pynwan dur ia ki bar jylla kum ki riewlum Garo’.
Na ki khubor la iohi ba ka Kong Phidalia Toi ka la shah weng noh khlem dei por na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pyllait ia ka skhim Community Led Landscape Management Project (CLLMP) kaba la bei ka World Bank lyngba ka ram 48 million US Dollar na ka bynta ban iada ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kynthup ka rep ka riang, ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap bad ki sim ki doh.
U Ma Hamphrey L.Ryntathiang, u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship, u la long u Kongsan ha katei ka lympung ai jinghikai bad jingpynshai u ong ba ka kam ai snam ka long kaba donkam ban iarap ia ki para mynsiem kiba donkam snam ha kano ka por bad ym dei satia ban don ka jingtieng bad pynpaw ruh u la ju ai snam na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingialehkai ka Braveheart ka la ioh ban thep ia ka shi goal lyngba u D Nongkynrih ha ka minit kaba 5, ka pdengshnong ka la iakhun tyngeh ban pyniakhaid ia ka jingialehkai bad dei ha ka kylla miet ba ka la lah ban pyniakhaid biang ia ka jingialeh lyngba ka goal jong u N Bina ha ka minit kaba 76.
I Bah Enshon i dei ba la shongthait na ka kam na MeECL bad i dei ba la paw bha hapoh ka jylla ha ki kam ak phlim.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka FKJGP ka la jop da 56-42 point ïa ka RI-AR Promoters bad ïa ka nam player of the match la khur da u Stephan Biam na ka FKJGP.Ka Aeronation ka la pynliem noh ïa ka The Underdog da 56-41 point bad ïa ka nam player of the match la khur da u Bashemphang Kharnaior na ka Aeronation.
Ki la ong ruh, ba kumba ka long mynta mynta, ia kino kino ki kam ba ju khot tender da ki tnat sorkar, la ioh ia kiba kum kitei ki kam, kan dei beit tang kito kiba don jingiadei bad ki MLA ne Minister, hynrei na bynta jong kito ki Kontraktor kiba ym don kano kano ka jingiadei bad ki, kaba mut ba kim ioh kam, wat haba ki la dep ban thied ia ki Tender.
Na Priority Household (PHH) haka juh ka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh la ha sor ne nongkyndong bad ym sam ei.
Ka jingïakhun jong ngi ka long ban ïoh ïa ka jingïada ba pura.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba la thmu ban pyniar ia ka MUDA shaduh sha Laitkor ruh kaba ki ong ha kato ka por ka Municipal Corporation, hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong ki la leit ban ia kren na ka por sha ka por ia katei ka kam bad ka sien kaba khadduh eh u la ong ba ki ia kren dei ha ka por long myntri u bah Sanbor Swell uba peit ia katei ka tnad, bad katei ka jingthmu pyniar pud kam seisoh satia.
Ia kane ka jingiakhih la ïalam da ka Garo Hill State Movement Committee (GHSMC) bad ba la kyrshan lang da ka Garo National Council (GNC), ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), Garo Students’ Union (GSU), Achik Youth Council (AYC), ka Mother’ Union (MU) bad kiwei kiwei ki kynhun Achik.
Tangba nga kyrmen ba kane ka jingthoh jong nga kan long ka jingmyntoi ia kito kiba pdiang.
“Kadei ka sngi kaba khraw na ka bynta jongngi, namar kadei hadien shibnai ba ngi la wanrah ïa ka State Mental Health Policy, mynta pat ngi la lah ban wanrah bad pyntreikam ïa une u Mental Health Helpline, kaba long ka sien pyrshang kaba radbah bha ban ai ka jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong kiba donkam ïa kitei ki lad jingïarap ha ka por kaba biang," ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi ba pyllait paidbah ïa utei u helpline ha ryngkat ka jingdonlang u P.Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary, Kong RM Kurbah, IAS, Secretary, Ramkumar S, IAS, Mission Director ka National Health Mission, Dr.YA Phira, CEO, State Mental Health Authority, Meghalaya bad Dr.SS Nongbri, Director, DHS (MI/MCH&FW) cum Jt.
Ki pulit haka jingkhynra ia katei ka ïing ba sah ki bar jylla kila ioh kurup  ym duna ïaki 40 tylli ki battery tower mobile na khrum jingthiah jong ki.
Katno lei lei sa ka 2 tyngka, lut 5 tyngka.
Ki jingjïa kiba leit noh ki dei ban pyn kyndit bynriew ïa ngi kum ha kine ki por ba ka lyiur ka wan bad ka speh ïa shibun ki jhur bad ki kynbat na ka jing sngem ka suin bneng.
Ka kaiphod ba kham mynshuwa ka pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki weighbridge kiba treikam ha kylleng ka Jylla bad haba kut jong une u bnai, ka jingdon jong ki weighbridge ba treikam kin nang kiew.
Kumne shi kumne, ka sorkar MDA ka la shu pynthame ïangi ki paidbah bad mangi ruh ngi long kiba klet kloi.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingwan ka President jong ka Ri India ka Murmu, ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2024, la iohi ba naduh hynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la ker da ki jain bad pynieng da ki siej hakhmat ki dukan die ja bad sha ha surok Civil Hospital Shillong.
Ki kali saw barit kiba ju kamai kham bun na ki thaiñ Motphran ter ter sha Nongrah, NEIGRIHMS, Polo bad sha kiwei kiwei ki jaka mynta ki la hap ban kamai tang haduh ïingkashari.
U la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka NEPA ba kan long kawei na ki jaka hikai ha ka tnad pulit kaba pawnam ha kane ka thain baroh kawei.
Ki trei ia ki kam naphang katba ioh bad ki iashong wai khapngiah shipor ar por haduh ba kin da ioh lad da kaba kham bha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha kaba u la ong ba kane ka dei ka sngi ba nyngkong eh kum u nongmihkhmat u la ïoh ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah hadien ba u la jop ïa kane ka MLA Election 2023 dang ha kine ki khyndiat sngi.
Kawei kaba ka Baibl ka їathuhkhana shaphang kane ka kynhun ka long ba ha ka jingїaleh bad jingїaidlynti jong ka sha ka jinglaitluid ka la їakhun bad їatreilang bad u Blei.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewburom ïa ka nongprad lynti jong ki nongthoh poitri kynthei, ka Professor Streamlet Dkhar.
Kane ka synjuk ka la ju pynlong manla u snem ïa ki lympung ïalehkai Inter School Championships bad ruh ki lympung State Level Championships ha kaba la ju iashim bynta naduh ki sub-junior, junior haduh ki senior.
U la bynrap shuh shuh, “Kumta na ka liang ka sorkar halor kane ruh kan dang hap  ban bishar bha bad ngi kyrmen ba suki suki ngin lah ban dang wad kiwei kiwei pat ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh".
Ha ki lyngkha trei khnang ban ïa da na ka jingshah lyngshop ki jingthung ha ki lyer dei ban ai ka jingkyrshan kiba khlaiñ ïa ki jingthung bad lada ki nongrep kim ïoh ïa ki jaka rieh kiba long shngaiñ ki dei ban kiar noh na ki tiar kiba long heh ne jrong ban lait na ka jingmynsaw bad ban pynkiar na ki mrad na ki jaka ba long um, ba don ki traktor bad lane kino kino ki tiar kiba pyndonkam ha ka por ba rep.
La iathuh ba ha kane ka jing ia kynduh ia u District commandant Home Guard ha ka sien kaba ar, u tei u ophisar, u iathuh ba un nym lah ban leh ei ei namar u ong ba ka dei ka kamram jong ka ophis jong ka District Administration ia kaba la khlieh da u DC ban leh ia katei ka kam.
“Ngi ai por artaiew bad lada phim ai ïa ka result hapoh artatiew ngim banse shuh ban shong shah thngan biang sa shisien ym dei shuh ha madan Malki hynrei ha iing sah jong u Myntri Rangbah," ong u President ka Association, Bah B Riangtem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoin, 13 Naitung:Kumba 10 ngut ki briew kila mynsaw jur ha ka jingjia aksident kali kaba la jia hynne ka sngi ha ka por 7 duna ei ei, ha ka dong Pompor Nondien New nongstoin, katei ka jingjia kala jia hadien ba kawei ka kali Nano kaba don ia u registration number ML06 4559, ka la leit tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u registration number ML06 4743 kaba dang wan mar pyrshah.
Haba la pyrshang ban wad jingtip ia ka daw ka jingrem dor u kwai baroh ki la ong ba u rem naduh ba thied, ki nongdie ‘wai dong ki la ong ba u rem naduh ki mahajon , ki mahajn ki ong ba rem naduh ki trai nongrep kwai.
U Chairman ka USTM u Mahbubul Hoque, ula ong ba ka Institute ka kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban iarap ban bei pisa haba donkam khnang ba ha ka por ba sdang ka klas, kim donkam shuh ban shim ram ban phah siew ha ki samla pule.
Ula kyntu  ïa ki khynnah skul  ba watla ban ka jingduk ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei haba ki don ka thong ban pule ban ïoh ïa ka jingnang jingstad,ka jingdon jong kine ki skul mission kan ïarap ïa ki ba kin poi sha ka thong kaba heh bad ula kular ruh ba kum ka mission lem bad u kin ai ka jingïarap ïa ki khynnah skul ha kaba ki don ban thmu haka jingpule bad u kyrmen ba kin kham kiew bad kynthih Kham shaneng lyngba ki kabu kiba ki ïoh na kine ki skul.
Nalor kane u Bah Hek ula ong ba lada ka BJP ka ïoh thaw sorkar bad ka ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon, ka sorkar BJP kan sdang ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki ba shah kynnoh kam bamsap.
Nongstoiñ: Myn ha ka sngi Palei jong ka taiew ka 1 tarik u Naitung ki nongshong shnong ka shnong Langja kaba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, kila lap ia ka metiap jong I wei I heprit I ba dang 3 snem shiteng na kawei ka jaka khlaw ba long krem kaba la pynsuba jur ba I lah ban shah pyniap dusmon ha ki riew thrang snam.
Lah ban kdew ba u Bah Bobby u dei uwei na ki coach phutbol ba pawnam ka jylla, ha kaba u la don bynta ban hikai ne shim ia ka bynta jong u coach ka kynhun ba pawnam kane ka thain, ka Shillong Lajong FC.Kumba 1,000ngut ki bar jylla, ki la shah kem ha Mizoram, ha ka jing khynra ia kito kiba rung, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla  Inner Line Permit (ILP).
Non-Gear Scooty category, kyrdan ba nyngkong la ioh da u Bantiplang Kharjana, kyrdan ba ar da u Deepak Kumar Sah, third prize da u Angelus Jasaiñ.2 Stroke Novice category, first prize Riphinstar Sohtun, second prize Batista Marbañiang, third prize Cardi Nongrum.2 Stroke Expert Category, first prize Jaki Trang, second prize Khrawborlang N Dhar bad U Teibor Wankhar ha ka third prize.4 Stroke Novice category, first prize Darren Damanbha Kharkongor, second prize Dapkupar Marbañiang bad ka third prize da U Batista Marbañiang.4×4 Stock Category, first prize Banlamphang Marboh (Driver) & Rickyniel Nongrang (Co-Driver), second prize Daniel Kharkongor (Driver) & Sanos Kumar (Co-Driver) bad ka third prize la ioh da U Sunny Nongrum (Driver) & Larry Syiemiong (Co-Driver).4×4 Modified Category, first prize la ioh da U Francis Kharkongor (Driver) & Deihok Kharmalki (Co-Driver), Second Prize da U Sandy Cliff Marbañiang (Driver) & Rooney Lyngdoh (Co-Driver), ka third prize la ioh da U Protik Roy Malniang (Driver) & Viru Dkhar (Co-Driver)Ha kaba iadei bad kane ka tamasa ka kaba khring ia ki samla ka jylla ka SEMC bad ka jingiatreilang bad ka MACS ka la shim ia ka kabu ban ai ia ki jingtip halor U HIV.Ka theme jong kane ka event ka dei #knowyourHIVstatus lane #tipiakaHIVstatus.
U Blei ula pynwai noh iaka juk synshar ki syiem ba khraw bad u Daniel u ong-“Te haki sngi jong ki ta ki syiem, u Bei ka bneng un pynieng iaka hima ia kaban ym duh noh lano lano ruh…kan pynlwet kan bam duh noh iaki hima baroh bad kan iai sah bym jukut.
Ki khyllipmat ba ngi dap bad shlei da ka jingieid bad ngim sngewkwah shuh ba kata ka por kan kut.
Ka CSF ka la pynkynmaw ba ki Cardinal, ki Bishop bad ki nongialam niam ki la leit ban ia kynduh bad ban batai ha u, ha kine ki sngi ba la dep, bad hadien ba la dep ki la wan phai noh sha ki kam jong ki , ‘sa katno phi khmih lynti ba ka India kan sngap jar, katba ma ngi pat ngi nang shah nion bein’ ong ka jingthoh ka CSF sha u Modi.
Ki prokram ialehkai ki long: Bethany Society vs Moran Blind School at 2:00pm, Handicapped Association vs Garo National Blind Football Club at 3:00pm, North East Shower Blind Football Club vs FABB Kolkata at 4:00pm.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh da u BDO ka Mawkynrew Block, Bah LT Tariang, ki Doctor ba dei peit ïa ka Mawkynrew PHC bad Jongksha PHC, ki nongtrei ka tnad Health, ki khynnah skul, ki nonghikai, ki nongtrei ASHA bad Anganwadi, ki nongshong shnong nalor ki bor pyniaid ka Holy Cross School bad kiwei pat.
Ngi dang buddien ia kane ka thong lyngba ka Mission Saksham Anganwadi bad Poshan 2.0.
"“Nga dap da ka jingsngewkmen ba ka Reliance Foundation Young Champs Naupang League ka la ïoh ban pynlong hangne.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u bah Edenfield Khonglam u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi, u la kam ba teng teng haduh 9 baje mynsngi ruh ym pat ioh umphniang.
Haba u nonglum khubor u Rupang, u wad jingtip na ka SDO(Civil) ba dei peit ia ka Pynursla, ka la iathuh ba na ka liang ka ophis jong ka kat kum ka report, ba ka la ioh pdiang, ym don satia iwei ruh i khynnah bym lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin bad ka la iathuh ba ki don tang kiba kham poi slem, namar kane ka jingjia twa khyndew.
" (La thoh da i Bah M.G Lyngdoh ha ka Pateng Khristan, February, 1929 ha ka sla kaba 23).
Ka kol kaba ar kala wan haka minit kaba 44′ kaba la thep da u Daunisakiai Dkhar 44′.
Ha ka jingïatyrko, ka liang pyrshah ka la jop, namar bun ki nongïashim bynta kiba don lang ki la sngew ïahap bad la liang pyrshah.
Na kata ka daw kein, ka mynsiem u briew ka donkam palat ia ka Jingkhapat (Re born).
Na ka liang u Dr War,  u iathuh ba haduh mynta kin dang bun ki briew kiba iakynduh bad ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ki dang lait na ka contract tracing.
Isaiah 9:6.
Kato ka jingai nam jong ka PDF ba u bah Pynshngain u long u Moses ka la pynjah burom ia u Moses uba long u riewkhraw jong ka Bible.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingthmu jong ka NHHDC ka long ban kner ka kti ban ïarap ha kaba ïadei bad ka ïew ka hat tang ïa kito ki nongthaiñ jaiñ ne nongshnakti kiba la soi soskular bad ka ha kaba ki lah ban pynrung ïa ki mar ki mata ne ki jaiñ ba la dep thaiñ ha ka mobile app jongka NHHDC.Kaba ar ban kyntiew bad ban pyntbit shuh shuh ïa ki sap ki phong ba ki don.
Ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society, Jowai kala sdang iaka jingrakhe lyngkhuh sngi iap ba 160 snem U Kiang Nangbah da kaba pynlong ïaka jingïakop drama ha ïungwalieh ka Panaliar haka sngi Thohdieng Shwa ka jingïakop kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka society u Pearlet Toi haka jingdonlang u kongsan u Andrew Shullai, MDC Jowai Central Constituency.
U Puraki Shadap Passah ula pynhap 3 wicket naki 5 over bad u Chanlangki Lypon ula pynhap 3 wicket naki 4 over.
Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner u la sam ruh ïa ki syrnot bad momento sha ka District Social Welfare Officer, EJHD, ka kong R.Passah, u Supervisor, District Social Welfare Office, u bah Patrick.
Ka jingkam kaba kam lah pat de ban pynshisha hangno u don uta u dewiong uba haduh 13 Lakhs Metric Ton.
Ha ka juh ka por u Mohrmen ula iathuh ruh shaphang ka jingknieh jaka kaba la leh da ki karkhana dewbilat kiba la thied tad dor ia ka khyndew ki trai shnong da kaba pyndonkam da ki trai shnong ban shah kyrteng.
Shillong,16 Rymphang:Ki iew ki hat, ki dukan ki la khang lut bad ki kali ki la duna kiba iaid ha ki surok na ka jingkhang shnong ka HNCL mynta ka sngi kaba 12 kynta.
Une u briew uba kynthoh pyrshah haka khubor paidbah u dei uba la tip kyrteng kum u Living Rymbai bad kane ka jingkynthoh jong u iaka niam kala saphriang ha kylleng ki khubor paidbah kaba la ktah mationg bad pynsngewsih iaki riewngeit kiba dang ksoh iaka Niamtre Niam Tynrai.
Ia ki kali kiba leit sha Shillong naduh thangsning sha rum kin iaid lyngba ka Laitdiengsai-Laitlyngkot, ym shah kali ha baroh ka surok Smit- Shillong bad Smit- Thangsning.
Ula ong ruh ba ma u ha ryngkat bad 3000 ngut ki nongkyrshan na Mawsynram kila ïasoh bad ka NPP, ka sienjam ba la pdiang sngewbha ruh da u MDC ka Mawsynram bad Block President Bah Alvin Sawkmie.
Ia kitei baroh 11 ngut la ialam sha ing Shnong bad hadien la wan ban shimti da ki pulit ka Pynursla PS.Dimapur: Ka jingdawa jong ka NSCN-IM ka dei ia ka Nagaland kaba heh, ka ban don ia la ka jong ka lama bad ka riti synshar ri ruh, ong U Thuingaleng Muivah, General Secretary jong katei ka seng hynnin ka sngi bad katei ka dei ia kiwei pat ki jaka ba marjan, kiba ki shong ki sah ki Naga ha kiwei pat ki Jylla.
Ïa katei ka jingïaid rally la sdang na Lyngngam Presbyterian Higher School Mawthengkut bad pynkut haduh ka Dorbar Hall Riangdo kaba jngai kumba 2 km ei ei na katei ka skul.
Ha katei ka jingialang, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la pynpaw ruh ba u la shah kynthoh eh naduh ha ki riew paidbah bad ki sengbhalang, kiba la kynthoh eh ia u, namar ba u khlem kren eiei halor ka Reservation Policy, tad haduh ba la don kiba la leit ban tied tin ha iing jong u kaba don ha Umsaitsniang.
Na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ngi da thrang bad angnud ban ïatreilang bad ka sorkar hynrei lada phi kyntait ïa ka jingnoh synñiang jong ka sorkar pdeng, ka jingwanrah ka jingbitar.
Shillong, Nohprah 15 : U Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar myn ha ka 13 tarik mynta u bnai Nohprah u la leit jurip bad bud dien ïa ki jingpyntrei ïa ki saw tylli ki projek napdeng ki 17 tylli ki project jongka Smart City.
Shuh shuh u la ong ba un thoh sha ka MeECL ban pynïoh bording mardor ïa kane ka shnong, ka Seng ha ka jingïakren bad u ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti lada kane ka kam kam urlong hapoh 1 tïew.
U President ka KAS u la ong ba ka jingialang kan iathir ruh ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam ia ka ktien Khasi haba thoh shithi ne kano kano ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ia ka ktien Khasi la ithuh kum ka ktien bynrap katkum ba la pass da ka iing dorbar ha u snem 2005.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u nongniah bad la ialam ia u sha Hospital, u SP ka South West Khasi Hills District u bah Herbert G Lyngdoh u la ong ba la lap ba ka daw ka jinghap katei ka bos dei namar ba ka don jingthud ka kali , hynrei u la ong ba ki jingtohkit bniah ki dang iaid shakhmat.
Ha kitei ki ar sngi ka la don ka jingtap lyoh kaba jur ha ka surok ban leit sha Pynursla bad ka la shem jingeh ia ki nongniah kali ban iaid lynti.
Ki samla ba ioh pdiang ia kane ka award 2013 ki long Miss Genbalry Thabah 12th Rank, Miss Ibadondor Lyngdoh 18th Rank bad Mr Nangmanbha S Mawlong 19th Rank ha ka SSLC.Kiba ioh ha ka degree ki long Mr Perfect star Snaitang BSc Mathematics 5th Rank, Miss Baiamonlang C Nongdhar BSc Mathematics 7th Rank bad  Mr Deme Lahun Mathematics 9th Rank.
Lah ban kdew ba ka Kong Victoria D Kharkongor la kynnoh ba ka la pyniap hi ialade ha Dispur Police Station ha ka 5 tarik Naitung 2015.
Ki khlem pyntip halor kane ba la phah sha ka sorkar pdeng bad nga la pan RTI mynta halor kane ka kam ban lap ia ka jingshisha", la ong ka Kong President ka CSWO.Ka President ka CSWO ka  la ujor Pubic Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ka jingnam ar maloi ki MLA/MDC ha u snem ba la dep.
Sngewsih ba kane ka jingïadei kaba jan eh bad ka Mei Mariang imat ka la dkut noh hadien ba la long niam Kristan bad namar ki jinghikai kiba ong ba lada ngi dang ïaleh niam leh rukom kaba katkum ka riti ka dustur (cultural practices) kata ka mut ba ngi mane ïa ka mariang ne ïa kiwei pat ki blei.
Kane ka wan ruh wat haba ki paid Khasi-Jaiñtia ki ïakynduh jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan lyngba ka jingdon jong katei ka khyrdop kaba lah khang lynti ïa ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdawa jong ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy, na ka liang u Bah Metbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor katei ka jingdawa jong ka VPP.“Ngam don jingsngew halor kane ka mat ba la rah da kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
D.Biam, Director Club Service, Rtn.
Ka seng ka khot ka ïawer ïa ki paidbah ban ïeng pyrshah lang halor kine ki jingthombor ïa ki hok long briew man briew da kaba wan ban ïashim bynta ha katei ka jingthang mombati.
U bah Stanlywiss Rymbai um lah ban ia kren bad ki nongthohkhubor namar ka jingshitom.
Katba kitei ki ar ngut ki briew ki dang jrong kti u ne u khynnah shynrang u la ioh ban mareh sha ki bynta jong ka shnong Risa Colony na bynta ban pan ia ka jingiarap.
Na ka daw ka khlam, ka pyrthei ka lynga ka pisa bad ka lynñiar namar ba ym pat lah ban ioh ia uta u dawai uba iadei sbak bad kane ka jingpang.
Nga sngewtynnad ia ka jingong jong ki riewstad, “A blind wife and a deaf husband make a happy home.
Ha kajuh ka por ka DS ka kyntu ruh ïa ki samla baroh ban ïatreilang bad ka dorbar shnong khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh shnong poh thaw.
“Kane ka pyni ba ka UDP ka ïoh ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha na ki paidbah badkaba sah 40 percent ki mat ïasam hapdeng kiwei pat ki Party", u la ong.
Nangta ki la pynpaw ruh ïa ka jingbymhun halor ka jingkhate noh ïa ka tulop jong ki katto katne ki nongtrei ha kane ka final draft bad ym shym la pynbeit satia naduh ka draft kaba nyngkong haduh kaba lai ruh.
Ha kaba ïadei ba kane na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka jingshong bishar ïa ka Mukotduma u Kynjaimon Amse pyrshah ïa ka NHAI ha ka 15 tarik mynta u bnai kala pynmih ïa ka rai ba ka NHAI ka dei ban buh por bad pynthikna lano kan maramot noh ïa kine ki bynta bala sniew jong u NH-6.
Katkum ka jingpynbna, ka UGC ka la iathuh ba u Lat ka jylla Meghalaya u Ranjit Shekhar Mooshahary ha ka bor jong u kum u Visitor jong ka university, u la pynshitom pyrshah ia kane ka CMJ University hadien ba la shem ia ka jingtrei bym dei jong ka.
Kiba knieh lane kiba byrngem lane kiba tyrwa pisa, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka aiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ba kumba la thew mawser ïa ka jingwan ki shnong ne ka jingleit na ka Meghalaya sha Assam ne na Assam sha ka Meghalya ha ka History, ka jingmon ki nongshong shnong u kyrmen skhem ba kan long ruh kumta ha kane ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud.
Secretary VWSC -Mr.Shaphrang Pynkhlong.
Haba ia kren bad u Rupang ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ong ba ym lah shuh ban ithuh kino ki ksew lamwir kino kiba biang naba mynta ka la don sa ka jingiadait ia wiar para ksew , bad ki nongshong shnong ki la sdang ban shu pyniap naphang beit kat ki ksew ki bym don ia u jingdeng ryndang, bad la iathuh ba katei ka la jia ha manla ki dong ha kaba ha manla ki dong haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ban pyniap ksew ka dang iaid.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka Jaiñtia Hills District ha kane ka 27 u Kyllalyngkot kala sdang ïa ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi lynter halor ka phang “Training on leadership and Community Development " kaba la pynlong ha Ialong Lodge.
Shu ai shi ai laisen iaki bar jylla ban wan khaii shane ? Bad nalor kata i kumba shisien ba la ai laisen ym lah shuh ban pynkut iaka por.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Lyngdoh, u la ong ba ia mynta kam pat don kano kano ka jingkyrkieh ban bujli President ka MPCC namar ba ka election ka dang jngai.
“Na ka liang ka sorkar lada ka sngew donkam, hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jingtohkit kan sa buh ruh ïa ka Safety Audit  ban pynlong ïa ka jingjurip ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ kane ka madan", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Goalpara ba nshah sumar, la iathuh ba u nongniah ia katei ka bos bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad mynta ki don ha Guwahati.6 ngut na ki nongshong bos kiba don mynta ha goalpara la lah ban ithu bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng kum-Minlikhi Sangma, Ram Newar, Nirmal Thapa, Jopsingh Marak bad Nur Islam ,kitei dei kiba mynsaw malu mala.
Ngi iohi ha ka snem 1872 – 73 ka skul Shella kaba la kylla long ka Shella Proceeding High school: nalor ka skul shynrang kyrdan Middle English School bad Normal School Nongsawlia bad kumjuh ki skul primary ka mission kiba la sdang suhthied hajan bad pajih na ka shnong Sohra.
Ka Seng Congress bad ka Trinamool Congress ki la sangah naphang ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP da kaba kynnoh ba ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ka dei na ka jingbamsap bad dawa ruh ba ka dei ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka Central Burea of Investigation.
Utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba lada ka NHAI kam lah ban pynbha ia ki bynta ba la sniew ka surok ne ban pynbna noh ia ki kali, ka seng ka dawa na ka NHAI ba ka dei ban sangeh noh ka lum khajna ha Toll Gate kaba don ha Pahammawlein, namar kam don jingmut ba ki paidbah ki hap ban siew ia ka pisa ha katei ka jaka lum Khajna ka NHAI, namar ki hap ban iaid pat lyngba ka surok sniew.
Shillong, Nailar 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Balang ym baroh ki nongshong shnong ki pdiang ïa ka NPP ruh.
Bun ki skhim na ka bynta ki paidbah la pyntreikam bad kin dang don shuh nangne shakhmat ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri un sa pynbna na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paidbah baduk ha ka ri.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka phang, ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla, u MLA ka Sohra ula ong ba na ka daw jong ka jingsngew kutlad ha ka jingbym iohkam iohjam bad duna palat ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ha ka iohkam iohjam, ka la pynlong ïa kiba bun ki samla ban ngop ha kiba bun ki kam sniew kiba kynthup ïa ki jingdih drok bad ka kyiad.
Nongstoiñ, 9 Rymphang:U wei u runar u ba don kti ha ka kam tuh masi ha ka thain Seinduli u ba la tip ruh kum u Prestarding Shangpliang na ka shnong Thynri, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoin.
Kine ki MP shu sieh lut tang bai bsa phi ha nongbah.
Shillong, 27 K’lyngkot:U nongkhaii heh spah u Bah Suly Lyngdoh u la pyniasoh ialade bad ka National People’s Party (NPP) ryngkat ki nongialam bad ki nongkyrshan na ka Maw synram constituency.
Hapoh ka skim, la ai jingiarap na ka bynta lai taiew la ai @ T.700/- shitaiew, kata, T.2100/-.
Kane ka jingpynbna kan treikam noh mardor na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jingim ki khynnah skul tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki shu ia hun lyng ngai hadien bala jied ba kin bat ia u lakam ka synshar ha la ki Shnong,Hima ne Elaka lajong.
Ka FKJGP ka khang ban thad iaka Jaidbynriew kum ka Seng bad ka Jaidbynriew kan pyrshah jur ia kum kine ki tamasa ba pynpoh dor ia ka longrynieng jongka Jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingioh jong ka seng ban bat ia utei u trai jong ka dukan halor katei ka kam beain jong u, ka long hadien ba ka seng ka la  pynap shrip lyngba u wei u dkhot jong ka seng, uba la leit ban leh mynleh thied ia ki simcard khlem kino kino ki kot ki sla kia biang na ka bynta ban ioh simcard, ha kaba na ka liang u tei u trai jong katei ka dukan, khlem da bun ktien, hynrei u la ai bad die ia ka simcard haka dor T.300/- (Lai spah).
U la ong ba ki jingduna ki don beit, namar ym lah ban ong ba tang shu lah don ha ka Sorkar kan shu biang lut, bad bynrap ba kum u nongshong shnong katba lah un pyni ia ki jingduna bad ban pynbha.
Haba phai sha ka resol jong ka 21 K Elite jong ki shynrang u nongjop ha kane ka jingïakob dei u Adisu Bekele Abebe ka ri Ethiopia uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:02:21, ba wan ba-ar dei u Tirtha Pun ka India uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:04:19, ba wan ba-lai dei u Too Cheruiyot ka Kenya hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 1:05:01 hrs.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingwan ud ki nongialam shnong bad kumjuh ruh na ki paidbah jong ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw ba ki la kynduh jingeh na ka jingbym pyllait ka sorkar jylla ia ka pisa jong ka skim MNREGA, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), lyngba u President u bah Bandary Ryntathiang, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia katei ka pisa kaba la pynmang sha ki shnong, khnang ba ki nongialam shnong ba kin ioh ban pyntyllun beit ha ka jingpyntrei ia katei ka shnong bad ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Ia ka Nongrim Hills la thep da u B.kurbah 25’ bad ia ka Marbisu SC la thep da S.L.Kynshi 33’.
Kane ka kam ka la paw dei tad hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kaba ka sorkar ka la phah tohkit hadien ba kane ka samla ka la iakynduh shibun ki jingeh.
Ka jinghiar jong u Prof.Sinha sha Kongthong ka dei namar ba u thrang dik dik ban leit ïaid kjat sha kiba bun ki shnong ki bym pat poi surok kiba don ha ki thaiñ Khad-ar Shnong.
Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, U Kumar Sanjay Krishna, Chief Secretary ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka jing saphriang katei ka jingpang, ka dang iai bteng, ha jan baroh kawei ka District Kamrup Metropolitcan bad kumta katei kan lah ban buh jingma ia ki riew paidbah, ha ka koit ka khiah bad ka suk ka shngain jong ki ha katei ka District.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok ban im jong ki nongshong shnong ka Jylla katkum ka Riti Synshar ka Ri.
Baroh ka dei na ka daw ba ki don barabor ki katto katne hapoh ka sorkar kiba thap beit ïa ka myntoi shimet.
Ia kat Kane ka company kaba hok bad pawnam bad ka lah die bad ka shaniah ki briew Une u HPL une u Satnam u dang nud te phi ban thok hana ngi trei lang.
U la ïalehkai na ki klob kum ka East Bengal FC, Mohun Bagan bad ka Shillong Lajong nalor kiwei pat ha shwa ban un shongthait noh ha u 2015.
Kat kum ka jingïathuh u Sinha ba dei ka tnat ki kam lehkai kaba la pyntip ba ïa ka jingpyntrei ïa kane ka Stadium ym pat shym la lah satia ban pyndep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki certificate sha ki khynnah na baroh ar ki kynhun, bad ïa ka khusnam sha ka kynhun ba jop la ïoh ban aiti da u rangïalehkai phutbol ba kynsai jong ka jylla, u Eugeneson Lyngdoh u ba la don ryngkat ha kane ka sngi.
Tura, Rymphang 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïai kyntu ïa ki paidbah hapoh ka Tura Constituency ba ki dei ban shim kabu ïa ka lyer jong ka NPP bad ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kum u kyrtong jongki namar ym lah ban len ka lyer ka jur bad beh bha sha ka NPP ha kylleng ka jylla haduh ba wat ki MLA na kia Liang Pyrshah bad kiwei kiwei ki party ki la sngewthuh ba kam myntoi ban shu shah ieh shadien kumta kila wan ban pynïasoh ban ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket ka NPP.“Ki MLA ka Liang Pyrshah kila ïohi ba ka mon u paidbah ka noh bha sha ngi, lym kumta balei ba kito ki MLA na ka Trinamool bad ka Congress nalor ki seng riewlum kin wan ban pynïasoh sha ngi" buh jingkylli u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha kane ka jingkren u Bah Ardent u la kren shai ruh na ka bynta kito kiba kwah ban ïakhun MDC na ka Seng VPP, ha kaba u la ong ba ïa mynta ka Seng kan nym pat ïakren ïa ka ticket, hynrei yn ïakren shuwa ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka Seng da kaba pynrung dkhot ha kylleng kylleng ki Constituency.
La dep ban phah haduh 80 klur tyngka jong ki snem 2020 haduh 2022, kiba la sahteng la bun snem.
Ka jylla niam tang Baptist suda.
Ka shnong, namarkata ka kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban leh sting na kane ka jingpur sted kane ka khlam bad ha kajuh ka por ruh ka bor shnong ka maham ruh ia ki trai iing ba kim bit ban ai iing wai klumar ïa ki briew kiba nabar bad khamtam ha kum kane ka por ba ngi don hapdeng ka jingeh na kane ka khlam kaba la sar ha kylleng ka pyrthei.
La mang ruh 82.81 lak tyngka ban shna ïa ka surok ïaid kali sha Lumjingthang (Cremation Ground) jong ka Seng Khasi Ri- Raid Laban ha Lumparing, Breast Wall ha Sanbor Shullai Road (Ch.
Namar u nongñiah ha kane ka bos ba mynta, u don ia ka bor ban iohi kaba haduh 360 degree bad kitei ki tiar kiba la pyndait ha kitei ki bos ruh ki long kiba stet palat shah ban ia kaba u briew u lah ban leh.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïaka Mookaswan Dongwah haka por 10.30 baje mynstep.
Halor ka jingmih khubor ka jingpynphriang khubor ha kine ki sngi ba la kynnoh ba leh da ka RSS bad ka BJP, u Conrad u la ong ba um tip eiei mano ba leh hynrei ka dei ka jingleh politik jong ki riew poh.
Ki  lai ngut ki runar ba shah kem ba la tip kyrteng kum u Kynsai Jones Kharlukhi ba 25 snem, u Shanbor Rani ba 23 snem, bad u Markstar Pariat ki ba dei hi na Mawlai bad kiba ia ithuh ithaw bha bad u Bah Coniwell.
Ka MCA ka la pynbna da ka bai bam (scholarship) na bynta une u khynnah uba la pha ïa la ka jong ka jingim ban pyllait im ïa la ki jong ki paralok na ki tyrsim jong ka jingïap.
Nongpoh: Ar-sngi hadien ba u Dr.D.D Lapang, u la shim ia ka rai rangbah ban iehnoh ia ka Congress, myn hynnin ka sngi u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Congress na Nongpoh, u la ong ba un ym don ktien pat da kumwei ban kren halor katei ka jingieh syndet jong u ia ka Party, namar u Dr.D.D Lapang shem la pyntip satia halor katei bad um shem la kohnguh ban phaidien sha ka party, wat hadien ba ki nongialam ka Party ki la kyrpad ia u ba un wanphai biang.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka nongrep ka thaiñ Amlarem Block kila long shisha ki nongrep kiba treishitom met bad mynsiem wat lada ki don ha ka jingduna ka jingstad ha ka pule ka puthi hynrei ïa ki mar rep lah ban ïoh da ki laiphew jait.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhiuid ia katei ka Wah, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei kawei na ki wah kaba la paw ha Ri Bhoi, u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban pynkhuid ia katei ka wah, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka wah ka la jaboh shaba palat.
Kumta na kine ki jingkren jong kine ki arngut ki nongïalam, ka paw ba ka Reservation Policy bad ka Roster System kidei ki mat ban ïakren bad kim lei lei lada ïakren wat lada ka don ka jingsngew ha kiba bun.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka donkam ban shim ia ka rai kaba shlur, ban pynkynriah ia kitei ki nongshong shnong na Them Iew Mawlong.
Mynta ka thong jong nga ka long ban pynïasoh ïa kiba thylli.
“Ngin sa iakren biang bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban buddien ia kine ki kam khnang ba kin dup urlong noh" la ong u Bah Metbah.
La ioh sngew ia ka jingsawa jong ki ktang suloi ha syndah jong ka jaka ba pynlong jingialang ha ka sngi ba ar ha ka por 1.30 janmiet,tang shu sdang ka jingialang ialap elekshon.
U la ong ba ka HYC ka la lap ba don ki heh spah kiba pynlong mar khaii da kitei ki jingkylli bad ki la die ia ki ha ka dor T.1000 tyngka shajrong.
Ha kane ka sngi naka liang ka Meghalaya State League ka ïoh ruh ban ai sngewbha daka Cheque kaba T.10,000 tyngka ïa u rangïalehkai u ba la ïoh ïa ka nam ‘Man of the Match’, kata  ïa u Bah Treimiki Lamurong (jersey no 6) na ka Rangdajied United FC.La nang pynshngaiñ bad ïoh mynsiem shuh shuh ha kane ka sngi, lyngba ka jingwan lang da u mynri ba khmih ïa ka pule puthi jong ka jylla Meghalaya,u R.A.Sangma , bad u Bah Renikton MLA jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shillong, Naitung 15 : Ka Early Childhood Development Mission jongka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah ban long ka model ne ka nuksa ïa kiwei ki jylla, ïa ka sorkar pdeng bad wat ha shityllup ka pyrthei ruh, ong u Dr Jack Shonkoff uba dei u Director jongka Center on Developing Child ha Harvard University.
U la ïathuh ba ïa kane ka lympung kaban pynlong ha madan Urkaliar nyngkong yn pynialehkai da ka play-off na bynta 64 tylli ki team bad kiba rem kin duh rung katba ki 32 tylli ki team kin ïakhun ban rung sha ka round of 16.
U Bah C.D.K Ngor , DHO u la ong ba ki soh kiba shu pynih jubor ki dei ki ba wan poi na bar jylla namar ba hapoh jylla ym pat don kita ki tiar ban pynih jubor  kum kiwei pat ki jylla.
Ka JSU kala ong ba une u Engineer ula kam bad ka sorkar pdeng kam ai bhah pisa shuh ban maramot ia kine ki surok lait tang ka jingmramot barit ria.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang iabit thymmai bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
“Ka don kaei kaei ha lyndet kane ka rukom pynsangeh ïa ki kali kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali ne nongkhaïi", u la ong da kaba bynrap ba kiba don Challan ki lah ban leit theh maw bad ki bym don pat kin hap hi ban ïeng hangtei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka pyrshah jur halor ka jingthmu ban pyntrei kam noh ia ka Environment Impact Assessment (EIA), 2020 bad kaba katei ka seng, ka pyrshah jur, ka long namar ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka jing ia sngap paidbah, ha shwa ban tih ia ki mar poh khyndew bad katei ka long pynban, kumba ka sorkar India, ka don jingthmu ban sei ia u par Uranium na ka Jylla.
Ka jingplie ïa kane ka Block kan pynthikna ba ka jingshakri kan don noh hajan jong u paidbah", u la ong.
Ka la pynkmen shisha ïa nga, hynrei kan dang kham sngewhun shuh shuh lada nga ïoh khur da ka takma ksiar lane rupa," la ong ka Anahat Singh hadien ba khur ïa ka takma rnong ha ka mixed double ryngkat bad u paralok jong ka, u Abhay Singh.
Haba kren ia kane myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Daniel u la ong ba une u briew u bym dei satia u Khasi, u la kam ialade kum u Panbor Simon Kharkongor u la iakynduh ia u bah Kolanstar Syngkong u pulit Meghalaya ba trei ha Delhi ha ka 30 tarik Naiwieng 2018 bad u la pan pisa da kaba kren Khasi da kaba kam ba u la wan sha Delhi hynrei um lap lynti shuh.
Ka seng ka lah dawa ruh na u myntri ka kam pohing u Amit Shah ban pyn khlain shuh shuh ia ka ‘Sixth Schedule’ khnang ba ka jylla kan ioh ki ain ki ba kham khlain ban teh lakakam ia ka jing wanrung khlep ki poiwir ha Meghalaya.
Kane ka la mih tang hadien shisngi ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ula pynbna ïa ka rai jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha ka ban wanrah ïa ka lynti rel ha Khliehriat, kaba dei ka District Headquarter ka East Jaiñtia Hills.
La iathuh ruh ba ki la leit ban buh ka jingkyrpad ha u Bah Prestone Tynsong,Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Jylla bad na kaling jong u,u la bthah iaki ba kin iai ap tad haduh ba kin ioh ban pynmih noh ia ki khar metor kiba shong beain hangto ha them metor.
Hadien kane la pynkynriah noh ïa ka met shapoh Civil Hospital Shillong, hynrei na ka liang ki doktor ki ba khmih ki la pynbna ba u la dep khlad.
Haba iadei pat bad ka jing kam jong ka parti BJP, ba kan ym don satia kawei ruh ka parti ban thaw sorkar marwei hadien jong ka elekshon,u Banerjee u la batai “Ngim dei kita ki nongiathuh lypa, hynrei ngi don pat ka hok ban leit tyrwa sha ki paidbah kum ka parti, ha kaba ia ka resol ngin peit beit ha ka 2 tarik u Lber 2023".
Ki ritpaid trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ki don ka jingїadei ba jan bad ka khyndew ne ka mei ramew.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar ha ka sngi Balang jong ka 13 tarik ka la ïathuh ha khmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka Blue Print bad ka la rai ruh ba kan ai jaka 3 Akar ha jan ka R.P Chest ha Mawbah ryngkat ka ïing paki bun mala ba kan tei na bynta ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong.
Ka la ong shuh “Ka dei namar ka jingthmu elekshon?".
Haba kumne balei haduh mynta ka ain kam pat shah iangi ban leit jing leit wat tang ban leit donkam sha kiwei ki district khlem da ioh jing bit naka sorkar,ha ka jaka ba kan pynrkhing ia kito kiba wan nabar, ka pynshitom pynban iangi,kiba dang lah ban tip tikna ba ngim don ia uta u khniang Corona (covid19) ha jaka ban shah iangi ban kamai kajih ne leit donkam hapoh jylla ne sha kiwei ki district ka shah bad pdiang pynban ia kiba nabar jylla.
Ka kpoh ka long ka jingdonkam kiba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.95 na ka 100 ka jingpyrkhat jong uwei pa kawei ka long ban ioh kamai ban pyndap ïa ka kpoh la jong bad jong ki khun ki kti bad ruh ban pynbiang ïa ka ïing ka sem, ka riam ka beit.
Kumta u kyntu ïa ki paidbah nangne shakhmat kin jied beit ïa ka seng kaba don nongrim ka bym kylla ktien.
Ka CSWO ka la takrain ia ka sorkar balei kan ap ia ka UCIL ba kan ai surok sha kitei ki thain bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynpoi surok pynpoi um bam, pynpoi bording, ym ka UCIL kaba thmu ban pyniap ia ki paidbah.
La ioh lum jingtip ruh ba bun ki VEC ki hap ban shah ram na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar (Material) bad la don ruh kiba la kyntait ban ai wat ki tiar ki tar kiba pyndonkam na ka bynta ban pyntreikam ïa kitei ki skhim ha ki shnong ki thaw bad ka daw bah halor kane ka jingshah ram ka dei namar ba ka sorkar kam pynlait bun ïa ka pisa na ka bynta ki Material.
U la ong ruh ba ka ri hi baroh kawei ka donkam haduh katta katta ia ki samla na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ia ka jing syhshar kaba khuid ba iaid beit iaid ryntih naka bynta ban weng iaki jingduk  jingkyrduh bad jingsahdien hynrei ban kyntiew iaka imlang sahlang ha baroh.
Ha kane ka jingïakhih la sakhi ba tang 6 ngut ki samla jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la leit ban rah plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam jong ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ïa ka CAA kaba la pynmih ïa ka Rule ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
“Ka Meghalaya BJP kan dang iai bteng ban trei ban pyniar ia ki kti jingiarap jong u Modi bad ban pynthikna halor ka sorkar jong u kaba iajan bad u paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka TJSME la sdang da ka KJP Assembly hadien ba la pynkynriah noh ïa ka Theological College sha Mawklot ha ka snem 1994.
Ki kren da ka ktienKarbi bad ki kur ki sdang da ka ktien Rong kum ka kur Rongpi ne Rympeit ne Rongpeit ne Rympei (ii) Ki Lalung ne Tiwa ne Karow ba wan na shaphang Kamrup.
“Ha ki saw-san snem ba la leit noh, ki la don bun kiba khlem ïoh ïa ka syrnod Scheduled Tribe na ka daw ba ki la shim jait na u kpa.
La dei ban pynngat lang ia u HDR".
Kum ban shu pynpaw biang hangne, ym pat ju ïohi ïa ka ilekshon MP kaba shongshit bad khluit kumba ngi ïohi mynta.
Kane ka long kum ka jingpyntip ba kito kiba long trai kin nang ban sumar bad phikir la ki jinglong trai.
Kiba pynksan haduh ba kan da long ka khoh ramhah.
Ki pulit ka East Khasi Hills haka 23 tarik Iaiong, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki suba donkti halor ka jingjia shah pyniap ba dang shen ha Ichamati, bad ha Mawlai Mawroh.
Kane ka samla lud kaba la 17 snem ka rta, ka dei kaba sah ha Upper Mawprem, Shillong.
Baroh ki kynhun ai ram, kynthup ki NBFC/MFI bad ki DPA, ki la iatreilang da ka jing thmu ban pynduna ia ka jingduk ha ki jaka sor ka India.
Ka Tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ka la phah ïit bniah khnang ban tip ïa ka rukom pyllang bad lum ïa ki jaboh jabaiñ ha la ïing bad ka rukom pyllait um jaboh na ïing briew khnang ban lah shim ïa ki sienjam kiba lah ban pynbha khamtam ban wanrah ïa ki buit kumno ban pynkhuid ïa ka um jaboh ha shwa ban pyntuid sha nala bad sha ki wah.
Watla u Hugo Ekitike bad u Vitinha ki la lah ban thep kol na ka bynta ka PSG, hynrei ka Cerezo Osaka ka la lah ban beh kylla na ka bynta ban pynphai kylla lyngba u Jordy Croux bad u Sota Kitano.
Ki ar seng ki la pynrem pat ïa ki BSF kiba la wan ban bat kali talasi hapoh shnong briew kaba la pynlong ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bad ka la buh jingtieng ruh ïa ki paidbah nongleit nongwan ki kynthei ki khynnah.
