Haba kren ha ka jingïalang, u bah Lambokstarwell Marngar, President ka KSU Central Body u la ong ba ha ka jingrakhe jong ka jingdap 21 snem ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit ha ka jingshakri jong ka na ka bynta ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew ka pynkynmaw ba kum ki nongïalam ha ka jingïaid lynti jong ki kim shym la ïaid ha ka lynti kaba jlieh hynrei ki la ïaid ha ki lynti kiba eh bad kiba khoh-ruh khoh-ram ryngkat ka jingtyrha haba ki tynrong ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta ka dong ka thaiñ bad jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ri jongngi pat, donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang ïai saitlah,u Blei un nym map satia.
Katkum ka kyndon ha ka Para 7(i) III jong katei ka Notification, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia District, Shillong lyngba ka shithi No.EJHD/REV-320/2022/38 jong ka 24 tarik Lber, 2023, u la buh tarik ban pynlong ïa ka Jingpynsngew Paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ha ka shnong Bataw, East Jaiñtia Hills Distrik ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 naduh 11 baje mynstep ha kaba yn pdiang ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut bad jingujor jong ki paidbah kiba lah ban shah ktah da ka jingpyntreikam ïa kane ka Project.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong kaba la poi noh sha kaba kut da ka namjop ka Ladthadlaboh 7-1 iaka Sohmynting haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha u bnai Lber mar ïa dep ka ilekshon, ngi la ïohi ïa ki jingïatai hapdeng ki MLA halor kiba bun ki mat.
Ka Miani Shira, kaba dei ka kandidet jong ka Ampati, ka la kynnoh ba kam long kaba bha ia U Conrad, ba un shimti ia ka kam myntri rangbah, da kaba khanglad ia U bah Prestone Tynsong bad kumjuh ia u hynmen jongu, U James K Sangma, uba dei U MLA ba la jop arsien na Dadenggre bad ka la kynnoh ruh ba U Sangma, ula kynrup ia ka shuki myntri rangbah, kumba ula kwah kham mynshwa ban bat ia ka shuki ha Garo District Council, khlem da long wat tang U MDC ruh.
Ki mar rep ba ki rep ki kynthup ia u sohniamtra, sohtrun, synsar bad kiwei kiwei," la iathuh ma Suchiang bad ula ong ba kane ka jaka rep ka dei ka hok nongkynti ka shnong Saba.
“Ha ka 30 tarik mynta u bnai ngi la rai ban ïakynduh lang ha Mawphanlur, West Khasi Hills District tang bad ki kynhun ba dawa la ka jong ka jylla tang na ki jylla kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha ka jingtynjuh ha ri khlaw u Jisu um shym pynrem ia ka jingim ba kynja doh bad um shym pyrkhat ban dkhat noh ia lade na ka jingim ba kynja doh bad na ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ka aiom kadei ka aiom ïalehkai kaba itynnad tam ïa ka kynhun naduh u snem 2018 ba ki pynïasoh bad ka BCCI.Shuh shuh la ong ba watla ha kane ka samoi ka kynhun ka mad bun ki jingeh, kata lai tylli ki jingjop ha ka round robin stage ka mad pat ar tylli ki jingshah rem bad bud sa ka jingjop ha ka semi final.
Ka jingkyrshan jong phi ka la ïarap ban ai jingmyntoi ïa shibun", la ong u ConradHaba kren halor ka roi ka par ïa ka jingdonkam ha Tura ba baroh shi katto ki paidbah ki la angnud hynrei ha kine kine 5 snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ban pynïoh ka bording ha surok, ki Community Hall, ka umbam umdih, ka lynti synkien bad kiwei bad napdeng kine baroh la ïoh ban pyndep.
Haba pyrshang ban kylli kaei kata kaba sma iwtung haduh katta katta, ki paidbah ki kynnoh ba bret masi pyut kito ki nongkhaïi masi.
Ka jingïoh lad ki hep khynnah,ki samla bad kiba la san sha ki jingmane, kan dei ka lad ïa ki ba kin ïoh jinghikai kiba kordor na ki jingsniew na ki jingdih kiba kum kine.
Shillong, 14 Nohprah:Ha ka 16 tarik u nohprah yn niew ia ki vote ba ki paidbah ki la thep ha ka 13 tarik.
Ka J Jayalalitha, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, ka la shah sumar 75 sngi ha  Apollo Hospital ha Chennai bad tang ka bai bam jongka, ha kitei ki 75sngi, ka shongdor T.1.17 klur.
Ka seng ha kane ka jingïakynduh ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka examine, hadien ka jingïakren bad ki nongïalam iong ka seng, na ka liang jong u Minister u ba dei khmih ïa ka pule puthi u la kular ba un shimkhia mardor ïa kane ka kam, bad ha khmat jong ki nongïalam ka seng hi u la phone sha u senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary ka KSUSWKH u samla Lurshaphrang Shangdiar u la ong batei ka jing ialang kan dei ka jing ialang ban pyrshah ia ka jingkhot Tender ka UCIL.Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka KSU kan shim da ka rai kaba tyngeh ha katei ka jingialang pyrshah ia ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma lada kam leh eiei ia ka UCIL.Katei ka jing ialang kan sdang shwa da ka jingia iaid paidbah na lad jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha surok marjan ka Sngap Syiem College naduh ka por 10 baje mynstep shaduh sha iew Mawkyrwat kaba dei ka jaka ba yn pynlong ia ka jingialang paidbah.
Ki nongmihkhmat na ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council, Dima Hasao Autonomous District Council (kiba ha Assam); Tripura Tribal Areas Autonomous Council, Tripura; Lai Autonomous District Council, Mizoram; Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council, Jaintia Hills Autonomous District Council (kiba ha Meghalaya) ki la iashim bynta ha kane ka National Conference.
Shuh shuh u Bah James u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency ba bun ki dang dei kiba duk bad nga da sakhi ruh ia kane hynrei kumno ban rat dyngkhong ia ka pat kum u MDC ngam pat lah satia bad dei halor kane ba nga pyrkhat bad puson janai bha ba ngam iakhun ha u 2018 khnang ba ngan lah ban rat dyngkong ia ka jingduk jong ki paidbah lada nga la don ha ka bor" u la ong.
Dei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba kitei ki runar ki la thmu ban wanrah biang noh ia u Ricky shapoh u pud u sam ka India hynrei ha ka por ba ki dang thmu ban ryngkang na shiliang sha shilliang ki shipai Bangladesh ki la ioh bat noh bad hadien kata ki la aiti sha ki pulit Bangladesh bad kham hadien ki sa ia kren bad ki shipai India.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan sdang beit ha ka por 3:15 nohphaisngi, ba nyngkong hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Madan S&CC, bad ka ar hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA.Shillong, Nailur 11: Ka lympung lehkai phutbol na bynta ki skul ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle kaba la tip da ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023, ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri, ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingpynïakhun semi final, ha kaba ki ar kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka final ki long ka Christ Chruch (Morning) bad ka Umrynjah Presbyterian.
Nalor kane ka seng ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ia ka market intervention scheme khamtam haba don ka jinghiardor jong ki mar rep.
Ngi la ri la sumar ïa ki Lawkyntang ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej lane ïa ka mei mariang jong ngi.
Shwa kane, u la ong ruh ba naduh ba u sdang ban ïakhun elekshon ki la mih shibun kiei kiei kiba thmu ban pynthohbria bad pynjah burom ïa u hynrei kim shym la lah satia ban pynkhyllem ïa u tad haduh mynta.
Hadien ba la thung da ka ïing bishar High Court na ka liang u Justice Katakey u la aiti ïa ka kaiphod ba 41 sla ha ka 23.5.2022 kaba pynpaw ba lait noh tang ka jingpynmih ïa ka Meghalaya Mineral ( Prevention of Illegal Mining, Transportation and Storage Rules 2022 ha ka 24.3.2022 ïa kiwei kiwei ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT ym shym la pyntreikam da ki bor sorkar jongka jylla Meghalaya.
U la ïathuh ba ha ka por 6 baje janmiet u la leit biang sha Ganesh Das, hynrei ha katei ka por la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS.Katkum ka jingïathuh u Bah Rani, ynda la poi ha NEIGRIHMS, mar-mar ki la leh ïa ka ‘X-Ray’ ha kaba ki la lap ba u thyrnia u dang don ha ka met katei ka longkmie.
Katei ka phang jingrwai ka mut ka thew, kum ka Jingpynsah-pynneh lyngba ka Shad ha la ka riam ka beit, ka deng ka kieng bad ka rukom shad shynrang kynthei jongngi.
" U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la buh ka jingkyrpad na u Myntri ka Social Welfare u Kota Srinivasa Pujari ba la dei ban leh ïa kaba donkam khnang ba kan ym don kano kano ka jingsahteng ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa ka jingïarap pisa.
Haduh mynta ki don 50 tylli ki Hospital hapoh ka jylla kiba don jingiateh bad ka MHIS.Hapoh katei ka skhim la ong ba ki paidbah ka jylla lait noh ki nongtrei kam sorkar pdeng bad sorkar jylla ki lah ban ioh jing myntoi da kaba ki hap ban aplai bad kin ioh ia ka kad kaba ki hap ban pyni sha ki hospital ba ki shah sumar.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Secretary ka seng u Bah Olivertwist Marngar ki la shah khang lad noh ha ki pulit katba ki dang mih kynsan ban rah plakad na jaka ba skila ap ha ka por ba wan ïaid lynti u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban plie ïa ka Rambrai C&RD Block mynta ka sngi ha Rambrai.
Ka jingrakhe jong ka sngi, la sdang shwa da ka jingiaid ban sam ia ki song jingbam, ia ka kynhun kaba juh kham ia klet ne buh jingkynmaw bha, hynrei kiba shah ia ka sngi, ka lyer, ia u slap u phria ne ban ieng  meit bad sngi, kine kidei ki kynhun pulit ba peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali, ne ki traffic police, ka jingsam ia kine ki song bam ka long ha man la ki thanat ba don ha ka nongbah.
U Gulgul u la ioh wicket da 4/8 ha ki 5 over katba u Andam N Marak u ioh 2/17 ha ki 4.1 overMynta ka sngi, ka Ri Bhoi DCA kan iakhun ia ka East Jaintia Hills DCA na ka zone 1 Group A, katba ka South Garo Hills kan iakynduh ia ka Tura DCA na ka zone 2.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Presbyterian Higher Secondary School Sutnga haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba pyniaid da u ma TL Chyrmang Block President ka NPP.Ha kane ka jingpynkup burom ia u MP Rajya Sabha la iadonlang naduh u Waheh Shnong Sutnga ma B.Sutnga, Kong A Bamon Seng Kynthei Sutnga, Dolloi Elaka Sutnga ma Erodit Sutnga, Tbn G Dkhar President Youth Wing EJHD, Ma Octomewot Lamin Nominated MDC JHADC uba long ruh u President ka NPP West Jaintia Hills District, Dr JW.Dkhar President NPP East Jaintia Hills District, ma Nidamon Chullet Working President NPP, ma H.Bamon Ex MLA, ma Arbor Hima Darnei MDC JHADC, ma Seiborlang Shadap MDC JHADC, bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka NPP Sutnga Saipung Block.
Kane ka aiñ ka dei kaba la maitphang naduh ka por u CEM barim uba la khlad noh, u Bah HS Shylla.
Haba kren ha ka jingrakhe u Symbud Myntri Rangbah ula kynmaw burom ïa ki nongseng nongrim ïaka ri India kum u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru, Sadar Vallabhai Patel, Subhas Chandra Bose bad dei lyngba jongki ba la mih kane ka ri Synshar Paidbah kaba khraw.
Ki ar ngut ki dkhot ka seng ba la shah weng noh hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Esting Kharkrang, General Secretary ka Umsning Circle bad ia u Bah Kyrshan Makdoh, President ka Nongthymmai Unit, uba long ruh u EC Member ka Umsning Circle.
U tyngshop kane ka phlim u dei u bah Fasterlin Rashir.
Ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Lok Sabha kane ka la hajan.
Ka VPP ka mih namar u pud u sam, ka land transfer act, ka jingïohi jngai, ka don ka nong rim, ong u kyrtong ka VPP ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïalang paidbah ha YMCA ha Mawkhar.
U la pyntip ruh ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shim ïa ka rai ban pan jaka na ka Sorkar Jylla ha New Shillong na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam jong ka District Council na ka jaka treikam kaba don mynta.
Lyngba kane, la mang 60,000 shi snem (Rs.5000 shi bnai).
Ha katei ka sngi ka Party NPP ka la ïoh ban pdiang burom ruh ïa u Bah Phelington Nongphud, General Secretary ka HSPDP Youth Wing ha ryngkat ki dkhot bad nongïalam katei ka Party na thaiñ Shilliang Wahblei.
“Kumta lada ngi poi ha ka bor ngin pynduh ïa kiba suplai ia u drok,"u la ong.
“Ngi pdiang sngewbha ïa baroh, kiba thrang ban wanphai biang sha ka seng na ka bynta ban shimkhia ïa ka jylla bad ki paidbah," bynrap u Ronnie.
Dei tang u Bah S.K.Sunn, iba dang kynmaw iangi, iba dang khein briew iangi, iba iohi iaka jingeh jingjynjar bangi iakynduh ha ki thain border.
U Bah Winstar Kharkongor u dei uwei na ki nongniah kali jong ka tnad ka koit ka khiah ka Directorate of Health Services(DHS) bad  u la ioh ia kane ka jingpang la kumba shitaiew eiei ha kaba la sumar ia u hapoh Nazareth Hospital Shillong bad hynnin ka miet ka 1 tarik u Jylliew u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki Samla kiba la nang la stad ha East Jaiñtia Hills bad khamtam ha Khliehriat mynta ki la sngewthuh ïa kane ka jinghiar ka ïoh ka kot, ha kaba kiba bun kiba leit pule shabar jylla kiba la wan phai noh sha jylla na ka jingkhang dam ha u snem 2020 namar ka jingpang COVID 19 kim shym la leit phai shuh, namar ba ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ïa ki haba la hiar ka kamai kajih jong ki.
Guwahati: Ka jingialang jong ka kynhun myntri jong ka Manipur, ka la rai ban pyntrei kam noh ia ka National Registration Certificate ha katei ka Jylla ruh.
Ka jingioh pang kyndit bad jingkhlad noh u Dr Sailo ka la pynlyngngoh bad pynshaiong ngaiñ ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kaba ngi ia ong, ka jylla tip briew tip Blei.
Ka Tuber Kmaishnong Social, Cultural & Sports Club kala pynhap pyrda noh iaka 25th Inter Dong Football Tournament kaba dei ruh shibynta ka jinglehkmen jubili rupa ne ka Silver Jubilee Celebration(1997-2022) haka sngi Thohdieng, ka taiew kaba la dep.
Ha katei ka jingjia, ki la don kiba la mynsaw malu mala bad la ong ba la don uwei uba la mynsaw jur, hynrei bun na ki bar jylla ki la lait na kaba mynsaw, namar ba ki la phet krad noh tang mar ia iohi ia ka jingshah shoh ki katto katne ki bar jylla.
U la mih na ka Forest Green ban leit shimti ïa ka kam ha Watford ha kaba kut jong ka aiom kaba la lah, hynrei u la shah sloit noh ka kam ha u bnai Nailur.
Ha katei ka jingialang ka sur jong u ba bun balang ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingpynhap ka sorkar ia ka Saitsohpen kum ka jaka sorkar ha ka nongrim ba ka la shim katkum ka jingpynbna kaba ha u snem 1983 kaba la ong ba baroh ki jaka kiba hap ha ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaak sorkar.
“Kane ka jingpynkheiñ aiñ jong uwei ne arngut ka buh ïa kiwei pat ha ka jingma bad ka jingmynsaw," ong u Bah Swer.
Ngin peit bad bishar bha ia ka jingwan jong ki myntri sorkar NDA sha kane ka jylla", la ong u Dr Mukul haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kabinet.
U bah Pynshngain ula kyntu ruh ïaka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban thung nongtrei Casual Labour da katto katne ngut ki ban ïarap ban pynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka khnang ban lait na ki jingjot jingpra jong kitei ki building bad ban buh ïa ki nongap pahara lane ki ‘Chowkidar’ ban lait na kino kino ki jingjah jong ki tiar ki tar na kane ka Hospital.
Ka Seng HYC West Khasi Hills ryngkat ka Seng HANM ki la pynlong ïa ka jingthang mombati ha jynkieng Nonbah, Nongstoiñ kum ka dak ban sngewlem ïa ki lanot kiba la khlad noh ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh.
Da ki mih ban ïakhun, lada dei mano mano ruh, ngam ju peit ïa ki kyrtong bad ngam ju pynmlien ban don kano kano ka rukom pyrkhat kaba kumta.
Ka NESO ka ngeit ba ka kane ka aiñ ka leh shiliang ïa ki riewlum jong kane ka jylla.
Ha kaba ïa dei bad ki dawai da shin yn sa pyndonkam da ki drone ban pynpoi ïa ki dawai sha kane ka Mawkhyrwang Sub-Centre kaba don kumba 6 tylli ki shnong.
Mynta  ka sngi na ka liang ki pulit Nongstoin ki la ioh kem ia kum kine ki briew ki ba mih sha surok, ki bym don ka mynsiem pyrkhat ha ka ba ki la buh ym tang ia lade hynrei ia ki wei ruh ha ka jingma.
Ka la don ruh ki jingkylli halor kumno ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki ia tyllun ba ka jingkylla jong ka pyrthei khamtam ha kaba iadei bad ka jingkylla sted jong ka por (globalization), u Bah John F Kharshiing, haba jubap ia katei ka jingeh u la ai nuksa ba kum u nongiarap, u nonglum ia ki khlieh nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, u la ong ba u shem ka jingeh namar ba ka jingstad mobile, bad ka jingstad Internet kam pat poi sha baroh ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei ruh u Vice President ka National People’s Party (NPP), u la pynpaw ïa ka jingbym lah ban mutdur namar baroh san snem ki ïathiah lang ha ka sorkar MDA-I, hynrei kaba sngew lyngngoh kiwei ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang ki kynnoh ïa ka seng NPP ka dei kaba sniew.
Ia kitei kiba la mynsaw jur, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
U la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid ka Municipal ban buh kloi ïa kine ki street light, ïa ki CCTV, ban peit ba ki nala ki dei ban tuid bha bad kumjuh ruh ban pynïaid shakhmat shaid shaid ïa ka smart city projek.
Na ka liang ka samla Twinklely bad ka ïing ka sem ki kyrpad ïa ki paidbah ban noh synñiang lem na bynta ka bailut baisep, “Ngi la leit mih sha ki MLA bad MDC ban ïarap bei tyngka hynrei ka jingkyrpad jong ngi imat kam seisoh satia bad ngi la leit ruh sha ki katto katne ki kynhun hynrei kane ruh kam seisoh bad dei tang da ka jingïarap i Bah Kitbok Thabah u ba dei u President ka All Meghalaya Dancer’s Association ba nga la nud ban shim ïa ka rai ban leit sha khmat ban shim bynta ha kane ka rynsan pyi sap," ong u hymmen jong ka Twinklely.
U dei u dkhot jong ka RSS mynshwa bad la thung ia u kum u Lat ka jylla da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP.U Lat u la hiar shuki hadien ba la shah kynnoh leh tam ia ka kyrtong ba iakhun ia ka eksam kam Public Relation Officer (PRO) ha ophis ka Raj Bhavan ha ka por ba interbiw kam, bad ia kane, la pynpaw pyrthei ha ka lad pathai khubor, ha kaba la kyrshan ruh kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan kiba la pynher shithi jingujor sha u President ka ri, u Pranab Mukherjee bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Kiwei pat ki kali, kiba u dawa, ki long ka  Bentley Continental GP, ka Aston Martin DBX bad ka Lamborghini Huracan, ki ban shongdor £510,000 baroh lang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka sngi por ba jur bha u slap, ka jaka thew ka la dap um bad ki kor ki bor kim lah treikam shuh bad la ong ba haba la pyrshang ban thew jubor kam pyni dak eiei, kumta la pynsangeh noh ia ka jingshalan ha katei ka sngi.
Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna ïa ki kyrtong na bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi hapoh jong une u bnai.
“Ngi dei ban pynthikna ba ka jingpynkup ia ki rangbah shnong, dorbar shnong kam dei ban iatynkhuh bad ki bor ne ki ain jong ka distict council ne ki ain jong ka sorkar India",la ong u Dr Sangma.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba katkum ka rai jong ka Supreme Court ha ka 03tarik Naitung 2019 ka ong ba ka kyndon Mines and Minerals (Development and Regulations) Acts, 1957 ka treikam lang ha ki jylla jong ka Sixth Schedule kynthup ïa ka Meghalaya bad ïa kino kino ki rukom khlong marpoh khyndew ha Meghalaya bad kiwei ki jylla ba don ïa ka Sixth Schedule ba kin bud katkum ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957.
Kaei kaba ki leh mynta ka paw ba ki leh khlem da pynbit pynbiang bha.
Nalor ka Langsning kaba don ha ka kyrdan ba ar, ka Mawlai SC kadei ka kynhun ba khlaiñ tam ha kane ka samoi ba mynta kaba bat ruh ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 16 point na ki hynriew sien ïalehkai.
Kine ki nongkhaïi tuh ki la pyrshang ban kit ïa kine ki song jong kine ki dawai na India sha Bangladesh.
Haba batai halor katei ka jaka, kaba la pynlong kum ka jaka bret niut, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba tang namar ka jingbymdon ka jaka bret niut ba biang ha katei ka thain, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier.
Hynrei phi tip ne em ba napdeng kita kiba U Jisu U la leh bha ia ki, don kiba la kylla nongshun da kaba ki la long ki nongdie bad nongpynshitom beiñ ia U.Kane ka kdew sha ka jinglong ka pateng bynriew ha kine ki sngi ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki jing-iarap bad jingleh bha, ha ka jaka ban sngewnguh ki kren beiñ pynban.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Prestone Tynsong, Vice President ka NPP, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Sosthenes Sohtun, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, ki nongïalam ka NPP na ka jylla bad Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka party.
U la ong ba ka tnad pule puthi ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka por long skul bad ki sngi long skul bad plie skul dang shen, hynrei kane ka jingleh ka long kumba leh shiliang namar ia kawei ka bynta kaba iadei bad ka jingsiew ia ka bai rung skul, nalor ki jingoh dor ia ki kam bapher bapher.
Shwa ban plie ia ka iewduh katno katno percent ruh, dei ban spray um bad thorough cleaning ia ka iew baroh kawei.
U la ong ba haduh mynta ym pat sngewthuh sngewthaw naba u dang shu shimti dang mynhynnin ka sngi ia ka kam nongialam bad u dang sdang ban pynlum pynlang briew bad ban thaw ia ki komiti bapher bapher bad ia u kandidet ruh u la ong ba ym pat ioh haduh mynta.
U Ma Hoping stone Bareh u dei ruh u MDC jong ka seng Congress na Sutnga Narwan Konstitwensi.
Katkum ka jingong u myntri, na kane ka 300 million US dollar, 20 percent yn bei ka jylla na pla lajong katba 80 percent yn long shim da ka ram ha ka sut kaba jem bha.
Kane ka jingpynheh surok, ka la mih hadien ka jingpynbna ba ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan leit jngoh ia kitei ki jaka.
Shillong, Jymmang 26: Ka Congress hynne ka sngi palei, kala dawa ïa u Myntri ka Tnad PWD (Building) Bah Dasakhiat Lamare ban hiar noh na ka shuki Myntri bad ban wengkam shipor ïa u Executive Engineer Bah Ransom Sutnga khnang ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba khuid halor ka jingkhyllem u dome jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla.
Ka tnat  Indian Metereological Department, ka iathuh ba ka jingkhie jumai, kaba 5.4 magnitude, ka la jia ha ka por 4.33 nohsngi.
Ha kum kane ka por bun ki kynhun bad ki riew shimet ki la theh ia ki jingiarap katba  lah ei sha kito ki nongiing kiba duk ba kamai na kti ha ktien.
Ar ngut na ki, u Tenzin bad u Lee, kiba la wan na Arunachal Pradesh ki la ïohi da la ki jong ki khmat jong ki ïa ki jingrwai jong u Ne-Yo.
Ha kum kane ka juk hiran, ka jingdon jong kine ki Self Help Group kan ïarap haduh katta katta ïa ki samla kynthei kiba kwah ban leh ïa kino kino ki kam kiba kyrshan ïa ka ïoh ka kot bad kiba lah ban khih ban kamai da ka jingkynshew pisa na lade khlem da ap ïa ka jingïohei na kiwei pat.
Ïa ka jingïalang ban plie ïa katei ka jingïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Mawlasnai Sports Club la pynlong ha ka madan ïalehkai jong kane ka shnong hi.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshna phlim, ki director bad baroh kiba iadon bynta ha ki phlim naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta kynthup ki tyngshop ki puron, ki nongring bad kiwei kiwei ba kin iawan khnang khnang.
“Ka thong jong ngi ka long ban pyntreikam ïa ki lai tylli ki P kata ban ïada (protect), pynneh pynsah (preserve) bad kyntiew (promote) bad ban pynurlong ïa kine, nyngkong eh ngi donkam ban ïada ïalade bad dei na kata ka daw ngi kwah ban kular ha phi ba lada phi jied ïa ka RDA, ngin sa pynsngewthuh ïa ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha Meghalaya," ula ong.
U nongrwai u ong, “Kan wan ka sngi ban tynjuh sa khyndiat ia u briew, ha uno don ka tynrai bad jongno dohnud sniew".
Ngi la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ki kyndon ki ban batai ïa ka kamram jong ka District Level Committee on Drug Abuse ban leh ïa kata ka bynta," la bynrap u Bah Forwardman.
Kane ka dei ka prokram kaba heh bha ba la pyntreikam da ka sorkar na ka bynta ki paid nongrep.
Ka jingshna ia ka TB hospital ba thymmai ka dang iaid shakhmat", la ong u Myntri.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Arjun Jalali Field Services Head Domestic, Anshuman Samanta, Regional Customer Care, East jong ka Tata Motors nalor kiwei kiwei.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh jaka sah thymmai na ka bynta ki Kharmetor kiba dei ki nongtrei jong ka hynrei, ia kito kiba sah be-ain ka sorkar kam lah ban ai jaka ia ki, ki hab ban mih noh na kane ka jaka bad hab ban wad jaka sah shawei.
Ha katei ka jingialang ki dkhot ka NCPC ki la khot ia u MLA/MDC barim uba dei ruh u CEM barim ka KHADC u bah H.S Shylla ba un long u nongkren uba kyrpang ha katei ka jingialang.
