Ha ka jingïajied la don 31 ngut ki dkhot ne ki kyrtong kiba ïa ai reng na ka bynta ki phra tylli ki Post.
U la iathuh ruh, ba dei halor kane ka jingujor ki pulit ki la register mukotduma katkum ka Nongpoh PS case No.124(11)2023 U/S 384/506/34 IPC ha thanad Nongpoh bad ki pulit ki la phah da ka 41 A notice.
Ia kane nga pynshong nongrim na ka Gospel u Ioanis 15:5 ba u Jisu u ong, “Ma nga long u diengsohwain, ma phi ki tnad …" Hangne ki don artylli ki jingmut.
Nongpoh: Kawei ka Kompani shna Dhup na jylla Assam bad kaba la tip kum ka Nandeeka Agarbati lyngba ka Rajdip Innovation Pvt.
Hadien ba la kurup, na ka liang ka shnong, ka la aiti noh ia kine ki kyiad bad ia ka briew sha ki pulit ka Rilbong Beat house.
Ïa une u briew uba la shahkem la tip kyrteng kum u Ishaq Ahmad Bhat.
U General Secretary ka KHNAM, u Bah F.Marpna u la ong ba ka General Council kan long ha Diman Hall, Jaïaw Pdeng (hajan Madan Student) naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ngi kyrmen ban lah ban pynbiang ïa kane ha ka phang ba biang hadien ha bud.
U Roy Kupar Synrem , vice chairman CoMSO, ula ong ba ki jingdawa bad jingai jingmut kiba hakhmat duh nalor kiwei ki long ba dei ba ha ka Paragraph 12 A (b) jong ka Scheduled dei ban pynduh ia ka kyntien ‘President ‘ bad thep da ka kyntien ‘Governor’ khnang ba lada don kino kino ki Ain jong ka Sorkar Pdeng ki bym iahap bad ka riti dustur ne ka rukom Synshar khadar ka jong ngi ki Trai Ri, ka bor ban weng lane ban pynbeit ia kum kine ki Ain ne ki kyndon kan dei ha u Governor jong ka Jylla ym ha u President bad kane kan pynsuk ia ka rukom treikam bad kan pynjan ruh ban pyniohsngew ia ka sur jingdawa jong ngi kum ki Trai Ri.
U Bah Chyne u la iathuh ruh ba ha ka ne ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi, bun na ki Hima ki la wan ban ai ia ki kot ki sla jong ki, kiba kynthup ia ka Hima Mylliem,ka Hima Rambrai, Hima Nongmynsaw, Hima Nongkhlaw, Hima Nongspung, Hima Sohiong ,Hima Jirang bad namar ki daw bym lah kiar ka Hima Khyrim na ka shnong Nongtung ka ba hap ha Mawhati Constituency kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha ka ba la ai por ba ha ka sngi nyngkong kin sa wan ai ia kine ki kot ki sla jong ki.
Ban kyntu lei kat ia u Myntri Rangbah ka Jylla ban hiar shuki ka long kaba sammut, namar kum ba ka long mynta, ki briew ka seng Congress bad kumjuh ki paid byllien ka Jylla ki la kwah ba ma u, un hiar noh kum uta u nongialam ka Liang Pyrshah, pynkut ka kyrwoh.
Ka jinghikai kaba phi ioh na kane ka shlem hikai kamdei ka jingkut, hynrei kadei ka jingsdang jong ka lynti iaid jong ka jingim jong phi.
Ki pulit kim pat lah ban pynthikna dei ha kano ka jingiakhun ba ka GNLA ka la ioh ban knieh ia katei ka tiar hynrei la pyntikna pat ba ka dei kaba ju pyndonkam da ki pulit.
Namarkata, na ka liang ka seng ka khmih lynti ba kine ki MLA ka Ri Bhoi District ruh ki ïa kren sha ka sorkar kumba ka sorkar ka la dep ban thung da kata ka Expert Committee halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster system bad na ka bynta ka Ri Bhoi ruh dei ban bhah beit 80% ki kam sorkar na ka bynta ki trai District ha kaba ïa dei bad ki post kiba dei hapoh kata ka District Selection Committee, u la bynrap.
Ngan iathuh hok ia phi ba lynti lynti ngam ngam nang ban shong hapoh kali nga lah shu ieng lynter lynter namar ba nga lah thrang palat ban iohi ia ka sor Shillong.
Ka jing pynthame bad ka jing pyndonkam palat lyngba ka pisa, lyngba ki jing pyn dih buaid bad ki wei ki wei ki rukom leh ki bym shong hok tang ban jop election.
Baroh ngim ïa long kumjuh kam pher wat lada kata ka ktah ïa ka jingsngew jong kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ka East Khasi Hills Wine Dealers Association, Ri Bhoi Wine Dealers’ Association bad u bah Hamsia Pariat ki la ujor ia katei ka hukum ka sorkar bad ki la ujor sha ka High Court ba kan tuklar ia katei ka kam.
Une u aktor u la ai  sngewbha ia ka da ki  shijur ki shoh shkor kiba la shna da ki piat.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip sha ki sorkar jylla ba ka jingpyllait pisa hapoh katei ka SNP kan long noh tang sha kito ki paidbah kiba la don Aadhaar.
Hadien ka jingtohkit, ka seng ka la beh lut ïa kine ki nongbylla bar jylla bad phah leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan khlem da ailad hi ruh ba kin leit sha ka shnong Balat.
Ha ka 18 tarik Nohprah, u Ronaldo u la paw nam biang hadien bau kynthih ban sangah ïa ka bol da ka khlieh shapoh kol ha ka jingjrong kaba 8.39 phut (2.56m) bad tam ïa u diengkol ha ka jingjop ka Juventus da 2-1 ïa ka Sampdoria ha ka Serie A.U la thep ïa ka hat-trick ba nyngkong ha ka Serie A ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka jingjop kaba 4-0 ïa ka Cagliari.
Nalor kata u la ong ba ka jylla ka don ia kajuh ka thong bad ka jingangnud jong ka ri, bad ka Meghalaya ka don ia ki jaka lum jaka them kiba shem jingeh bad ki nongshong shnong kiba saphred kaba donkam ban pynbiang ia ki jaka sumar na ka bynta ka jingpang TB ha ki thain kiba pajih.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Pynsuklang Khongwir, 38 snem u la duh noh ïa ka jingim na ka jingbthei ka bym pat lah ban tip haduh mynta kumno ka jia hapoh ka ïingsah jong u kaba don ha shnong Lumkynsai hajan jong ka Don Bosco School ha Smit, East Khasi Hills district.
Haba ia shim bynta lang ha katei ka jingiakren u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHADC ka dei ban kiar na ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council.
Jowai, Lber 28: Ka jingïalehkai phutbol mynta ka sngi ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynlong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kim salia ne kim burom shuh ia ka ain.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kala dep mang jan T.100 klur ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ka thaiñ Chokpot.
Kum ka jingjia ïatyngkhuh kali, lah ban don uba ïap hangta, lah ban dei bym biang ki traffic lights lane ïaid wrong side hi uta u briew lane dei da kiwei ki daw.
U Amit Kumar, u ong ruh ba utei u nong mudui, u dei ban poi ha katei ka jaka jingsngap paidbah bad ba un buh ia ka jing ujor pyrshah jongu, ha katei hi ka jaka jong ka jing pynsngap paidbah bad la iathuh ruh ba lada ki nongleit sngap paidbah, ki palat ia ka shispah ngut ha katei ka sngi, yn ailad shuh shuh ia kiwei ba kin shim bynta hadien ka jingia lang kaba nyngkong, ha kajuh hi ka sngi bad ha kajuh hi ka jaka, kaba mut ba ka jingsngap paidbah, kan long beit shi spah ngut ha kawei ka sien shong.
Na ka liang u kongsan jong kane ka sngi u ma Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij bad u ma Sniawbhalang Rangad kum u Symbud kongsan haba kren kila ai ka jingïaroh ïa kane ka seng jong ki samla ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee kaba don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki khun ka ñiamtrai.
“Hynrei, sngewsih ba ka sorkar pdeng haduh mynta ka khlem pat mynjur," u la ong da kaba bynrap ba hadien ba u pyrshang ban wad jingtip na ka Ministry la pyntip ïa u ba ka daw ka long ba katei ka pisa ka la heh palat na bynta ka Meghalaya ka jylla kaba rit.
Ka Rising Star kaba la tied nyngkong kala buh iaka thong kaba 168 run bad liem 7 wicket.
Ki la don kumba 1,241 ngut ki briew kiba don kijuh ki riti-dustur jong ki kynhun ka Mizoram na Chittagong Hill Tracts ha Bangladeh kiba la dep ban buhai shnong ha Lawngtlai distrik.
Kawei pat ka komiti kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, ka la dep aiti ia ka jingai jingmut jongka sha ka sorkar halor kane bad ka sorkar jylla ka la buh ia kane hakhmat eh.
U la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong kane ka Hospital ba kin don ïa ka mynsiem ïaishah khnang ban wanrah ïa ki jingkylla ha ki sngi ki ban dang wan.
La dep ruh ban bhah kam ia kitei ki EM ba kin peit la ki jong ki jong ki tnad treikam bad katkum katei ka jingbhah kam u bah Teinwell CEM un bat ia ka General Administration, ka kam Forest Establishment, ki kam aiñ, ki kam thungkam bad ki kam pynkynriah kam bad kiwei pat ki tnad kiba ym don ba bat.
Hana ban pynthikna bha, kiei ki nongshongwai ing bad ban pyllait ia ki paidbah na ki kti ki riew sniew ba kin rung hapoh jylla, khnang ban don ka jingsuk jingshngain bad kum kine ki rukom pynbiang, da ki tnat treikam District Task Force, dei ka jingmut kane ka ain.
U la ong ha ka jinghiar jurip la lap shisha ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok bad haba wad jingtip na ki nongtrei surok la lap ba uba pyntrei ïa kane ka surok ne u kontraktor u dei uba napoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA u Winnerson D Sangma, u Co-Chairman ka State Planning Board u Ian Botham K.Sangma bad kiwei.
U la kyntait ban don kano kano ka jingiateh bad ka NPP ban thaw EC lang da kaba ong, ba ka UDP ka don jingkyrmen ban thaw hi ia ka EC.Ka jingthep vote sha ka KHADC bad ka JHADC kan long lashai ka sngi naduh ka por 7 baje mynstep haduh  4 baje janmiet.
U MDC ka Mawthadraishan ba mynta u dei u bah Blanding Warjri uba la jop na ka HSPDP ha ka elekshon shiteng samoi hynrei u la phet noh sha ka PDF kham hadien bad mynta u dang pan tiket na ka Congress.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki khun ka kur Shadap Manar na ka bynta kito kiba pass bha ha ki eksam ba pher ba pher.
bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla, ïa ka jingïaibteng ban kyrshan bad ban ïoh pynrung ha ki jingthoh halor ki krem jong ka Meghalaya kiba la wanrah ki jingmih kiba khraw, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Brian D.Kharpran Daly, General Secretary.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: U MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, u R.G.Momin hynne ka sngi saitjaiñ, u la aiti biang sa ïa kawei pat ka kali kit nongpang, na ka bynta ka thaiñ Rambrai ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ïew Rambrai.
U la ai ka jingkren kaba long shisha ka jinghikai bad ka jingsneng ia ki khun samla kiba don hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U nongtied uba la ïoh bun ron tam u dei u Sarboklang Jana uba la tied 31 ron katba na ki nongbol ka Kingfisher United CC, u Kyrshankupar Pdahsiej bad u Wanpydap Lyngdoh ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Katkum ka khubor ba ioh lum, la iathuh ba ha kane ka sngi ka la don shwa ka jingialang kaba la pynlong ka Khasi Students Union (KSU) ryngkat kiwei ki Sengbhalang, kiba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Nalor kata, ka la ïathuh biang ba ki Khasi kim lah ban siew lypa ka bai dukan haduh san lak tyngka namar lada siew ïa kata kim don shuh ban thied sa ïa ki mar ki mata, na kata ka daw ki bun kiba shong die madan.
U la bynrap ruh, “Na Mawphlang kumba long mynta ngi la don u kyrtong uban ïakhun bujli ha jaka u Bah Eugene MLA ba mynta namar ka jingbym treh aireng shuh jong u, hynrei namar une u kyrtong jong ngi u dang don ha ka kam sorkar ngim pat lah satia ban pynbna ha kane ka thup kaba mynta.
Katei ka jingbthei ha katei ka por ka long ruh hajan ka kali jong ki kynhun pahara kiba dang ap pahara ha ka thaiñ Kahan jong ka distrik Kohlu.
Ym pat tip ha kano ka dur kane ka VAB kan long kam  bad ka paw ba u Lat ym shym la dei u niang kohnguh ia kaei ba ka sorkar jylla ka la phah bad u da pyni bor bad mynta ka sorkar jylla kaba synshar ka Congress ka la iakynduh jingeh bad u Lat ka jylla.
Watla katta ka Lajong kam shym la duh jingkyrmen ne randien hynrei ka la bteng ban iakhun tyngeh.
U la ong, kane ka lah ban don ka daw kaba shyrkhei kaba mushlia ia kane ka kam ban shu weng kynsan kynsan ha ka khyllipmat shwa ban long ka jingbisar.
Haba ngi sngap ka mut ba ngi kubur, ngi їatehlok, ngi їapeiῆ bad ki bad ngi die duh ia la ka mynsiem, ka jingim.
Ki shnong thymmai: Gorbanga Rim, Gorbanga Thymmai, Belpahamjala bad Ulubari.
Ha kajuh ka por ruh, la pynbna ba la khang noh shwa ia ki khyrdop khappud jong ka ri baroh kawei tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka jingpynbna ba yn plie biang noh.
Hangne ka jingkylli ka mih ia kito kiba trei shabar, kaei kin leh? Kumno kin im ha ki sngi ban wan?Ka jingim ka long kaba dum kaba dap da ki jingkhuslai bad ki jingartatien.
Khatduh eh u ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla ba la ïalam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma kaba la shim khia haduh katta katta halor kane ka jingjia ban phah shaw noh koi kloi ïa ki samla pule ka jylla kiba pule ha Manipur ba kin ïoh ban poi suk poi saiñ sha ka jylla bad sha la ïing la sem jongki.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki nong Myanmar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ha kane ka jingïalang nalor ki jingïakren ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka election, ki nongïalam ka UDP na Umsning Constituency, ki la ïa kren ruh halor shibun ki mat kiba dei na ka bynta ki kam pynroi ha Umsning Constituency ba shen kin sa pynsgnew sha ka sorkar jylla.
Kane ka jingleh ka Assam, khlem pep kan ktah ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka bynta kaba ar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingleit jurip ka la wan hadien ka jingujor na arngut ki samla jong katei ka thain, kiba kynthup Ia u samla u Samla Baiateilang Lapang na Umroi Nongrah bad u Samla Tynshai Makri na Bhoirymbong Lumdaitkhla, kiba la buh ka jingujor sha ka DC ban pyrshah halor katei ka jingpynhap clinker ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba kan ktah ia ka khuid ka suba ka wah bad ruh ïa ka koit ka khiah ki paidbah nongshong shnong.
Haba baroh baroh ngi ia ong ym tip, kam shym la dei ia ngi ban pynsangeh noh ha ka ban pyntrei kam ia ka ?Nalor ia kiei kiba la pynsngew haneng, kane ka jinglong bad jingleh jingkam ka jongngi, ka wallam ia kine ki jinglong kiba ktah ia ka jingim jongngi hi, bad kita ki long kumne :-Ngi wallam ka jingpynrem kaba dalade ialade hi, kaba long hakhmat ka pyrthei bad khamtam eh ia ka burom ka jong U Blei.
Ka jinghikai kaba khatduh ka long ban siat mynmiet ha ka por ba dum, da kaba tih thliew ia ka khyndew, buh da ka Lenten hapoh thliew bad sa buh da ka Target ha jrong jong ka jingshai Lenten.
Kumban shu pynkynmaw ka NGT ha u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih ban die lilam noh lyngba ka Coals India Limited.
Mynshwa, ki nongkyndong ban wan sha Shillong hap ban pyrkhat bunsien naduh ka leit ka wan, ka pisa ka pilaiñ, ka bam ka dih, ka thied ka pet, namar ki kali ki motor ki dang duna, ka jingïasam ne pyntip khubor ruh ka dang shim por namar hap ban leit da ka met, da ka kali bad kumta ter ter.
U la ong ruh “Lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei ia ka party NPP khlem pep kane ka party kan sa ioh ban synshar marwei  ha u snem 2023".
Ha kaba ïadei pat ba ka jingaiti pateng ban trei ne sub-contract, la ki don ne em ki kyndon ha ka tender bad ka soskular ba la ïasoi, na ka liang u Lamphang u ong, ba um tip eiei ïa kane ka kam, namar ïa kane hi ka kam la peit da ka tnad PWD Building jong ka sorkar.
Ka la bynrap ruh da kaba ong bun kim lah ban pynlut ïa ka por ka jong ki ban pynpule na ka bynta jong ka, ka hap ban pule ïa ki kot kiba ka pynkhreh bad teng teng kam lah ban pyndon kam ïa ka Laptop namar ba ym don bording.
Nalor kane ka ophis DC EKH ka la kyntu ia ki paidbah ban ieng kham pajih na kiwei pat kumba 1 phut ha ka por ba thied marbam na ki dukan.
“Kam don lad shuh ia ki nong-Sohra.
Shillong:U MLA ka UDP na Mawsynram u bah Ollan Sing Suin u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingshaniah ha u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynlut kaba man u snem kan poi beit 6.5 klur tyngka kata ruh katkum ka jingdonkam kaba lah ban ïapher na uwei u snem sha uwei pat.
Kaba sngewsih ka long ba don kiba la test positive, ho’oid wat la kim don jingshitom.
Lehse, kan bha lada ïa kane ka mat ka SRT kan rah sha kano-kano ka ïingbishar la ka dei ka High Court ne ka Supreme Court khnang ba kan shai katkum ki aiñ.
U Jerry u la kamai 10 run bad u Steve u lah kamai 9 run.
Dang shen u Chairman ka NESO, u Bah Samuel B Jyrwa u la pynkynmaw ia ki nonshong shnong ka thain North East ba ha ka 11 tarik u Nohprah 2019, wat hadien ki jingpynpaw pyrshah da ki trai shnong riewlum jong ka thain pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, hynrei na ka liang ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad ha kaba khatduh lyngba ka Rajya Sabha ka la mynjur ia kane ka ain iakjakor ia kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ka phang ka dei “To puh ïaka khyndew shrah jong phi", Hosia 10:12.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki jingïakop khwai, na ka liang ki rangbah jong ki shnong ba marjan bad ka pung Pamphyrnai kim sngew don lynti ban ong ei ei, namar katei ka pung ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Ksehkohlong.
“Ngi sngew ban pynkynmaw ruh ïa la ki paradoh parasnam kiba la ïoh kheit ïa u soh bathiang ha kane ka kynti kaba mynta, ba kane ka dei tang u maw jam uba nyngkong ha ka jingim ka jong ki bad kin dang hap ban trei shitom arshah ban kiew ha kiwei pat ki bynta jong ka jingpule," la ong ka Seng.
Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India bad ki seng kieng atiar ka thañ shatei lam mihngi ka Ri India, kum ka NSCN (IM), ULFA bad khamtam bad ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC), ka donkam ïa ka jingïatai paidbah kaba sani.
Ka la ong ba ki heh sorkar ki la ong ba ia kane ka T.50 tyngka la pynlong ia ki ha ka RBSY scheme,  hynrei ka long kaba lyngoh ba wat ia kane ka skhim ruh kim ioh namar ym shym la pynrung ia ka kyrteng jong ki.
Kane kan iarap ia ka Press Registrar General ban pynstet ia ki kam bad kumta, ki publisher, khamtam kito kiba don ki lad pathai khubor barit baria kin kham duna ki jingeh.
I meirad jongnga i ong ba i ju iaid kjat sha Shillong haka por ba Nga leit lang bad i hadien daki phew snem ba im ju poi shuh sha Shillong.
" Hangta u syiem u la hun jai ka mynsiem.
Ki la don 10 ngut ki dkhot kiba dei ki nongri Syiar kha pylleng jong ka of Self-Help Groups (SHGs) bapher bapher kiba hap hapoh ki saw tylli ki C&RD Blocks jong ka Ri Bhoi ki la shah jeid bad ioh pdiang ia ka mar T.10 lak marwei na ka Sorkar ban ri ia ki syiar kha pylleng.
Lah ban kdew hangne ba 10 tylli ki Sengbhalang ka Jylla hapoh ka jingialam jong ka KSU bad FKJGP ki la dawa tyngeh na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla ban tehlakam ia ka jingwantuid kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla.
Ym lah ban thied, ym lah ban die, bad baroh u hap ban ïoh mad ïa ka 24 la 7 kynta phin ioh ïa ka lada hap ne ioh pdiang ïa ka.
Na ka liang ki pulit ki rejister case pyrshah ia kine ki arngut hapoh ki kyndon jong ka NDPS Ac bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Nalor kane u myntri ka tnat Social Welfare u bah Paul Lyngdoh ula pyntip baka sorkar kala weng kam ïaka kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) namar kala pynkheiñ ïaka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005.
Kane ka krenshai ba ha kaba nyngkong ka China, na kadaw jong kino kino ki kam arsap jongka, kala īaleh ban buhrieh ne ban len na ka pyrthei īa ka jingshisha ba kane ka Khlam kala dep don ha kane ka ri naduh katei ka 17 tarik u Risaw,2019.
“ Kane ka campaign We Ring The Bell Campaign ka dei kaba la sdang daka ‘Liliane Foundation’ kaba ïakhun bad ïalap ban pynïph jingnang jingstad ïa ki longïing kiba duna haka ioh ka kot bda kiba duna haka bor met ne kiba anna naduh u snem 2012, " la ong ka kong Wanbait.
Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka, ki dkhot jong ka Ïingdorbar kin sa jied ïa u Symbud Lamphang.
Ka jingrakhe kan long shi bynta ban pyrta ia ka phang Sabka saath sabka vikas-kaba mut ‘ ka roi ka par ia baroh’ jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u number 7005983837.
Na kane ka jingshalan ki nongrep kin ioh kumba 20 lak tyngka tam eiei bad ynda la rah shathie shabar ri kan jingioh kan long 50 lak tyngka eiei", la ong ka Kong Ampareen.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai – ‘protein’, ‘carbohydrates’, ‘calcium’ bad kiwei-kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.L.Kongwang, Rangbah Shnong Umsyiem Village.
Ha ka jingshisha ka politics kam dei ka kam kaba sniew hynrei u sniew u briew uba pyntreikam ia ka.
Ha kine ki program baroh la wan ïa shim bynta lang da ka NSS ka Sohra Government College, Sohra bad ka NCC (2nd Bn and 61st Bn) ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra, kaba la ïa lam khmat da ka ANO, Capt.
Shillong, 28 Nailar:Ka seng Congress ha Shella konstitwensi haduh mynta ka kynjah jar jar bad kam pat ioh kyrtong ban pynieng ha u 2018.
Ia kine ki kol, la thep da ka Misilia Majaw haduh 9 kol ha ka 5,7,12,15,21,32,37, 42 bad 49 minit katba ka Marbari Nongrum ka la thep ar kol ha ka 11 bad 14 minit.
Na ka liang u DSO, WJHD u Ma K Passah lyngba une u kyrwoh u pyntip ruh ba ka rejistar kyrteng na ka bynta baroh ki nongiashim bynta yn leh ha katei hi ka sngi 15 tarik ha ka por 5:30 mynstep thik.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da u District Sports Officer, West Jaintia Hills u Ma Khroobok Passah, haka jingdonlang ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka West Jaintia District Table Tennis Association.
Kane ka jingjia ka long ha shnong Mendima haba ki nongshong shnong kane ka jaka ki la ioh bat ia ar ngut ki dkhot ka ANLCA bad tied ia ki haduh ban da jem jai, la ong u Superintendent of Police (SP) ka  North Garo Hills District u JFK Marak.
“Nga kmen ba ngan ïoh ban ïasoh bad kane ka kynhun bad ngan pyndonkam hok ïa kaei kaba nga la mad ha kane ka kam ban btin lynti ïa ki samla ki ban buh ïa ki matti jong ki samla ha kane ka shlem ha kine ki snem ban wan" ong u Bah Kharsyntiew.
“Hu.
Khatduh ki shim ïaka rai rangbah ban pynkha noh ïa kata ka Seng kaba ki la pun la buh jingmut la bun snem.
U bah Prestone u la ong ba ki dukan marbam ki don ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba ki lah ban ioh da ka ba suk bad kim da don kam ban wan kiew sha shillong ban thied marbam, hynrei ka rai ban khang ia ki dukan bym dei ki marbam kan pynduna ia ka jingbun briew.
Haka por ba nga trei ha ka wei ka company cement ha lumshnong East jaintia don ruh ki khar Bangladesh ba wan trei.
Ki khubor na kylleng ka Jylla ha ka 6 tarik Nailur 2022.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 743 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka Sngi Nyngkong.
Ha basdang jong une u bnai, kata ha ka 9 tarik, Nailur, ki pulit ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khynnah uba la shah rahbor jong ka DM College of Science ha Imphal bad ïoh ban kem ruh ïa 8 ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongrah bor ha ryngkat ki tiar ïasiat bad ki tiar pynbthei ha ka por ba ka la don ka jingpyntreikam ha ka shnong Yumnam Huidrom, la ïathuh ki pulit jong ka Wangoi kaba don ha Imphal West district, la ïathuh ki pulit.
Kaba ijli eh ban peit ka long ba don napdeng kine ki nongïalam seng (watla ym baroh) kiba shu pyrta khleh bieit na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, hynrei ynda la dap ka pla ki sngap noh pat jar, bad ynda la sdang thylli (empty pockets) ki sdang pynkhih biang.
Hadien ba la pynlong ia ka jingwad la lapdien ia ka thliew kaba dang shu tih thymmai bad ia kaba la tap da ka khyndew kaba dang thymmai hajan ka kali.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingpyrshang ban thaw kawei ka kynhun ha ka Liang Pyrshah, u bah Ronnie u la ong ba ka VPP ka la dep pynpaw lypa ba kam kwah ban don hapoh kawei ka kynhun hynrei kan shong beit marwei ha ka liang pyrshah.
Halor katei ka jingioh trei pura ki nongtrei ba shipor ha ICAR, u la ong ba katei ka la urlong ka dei namar ka ba la shimkhia da u Narendra Modi, uba don ruh ia ka jingangnud ban nangkyntiew shuh shuh ia katei ka ICAR, khnang ban nangkyntiew shuh shuh ia ki kam rep ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Kine ki nongkyrshan na ka party Congress, UDP bad NPP ki la leit ban pynïasoh sha ka party BJP ha Nongpoh Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ka BJP ha Gladden Tower, Nongpoh.
Ka District Council ka la phah khynra naphang ha ki Pulit ka tnat Enforcement ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla ha ki hynñiew tylli ki Zone hadien ka jingdawa jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association na ka jingshah shoh pynmynaw jong ki arngut ki nongñiah kali kamai dang shen ha Khyndai Lad, Shillong ha ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem mynta ha ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station.
Ha kane ka sngi, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ki kynhun kiba khlem lah satia ban mad jingjop ha kane ka lympung haduh mynta.
Une u nongïalam ka MPYC u la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ka BJP bad ong ruh ba ki paidbah ka ri baroh kawei ki dei ban pyrshah jur ïa kane ka buit jong ka BJP.Shillong, Lber, 14: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kyrshandame Talang, 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mupliang, West Jaintia Hills District u la shah pynïap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mosdai, kaba don markhap bad ka shnong Mukhla bad Myrjai bad ïa ka met ba la shah sloit lyngkhuid la lap ha ka 12 tarik u Lber, 2024 najan ka lyngkha kaba don ha ka shnong Mosdai.
Shillong 06 Iaiong:Ar ngut ki bar jylla ba ai jait Khasi ki la shah rai pynrem ha ka Registration Authority ka KHADC, hadien ba u General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin.
Ïa kane ka jingtip la ai da u Myntri khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region u B.L.Verma ha ka jubab ba shu thoh ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
“Nga sngewkmen ban pyntip ïaphi ba ki la don ruh naduh Europe bad Russia kiba la phah buh lypa ïa ki jingbam ba shna na u sohphan.
U bah Basaiawmoit u la ong ba ha kane ka jingialang, la rai ruh ba ha basa die jhur, yn nym shah shuh ban pynieng kali bad bad baroh ki jhur ne ki mar rep, kiba duna ia ka 50 kilo, ym dei shuh ban shim khajna da u Syiem Mylliem.
U la don bynta ruh ha ki kam ki ba iadei bad ka church in archidioces,ha North India jong ka National level (CBCI)bad ka Universal Church,naduh u snem (2012-2019) u la long ruh u Chairman jong ka Nort East India Reginal Bishop Council (NEIRBC).
“Ka la ai ia nga ka por kaba biang ba ngan batai lut nadong shadong ia ki jingeh kiba mih" ong u bah Pynshngaiñ.
Ia kane ka la ong ruh ba la pyntip sha ki bor District jong ka East Khasi Hill bad sha ka tnad pulit.
Katei ka klob ka la ioh ban thied ia utei rangialehkai na ka klob ialehkai na Germany  ka Borussia Dortmund.
“Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ïa ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ïa ka doh ba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
Kine ki arngut ki long iwei I Kynthei na ka Shnong Mawkria bad uwei pat u shynrang udei na ka Shnong Mawlat.
Katei ka jhad, ka dei kaba kyrteng ka Orsk, ka la kem ding bad ka la lynguh da ka tdem, ha ka rud um jong ka  Berdyansk.
Ha ka 12 tarik ka pyndep ïa ka ñiam ka rukom katkum ba ka la kular.
U la kyntu bad kyrpad ia ki paidbah jong ka thain ba kin kyrshan ia u kyrtong ba la pynieng ka seng- u ma Firstborn Manner.
Ha kane ka jingïakhun ki la don ar ngut ki rangïalehkai ka 7 Wasa United kiba la ïoh ban thep ar kol, kine ki kynthup ïa u Sucrip Manner haka minit ba 3 & 49 nangta u Dashngain Sukhlain haka minit ba 35 & 64 katba u Samehi Ryngki u la thep shi kol ha ka minit ba 48.
Ka la pynkut noh ia ka mukotduma da kaba hukum ia ka sorkar ba kan pyndep hapoh 3 bnai bad lada kam lah ban hap ban siew bai bam ia ki nonghikai Deficit /Adhoc ha ki Kolej bad kumjuh ruh sha ki nongtrei Kolej katkum ka Pension Rules kaba la buh na ka bynta ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki Kolej sorkar.
“Dei ruh ban thungkam Sorkar manla iwei na ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot khnang ba kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing iing ka sem," la dawa ka UHM.Shuh shuh ka UHM ka la dawa ba ka Sorkar ka dei ban buh ïa ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh ym ha ka shnong Barato khnang ban ïada bad ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah.
U President jong ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba ha ka jingïasoi ïa ki dulir kin sa don ruh ki kyndon ba la buh da ka PDF sha ka NPP.Ïa ka Peoples Democratic Front (PDF) la seng ha u snem 2017 bad saw ngut ki MLA ki la jop ha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla kaba la long ha u snem 2018.
Ia ka jingialang pynhap pyrda la pynlong ha ïing dorbar ka Loomsoooiung, Newhill haka jingpyniaid u Rtn SK Lato uba long ruh u Chairman Silver Jubilee Celebration bad u myntri sorkar barim, u Rtn Manas Chaudhuri ula long kum u kongsan.
Sa uwei samla Wansame Pakyntein ba pule haka Sri.Chaitanya Junior Kala Sale Pragathi Nagar, Hyderabad uba la ïoh 90.21% lem bad ki distinction haki saw tylli ki subject kynthup (English, French, Zoology bad ka Botony).
Katba ka Shillong College ka la pynliem noh ïa ka Rusa SS na Smit da 2-0 kol.
La iathuh katei ka jingpluh ding ka la jia ha ka step 11 tarik Kyllalyngkot ha ka por shibaje mynstep katba ki briew dang ioh thiah lyngngai.
Ki pulit, ki shim ba katei ka jingjia, ka dei ha kaba U Sushant, ula phai hi ialade.
Ki myntri, ki kynthup ia U Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, kum ki symbud myntri rangbah.
Na ka bynta ka Open to all ka khusnam ka long 10,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong ha ka jingïamareh, nangta ba ar 5000 tyngka, balai 3000 tyngka.
“Ka sorkar ka lah btah ia baroh ki DC ban shimkhia bha haba dei bad ki marbam bad ngi aiti ia ki DC ban pynshitom ia ki donkti ban pynkiew dor ia ki marbam" la bynrap u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shimkhia halor kane bad ha kaba la dep ruh ban iakren ia ki jingeh ym tang ha Kiang Nangbah hynrei wat ha ki jaka pule jong ka sorkar kiba kynthup ia ka Government Boys’ bad Government Girls’ Higher Secondary School ha Jowai.
Ka Laitjem CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Hynnin ka sngi la paw sa ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President ba rim ka HYC.Napdeng kine lai lada bishar ha ka saiñ pyrthei kiba la ih bad biang bha ha kane ka lympung ki dei u Dr Jemino bad u bah P.T Sawkmie namar kine ki la don la slem bha ha ka saiñpyrthei.
Ha ka 12 tarik Jymmang 2020 la mih ha kot khubor “Na ki even number na Laitlyngkot, kamai ki pulit T.50,000" haduh 25 tylli ki kali kiba don ia u even number ha ka ki la shah dain kuna ha ki pulit ka Pynursla Police Station namar ba ki dei kin ki kali ba kut (ending) ia u even number (0.2.4.6.8) bad ha kane ka sngi ki dei ban iaid ki kali bad don ia ki odd number.
U Conrad u la ong ruh ba katei ka rynsan ka long ruh kum ka kad khaïi na ka bynta ban pynkynduh lang ïa ki nongdie bad nongthied bad khamtam eh ban pynïaid ïew bha ïa ki mar ba pynmih na ki mar rep.
Ha Assam, ki don  baroh 1,18,333, kiba ioh ia katei ka khlam  COVID 19 bad kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 3,054ngut  bad kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  27,303ngut.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa kaSRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa kareservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Naduh ki snem 2013 ter ter la ong ban pyndonkam noh tang da ka sboh eit masi ne kiwei pat ki kynja sboh kiba ym don dawai kiba khot ki organic fertiliser.
“Ha ki kam ïalehkai ym ju don politic, ym ju don niam, ym ju don jaitbynriew hynrei ngi ïa long kawei", ong u bah Banteidor.
Ka la ong ruh “Ka NPP mynta ban ioh ban thaw ia ka EC ha GHADC ka la khring ia ki kyrtong ki ba jop da ka jingpynbieij da ka pisa, hynrei kane ka dei ka jingiaid pyrshah ia ka rai jong u paidbah u ba la jied bun ia ki MDC jong ka Congress.
Pynban, lada ka long ha kane ka rukom, ka pynskhem ba ym long shaniah ia ki nongialam sengbhalang.
Haba iadei bad kitei ki khaw ban sam sha ki paidbah, la pyntip ba u Khaw PMGKAY u dei u Khaw bym donkam ban siew pisa bad yn sam mar 5 Kilo shi khlieh briew katkum ka jingdon briew ha ka Card Ration AAY bad PHH.U Khaw AAY yn sam 35 Kilo shi iing ia kiba don Card AAY haka dor Rs.3/- (Lai Tyngka) shi Kilo.
U myntri rangbah u la bynrap ruh “Dei ban ai ka lad ruh ia kine ki pulit ba kin pynsngew halor kane ka jingjia khnang ban don ka jingbishar hok ha kane ka bynta".
Kumta, ia mynta hi u mrad khlaw ne 666 um pat synshar, synshar da ki sorkar la ki jong ki jong hi ryngkat ka supreme court ba donburom.
Arngut ki ophisar na ka West Midlands Police, arngut na ka West Mercia force bad u wei na ka Derbyshire ki la shitom bad mynsawjur na kane ka jingjia, ha kaba u wei u ba la shah kawang da ka kynja tiar meh ding (flare) na durkhmat.
Kumjuh, kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bha, ha ka 21 bad 22tarik Jylliew 2023.
Khliehriat, Nailar 13 : Ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba la ker sawdong da ki khappud jong ka Assam bad ki khappud jong ka ri Bangladesh, ka dei kawei na ki district kaba riewspah bha ha ka jingdon ki mar poh khyndew bad ka mariang kaba itynnad, ka la ïoh ïa la ka jong ka district kaba pura naduh ka 31 tarik u naitung 2012 bad sngewsih ban ong pat ba ka dei ka district kaba ju shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ha baroh ki liang.
Ka Shillong Sports Association kan sam ia ka khusnam sha ka Mawkhar lashai ka sngi Saitjaiñ hadien ba la kut ka jingiakhun phainal ka Second Division Football League.
Ka khubor na Delhi, ka iathuh ba katei ka samla, ka la shah pyniap ha ka jaka sah jongka ha Delhi.
U la ong ruh ba katkum ka jingiathuh ka myntri ha ka iing dorbar dang shen, ki don palat shi lak ngut kiba pep skul shiteng por ha ka jylla bad kane ka la paw ba kumno ka jinglong ka pule puthi ha ka jylla ka la ktah jur ia ki khun samla ia ka lawei jongki.
Na ka liang jong ka Council lada ngi hap ban ai, ngin ai halor ka nongrim bad lada ngi kyntait ruh ïa ka Trading License ruh ngin kyntait halor ka nongrim bad ngin ym lah ban shu leh kulmar tang ba la don ka jingbthah namar ha kaba kut dei ma ngi kiba thaw ïa ka aiñ bad ma ngi hi kiba hap ban pyntreikam ym ban pynkheiñ ïa ka aiñ," la ong shuh shuh u Bah Pynïaid.
Don ruh kiba ai, kiba tieng ioh kine ki briew ki pynthut iaka kam, hynrei don ruh kiba pyrshah.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya thoh sha ka sorkar Assam da u Chief Secretary ban don ka jingialang ban iakren halor ka kam khappud bad shen yn iakynduh halor kane.
"Na ka liang u Myntri u la pynkynmaw ruh ba ka jylla ka duna bha ha ka jingdon la ki jong ki ophisar IAS bad IPS ha kine ki khyndiat snem.
Ha ka jingshisha, ka MBoSE ka dei ban jubab hok ba lada don shisha ki jingbakla hangne hangtai, ka dei ban pyrkhat ban ïarap da kino kino ki lad katba ka sngew dei ban leh, ym dei pat ban shu darapjot ba paw pewryngkew pynban ki kam torti jong ka bad kam dei ban ïalehkai ïa ka lawei bad ka ïap ka im jong ki khynnah pule.
Jowai, Naitung 20: Ka Seiñraij Jowai lyngba kane ka kyrwoh khubor ka kwah ban ai ïa ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh kiba ïa don bynta lem ha ka ban pynlong ïa ka jingpyndep ïa ka leh niam Behdie?khlam 2022 kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Uba ar, ha ka jingialeh sa ia ka bor shuki, u dei uba ar, u riew don spah don phew na Mairang.
Katba ka namtam ka long sha u Elnathan Wahlang jong ka Marbisu SC u ba la khyrwit ïa baroh lai kol ha ka 7, 64 & 75 minit.
Haba iadei pat bad ka jing bym pat phah jong ka parti National People Party (NPP) ia ki jingkheiñ jing diah kaba ki la pynlut ha ka elekshon ba ladep u Rajiv Kumar, u la ong ba ki la dep phah ia ka jingthoh haba iadei bad ka jing kheiñ jingdiah ba ki la pynlut ha ki elekshon bad ym dei ruh tang ka parti NPP, hynrei ki don bun byllien ki parti ki bym lah ban phah ia kum kine ki jing donkam sha ka tnat ba dei peit.
Ha ka sngi Balang ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Ram Bhagat Singh, Pratham Singh bad u Sanjeev Rawat ki la don ha ka lynti ban leit sha khlaw ha ryngkat ki 1200 tylli ki blang ha ka por ba la jia katei ka jingjia kaba sngewsih.
“Ha kaba ïa dei bad ka ïew pat, nga ngan sa leh ïa kaba donkam ban pynïarap bad pynïaid ïew ïa ki synsar ba la dep thaiñ", ong u bah Allfond.
Ha kane ka snem ruh kan long kumjuh hi ha kaba kan ioh ka jingkyrshan na ka AIFF bad ka jingkyrshan pisa na ka Tata Trusts bad ka sorkar Meghalaya.
U bah Charles u la ong yn dang tohkit bniah bha shuwa la katei ka jingphiah pnat ia katei ka tnad ka ai jingmyntoi ne em hynrei kumba ka long mynta u la ong ba ki don shibun ki jingdkoh ha ka rukom pyniaid ka rukom treikam jong ka MeECL.U MLA ka Congress na Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ka MeECL kam biang ka rukom treikam bad kam biang satia ka jingpynmih pisa, kam biang ka jingkheiñ jingdiah bad kam biang ruh ka jingdon briew ban trei ia ka kam.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong ka seng ka la ioh ban ïakynduh ïa u bah I.Kharmon District Transport Officer.
Une u khlur ïalehkai na Serbia bad uba la shah rem ha ka final jong ka Wimbledon ha u Alcaraz, u la jop da 6-0 6-2 6-3 pyrshah ïa u rangïalehkai na France u Alexandre Muller ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei ha New York.
Ha katei ka jingiakren bad u Shylla hakhmat ka Conference Hall u la kdew artad ia katei ka Hall ba ki shong jingialang ha kaba u la ong “Kat kine ki jyrsieh, peit tang kane ka Hall tang ban pynbhabriew pynitynnad pynriam pynbeit la pynlut haduh T.45 lak tyngka-tip T.10 lak ka lut ne ym lut, kane ka dei ka jinglute kaba mynsngi mynshai, ngin sa ia kren lashai ha ka jingialang jong ka Sub Committee on KHADC Affairs kaba khlieh da u bah Bindo M Lanong, Working President , Secretary, Dr.Jemino Mawthoh bad ki dkhot jong ki u bah Paul Lyngdoh, Metbah Lyngdoh, Embhah Syiemlieh bad kiwei pat ki MLA, ngin hap ban shim ia ka rai jong ka Party" ong u bah Shylla.
Ha katei ka jingïalehkai kaba la pynlong ha Madan Nongthymmai Lawjynriew, ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Pohktieh pat ki la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun jong ka Umpling da 4-3 kol lyngba ka tie breaker hadien ba ka jingïakhun ha madan ka la kut noh khlem don mano mano ba ïoh ban thep kol.
Haba ther ïa ka VPP, u Rakkam u la ong, kum kane ka jingleh politik bad ka drama kan sa buh ïa ka jylla ha ka jingeh kaba khraw.
Wat hapdeng sor, ka dang sniew kumne ka surok, pyrkhat sha jaka nongkyndong lei, ym tip shuh kan long kumno.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia naduh u bnai Lber haduh Jymmang jong une u snem.
“Kumta lada kynthup lang bad kumba 70 klur tyngka ei ei na ka bhah jong ka sorkar jylla, ngin ïoh ban pyllait kumba 450 klur tyngka sha ki Block bapher bapher kaba dei tang ka bai material," bynrap shuh shuh u Myntri.
Ki lok jong nga, ki khasi ki ia shet doh masi ha iing une  u khar Hindu u la pan ia ka doh masi ban bam, iwei na ki paralok jong nga i la kylli ia uta u dkhar kumno me u Hindu me long ban  bam  doh masi bad ka jubab jong u ka long  kumne don ka ki kot bakhuid  jong ki Hindu ba don ba khang ban bam doh masi ka long tang ka jingsngew briew shimet shimet ban bam ne ym bam doh masi.
Ka jing pum pum jong ka surok wat ha ki pliang ja bad ki pela sha ruh ki rung ki pum pum bad da la poi pat ka aiom lyiur ka surok ka dap tang da ka ktieh.
Ka la thung ruh ia ka Advisory Committee ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat kaba kynthup ia ka Clinical Requirement bad ka Affiliation sha ka skulbah.
Ha ka jingtian bishar jong ka High Court, ka sorkar ka la pyntip ba kan weng noh ïa ka aiñ ban khang bad pyrkhing ïa ki briew ba kin die jingdie ha ki rud surok bad ki rud lynti, hynrei kan pyntreikam noh ïa ka sorkar pdeng, kaba ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban ai ne ïit da jaka kaba biang na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan.
U la ban jur ba lyngba ki kor ki bor komputar, yn lah ban tip ïa kano kano ka jinglait ei ka khajna bad kan pynsngewthuh ïa ki halor ka jinglum ïa ka khajna.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka bad u SP, ba ki hiar jurip kynsan kynsan sha katei ka Weigh Bridge, ka dei lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la bthah ia ki ba ki dei ban jurip, namar ioh don ki trok kiba kit beain ia u Dewiong, khlem da ioh jingbit lane khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la pynpaw ruh ba katei ka skul kala sdang ban kiew arsut ha baroh ki liang naduh ka pule ka puthi ka kam ïalehkai sports, ban long ruh kum kawei naki skul ba paw ha katei ka thaiñ Umden da kaba kyntu ruh ïaki khynnah skul ba kin pyndonkam hok ïaka sap bad ka jingstad kaba ki don, khnang ba ka umsyep ki kmie ki kpa kan nym sepei bad lehnohei, hynrei ban long ki khynnah kiba don ïaka thong haka jingim ka jong ki khnang ba ki poi sha ka kliar lum jong ka nam.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS, la don ryngkat kum u Kongsan bad hadien ba u la ai ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh, u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop, ha ka jingïadon lang u GB Gunanka IFS, President ka KCA Bah KM Warjri, bah Bonney Kharbani Secretary ka MCA, Bah Richard Sun President, ki dkhot ka WKHDCA lem bad ki nongkitkam jong ki District bapher bapher.
Ka thain kaba shah ktah bha ha kane ka jingwan lyngshop jong u phria kaba  la ktah bha ia ki paidbah nongrep ka thain Mawryngkneng.
Kane ka longkmie mynta ka sngi ka la shah pynkup burom da ka Sushma Swaraj Award for women achievers ha ka liang jong ka jingïalehkai sports ha ka BJP Mahila Morcha, ka prokram kaba la pynlong da ka BJP mynta ka sngi ka 13 tarik Lber ha State Central Library, Shillong na ka bynta ki jingjop kiba ka la khur ïa ka nam ‘ultra runner’ hadien ba ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kylleng ki jingmareh kiba la long ha kylleng sawdong jong ka ri India kaba la pynsarong ruh ïa ka jylla baroh kawei.
Nga ngeit ba kane kan long ka jinglamlynti ia kiba pule ia ka, ban iaid kham jylliew ha ka jingstad, ym tang ha ka rep, hynrei lehse ha kiwei kiwei pat ki jingstad kiba nga la kdew hangne hangtai ha kane ka kot, kiba don ruh ki jingiadei bad ka rep.
Ïa u la ju kynmaw ïeid bad tip paidbah da ka kyrteng kum u “Mahatma" ne “Bapu".
Yn ai jinghikai ruh haba iadei bad ki sap ki phong bad ban thaw kam palat 3.5 lak ngut da kaba buh ia artylli ki SEZ, ki karkhana,ki ITI park,banking ha kine ki san snem ban sa wan, u la ong.
Ha kane ka jingleit khynra jong ka HNYF, la lap ba jan baroh na ki dukan kim don ki licence kiba dang treikam hynrei kiba a kut da ki bun bun snem bad haba ki dkhot ka HNYF ki pyrshang ban kylli ïa ka daw ba kim pynthymmai na ka liang uwei na ki trai dukan thoh tim u la ïathuh ba don uba trei ha ka tnad Sale Tax u ba wan lum pisa man u bnai uba la tip kum u Marak, uba ki ong ba u wan na ka liang ka ophis ban lum pisa ba 2,000 man u bnai, hynrei khlem da pynthymmai satia ïa ki licence jong ki nongshong dukan.
Ia kine ki ar kol jong ka Mulang Ialong la thep da u Chalet Phawa 53’  bad u S.Pale 57’.
Katba kum kata ka jingsaja ka jinglanot ba la lum-la-kynton ka pyndap ïa ka pyrthei.
Nongpoh, Naiwieng 09 : Ki heh nongïalam jong ka party UDP ha Ri-Bhoi District naduh u Bah Donbok Khymdeit President, Bah Michael Kharhunai Secretary ryngkat ki nongkitkam naki Circle bapher bapher mynta ka sngi kila lum syndon da ka jingïalang ba kyrkieh ban ïakren ïathir halor ka jingmih noh katto katne ki nongïalam jong ka party ba kynthup naduh u Vice President ka party u Bah Donkupar Sumer kiba la kynnoh ruh ba ka jingmih noh jong ki naka party ka dei namar ka jinglehbeiñ bad ka jingbym kheiñ snep satia ïaki, hadien baka party UDP kala pynduh tiket noh ïa u Bah Donkupar Sumer ban ïakhun na Umsning Constituency kumba la mih haki lad pathai khubor ha kine ki sngi bala leit.
Ka kam ka la ïaid shaid shaid hapoh ka jingpynïaid jong u Rangbah Balang, Bah Victor Sumer bad ki paidriewngeit wat hapdeng ka jingthut na ka daw ka khlam COVID-19.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ia baroh ki Company bad ki karkhana ba kin snoh kti lang ban pynneh ia ki jingkhuid jong ki sawdong sawkun bad ki wah ha ka Jylla.
Haba pynpaw ba ka Party UDP ka la nang khlaiñ katba nang mih ki sngi, u MDC Mawthadraishan, u la ong ba kumba long mynta dei kane ka Party napdeng ki Seng Riewlum kaba lah ban ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla bad kaba lah ban poi sha ka thong ruh haduh ban da ïalam ïa ka sorkar syndon.
“Kato ka jingpyrshang ban ïakren hapdeng ki seng saiñ pyrthei bym dei na ka NPP-BJP ban thaw sorkar ka dei tang ka drama ban pynbiej pynthame namar kine ki seng kiba kam ba ki dei ki seng riewlum ki la dep plan lupa ban ïatreilang namar san snem ki la dep ban ïatreilang," ong u Bah Ardent ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor.
U Joshi u la khlad ha jaka sah jong u ha Laitum khrah bad u la ieh shadien ia ar ngut ki khun bad ka lok, ka Kong Mebolin Mar baniang, ki ba sah ha Lait umkhrah main road ha lyndet ka Yalana Hotel.
Katkum ki kyndon ka Visa kine kim lai ban ai kano kano ka jingkren ha kane ka jingïaseng, hynrei la kynnoh ba ki la ai jingkren bad ïalap ban khot ban wer ïa ki briew ban kylla sha ka niam Khristan.
Haka sngi Saitjain (19/1/19), ka Dorbar Shnong Mihmyntdu kala khot ka jingïalang paidbah bad da kawei ka sur la rai ban kyrshan tylli ïa u Brightstar ba un jop haka MDC elekshon.
Chief Secretary MS Rao on Thursday said reopening of religious places and places of worship will help the vaccination effort of the government.
Ym don ba pyni ïa ki khun samla kynthei ba ka don da kawei pat ka pyrthei lada ki pyndep hok ïa ka jingpule jong ki bad lada ki ïai pule sha ki kyrdan kiba kham shalor.
U Prafulla Kumar Mahanta, myntri rangbah barim ka Assam bad uba dei u nongialam ba rangbah ka seng  Asom Gana Parishad, ula leit shah sumar hynnin ka miet ha Down Town Hospital.
Baroh san snem ynda ki la la long MLA, phi khmih lynti aiu na kum kita", u la ong.
Shillong: Ki arngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba kynthup ia U Bah Sanbor Shullai  bad U Bah AL Hek, ki la ia shim bynta ha ka jingialang jong ka BJP ha madan Ram Lila, ha New Delhi bad ha katei ka jingleit jong kitei ki arngut, ha ryngkat bad U Ma Shibun Lyngdoh, President jong katei ka seng, ki la buh ia ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh jong ka Ri, ha kaba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur jongki ban pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
“Kine ki shnong khappud ba shah ktah na kane ka jingwan ther jur u slap ki kynthup iaka Huroi, Hingaria, Kwator, Natbor, Borghat, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad, Kamsing bad kiwei ki shnong khappud.
Guwahati: Mynta ka sngi, dang step phyrngab, ka la don ka jing ia siat ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ha  Hailakandi district.
La iasoi ha ka 23 tarik Nohprah, 2014 bad kane ka kompeni ka la khreh shaid ban shna ia ka DPR.Shillong, 24 Lber:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sainborlang Passah khun jong u bah Thomad Reenborn na ka shnong Umkor, Pynursla u la iap hadien ba u la shah shoh ha ki hynniew ngut kiwei pat ki samla kiba dei hi na ka shnong Umkor.
Shillong/ Khliehriat, Naitung 11: Hadien ka jingpynkhyllem bad pynpra ïa ki Coke Factory beaiñ ha Shallang, ka sorkar mynta ka la pynkhreh ban pynpra sa ïa ki Coke Factory kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Kan iasaid ruh ha ka sorkar India ban pynkhlain shuh ia ka jingpynkup bor ia ki district council ha ka jylla.
Tangba haduh la iathuh ba kin sa pynpaw pyrthei ha kine ki sngi la kumno kumno ha u Naiwieng.
Haba phai ha ka jingwiang ding pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ym lah ban len ba ka pynduh jait lut ïa ki kynja kynbat dawai kiba kordor kiba don ha ki khlaw ki btap bad ki jaka sngem.
Ka jingphiah ïa ka Assam bad pynmih ïa ki jylla Meghalaya Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh ha ki snem 1970 ka la pynsahteng ban pynbeit pat ïa u pud u sam.
Ha ryngkat ka thong ba nyngkong kaba long ka jingpynbiang ïa ki lad ai jingsumar, ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingplie lad ïoh kam bad ki lad kamaijakpoh ha kane ka thain.
Ka rukom shah pynïap ïa utei u rangbah, ka la long kaba itriem haduh katta katta, ha kaba ki runar, ki la Khrai na Ryndang, nalor kata ki la khet ruh ïa ka kti, ha kaba ki runar ki sa leit ban bret hapoh katei ka pung Umiam.
U HD, ula kren shai ba ha ka jingleit jongu, u long uba la kloi ban thiah ha surok ruh, wat la ki don kiba kynnoh ba ha ka jingleit jongu, ki shnong ki hap pynbiang kum ba sah ha 5star hotel.
lada ngi la leh kumta, te ngin ialam khmat ma ngi ban pynkhuid noh ia ka bamsap ha meghalaya bad ha ka ri india baroh.
Ka jingeh ka long shisien ba ka la pynbna ia ka tarik elekshon, ka District Council Affair kan shem jingeh ban pynbeit  ia electoral roll na ka bynta ki nongthep vote.
Ka jingshakri hok ha kaba iadei bad ka pule puthi: Ha kaba ïadei bad kane ka bynta pat, katno ka jingsngew dukha mynsien ïa ngi u paid Jaiñtia haba u Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad uba dei ruh u nong Jaiñtia hi hynrei une lei lei ha ka jaka ban kyntiew kynrong ïa ka pule ka puthi ha ka jylla jong ngi baroh kawei u bunkam pat tang haka ïadom, ïa ñia, ka ïa kawang ktien bad pynduh tulop syndon lut ïa ki bapli ki Nonghikai ba ngi kum u nongshong shnong ngi da ïa kheiñkor bad burom bha ïa ki namar ngi shim ba ki dei ki kmie ki kpa ba ar jong ngi bad kidei ruh ki nongseng nong prat lynti ïa ka imlang sahlang ba bha ba miat.
Shillong 04 Nailar:Ka sorkar jylla ka la ong ba katkum ka jingleh ia ka test ia ki ruti, la lap ba kim don eiei ka jingktah ia ka jingkoit ka jingkhiah bad lah ban bam ia ki.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u bah Nestar Kharmawphlang na Lait Sohpliah EKH, ka Komida Rynjoh na Rableng, ka konng Sita Merry Nongrum na Umsawar baroh ar na EKH, ka kong Daphi Merry Lyngdoh na Pahamshken Ri Bhoi Distrik bad u ma Kynsaiborlang Shadap naka shnong Madanrtiang na Ri Bhoi Distrik.
Ka kyrwoh na u President ka la ong ba katei ka jingleh donbor ki pulit Assam ha katei ka thain ka pyni ba ki pynthut ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain bad kaba buh pat ia ka jingshong syier ia ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki jaka khamtam ha ka leit ka wan ban kamai ja kpoh.
Haba ka jaka ka la iar lah ruh ban don ka jingiapher ha ki niam, ka rukom im ka rukom riam, tang ba donkam ka jingialong shi tylli lah ban teh song da kine ki bynta harum :-(1)Ka Nam Khasi lane ki nong Meghalaya :Tang shu mih shabar ka jylla dei ban iathuh beit ba ngi dei ki Khasi na Meghalaya lane na Shillong bad ka ktien kiba nang Hindi.
La sam ia ki khusnam da u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) Prof.Sri Krishna Srivastava, Pro Vice Chancellor of NEHU Prof Dr Henry Lamin, Additional Director General (Programme & Administration) (NEZ) All India Radio Shri D.N.Basumatari bad AGM State Bank of India Shri Rajeev Arora.
U Daniel u ong – “U Blei jong nga u la phah ia u angel jong u, la khang ia ka shyntur ki sing te kim shym pynmynsaw ia nga" Daniel 6:22.
Naduh ka 1 tarik Nohprah, 2019, ka jingpyllait ia ki jingiarap la leh lyngba ka jingpyniasoh bad ka Aadhaar jong ki nongioh jingmyntoi kaba la buh da ki Sorkar Jylla/UT ha ka portal PM-KISAN, lait noh ha kaba iadei bad ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh, kiba la lait na kane ka jingdonkam tad haduh ka 31 tarik Lber, 2020, namar ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha kine ki jaka ka la long kaba duna bha.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip, u Bah Kharkrang lem bad u SP City Bah Vivek Syiem  ki la her bran bran sha katei ka jaka.
Hadien shi minit ka Jylla ka la thep biang lyngba ka Alisha Lyngdoh bad ïa ka kol kaba hynñiew lyngba ka Ba Inangsan Langbnang ha ka minit kaba 67.
“Kane ka kynti ka dei ba ngin shna ne pynpra ïa ka jaidbynriew bad ka dei ka por ba ngin thaw ïa ka pakit ne ngin long tang ka pakit, na kata ka daw ka dei ka deiti jong ngi baroh ban shim jingkit khlieh ïa kane.
U Long da mut u u laai chakhmat u Kiang, kamtae him u Kiang ïa ka pistol mut u oo u siat u Long, tangwa ym hoi ko.
Lada ym ai bai sha ne pynkham ne ai bhah ïa kiba don ha ka bor, yn ym lah ban ïohkam lymne pyntrei ïa ki kam ki jam ne kam khaïi-pateng.
Ula ïathuh ba ka sorkar mynta ka la trei shitom bha na bynta ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam jong baroh ki block.
Kum ban shupynkynmaw hangne ba katei ka jingjia shah bom ia kitei ki 2 ngut kadei ka ba ka jia hynin ka sngi thohdieng ha ka Shnong Umthlong, ha ka ba ki la shah kynnoh ba ki thmu ban  batbor ia kawei ka kynthei samla  bad hadien ka jinghylla bad pyrta shnong ka la mih ka jingshah beh kthong ia kitei ki 2 ngut bad shah bom haduh ba uwei naki, u la khlad noh hashen bad uwei pat u la khlad noh ha civil hospital Shillong.
Palat 7000 ngut ki nongïalehkai, palat 15000 ki nongïashim bynta, palat 35000 tylli ki kolej, ki skul bah bad ki skul bd ka jingïasoh jong palat 50 lak ngut ki shah hikai bad ka National Games ka dei kaba kyrpang bad ka bym pat ju jia mynshuwa, u la ong.
Ha kata ka sngi u la thiah noh dang kloi bad u pyrkhat ba lada ka Deisy ka treh ha ka sngi babud kaba dei ka sngi Sunday un leit kai biang sha iing ka Riia.
"Ha kaba ïadei bad ka kular ban aiei ïa u khaw bad kiwei ki tiar bam lyngba ka PDS, ka la ong ba ka card aiu kin pynmih, haba tang kiba don hok ban ïoh ïa ka card rashon ruh kim pat ïoh.
Shuh shuh u District Magistrate ula pyndam shipor ruh iaka hukum kaba u la pynmih haka 6.7.2020 khnang ban pynbeit shuwa ia kane ka kam kaba lah ban ktah iaka shong suk shongsain u paidbah.
Ha katei ka jaka man ka sngi la pynieng ruh shisyndon da ka kali bullet proof, kaba la I kumba ka don kano kano ka jingjia kaba shyrkhei.
Shwa ban plie ïa kane ka ophis, u MLA u la ai ka jingïaroh ïa ka jingshakri jong ka hospital lyngba ka jingaiti kiba don hapoh ka Governing Board.
“Lada phi peit bha kaei kaba jia ha ka jingïakhih ki nonghikai, u Bah Lahkmen Rymbui u ong ban siew tulop nonghikai bad ban kyntiew ka sorkar kam don pisa u Myntri Rangbah pat u don pisa bad kane ka pyni ka don ka jingïatan tyllai para ma ki bad ka jingpyni mano ba kham khlaiñ bor," bad bynrap “ka mang tyngka ha kane ka sorkar ba mynta lei kam long kaba beit bad kaba ryntih (Planned budget) bunsien ka pisa kaba la mang na kaei ka tnat la shu rah sha kawei ka tnat bad kane kam pat ju jia ha ka sorkar u Mukul na kata ka daw kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka pisa tyngka ka kham tbit ka sorkar Congress kaba ïalam u Dr Mukul" ula ong.
Shuh shuh naka liang ka jong u, u la pynbna ba kan sa don ka jing ïalehkai phutbol bad ka marathon kaba ai nam ha kyrteng kitei ki sim bad lada ka bor District ka dang shah kin sa pynlong biang ïaka Amur Falcon Festival kaba ju pynlong man u snem.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah ka Block II kim shym la shim bynta shuh ha ka ilekshon sha ka Karbi Anglong Autonomous Council namar ki kwah dik dik ban wan phai biang noh sha ka jylla.
Kumta kane ka ain jong ka sorkar ka la iatyngkhuh bad ki niam.
Shillong: Ka kali kaba synran ia U myntri kam rep ka sorkar Assam, U  Atul Bora, ka la kylla mynta ka sngi, hajan Nongpoh, katba u myntri, u dang iaid lynti ban leit na Guwahati sha Silchar.
Shillong:Ka Shillong Cathedral Parish, Laitumkhrah ka la kyntu ïa ki riewngeit kiba leit jingïaseng ba kin long kiba phikir bha ïa la ki jong ki kali ba ki pynïeng ha ki jaka pynïeng (Parking Lot) namar ka jingdon ki nongtuh kiba kyndang kali ban tuh ïa ki tiar ki tar.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingiakhun jong ka PCB halor ka jingialeh ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai jong ka Asia Cup da ka’ Hybrid Model’ ka lah poi sha kaba kut noh.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi la iadonlang ruh u rangbah shnong ka shnong Tyllang, ki riew rangbah jong ka thain, ki nonghikai katei ka skul, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
I Kongsan ha kane ka jingïalehkai phainal i long i Kong P.Warjri, iwei na ki longkmie ba treu ha ka imlang sahlang.
Kine ki sengbhalang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ki bynta khappud jong ka Meghalaya bad Assam, kaba la wanrah ruh ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki rangbah na ka shnong Mukroh ha kane ka 22 tarik mynta u bnai, kine ki Sengbhalang kila pynlong da ka prokam pyrshah kaba la tip kum ka Non-Cooperation Movement.
“Namar ka jingtuklar ka sorkar jylla, la pynjlan ia ka prokram haduh u Lber, 2015", u la ong.
U coriander ne cilantro uba ju khot ruh u Chinese Parsley bad udei uba la jutip bha ruh kum u ‘dhania’ ha ri India.
" Da kaba pynpaw ba ka sorkar kam shym la shong mynthi ha kaba iadei bad kane ka mat, u Dy.CM u la ong, “Ngi kwah ban leh ei ei halor kane bad ngi kwah ban pynthikna la kine ki briew kiba shong ba sah ha Lum Survey ki dei ne em na India lane ki lah ban ym dei ngim pat lah ban ong ia mynta hi namar ka jingiit bniah halor kane ka dang iaid shakhmat.
Wat lada ka VPP kam shym la leit sha Nongstoiñ kyrpang tang na ka bynta u Kyrtong MP, hynrei ka leit na ka bynta ka jingpynrung dkhot sha ka Party kumba ka ju leit kylleng kylleng ki jaka bad ruh ban pynshai ïa ki nongrim ka Seng, hynrei u kyrtong MP, u Dr.Ricky Syngkon ruh u la don lang bad ai jingkren ha kane ka jingialang, kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ïew Nongstoiñ.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha ka 14tarik Jylliew 2019, ha kaba U Sanjay Sangma, ula khlad ha shen bad ka met jongu, ka shu sdien hangtei hajrong jong u transformer.
U bah Purning star Shabong President ka HYC, u la iathuh ba halor kane, na ka liang u CEM u la kular ban ahimkhia bad ban buddien ia kane ka kam bad lada ki lap ba ka long kaba beain kin pynduh noh ia kine ki jait.
Ngi dang donkam ban pynmih shibun u khaw, soh, bad ki jhur namar kumba ka long mynta, ïa kaba bun ka marbam ngi hap ban shaniah na shabar.
Kan poi ka por ba lada ngim lah shuh ban tehlakam ïa ki samla bad wat ïa lade kata ka dei ka jingma kaba ap.
Ka thong jong kane ka program ka long ban buh jingkynmaw ïa ki jingshad kiba la ieh shadien da ki longshuwa manshuwa ha ryngkat ka kup ka phong tynrai ha ka por ba ki shad kumjuh ruh ha ki sur kynud tynrai.
Ki riewshim kabu ki dei kiba khawpud kim nud ban pyni dur khmat lymne pynpaw ia ki kyrteng bad ki knieh noh ia ki dur ba la ring da ki nongiaid lynti.
U la ïathuh ba na ka bynta ban shna ïa ka jingpun jynkieng na shilliang sha shilliang ka surok Kenche’s Trace naduh Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka jingpynïasoh surok shaduh Bethesda Hospital Upper Kenche’s Trace, Shillong , ïa kane la mang kumba T.2 klur tamHa kaba ïadei ban pynbha ïa ki surok kumjuh ban siang rong kaba naduh ka K.T.ROAD shaduh quarter jong ka sorkar kaba don hajan ka Sanker Dev College Women’s Hostel, Shillong, la mang kumba T.
Watla ka la shah rem, hynrei kane kadei ka jingïalehkai ba ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha jong katei ka tournament khamtam ba ka la hap ban ïakhun pyrshah ïa ki team kiba khlaiñ hapoh ka ri.
U Samla Rymphang Nongsiej, u President ba rim ka KSU Benglaru Unit u la pynpynkynmaw ïaka jingmutlop ïaka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai ka jongka, ba hato kan shna ne kam shna iaka Meghalaya House hapoh Sorbah Bengaluru, kaba ka Seng ka lah dawa naduh u snem 2018, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingpyrshang jongka ban pynurlong ïa kane ka jingdawa na ka Seng, shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi ki ba trei bad kum juh ki ba pule haba ïa nujor bad kiwei ki pat jylla ka Ri India, hynrei na kadaw ka jingbym don ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ïa ki Samla Pule kiba wan shakane ka Sorbah.
"Da kaba pynpaw ba i don ka thong ban iakhun tyngeh haduh ba in da ioh ban shimti kum ki heh ophisar ha ka sorkar jylla, i samla Finora i la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ki la don bun ki samla Khasi kiba da ka jingminot bad ka jingtrei shitom ki la sdang ban iaknieh lang ia ka Top Ten ha bun ki eksam.
U long ruh uta u briew bashi sien ba u la khlei yn nym kylla shuh haduh bakut.
Shillong: Ka KHNAM ka ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingthmu bad jingdawa jong ka Khasi Author Society ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
“Hato phi ïohi ïa kino kino ki rukom treikam ban tehlakam ïa ki trok kiba wan na Nongstoiñ, ki trok ba wan na Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki jaka" ula ong haba bynrap “Kala paw shai kdar ba ka jingthmu jong ka Sorkar lah ban ong ba ka dei ka jingleh khnang, kaba la ïapeiñ ïa ka jingmyntoi jong ka Jylla bad ki paidbah bad ha ka jingduhnong jong ka Jylla.
La ju don ka jingjia ba ki riew shi kabu kim ju rung hi wat shapoh iing jong kita ba ki kam ba ki dei ki baieit jong ki, hynrei ki shu sangeh kali beit harud surok bad pynlong ka jingiakynduh bad jingleh sahuh beit tang hapoh kali.
Haba kylli pat la ka party kan sei da u MLA ka Pynthorumkhrah uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ban aireng na Shillong seat, na ka liang u Ao u la ong ba u la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ïa kitei ki jingkwah jong u Bah Hek tangba um pat ïohlad ban kren markhmat bad u.
Katei ka liengsuin, la iathuh ba ka la shu her hi ha suin, khlem u nongniah, hadien, ba u nongniah, ula kynthih noh, na ka liengsuin, na ka jingsniew palat ka suin bneng, kaba lah ban ialam sha ka jingtyngkhuh jongka, ia ki lum, ha katei ka jingiaid lynti.
Ka jingbun palat ki seng saiñpyrthei, ka shu pynkulmar jingmut bad pynbunkam kai ïa ki paidbah.
U Rahman dang shen u la ujor sha ka Central Vigilance Commission (CVC) bad dawa ba dei ban thung da ka Independent Inquiry halor ka jingkynnoh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM ha West Garo Hills.
Kawei na ki kam ba radbah ba kane ka sorkar MDA ka la lah ba kan leh ka long ba kan shim haka ia ka jingkit khlieh ban sdang ban pyntylun noh shakhmat ia ka kam ban iakren bad pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam, ka kam kaba lehse naduh 50 tylli ki snem hadien ka jingioh ia la ka jong ka jylla ba pura, ki sorkar ki wan bad ki leit, hynrei wat tang jam ruh ka kam ia pynbeit ia u pud u sam kam shym la poi shano shano ruh, katba ki paidbah kiba im markhap bad ka Assam, ki im shisha ka jingim ba kordit bad shah pyndik ne dakhol ruh ki khyndew ka shyiap, ka jong ki.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 kaba long ruh ka sngi elekshon MDC ban thep vote ia ki kyrtong sha ka iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki runar ki bym tip satia ki dei kiei ki la wiang ding ia ka jingkieng Soksan kaba hap ha Mendipathar Police Station kaba hap hapoh ka North Garo Hills.
Ïa kine ki jingmana ka Dorbar Shnong ka khot ka jingïatreilang naduh ki VDP shnong, ka seng Khynroo khynlood Committtee, ka sports & Game Committee, ka Women Welfare bad ki nongshong shnong baroh na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat.
Halor ka jingkulmar bad ïashoh na ka daw jong ka election ha Garo Hills, u Conrad u la ong, ban kynnoh ba ïa ki jingkulmar la pynmih da ka NPP ka long kaba bakla, namar kum ka party ka ngeit ïa ka election kaba jai jai bad kaba suk kaba sain, bad lehse ki jingjia kidei na kiwei kidaw kiba la don lypa ha kito ki jaka.
Nga pat nga tharai ioh kin burom kein haba ngi riam ia ka riam jong ki" ong ka Rikynti“Shisien pyrkhat sngewdei ia kata ka jingong jong phi hynrei ynda puson bha kita baroh ki shu kut tang ha lyer.
U nongialam ba rim ka AASU, U  Chittaranjan Basumatary, un dei u nongpeit jong ka seng ha  Jonbai bad ha Dhemaji, U Raju Phukan, un dei u ban peit ia ka  Golaghat, Jorhat bad Bokakhat.
Hangne harum, nga kwah ban kdew ia ki katto katne ki mat ia kiba ki ar tylli ki Distrik Konsil ki dei ban shimkhia ban pyntreikam ha kine ki san snem kiban wan:-  Ka Jinglong Laitluid ki Distrik Konsil: Ban iakhun pynurlong ia ka Bor treikam laitluid (Autonomy) jong ki Distrik Konsil khlem kano kano ka jingtuklar na ki tnat sorkar kum ka District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs(MHA) ka Sorkar Pdeng kan long ka thong kaba hakhmat duh jong ki MDC thymmai jongngi.
U Balsan Marak u la khlad ha Tura Civil hospital katba u dang don ha ka jingset phatok ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki skhim jong ka DoNER ki ïarap ban kyrshan ïa ki jingduna jong phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi katkum ki jingdonkam jong ki, da kaba sdang ïa ki projek- nuksa, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ban pynsuk ïa ki lad jingpynïasoh bad ki jingduna bad kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ïoh kam ha ka thain.
“La kyrmen ba ia kane ka HLIC  yn pyn bna noh ha kane ka janmiet sngi Nyngkong", la ong ka Marak.
Kumta ki riewstad ki jer ia kane ka kynhun kum ka kynhun u Moses.
Halor kane, ka HYC kala thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ba pan jingpynshai ba hato ka ain bala thaw da ka KHADC bala tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah ban ai ST.U la ong ba haba pynshong nongrim ia ka jingujor jong ka Registration Authority, KHADC, Shillong lyngba ka shithi No.DC.II/RA/24/2023/2 ba 8 tarik Jymmang, 2023, la thoh sha u Under Secretary ka Sorkar Meghalaya jong ka Tnad Social Welfare, ban ai ia ki jingpynshai halor kane ka kam bad kyntu ruh ia ki bor khmih ba kim dei ban ai ia kano kano ka ST certificate ba iaid pyrshah ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rule bala thaw na kane.
Ka China, mynta ka la pdiang, ba ka la lap ia ka jingpang coronavirus, ha ka nongbah Wuhan, ha ki kut bnai jong U Nohprah 2019.
Te toi hashuwa ban khylliap noh ïa ka jingthoh.
Ka ïingbishar ka la ong ba utei u nongshah mudui un hap ban ai da ka ‘affidavit’ bad ki kot ki sla ban pyni ïa ki ‘Invoice’, ‘Challan’ bad ki ‘e-way bill’ halor utei u marpoh khyndew.
Ha Raij Tuber, u Longdoh dei u khlieh ka niam bad u pyndep iaka niam ryngkat ka jingiadonlang ki Wasan Raij, Sangot, Maji, Chutia, Dhulia, Kitkhoh bad Tymmen Raij.
U bah Vincent u la kyntait ba u Dr Mukul Sangma u la lah ban ialam ia ki 12 ngut ki MLA na ka party Congress ban pyniasoh bad kawei ka party da kaba ong “Haba bishar bha ki MLA ki ba la bud ia u ki dei hynriew ngut ki bahaing hasem jong u hi bad kiwei ki dei ki nongbud jong u, leh se kiba leit bad Dr Mukul ka long ba lehse namar ba u long myntri rangbah la bun snem ki lah ban shim ia ka jingiarap jong u dei na kane ka daw ba ki sa bud namar ki dei ki paralok jong u lait noh u bah Charles Pyngrope".
“Lada kat ïa ka ophisar jong ka State Commission u dang nud ban byrngem kumne, katno tam lei ïa ki paidbah paidkar’, i la ong.
Shira ha U Rymphang 2018, katba U  Nikrak M Sangma, u iai bteng ban sah ha Bangladesh.
Kane kam mut satia ba baroh kine ki MLA kiba la kyntiap seng kin jop ha kane ka ilekshon 2023.
Shi bynta ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang ka District Level Safety Committee kan pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha Wahiajer/ Ummulong ha ka 4 tarik, ha Amlarem 5, ha Iawmusiang, Jowai ha ka 6.
Watla ha kaba sdang u dei uei uei u bym da pahuh, hynrei suki suki la thung bun ïa u da ki nongrep ka thaiñ bad kane ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kam rep phan ha ka thaiñ.
U Sainkupar Nongtraw u lah kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka lah leh shilliang da ka ba khot ia kren ia suk tang bad ka ANVC, bad kane ka jing leh bynthie jong ka sorkar Meghalaya ka lah wanrah jing sngew sah nud ha ka seng.
Ha ka jingshisha, ki nongialam ki nongtrei bylla hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU), ki la iakynduh ia u myntri ban pynpaw ia ki jingeh ba ki iakynduh naduh ba ka MeECL ka la pynsoi ia ka jingiateh kum ki nongtrei bylla ia ki khlem kano kano ka jingiakren sngewthuh shwa.
U MLA ma Wailadmiki Shylla ula heh nia tang ban kyntiew kyrdan iaka Jowai sha ka Smart Town bad ka jingwanrah iaka Mini Secretariat, katba ki jingeh ki dang bun kiba kynduh mawsiang ka ka Jowai," la ong Ricky Shylla Ka FKJGP kala pynrem jut ia u myntri ka tnad Urban Affairs ma Sniawbhalang Dhar halor kane ka jingbym larkam ka tnad ban pynjem iaka jingeh u paidbah.
Khatduh ka seng ka kyrpad jur ia ka sorkar ban iaid shakhmat khlem jingsheptieng na ka bynta ka ri bad jaitbynriew ba kan pyntrei kam noh ia ka ILP ha kaba u paidbah trai ri trai muluk u kwah dik dik ban pyntrei kam noh iaka, la pynkut ka kyrwoh ka seng.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut ia ka Inter Shnong Football Tournament 2019 ha Umdihar, ka Mawtnum Socio Cultural & Sport Club, ka la rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsamlem Sport Club da 3-1 kol, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ha Umdihar.
Ba ha ka Bible, ka Ktien U Blei la don lut baroh KI JUBAB ia baroh KI JINGKYLLI kiba ngi don baroh ha kane KA JINGIM.Kaba donkam ka long TO NGIN PLIED IA KI SLA KIBA KYNTANG JONG KANE KA KTIEN U BLEI BAD AP RUH IA KI JINGHIKAI JONG UTA UBA LA PYNLONG IA NGI BAROH.HYNREI KA JINGKYLLI KABA BAROH BAROH NGI DEI BAN BUH HA KA JINGIM KA JONG NGI KABA LONG RUH KABA U BLEI HI DA LADE U DON BAN KYLLI IA NGI KA LONG KUMNE,HATO PHI LONG KIBA SKHEM BAN LEH IA KA MON JONG NGA?????????TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Guwahati: Sa 73 ngut ki don kiba ioh pang COVID19 ha Assam bad baroh ki la poi mynta sha ka  1,463 ngut.
Ha kajuh ka por kiba kyrni drok ki donkam ïa ngi ban kyrshan ïa ki bad ngi dei ban btin lynti ïa ki, bad ka jingïa rap jong ki Rehabilitation Centre kiba bun ha ka jylla bad katto katne ha ka distrik jong ngi, kan lah ban ïarap ban koit na kane ka jingkyrni, hynrei ki dei ban skhem jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni, kumta ngi donkam ban kyrshan ïa ki.
“Kan don ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, kan don ka jingïatai halor ka mang tyngka, ka lah ban don ka special motion, ka lah ban don ha jingïatai ba lyngkot-ki don bun ki lynti.
Ka Director, South and Southwest Asia Sub-Regional Office, ka Mikiko Tanaka ka la ong ka jaka jong ka jylla Meghalaya ha ka BBIN bad ba ka Meghalaya ba ka don mynta, hapoh ka jingïalam jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la pynkhreh ban pynïaid shaid shaid ha ka ban pynkiew ïa ka kam khaïi pateng bad ka ïoh ka kot, kaba long kaba biang ban pynïaid ïa katei ka workshop na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingïadei hapdeng ki ri jong ka BBIN.Ka la ong ba katei ka workshop ka long ka bynta jong ka jingtreikam ka ESCAP prokram na ka bynta ban kyrshan ïa ka jingbiang jong ka jingdon bynta ban ïoh ïaid lyngba ka khappud hapoh ka jaka Asia bad Pacific.
U la iathuh shuh shuh ba la don kawei ka skul private ha Garobadha, ha kaba ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la pynmih ia kawei ka jingpynbna, “Lada phi weng skul ia uwei u khun, phin hap ban weng skul ia baroh ki khun jong phi".
Ngin ym lah ban sngewthuh ïa ka jingroi jong ka India lada ngim ïanujor bad kiwei pat ki ri.
Nga thoh ia ine i poitri,Nga kwah ban kyrsiew thiah ia phi;Phi hun mo ban suk tang mynta,Sa mad jingjynjar pat shi rta?To peit mynta ha Ri Khasi,La nang ioh bor u mynder ri;Iano lok ngin kynnoh mynta,Baroh ka dei na phi na nga.
Shillong, Jylliew 27 : Kawei na ki kynhun jong ki nonghikai skul ha ka jylla ba tip kum ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ha ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban sdang biang ïa ka jingïakhih naduh mynta ka sngi, ka 28tarik u Jylliew.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ka la thoh sha u Shongknor ka Law Commission ka Ri India ban pynpaw ïa ka jingdawa ba ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ym dei satia ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba ka jingdon jong kaba kum katei ka dukan ban die ia ki Dohkha ba dang im, ka la iarap shikatdei eh na bynta ki nongri Dohkha kiba don ha ka jylla, namar kan iarap ia ki ban pyniaid iew ia ki Dohkha kaba ki la ri.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka HYC Ri-bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban pyndep ia ki building bad ban pyntreikam pura ia ki Residential School, kiba la tei ha ki katto katne ki jaka kiba don ha Ri Bhoi.
Ka jingiaseng Assembly kan long ha ka 6 haduh 9 tarik une u bnai ban wan ha Sohryngkham.
Ka long ruh kaba donkam ba ki nong khaii kiba ju thied ia ki mar rep na ki nongrep kin burom ia ka rai u Syiem na ka bynta ka bha ka miat lang baroh.
“Nga la pyrshang ban ïakren bad ki Contractor, hynrei ki la ong ba ka shong ha ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka bynta.
U Hep mynta u la nang sngew skhem bad sngew trai ia ka.
Ki seng bha lang (pressure groups) ki mih mih tang ha nongbah bad ha syndah ki nongbah bapher ba pher.
U ma Lahkmen ula ong “ Wat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la dep pyntip ïa kane hapoh ka Dorbar Mang Tyngka.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Davis N R Marak u la ong ba ka jingkhot hajir ia ki briew ka long katkum ki sakhi ba la iohi lyngba ki dur bad ki video.
Ia katei ka jingjia, la lap da ki briew hynnin ka step sngi Saitjain, ha kaba ka met jong utei u rangbah, ka la sdien ha u tyllai phasi hapoh katei ka iing kaba u shong u sah tang bad ki khun.
Shillong,11 Iaiong:U Syiem bad ka dorbar Hima Mylliem u la pyntip paidbah ba ka Dorbar u San Kur Khad wei Kur lyngba u kyr woh na ka Dorbar u Lyngdoh Raid Mylliem, Hima Mylliem  ba ha ka 16 tarik mynta u bnai yn pynieng biang ia u ‘Maw tehblang’ ha Iew duh naduh ka por 9 baje myn step.
Ha kawei ka jingialehkai ha ka U-16 Vijay, ki khynnah ka Meghalaya ki la lam khmat da 92 ron ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Nagaland ha ka U-16 Vijay Merchant North East zone kaba long ha Golaghat, Assam.
Ka seng ki nongdie doh syiar ha ka jylla ki ba don hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Poultry supplier & Retailers Association ha ka 22 tarik Jylliew ki la wan ban pynshai paidbah halor ka khubor ba ïohpang ki syiar da ka ba ong ba kane ka khubor ka long ka bym don ka jingshisha.
Ki rangïalehkai jong ka SCA-A : Aashish K Lohar, Dipayan Nandi, Arman Chettri, Rithick K Kshir, Samelawan S Nongkseh, Rudra S Rathor, Mewankitbok M Kharpuri, Rohan Moor, Vedanth Vadera, Rohit Sharma, Gaurav J Thakuria, Abagtha JK Marak, Advay Ratan Surana, Krishiv Chaudhary.
Haba kdew ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh, ka seng kam shym la shah jem, ka Dr.Buam ka la ong, “Lada jia ba ngi shah jem, ha ka taïew ba nyngkong haba ngi la pynbna, kata baroh ngi la pyndem namar ka jingpynbor, hynrei hangne ngi ïatylli lang kawei kum ki dkhot jong ka seng.
Hynrei ka political career jongki ruh ki hap ban da khan bad pyrkhat sani bha.
Ha kata ka miet u Hep u la iathuh ha la ka Kmie ba u don ka jingiaieid samla bad ka Lydia.
Lah ban kdew ba ka PMAY-G ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang ban shna ing ia ki briew kiba duk bad ki khlem ing khlem sem ha baroh kawei ka ri India, la mang ba T.1,20,000 kan long ia ki briew kiba shong ha ri-thor bad ia katei ka pisa yn bei 60 da ka sorkar pdeng bad 40 da ki sorkar jylla katba ha ri lum pat kum ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ka ing kan long kaba T.1,30,000 tyngka bad ia katei yn bei 90 na ka shispah da ka sorkar katba 10 na ka shispah da ka sorkar jylla.
Daki spah spah snem hashwa baki Mikirs (Karbi) kin wan shong shnong shakane ka thaiñ, mangi ki Khasi Pnar ngi la don lypa.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ki nongïalam ka HNLC ka long ba kin pyrkhat bad ban phaidien biang ïa ka rai kaba phi la shim bad ban pyntip sha ka sorkar," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingïalehkai Quiz ka Sandra Kupar Lyngdoh Kynshi bad u Kyrshanbor L Nongbri na ka Team-C ka la long ka lahduh.
Halor jong kane ka phang ki la mih bun ki jingbatai da kumne da kumtai.
Shibun kiba batai ba une u khniang u don bunjait bad ba dang shimpor ba un kut.
Katba ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 3 baje nohphai sngi pat hapdeng ka Hala-Shlem Football Club bad ka Younger’s United Football Club ha kaba ha kane ka jingïalehkai ka long da shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ba ïakhaid namar naduh ba sdang haduh kaba kut jong ki minit ym shym la don mano mano ba ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Ha kane ka jingai sngewbha ia ka snam la lam khmat da ka Dr.P Shylla kaba dei peit ia ka Blood Bank ka Jowai Civil Hospital, Ialong ha ryngkat ka kynhun jong ka.
Ki kali kamai ki ba don ïa u odd number u ba kut 1-3-5-7-9, ki dei ban ïaid tang ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad ka Sngi Thohdieng katba ki kali kamai ki ba ba kut ha u even number u ba kynthup 0,2,4,6,8  kin ïaid tang ha ka Sngi Hat Majai, Sngi Palei bad ka Sngi Saitjaiñ.
Ki truck ki ju iaid na u Surok Pasyih- Kyndong- Mynso ban mih sha Nangbah bad sha Nartiang.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka kwah ban ong ba ka long kaba kloi than eh ban rakhe lehkmen ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Haba kren mynhynnin ka sngi, hadien kumba shi bnai eiei ba la dep thep vote, ka kong Ampareen ka la ong ba jinglum jingkhein ka dei ka rukom ki seng sain pyrthei hynrei ka elekshon MP kam dei kaba suk ban khein lypa, wat la ka la don ka jingkhein na ka liang ka party tangba kam don jingmut ban iathuh lypa.
Ka jingïalehkai jong ka Group-B ha ka Sngi Ba-ar kan long hapdeng ka lahduh jong u smem ba la lah, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 2:30, katba ka Lumparing ïa ka Maw U-tieng ha ka por 4:15 janmiet.
Kane ka jingshah jied bad ïoh jingithuh jong une u samla ka wanrah ka jingsngew sarong ym tang ïa ka jylla hynrei wat ïa kane ka thainhi baroh kawei.
Ka ïing bishar ka la ong ïa kane ha ka por ba dang bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) jong u Bah Philip Khrawbok Shati halor ka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong ha ka Sngi Palei bad ka ïing bishar ka la peit ruh ïa kaiphod halor kane ka jingkhapngiah ba la phah da ka sorkar jylla.
Shillong, Risaw 3 : Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ka la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka jingsynshar ka khlem ai jingkheiñ satia ïa ki jingpynlut pynsep jongka ha ka por election sha ka Election Commission of India (ECI) bad nalor kata kala thok la shukor ruh halor ki jingdon ki jaka puta jongka kumba la paw ha ka Audit Annual Financial Report ba ka la phah sha ka ECI.“ Kane ka jingbym ai jingkheiñ bad kane ka jingpyrshang ban buhrieh ïaki jingdon ki jaka puta ne ki ophis jongka ka pynpaw shai kdar ba ka NPP ka kwah ban buhrieh ïa ki jingdon jingem jongka ym dei tang na ki paidbah hynrei wat hakhmat ka ECI ruh “ ong u nongpathai khubor ka AITC u Saket Gokhale.
Une u rangbah u la long shisha uta uba ieit ia ka jaidbynriew khasi naduh kadohnud, dei ma I ba ju pynshlur ia ka jaidbynriew jongngi ba ka bha ban ioh shibun ki khun ki ksiew namar ba ka jaid bynriew ka long shisha kaba dang duna paid haba ia nujor (compare) bad kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka Ri India.
Kane ka jingkhynra ka la jia tang shi sngi hadien ba ka Ïing kashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Ka Jaidbynriew ka angnud ïa ka jinglaitluid ba pura khnang ba ki nongshong shnong shynrang, kynthei bad kiwei kin ïoh ban ïashim bynta pura ha ka saiñ hima bad ki kam ba pher.
Ki Nongialam Riew lum ki sngew donkam jur ban khot ïa ka ri, kumba ong u Nelson, “ka ri Bilat ka khmih lynti ba iwei pa iwei na phi in leh ïa la ka jong kamram" bad kumta kein la sdang kata ka kam LEHNOH (Direct Action).
“Kumta, ngi la ïa kren ïa kane bad bun ki college bad ngi la ïakren ruh ban ïarap bad kyrshan ïa ki.
Ki la ialam bakla ia ka jaidbynriew Hynniew-Trep ngim pat ioh ia kita ki nongmihkhmat bad ki nongialam kiba ieit shisha ia la ka jaidbynriew lajong kumba ki nongmihkhmat Garo ki ieit bad leh ia la ki jong ki jaidbynriew Garo jong ki.
Na ka liang Uula maham tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, ba lada um pyntrei kam ia ka  jingmynjur jong ka kaiphod ka Swaminathan, kumta ki nongrep, kin sa nion kylla ia u ha ka elekshon 2019″.
Katei ka kali ka dei jong ka Kong Ranisha Kyrsian, ha kaba ka la ai sha utei u rangbah, na ka bynta ban phah kamai, kata naduh ka 28-03-2022, hynrei haduh mynta u khlem wan pynphai shuh ia katei ka kali bad ia u briew ruh ym tip shaei u don.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh pata ki bar jylla, u EM u la ong ba katkum ka Land Transfer Act, ym shah ban die jaka sha ki bar jylla, hynrei u la lyngngoh kumno ba u Syiem ka Hima Mylliem u la ai pata sha ki bar jylla.
Shillong, Risaw, 31: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntr ka tnat General Administrative Department u Bah Sniawbhalang Dhar bad ha ka Commissioner & Secretary ka tnat GAD ka Kong Ripnar Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynkylla kyrteng ïa ka Zig-zag Road ba don ha Dorbar Shnong KOR sha ka Hoping Stone Lyngdoh Road.
U bah Diness u la mynsaw jur na ka bynta u ryndang bad ka shkor ka diang.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, ka Kong Magret Rymbai, President ka Seng Longkmie Mawroh, ka la ong, ba ka daw kaba la pynlong ia ki Longkmie ban pynkhuid hi dalade ia katei ka Nala, ka dei hadien ba baroh shi katta ym don kiba phaikhmat bad shimkhia ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don ha katei ka Nala.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle u bah Wandonbok Jyrwa, u la iathuh ba ka jingwan kynduh jong ki, ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka long  ban kyrpad na ka tnad ban weng noh ia ka jingiaid odd even number ia ki kali kamai.
Ka kashari ka la bthah ruh ba nalor ka jingpynbiang bording ha ki jaka sumar ka sorkar ka dei ban don ruh ka plan B ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording.
Baroh ki shnong ki la ïoh jingïarap da u khaw ha ka por jong ka COVID 19.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Regardful Lapasam jong ka Cultural Youth Club Mowkaiaw.
Katei ka nongthoh khubor, ka Lakshmi Subramaniam, ka la buh ia ka dur ha ka twitter jongka, ha kaba ka la pyni ba U Lat u dang ktah ieid ia ka ngab jongka bad ka da sngew lyngngoh jur, ba kumno utei U Lat, u leh ha katei ka dur.
“Ngi la buh ïa kane ka jingdawa sha ka sorkar ba ki kwah ban pynphiah ïa kane ka jingtrei khnang ba ki kontraktor na kane ka thaiñ ruh kin ïoh jingmyntoi lang na kane ka skhim," u la bynrap.
Bad na ka liang jong ka SSA kam don jingtip haba ïadei bad ka fixtures jong ka 2nd division I League.
Ia kane ka kol ka jingjop ia ka Nangkiew Irat la thep da u Dame Syih ha ka kyllastep jong ka minit kaba 26, kaba dei ruh tang kane hi ka kol.
Bad ha ba phai sha katei ka jing ialang ka BJP ka la ong ba kan wanrah beit ia katei ka ain (CAB) lada wan biang haka bor ban iada ia ki niam bad kumjuh ruh bad kan sa peit bniah ban iada ruh iaka jing kiew bad ka jing bun briew jong ki jylla shatei lam mingi hi baroh kawei.
Ka UDP ka la dep rai ban tyrwa ia ka kyrteng jong u Dr Jemino  ban long kum u kyrtong ka MDA ha kane ka elekshon MP kaban wan na Shillong parliamentary constituency.
Lada ki pep trei ki shah ot ka bai bylla sngi bad ki nongtrei kynthei kim їoh shuti ha ka por pun por kha (maternity leave).
U Joint Chief Organizer ka UDP-YW, u Bah Auguster Jyrwa u la bynrap shuh shuh da kaba ong lada ka NPP ka pyllut na ka bynta ka jingleit jingwan u Conrad da ka helicopter, kaba mut ka NPP ka dei ka party bariewspah bad tang ha ka wei ka term jingshynshar jong ka.
Guwahati,9 Nailur:Ka Indian Chamber of Commerce (ICC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka  Foreign Affairs, Trade and Development, Canada hadien ba ka ioh ia syllok  ia kaba kum kane ka prokram bad ka  European Union on CleanTech ha u bnai ba la dep mynta ka la pynlong pat ia ka North East CleanTech Summit, kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ha kane ka prokram ka ICC kaba la kyrshan kum ka nongialam ba hakmat eh da ka Oil India Limited.
" Kane ka jingpynpaw jong u Lamphang ka la wan long ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u in-charge parliamentary affairs u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad na ka bynta ban weng noh ia kine ki jingkynnoh jong u Mukul pyrshah ia u CM ka jylla, kata da kaba kyntu ruh ia une u dkhot napoh Songak ba un kiar ban pynshongnia lyngba ki dur ki dar.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer bala pynlong da ka Sohjer Committee la rai ban sdang naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai ha 9 mer Baridua ha Ri-Bhoi.
Shillong, Nailar : Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Bn Meghalaya ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew ha ryngkat ka kali kaba kit haduh 3000 kilo ka Shini ïa kaba la thmu ban khaïi beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad West Khasi Hills: 01.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk contact, iwei ba leh ia ka screening bad iwei iba wanphai na shabar.
La khang pyrshah ruh ban leh ia kine ha kino kino ki jingtei ne ki kynroh jong ki riew shimet khlem da ioh ia ki jingbit na ki trai iing, bad ka jingmynjur kaba khatduh kan long lyngba ka ophis jong u District Magistrate, West Jaintia Hills.
“Kumba ka thong jong ka parti BJP ka long ka ri hakhmat duh, ka parti ba ar bad ialade hadien duh,ngi kohnguh bad burom ia ka rai jong ka CEC bad ki hukum na ki ba halor" ong u heh jong ka seng.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 6 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila iohkem sa ia uwei u suba donkti ban pyniap ia Pynkhreh Surong haka sngi ba Ar.
Lah ruh ban nujor ïa ki ktien ki ba lah ban kheiñ ka jingïadei hapdeng ka Tienlong Tiendei (adjective) bad ka Shohktien Shonktien (adverb) ban kham pynjur shuh shuh ïa ka jingmut jong ka ktien katkum ka jingkhia jong ka ktien.
U Bah Sanbor Shullai u la pynthikna ba lada ki paidbah kin jied ia u, ka kam ba kongsan eh ka jong u ka long ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong tang ha i por ba khyndiat.
U pyrkhat ruh ia ka jingdonkam ka para ba ka ruh ka lah ban ieng skhem ha la ka kjat.
Nalor, ka jingkyreit bad jingleh sting kito kiba don ha ka bor bad kiba shim ïa kane ka rai, ki bym salia ban khot sha ka jingïakren halor ki mat kiba ki seng ïaleh sport bad ki nongïaleh sport ki la pynpaw lyngba ki jingthoh.
Hynrei sngewsih ban pynpaw hangne ba baroh ki jingbatai, ki prokram, ki jingkilan (mock drills) ki kylla kam pynbyrngia pynban.
Haba la tip paidbah, ba katei ka kali kit Umphniang ka la kylla ha katei ha katei ka jaka, ki riew paidbah bad khamtam eh ki nongniah kali, ki la leit ban tur hajan katei ka kali kaba la kylla bad kata ka long ban tong ei ia ka Umphniang kaba la hap na katei ka kali kit Umphniang.
Shillong: Ka Hynniewtrep People Federation (H.P.F) Tyrso Circle kaba hap hapoh Ri Bhoi District, hapoh ka jingialam u Bah Jesril Mangu, President, Tyrso Circle ryngkat ki nongialam ka Ri Bhoi District, ka la hiar ban khynra bar jylla ha kylleng ka thain border kaba hap hapoh ka thain Tyrso kum ka Block II, Mawlasnai, Umjatalong, Umsaw, Umshyngkat bad Birsiej.
Shillong, Risaw, 12: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar, Delhi ha ka 3 tarik, Naiwieng, 2023 ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng ïa ki mat jingdawa kiba dang sahteng haduh mynta.
“Ka rukom shna, ka dei kaba suk shibun, hynrei kan pynduna jur ia ka jingshit tasam, kum ha  Telangana, kaba dei ka jaka kaba shit bha ha ka por lyiur bad katei ka  cool-roof technology, kan pynduna shibun ia ka jingdonkam bording bad kumjuh ia ka carbon-dioxide" ula ong.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u  MDC u Bah Bindo Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u Rangbah Shnong, ki longkmie, ki nongshong ïew bad ki paid nongshong shnong.
Kumta dei tad hadien ka jingïakren ba sani bad u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division, bah D.M.Pyngrope ki la lap ba ïa kane ka shuki kaba thylli baroh shi katta ki dang shu dep thung shen bad mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh bad pynbit pynbiang ïa ka kamra jong u/ka Head Assistant.
Kane lehse ka dei ka jubab kaba jrong tam ba u Myntri Rangbah un ai ha Ïingdorbar Thawaiñ haduh palat 3 kynta halor ka jingïatai kaba ïadei bad ka mang tyngka, ha kaba u la pyrshang ban jubab lut ïa ki mat kiba la wanrah da ki MLA.U Conrad u la ïeng ban jubab ha ka por 5.05 baje janmiet bad u la pynkut ha ka por 8:17 baje da miet, kaba la neh 3 kynta tam.
Na ka liang ka Seng ka la kyntu ia ki bor bahalor ban ai jingsneng da kaba tyngeh ia utei u MVI uba ka seng kam shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka jingialehkai la wan sakhi da u BDO Khliehriat ma T Shylla bad iaka jingialang la pyniaid da u Shaniahskhem Dkhar president MSCSO.U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai ula synñiang da ki kor pynsawa ne ki PA System sha ka shnong Mukhla Nongrim haka sngi Saitjain.
Ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u synñiang u bynhei jong u late P.A.Sangma, u ba la bet myn ha ki por ba u dang don ha ka sla pyrthei.
Ar ngut ki dei kiba la ioh jingujor na ka Kur Kharshiing ha kaba ki la leh thok da ka affidavit sha ka jait Kharshiing hynrei ynda la tohkit la shem ba kim dei bad la weng noh ia ki na thup kyrteng nongthep vote.
Kumta lehse ka jatibynriew jong ngi kan kam shem phang.
Shillong, 10 Nohprah:Ka tnad Enforcement ka KHADC ha kane ka sngi Balang ka la hiar sha ka shnong Porkut kaba don ha thain Nongjri bad Sahitrai ka Kulang, kiba hap ha ka South West Khasi ka jaka ba ka kompeni ksam uranium ka Meheshwari Mining Private Limited (MMPL) ka la buh ktem, ban law laha ia ki tiar ba la kurup ha u snem 2014 hadien ba ka Council kam shym la ai license shuh ia ka ban ksam uranium.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ïa ki ar kol na ka bynta ka Mawlai SC la thep da u M.Khongwir (11min) bad u H.Lynrah (49min).
Shillong: La ioh jingtip, ba la don kiba ioh pang covid 19 ha Shillong College bad katei ka kolej, kan khang, naduh ka 9 haduh ka 13tarik mynta u bnai.
Kitei ki seng, kiba don jingthmu ban khang lynti, ki long ka  ka All Assam Students’ Union (AASU), ka All Bodo Students Union (ABSU), ka All Moraan Students Union (AMSU) bad kiwei pat.
Ki paidbah ki la pyndep ïa ka kamram, hynrei kata ka jingpyndep ka long kaba dkoh haduh ba ka la pynbor ïa ki MLA ban shu leit sdien ldui ha ka bos kaba la sdang ban khapngiah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la rung sha ka semiphainal jong ka lympung ïalehkai 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland hadien ba ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka jubab na u Bah Pala ka long halor ka jingkylli ki nongthoh khubor halor  ka jingpynpaw u Bah Pynshngain ba ia ka jingbymler treikam kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
Ki pulit ki dang tohkit ia kitei kiba la shah kem.
Ka don ka jingïadei kaba kyrpang hapdeng ki Lyngdoh bad ka Ïukharist bakhuid bad khlem ki Lyngdoh yn ym don Iukharis, khlem ka Ïukharist ngin ym lah ban im.
U Narleng (3/11) bad u Makdoh (3/30) ki khur mar lai wicket, katba u Suraj Kapri (1/6).
U la ong ruh ha kane ka kynti ka party BJP ka dei ha ka sein kaba nongkong eh ba ka lah ban pynieng ïa ki kyrtong na baroh ki 60 tylli ki Constituency ha Meghalaya bad kum ka party kam don jingartatien ba kan ioh ban thaw sorkar hadien jong ka election 2023 ha Meghalaya.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki la wan mih paw ki rangïalehkai kiba na Garo Hills ha kaba ki la don hapoh ka thup jong ka kynhun ïalehkai ka ban leit ïashim bynta ha Odisha.
Kane ka aiñ rew (bill) ka dei na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw ha ki jaka sor bad nyngkyndong lyngba ka sorkar pdeng.
U la ong ba u mih na ka BJP da kaba don burom bad u wan rung ruh sha ka UDP da kaba don burom.
Ai ba ka Rngiew-ka Bishi, ka ksaw -ka bok, shong rwiang kan da kyrsiew jingmut ha baroh lang; te ngin sa nang ïa kiew shaphrang.
U Ronan Bazeley u khur ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup Open da kaba u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:13:53, u Stephen Sympli u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:07:00) bad u Sheldon Synnah u la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:09:38).
Kita ki long ki samla bym ïohkam, ki nonghikai ki bym ïoh tulop bad kiba rit tulop.
U la bynrap da kaba ong, “Sa pyrkhat ma phi mynta ki briew ki pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla, lada jop ma nga bad lada ki skhim kim long shai bad nga burom tang ïa kiba don kyrdan, phi ki paidbah  phin ïa kynduh jingeh  ngam kwah ban ngan leh kumta.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ban pyntyllun biang ïa ka jingïakhun Quarter Final mynta ka sngi, ha kaba ka Shangpung Khliehmuchut kan aireng pyrshah ïa ka Khliehmynkrem.
Ka jingthmu jongu ka long ban ïoh shim kabu ïa ki hok, ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew Garo.
Na ka liang u Myntri Kharlukhih uba dei peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem u la kyntu ia baroh ki myntri ka hima ba kin ia poi lang ha katei ka sngi ba long jingialang paidbah ha ka 12 tarirk khnang ba ka jingialang kan long kaba shongkun.
Ha kane ka jingïakob khwai dohkha la dep ban theh dohkha thymmai haduh 2 ton myn ha ka 4 tarik Lber 2023, yn shim jingthew ruh ïa baroh ki jait dohkha lait noh ki silver carp.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka HSPDP ki la iathuh ba kane ka kynrum kynram hapoh ka ARPA kaba la mih mynta kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei ka sien kaba lai, “Nyngkong la pynbeit ha ka EC meeting, kaba ar pat la pynbeit ha ka ARPA Meeting" iathuh u bah Morningstar Mawsor.
Kumta ka FTCCM hadien ba ka la ioh ban ai ia ka shithi kyrpad ia u DC bad ban pynsngew lut ia ki jingeh baroh na ka bynta ka jingai duna palat ka ophis SDO ban rung Kali sha Bangladesh haka shisngi.
Shillong, 14 Nailur:Ka sorkar lyngba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka dang eksamin ia ka kaiphod halor ka jingkynrum kynram ka jingpynlut pisa ka Garo Hills Autonomous Dictrict Council (GHADC) ba la aiti da ka chairman ka Judicial Inquiry u nongbishar ba shongthait u PG Agarwal.
Shillong,5 Rymphang:Ki pulit ka Sohra Police Station mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ki la ioh ia ka jingujor na u bah Aron singh Lyndem  uba na ka shnong Khliehshnong, Sohra ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ka khun jong u ka Phindakerlang Tariang, 6 snem karta ka la shah batbor ha uwei u khynnah uba dang 13 snem karta, u bah Lyndem u la ujor ba u Shan Singh Hynniewta u khynnah ba  napoh  khliehshnong,Sohra u la leh ia katei ka kam ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong:Ha ka 30tarik Jylliew, la pynkut noh ia ka community quarantine centre, jong ka dorbar shnong Mawryngkneng bad ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka  jingialang lyngkot  bad la don lang ki rangbah Dong, ki Asha, Aganwadi,  u Sordar, Secretary,  bad ki Excutive Member jong ka Shnong Mawryngkeng lem  bad ki Dkhot jong ka VLC Covid19 Management Committee bad ia ka jingialang la pyniaid da u Convener jong ka   VLC Covid19 Management Committee, Bah Kesmanful Nongpluh.
Watla katta ruh ka dei ka jingshisha ba ka ñiam Khristan ka la wan sha ki thaiñ India tang kumba lehse 2000 snem mynshwa bad kala suhthied haki  jaidbynriew kiba la tip kum ki Syrian Khristian.
ki synran jong u Jisu ki dang mut ba u Jisu u peit ia ka Temple kaba khraw ha Jerusalem, hynrei u Jisu pat u peit ia ka dohnud ki briew jong ki Jiw ki Nongthoh ki Pharisi bad ia u paidbah.
Ka Khimmusniang ka la lah ban tied 128 run na ki 19.2 over bad hap baroh ki wicket.
Namar kane ka jingjia, ki jingpynrem ki la tuid halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronning bad na ka liang ka Khasi Students’ Union ruh ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Pynursla ban pynrem bad dawa na ka Sorkar ban pynshitom ïa ki shipai BSF kiba donkti.
"U la ong ruh ba kane ka reservation policy kam dei ka jingkwah jong ka VPP, kam dei ka jingkwah jong ka  jylla, kam dei ka jingkwah jong ki khun samla, hynrei ka dei ka jingdonkam.
Shillong, 2 Rymphang:Ka jingkiew pyneh rngiew ba shisien shisnem jong u khun khasi khara sha kliar u Lum Sohpet bneng ba la pynbeit  da ka Lum Sohpetbneng Komiti jong ka Seng Khasi (Kmie), kan long ha ka 7 tarik u Rymphang, 2016.
Hadien ka jingrisaiñ noh u bah K.P Pangniang napoh katei ka seng katei ka seng ka la sah khlem nongialam mynta ha KHADC hynrei ki la ong ba kin sa jied noh shen ia u nongialam jong ki hapoh KHADC.Shillong, 06 Risaw:Ka Meghalaya High Court ka la pan ia ka jingsngew jong u Attorney General (AG) ka India halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u nongialam ka Maitshaph rang Movement u Bah Mchael N Syiem.
U Alphons u la ong ba haba ka BJP ka wan ha ka bor ka pyniaid ia ki kam katkum ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kata ban ai ka jingsynshar kaba khuid bad kaba hok na ka bynta ka roi ka par bad ban pynduh ia ka bamsap.
Haba la kylli ïa u bah Paul hato ka don ka jingpyrshang jongka NPP ban khot ïa ki MLA ka UDP ban pynïasoh pura sha ka NPP, u bah Paul u la jubab da kaba rymmuin bad ong “ Lada ki lah ban wan ïakren balei ngi ruh ngim lah ban ïakren bad ki ban ïasoh lang beit bad ka UDP balei ngin pynïasoh tang ma ngi?".
U Bah Highlander u la pynpaw ba ka jingwan pyniasnoh jong u bad ka PDF ka long da ka jingiasngewthuh lang bad ki rangbah bad nongkyrshan jong u kiba ju don ha ka UDP bad kiba la kthang ia ka rai u Dr Donkupar Roy kaba long kum ka rai jong u shimet hi ban ailad ia ka HSPDP na kane ka Constituency hadien ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP na ka bynta ka Election MLA 2018.
Haka jingïakhun ka Nangbah Iawmusiang ka la pynliem ïaka Chilliangraij da 3-0.
U la ther ia kane ka sorkar kaba thmu ban pynbiej ia ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) da kaba kam ba ka la aiti ha ki district council hynrei ka dei ka sorkar kaba rim kaba la leh ia kane ha ka 14 tarik Nohprah 2017.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka jingjia ban pynkyndit ia u MLA ka Mawlai bad ka seng UDP, ki longkmie ka UDP women’s wing  ka Mawlai circle ki la risain noh na ka party.
Na ka jinglap jong ki stad peit mariang, ka Antarctica, kaba dei ka jaka kaba khriat tam ha ka pyrthei, ka la nang shit ha ka 6tarik mynta u bnai, ha kaba ka la poi sha ka 18.3degree centigrade.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 31 tarik kan long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Pasyih Cultural and Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Mookyrdup ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Lumbhahdakha Wahiajer haka por 3 baje janmiet.
Ka Buckingham Palace, lane ka iing sah jong ka Syiem ka Ri Bilat, ka don ha ka jingeh kaba khraw shi katdei ha kine ki sngi, namar ka jing nang kharoi ki khnai heh bad ki khnai rit ruh kumjuh.
Ki dohkha ki iajngi sngewbha ha ki thwei Jylliew kiba klun ia ka syrngiew jong ka sahit bneng …… Ki khriang ki pynshad mareh ia ki um halor ki mawria, halor ki mawjlih haduh ban da thnam shaid baroh shilnger.
Hynrei ka shimpor da ki snem ba phin ïoh biang ïa ka jingim ka bakhuid bad kaba lait na kine ki jingdih kiba pynjot ïa phi bad ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Israel ka la pynkhreh bad lum thup ïa ki hajar bad hajar ngut ki shipai ban pynkhreh na bynta katei ka jinghiar thma ha ka kylla kaba bud.
Ki bahaïing kila kynnoh ïa ki nongtrei jong ka hospital ba kim shym la pynsngap ïa i nongpang watla ine i samla ba 23 snem ila ud ba im lah ban ring mynsiem bha.
U Bah Sumar u la khlad noh ha ïingsah lajong kaba ha Umroi, Ri-Bhoi District ha ka por kumba 10 baje mynmiet.
U nombar 30 ha ka Baibyl u kdew sha ka Jinglongrangbah dapshynrang – u Joseph u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang rung ha ka Riti Synshar ka Ijipt (Jen.41:46); u David u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang synshar halor ki Israel (2Sam.5:4); u Jisu u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang hikai Paidbah (Lk.3:23).
U Moses u la kyrpad ha khmat u Trai u Blei u da ong – “Ah Trai balei ka jingbitar jong me kan meh buk pyrshah ia u Paidlang jong me ia uba me la wallam noh na ka Ri Egypt da ka bor bad ka kti ba donbor jong me.
U Jisu um dei tang u nonghikai akor bad jingim babha, hynrei u dei u nongialeh bad nongiakhun ban wanrah ia ka Hima u Blei.
U Amou Haji, u ioh ia ka nam, kum uba tngit tam ha ka pyrthei bad um ju treh satia ban sum ialade, namar ba u tieng, ba u tang shu sum, un iohpang bad un iap syndon.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki mashin shna drok.
Sa shisien ha kane ka por “Ma Khian Laisuk laisaiñ Bam kwai ha Dwar u Blei, shongsuk ha Tyngkong u Blei", kumba me la long u Sangia u saret to ksan ñia ksangshang ia ngi kiba ha ing hasem, ki kur ki jait, ki lok ki jor na jan bad na jngai baroh.
Ka jingpang kynsha ha China Coronavirus, ka la pyniap ia 56ngut ki briew haduh mynta, ha kaba ki la don kiba iap haduh 15ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
“Katkum ka jingsngew jong nga, ngam tip shuh la ngan thep ‘vote’ ne em, namar nga don hapdeng ka jingkulmar jingmut naba ngam ïohsngew mano kita (kyrtong) kiba ïalap na bynta jong ngi lada ki leit ïalap ilekshon, ne kaei kaba kin leh bad kumno kin pyrkhat na bynta ka lawei jong ngi," la ong u Bah Dkhar.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei ïing ban long ka nuksa ïa ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
Ula batai bniah ruh ba kumno ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ha ki kam ïalehkai, ka put ka tem, ka seng kam seng jam ka ïasnoh bad ki samla khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki sap jong ki ha ki kam kiba tei bad ban ym ngop ha u drok.
Jowai:Ka samla Dakani Shullai kaba dei ka khun jong u MLA barim ka Jowai, u ma Singh Mulieh bad ka kong Amita Shullai ka la wanrah ia ka nam halor ka jingjop kaba sha khmat ha ka Examination kaba la pyndep kaba iadei bad ka Post Gruaduate ha ka Criminal Law and Criminal Justice na Pondichery Central University.
La ïathuh pat ba i khunlung shynrang ba kha synrap lang ka koit ka khiah bad ka jingheh jingplung jong u ka biang.
Na ka liang ka jong u Myntri, u la ban khia ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki jingeh bad jingshah thombor bad u ka kyntu ïa ki lad treikam bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang ba kan ïatrei lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ pyrshah ïa ki khynnah rit.
Dang shen u ne u Myntri Sorkar u la pynpoi ia ki tynrai symbai sohmrit khlaw (black pepper) sha ki nongrep ka thain khnang ba kin thaw lad pynmih pisa da kaba rep ia une u mar rep.
U nongbishar, ula dain kuna T.20,000 ia ka kong Kharpuri bad ula bthah ba ia katei ka pisa, dei ban leit siew sha U   Director, Social Welfare Department, ban iarap ia kito ki khynnah kiba anna bad kiba dei ban ioh jingsumar.
Kane ym tangba kalong ka dak jong ka jingkut jingmut ki delegate ban pynnehpynsahïa ka marianghynrei ka pyni ruh ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingthmu jong ka IIM Shillong ban tei ïa ka pyrthei kaba ïaineh bad kaba kyrshan ïa ka jingim.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 293 ngut.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma haka 13 tarik Nohprah ula wan ban pynkut iaka jinglehkmen jubili rupa ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang-A.Nalor u Myntri u Rakkam A Sangma uba long kum u kongsan, la donlang ruh ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u MDC ka Sohmynting u Lakhon Dkhar uba long kum u symbud kongsan, u Winning Garland Sungoh MDC Mowkaiaw, u Habahun Dkhar MDC Saphai, Nidamon Chullet bad kiwei kiwei.
Ngam lah ban ong uba la tbit ia uba pass ha kane ka kyrdan ba khamjrong.
Dei na kane ka daw imat ba ka sorkar ka la phah da ki Pulit kiba don da ki phew ngut ryngkat ka kieng atiar bha la kum kito kiba leit ban pahara ne ban tem ïa ka jingïakulmar bad ïakynad ïapher jaidbynriew.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa (exit poll), ka BJP kan ïoh thaw sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw sorkar biang ha Nagaland bad ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop.
Ka bha ia kito kiba don kali ba kin set shuwa shi por katba ka jingma na u Corona ka dang ap.
“Kumta ngim lah ban shuh shim kyllum ne thoh lyngkot ïa ka jingïakren bad ïatai ka jong ngi bad ban phah sha ka Sorkar, tad haduh ba kine ki seng saiñ pyrthei kin wan shakhmat ryngkat ki jingthoh pynshisha katkum ka aiñ halor ka jingtyrwa ban wanrah jingkylla, ban weng ne kynthup ïa ki jingdonkam ha ka policy," ka la ong.
“Ha kum kine ki jaka shit ki nongshong shnong ruh ki kloi bha ban ioh ia ki jingpang bapher bapher, kumta lada ym biang sa ki ai jingsumar ha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta jong paidbah ha ki jaka ba kham jan, kan wanrah jingeh ia ki paidbah ban beh sha ki jaka ai jingsumar ba kham biang, lada jia ba wan lap ki jingshitom ba kyrkieh kyrkieh" ong u Bah Jayson Nongrum.
Ha kane ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi na ki 12 ngut ki Myntri ki la don tang 6 ngut ki Myntri sorkar kiba lapoi sha kane ka jingialang kynthup ia u Myntri Rangbah.
“Hadien ka jingïakynduh la rai ban ailad biang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka tnad ba dei peit ban ai jingmynjur ka dei hi ka tnad kam rep ym da kiwei pat ki tnad ba peit da ki party kiba heh ne bun MLA", la ong u Bah Egenstar uba la ong pat ba ynda la dep trei bha kiwei don pat kiba sdang sa ka kam ei.
Ka KSU ka dang shu dep jurip iakatei ka PHC bad ka la dawa ruh lyngba ki lad pathai khubor ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC shaka kyrdan CHC.Hadien ka jingbit khlam COVID-19 u Branch Manager ka State Bank of India, Khliehriat Branch, ka KSU Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit lem bad u Pynshai Kupar Dkhar President ka KSU Nehu Unit bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU kila leit mar mar ban ia kynduh ia u Bah FM Dopth Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban dawa na u pyrkhing iaka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat bad ban pyndam shuwa iaka Inter State Transit Pass ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha ka 10K jong kiba 40-44 snem jong ki kynthei la wan nyngkong ka Bandana Baruah, ba-ar ka ‘thei na ka jylla ka Benita Nongrum bad balai Basanti Sonar.
U bah Lanong u la ong ruh ba ka party Congress hi kam don ia ka jingiatylli ha kaba wat ha ka jingialang jong ki ruh don ka kynhun ka ba leit bad ka don ka bym leit te u paidbah hi un bishar ia kata.
Ka ANTF kala ïoh ruh ban kurup ïa 4 tylli ki mobile phone bad ka pisa ba T.63,400.
Katba ka LSYA haba la dei ka pali jong ka ban tied kala kamai 54 run bad liem 3 wickets bad ha kane ka por u slap ula ther jur bad la ban pynsangeh ia kane ka jingiakhun.
Ha ka ri synshar paidbah mangi uwei pa kawei ngi don ka hok ban pyrta shla pyrshah ïa ka jingbamsap namar kane ka mut beit bai a ka pisa kaba dei ban wan sha ki paidbah ha ka dur jong ki surok bad ki lynti syngkien kiba bha bad kiba ikob ban ïaid kali, ym kum ki surok kiba ngi ïohi mynta kiba da ka thliew suda.
U Mukul u la ong ba ka National Highway 127B kaban pyniasoh ia ka North Bengal bad ka bynta ka Meghalaya lyngba ka wah Brahmaputra kan ai ia ka jingshakri ban iakhaii hapdeng ka Bhutan, Nepal, Dong Mihngi bad ka Bangladesh.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ruh ïa ki tiar kiba la suba pyndonkam ha katei ka jingïashoh ïadat bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat namar kumba long mynta, la ong ba utei u lok (u Keshab Sunar) uba la suba donkti halor kane ka kam sniew, u dang don hapdeng ka jingbym tipbriew bad jingshah sumar.
Bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka Chile ka la lamkhmat da 2-0.
Ki dkhot ka Khasi Student Union mynta ka sngi ki la teh ïa ki baner ha ki katto katne ki bynta ka nongbah Shillong kaba kynthup ha Secretariat, Mot Kiang Nangbah, ha Khyndailad, Motphran, Laitumkhrah bad Golf Links ban kynmaw burom ïa ki san ngut ki khasi ha ka shnong  Mukroh.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba kane ka Bill ka khlem batai iano yn khot u Mynder lane u ei u Mynder bad kam don ruh ka jingteh ia ki Mynder ban wan shapoh u pud u sam ka jylla.
Ka kong Agnes Kharshiing ka la shah kem ha ki pulit hadien ba u nongniah puh shilum ka MUDA bad u Executive Engineer jong ka ki la ujor pyrshah ia ka ka ha Rynjah Police station.
U samla Tynshain Krem uba dei u Education Secretary KSU West Jaiñtia Hills District Unit ula pynsngew ba ka jingjop jong ki samla ha kano kano ka kam ba ki trei dei ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Da kaba iathuh ba ia ka surok na Umtyngngar sha Sohra la siang rong pynbha naduh u 2012, u la ong, “Ïa kane nga la rah ha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla bad nga la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynbha noh ia kane ka surok.
Ha ka Under-17 Boys la don 28 tylli ki skul, ha ka Under-14 Boys ki don 26 tylli bad ha ka Under-17 Girls ki don 9 tylli ki skul.
Ka NPP bad ka Congress kila thaw ruh ia ka Khasi Hills Democratic Front ban ialam ia ka EC thymmai.
Ka network ha ka thiañ Pynursla ka la pynsohsat shisha ia ki paidbah jong ka thaiñ,  na ka daw jong ka jingthut palat ka network bad ki paidbah ki la ud ia ka jingthut jong ka namar ki shem jynjar namar ki kam jong ki ki donkam ban phah sha ki nongtrei ki dei lyngba ka mobile phone khnang ban ïoh ba batai ia ka namar namar ki sngew jynjar ban shu leit mih hi da ka met namar kan kham lut por,bad kan ktah pat ia kiwei kiwei ki kam jong ki.
Na ka liang jong u President jong sengkmie u la pyntip ba na ka liang jong u Mytnri ka tnad ka rep ka riang u la pyntip ba u kwah ban iadon lang ha katei ka jingialang jong ki nongrep bad na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia u bad ka kyrmen ba yn lah ban leh ei ei halor kane ka jingeh ba  ki nongrep ki iakynduh kata halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
Kadei kaba ieit bha ïa ka kam ïalehkai sports bad kala khur shibun ki khusnam bad wanrah nam bad burom ïala ka jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka ïing bishar ka la pan shuh shuh ïa ka kaiphod ka ban sa ai da ka Sorkar hapoh ka saw taiew.
“Lada phi long uba ieid jong nga, phi dei ban ioh ia ka jingmynjur jong nga.
“Ngi la pyrkhat bad puson kaei ba ngin leh na ka bynta kane ka jingdap shisnem, hynrei khatduh ngi sngew ba ka dei ïa ngi ban shim ïa ka sienjam da kaba pynkhuid ïa ka wah umshing kaba ngi la ïohi ïa ki jingjaboh jong ka wah," ong ka kong Sngewbhalang Bamon, President ka Seng ki Nongbylla (Domestic worker Union).
“Ki pyrshang ban iaid ban iaid da ka politik Vote bank khlem pyrkhat pat kaei ka ban jia, ka Congress kam ju iaid da ka politik vote Bank, ngi iaid da ka jingieit u paidbah" ong u Dr.Mukul.
Ka jingïakhun jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi kan sdang naduh ka por 3:30 nohphaisngi bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Risa Colony SC pyrshah ïa ka Laitkroh SC.Katba ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Pommura SC ka ba long ha ka por 5:30 baje janmiet.
Ki jingbthah da ka tnat ki la ong ba ka jingthong pisa ka dei kaba beaiñ ha ki jaka ba bun ha India, kumta ki jingpynbna shaphang kine ki rynsan thong pisa ruh ki long kiba beaiñ.
Kumta, kaei kaba donkam ka long kum ki para briew donkam ban ïa pynsngewthuh mar kylliang, ha kaba donkam ruh ban ïa syllok lem para briew da kumno ban nym rung palat ka mynsiem ban shu leh kput ne ban shu dusmon.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ki lai ngut ki MP jong ka Jylla Meghalaya, kata ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ïa ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi ba kin shimkhia kum ki nongmihkhmat kiba la jied da u paidbah ba kin kren hapoh ka Parliament ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla bad ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
Mynta ngin poi sha ka khana kaba nga kwah ban їathuh bad ka dei shaphang ka jingїatai nia halor ka jingmudui pyrshah ia ka Kot khubor Ka Pyrta U Riewlum.
Ha kane ka jingïalehkai ka la don ka jingpynthut ha ki bor mariang ha kaba ka Meghalaya ka ïoh kamai 64 ron duh noh 5 wicket ha ki 22 over.
Jowai, Naitung 14: Ha ka step Sngi Thohdieng ha ka por kumba 6:00 baje eiei, kawei ka bus kaba don ïa u nombar ML05 W 3993 kaba mih na Umrangso Assam ban leit sha Shillong ka la ïa tyngkhuh bad kawei ka trok 16 shaka kaba don ïa u nombar AS 01 PC 7426 bad kaba kit dewbilatLa ïathuh da ki nongshong shnong ka thaiñ ba kane ka la jia ha ka shnong Khonshong, West Jaiñtia Hills kaba don tang katto katne kilometres na ka shnong Iooksi.
Jia ryngkhat ba la ap miet lang ïa katei ka longkmie da iwei i ’riew tymmen ba ju donsap ban pynkha khun bad iba dei i bahaïing ha sem bad kumta im banse ban pynkha hi namar bym lah ap shuh kat ban da wan poi kitei ki nos, la ong u Olenbat.
Hadien ba kine arngut ki la soi ia ki phlim ka Marvel kim shim la iohlad than ban ak ha kiwei kiwei ki bynta jong ki phlim bad kane ka la pynduhnong shisha ia ki.
Shuh shuh, ka bairung na bynta kawei ka kynhun ka long Rs.3,000/- (Lai hajar tyngka), bad na bynta ki jingtip ba kham bñiah la kyrpad ban phun ha kine ki nombar-9366989475, 7421934059, 9863828205 lane leit ïakynduh ïa u trai jong ka Naphi Sport G.S-Road Motphran.
Ngi khot ia baroh, khamtam ia ki rangbah briew, ba kin shim ia kitei ki jingiada" ong U Paul.
La ioh kem ia arngut ki briew bad la ioh kurup ruh ia 97 tylli ki masi na ki lai tylli ki trok, kiba shongdor T.55lak.
Naka liang ki bor pynïaid jong ka Tournament kin bteng biang sa kawei ka jingïalehkai Quarter final haka 9 tarik mynta u bnai hapdeng ka Sengkhihlang FC pyrshah iïka YFC Trangblang haka por 2 baje nohphai sngi.
“Nga la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw da ka peace committee namar balei kin (Pnar-Karbi) shu bteng ïa ka jingïashrut na ka por sha ka por," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
U President ka JSU War Jaintia Circle U Eddy Kery Pohtam u la pynpaw ba ki briew jong ka thain Ri War Jaintia ki don ka juh ka hok ban ioh ia ki lad jingsumar kum sha kiwei pat ki thain bad ba ka seng ka ngeit ia ka symboh pyrkhat ka GVK – EMRI ban pynpoi 108 Ambulance ha ka por kaba kloi tam khnang ban lah ban kner jingiarap sha kiba mynsaw ne kiba pang ba shitom.
Shillong, 17 Iaiong:Ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei sha Sohra kam shym la ai jingmyntoi  satia ia ki paidbah ka Sohra  hynrei ka long pynban tang ka jingpynjaboh ia ka sawdong sawkun, bad ka daw ka long ba haba ki nongwanjngohkai ki leit sha Sohra kim ju pynlut wat tang shi tyngka ruh ban thied ia ki mar ba la die ki briew hynrei wat ia ka ja ruh ki wanrah nabar.
U CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ki nongialam ka KSU ki la sngew tynnad ia ka jingtreikam kane ka EC ba mynta.
Hynrei, lada ngi peit bniah ïa kane ka jaitbynriew ka jong ngi, ngi lah ban ïoh sa ïa kiwei ki jingduna, kham tam lei lei ha kaba ïadei bad ki kynthei.
Ïa kana ka Regional Committee la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman, u Bah Comingone Ymbon kum Vice Chairman ha ka jingdonlang ki dkhot kiba kynthup u Chief Executive Member ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat, u MDC Bah Aiborlang Shadap bad ki bor pynïaid District kiba kynthup ïa u Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya bad u ADC u Bah M.A.Challam.
Katei ka jing bam tuh pisa, ka paw pyrthei, hadien ka jing ujor jong ka State Bank of India, ha kaba la iathuh ba ki don 28 tylli ki Bank bad kiwei ki jaka bei pisa, kiba la shah thok haduh T.22,842 klur bad katei ka pisa, ka long T.7,089klur, ba la shim na ICICI Bank, T.3,639 na IDBI Bank, T.2,925 klur na State Bank, T.1,614 klur na Bank of Baroda bad T.1,244 klur na Punjab National Bank bad sa na kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia kitei ki Mawbynna bad Signboard, u Bah Sadon K.Blah, u la ong ba ka seng lyngba ki nongkitkam ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynkhuid ia katei ka jaka manla u snem, kata shwa ban poi ka Christmas.
“Ka shnong jong ngi ka don 65 tnum ïing bad baroh shi katta, kane ka jaka ka dei kaba kyrduh um bad ha ka por tlang, ki leit noh na shnong sha jaka rep sha lyngkha, ne sha khlaw ba don ka um", la ong u rangbah shnong.
Ula ong ba ka Act East Policy jong ka Sorkar BJP kan sa pynlong ïa kane ka jylla kaba kiew ha ka kamai kajih lyngba ka jingmang pisa kaba T.90,000 hajar klur tyngka ha kine ki ar bad lai snem ban sa wan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Ka jingkhynra jong ki pulit ia ka farmhouse jong u vice president ka BJP, ka dei kat kum ki kyndon, kat kum ki sabut sakhi ba biang bad kat kum ka ain bad ki pulit ki la bud ia kane kat kum ka ain, kam shem ladon kano kano ka jingai jingmut lane ka jingbatai na ka liang jong nga halor kane ka bynta".
Kane ka jingialehkai kan long ha madan Third Ground bad ha Jawaharlal Nehru Stadium.
"Ngim pat ioh ia ka pisa kaba la iakut na u Manas Joshi kaba kot sha ka T.50 lak kynthup ki bai sah iingbasa, ka jingsiew ia ki nongpyni riam, ki nongoh riam bad kiwei ki jingpynlut", la ong u Bah Arif Mukhim uwei na ki nongoh riam jong ka nongbah Shill ong.
Soolangki Laloo December 30, 2022 Kiang Nangbah kylleiñ da bna Khon chah radang ka Ri Jaintia.
Shillong: Ki don sa 95ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka Jylla.
Kiba bun ki Khristan ha kine ki sngi ki shu kular kai ban bud ia u Jisu kumba la leh da uta u nongthoh uba la kular ban bud ia u Jisu kat shaba u leit.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u Secretary jong katei ka Hima u la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Dr.Don bad ha katei ka dorkhas na ka liang jong ka Hima, ka la buh ia ki katto katne tylli ki mat kiba kynthup ban pynbha bad siang rong noh ia ka surok Langpih, ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul sha ka Higher secondary bad ruh ban wanrah noh ia ka Sub Center ha katei ka shnong.
Kum ka nuksa ka jingwanrah ïa ka skhim MGNREGS ka la pynsuk shikatdei eh ïa ki paidbah ban ap ïa ka kabu ka jingwan hi ka kam ha la ing khlem da donkam ban leit wad jingtrei sha kiwei kiwei ki shnong.
Ha ka jingkren jong u, u la buh ruh ka jingkyntu na ka bynta ki 182 ngut ki samla kiba la ïoh ïa ka khusnam mynta ka sngi ba ki dei ban peit nuksa ryngkat ka jingkylli ha lade ba lada ki ‘riew rangbah kiba la leit ha shwa jong ki, kiba la pyni ha ki ïa ka jinglah jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha kiba bun ki bynta ne ki poi sha kliar jong u lum jong ka jingphyrnai, balei ma ki kim lah ban leh ïa kata.
Ha u 2009 u la shimti kum u Procurator jong ka Jylla Niam Jowai haduh u snem 2021.
U la  ong ba ka jingpyntreikam kan shong ha ki DC ba kin ai jingtip sha ka tnad Census khnang ba kan lah ban iaid shakhmat.
Ngan trei, uei ban khang?  Isaiah 43:10-13.
Ki don haduh 54 tylli ki Cluster ha ki 18 tylli ki block ha ki 75 tylli ki shnong nongkyndong bad kan pyniar sha ki 1350 tylli ki shong ban ai ia ka jingmyntoi jong 1.47 lak tylli ki longiing.
Shuh shuh, naka liang ka seng kan sa leit ruh ban ai da ka dorkhas sha u MLA ka Nongpoh bad kumjuh ruh ban leit ïakynduh syndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla haki taiew ban wan naka bynta ban pynurlong noh ïaka jingdawa ban pynioh noh da u 132/33KV Sub Station ha Nongpoh, naka bynta ka jingbit jingbiang ka bording elektrik haka thaiñ Nongpoh kumba long ha kiwei ki district ka jylla.
Ar kol la iarap thep d au Shaniah Dkhar (22, 46).
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli halor ki jingkynshew pisa ha ki non-scheduled area da ki riew lum.
Ki la ïathuh ba ka MBoSE ym tangba ka pynkylla bad pynphylla ïa ki rukom set jingkylli hynrei ka la ka set pynkyllaiñ jelabi (complicated/twisted) bha ïa ki jingkylli manla ki lynnong, la ka dei ka sobjek History, ka Civic, ka Geography bad Economics.
U Bah Bindo u la ong ba namar ba bun kiba ia pan tiket, ka party kam pat pynmih ha kane ka thup kyrteng jong ki kyrtong kaba la buh ban pynmih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Da ïeng ha kane ka jingkieng lah ban peit ïa ka jingitynnad sharum bad shaneng jong ka wah.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card ha ka dor Rs.3/- shi kg na ka bynta ha sor bad nongkyndong.
Habym don ka Sorkar lajong, na la kajong ka jylla bad ki nongialam lajong na ka jylla lajong, hato don jingshngain hi?Ha kane lei ka por kaba mynta, kaba ka Sorkar India ka kwah ban pynrung ia ka rel lyngba ka Sor Shillong shaduh Jaintia bad ter-ter shaba kut ka Mizoram, yn iakren aiu shuh ia ka jingrung ki mynder ri? Ka jingma na kato ka ain SVAMITVA lei, ban thew khyndew aiu tip, kaba da ki hajar-hajar ki mynder kiban wan rung shapoh ki shnong ki thaw kylleng, ba shong haduh 15-16 snem? Hato kam mut ban phah ’si kpa ban pynjah syndon ia kine ki shikham-arkham ki paid riewlum shim jait kmie, kiba long trai khyndew ruh, ym kumba long trai da ka Sorkar shawei-shawei?Ki seng bhalang kiba pan ILP, ki ioh pynban da kitei ki jingtyrwa.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka long tang shi shamoit hakhmat ka India bad ka jingdon ka 6th scheduled kan iada ia ngi ki rit paid, ia khyndew ka shyiap, ka kolshor, nga kwah ban pynkhlaiñ ia kita", ka la ong.
Ngi dei ban da ïa pyrkhat bha ïa ka jingshah ktah jong ka jingkoit jingkhiah bad ym ban ïa kmen ïa sngewbha tang mynta.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ha kane ka jinglehniam iathoh shongkurim ha ki jaka mane Blei ka sorkar jylla kan sa phah ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad ki dei ban bud pyrkhing ia ki ne ki kyndon.
Ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid haka por armet kalah ban ialam sha ka jinghap khun(miscarriage).
U la ong ba kum u briew ka BJP, hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh, un sa leit iakren da ka bor shimet jong u ia ki nongialam ka BJP ha Delhi.
U la iathuh ba ia ki kam ba lait ruh dang shen, u DC u la khot aplikeshon tang da ka online, hynrei kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ka West Khasi Hills namar ba bun ki shnong ki thaw kim pat don internet bad kane ka la pyllong ia u ban thoh ban dawa ba dei ban ailad ia ki samla ban aplai ruh da ka offline.
Ha ka Under-19 Mixed Doubles – u Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang, Men Open Single – u Given Warder Lyngdoh, Men Open Double – u Superson Wahlang bad u Kynsaibor Thongni, Women’s Open Single – Ka Balancy Lyngkhoi bad Open Women’s Double – ka Balancy Lyngkhoi bad ka Joycyful Nongrem.
Halor ka jingkylli u MLA ka Umroi ia ka jingthung ia ki mawpud ha khappud bad ka Assam, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang iakhun ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ong ka long ka jingkmen ban plie ïa kane ka jingtei kaba la ai ka jingshakri ïaki khynnah ha ka pule puthi bad ula kular ban iarap shuh na ka bynta pynbha pynmiat iaka skul.
La sngewdei ruh ban kynthoh kylla ïa ki nongthep vote lada jia ba ki nongmihkhmat kim lah ban treikam bha lane kim lah ban ïasaid bha ha Iing Dorbar.
Ki nongïalam ba la pynskhem da ka HNYF kum kita ki nongïalam ka HNYF Umsawkhwan Unit ki kynthup ïa u President, Johny B.Nongkseh, Vice president, Nicky Nongkseh, General Secretary, Banshan Jala, Publicity Secretary, Elishon Lakhiar, Adviser, Reynold Nongkseh, Finance Secretary, Kitdor Nongkseh, Sport Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
Kum kane ka jingpynkylla dur ïa ka rep ka riang ym pat ju ïohi mynno mynno ruh, ka Lakadong Mission ka don ka lad ban kyntiew arshah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kat kum ka jingïohi ka Sorkar Meghalaya.
“Dei lyngba ka jingdon kane ka aiñ yn lah ban teh lakam ïa ki jaka ïa khalai baroh" u la ongHaba jubab la ka sorkar kan pynkylla thymmai ne amend ïa kane ka aiñ u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kumba long mynta kan ym pynkylla satia hynrei lada don kiba kwah ban ai jingmut na ka liang ka sorkar ka long kaba la kloi ban pdiang ïa kata.
Haba beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Cricket Lovers CC ka la kamai 11 ron duh noh 4 wicket ha ki 20 over bad dei u Shembhalang Pyngrope u kamai 67 ron na ki 54 bol bad u Md.Muksodul Choudhury u khur 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Haba pynlait khubor, u president ka Meghalaya Youth Congress u Richard Mrong Marak u la ong ba kane ka skhim sam ding ne ka Saubhagya ka sorkar pdeng kaba buh thong ban ai ding lut baroh ki longiing jong ki  shnong ka dang iaid tang kumba 30-40 percent ka jingtrei ha Garo Hills.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ïa ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna/ jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ïa ki ban ïaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
Ka ain EBFA, ka don ia ka jingthmu ban peit ia ka jingwan jong ki briew kiba nabar, namar ba ha kito ki por, ym don skul bad ym don samla pule kiba wan na shabar, ym don nongtrei ki ban wan na shabar, namar ym don ophis satia bad ka trei ka ktah lane ka khaii pateng ruh kam don bad ka jingdonkam nongtrei ruh ka duna bha.
Ka kong Sara ka leit ieit leh thoin ia itei i khyllung jong katei ka para marjan hynrei ka kong Shibani ka la kyndit ban lap mynhynin ka sngi ba i khyllung jong ka im don bad la don ba rah noh ia i, ha katei ka por ka la suba ba ka dei ka Sara naba ka Sara ruh ka la jah na ing ha katei ka juh ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jaka ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung la dep shim ha Khasi bad Jaintia Hills bad kaba sah ka long ban ioh ia ka NOC na ki District Council katba sha Garo Hills na ki 7 tylli 5 tylli la dep ban shim jaka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor , u bah John F Kharshiing u la ong ba ka ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew ba ia ki ain Hima, Elaka  ym dei ban pynlong salonsar tang da kawei ka ain, hynrei dei ban ithuh noh ia ki ain jong ki hima bad Elaka  bapher bapher namar ba kawei ka Hima ka ia pher ka ain jong ka na kawei pat ka hima bad kumjuh ruh ka long ha ki Elaka.
Don kiba leh ïa kane ka Bamkhana ha ka Sngikhraw 25tarik Nohprah.
Hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jinglong jingman katei ka skul, ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka u samla Ulysis Ryntong  ki la hiar ban leit jurip bad ki la shem ba ki don bunbah ki jingduna hapoh katei ka skul naduh ka ing skul bad kiwei pat.
Nongstoiñ, 26 Lber:Ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah u wei u rangbah, u ba na ka shnong Riangmaw West Khasi Hills District, u la leit ban ujor da ka ehajar ha thanad Nongstoin pyrshah ia kiba don kti ban sei tuh ia ka Challan dewiong jong u tei u rangbah.
Kane ka long kumba la ïuhroit ïa ka hok longbriew man briew Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ym lah ban pdiang.
Mawtajuh, 8 Lber:Hadien 14 bnai ba kim shym la ioh khaw rashon mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Nongbah Mawshuit ka shnong kaba don ha ka thaiñ Khad-ar Shnong ki la ioh ia utei u khaw hynrei kim pat shym la ioh lut baroh bad ki dang ioh tang 10 bnai katba ia ka saw bnai kaba sah u nongsam khaw rashon u bah Hem Khongrymmai u la kular ha ki ba un sa sam lut kham hadien.
Shillong, Rymphang 13 : Ki Sngi ki la nang jan bad ki tiket ki la jan lut na ka bynta ka jingwan kyrïuh bad pynshongshit jong u nongrwai ba pawnam ka pyrthei u Calum Scott ka ban long ha ka 20 tarik Lber 2024 ha Lariti Hall kaba ha Mawdiangdiang New Shillong.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Hills Unit u Albinus Lamurong uba ieng na ka PDF na Sumer Konstituensi u la ioh tang 97 votes katba u kyrtong ka UDP Krison Langstang u la jop da kaba tam 1885 votes.
U Modi, ula dem ngon ialade bad nguh ia ki kjat jongka, katba ma ka, pat ka bat ia u khun baieid jongka, na ka khlieh, ha ryngkat ka sneng ka kraw.
La kylli balei bym tieng ïa plastic.
U MLA ka UDP u la ong ba ka la dei ka por ia ka tnad sor ba kan shim ia ki polisi kiba biang ban pynkhuid ia ka sor Shil long.
Une u nongïalam ka MSSASA u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan lem ïa ki nonghikai skul SSA kiba pynlong ïa ka jingïakhih ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Shillong, Ïaïong 25 : Hadien ka jingsdang pynibor jong ka Viswa Hindu Parishad (VHP) pyrshah ïa ki khristan da kaba pyrta ‘Jai Sreeram" hakhmat Ïingmane Balang Presbyterian Laban ha ka 2 tarik jong une u bnai ha ka jingïaïaid paidbah, mynta pat sa kawei ka tnat jong ka Sangh Parivaar ba la tip kum ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la sdang ban ïeng rasong bad suhthied ha kane ka jaidbynriew KhasiPnar jong ngi.
La pynshongshit da ka jingpyni sap bad ka jingrwai na ki samla kane ka shnong.
Kine ki seng Hindu kila dawa ban weng ïa baroh ki mot jong u Jisu Khrist bad ka Maria nalor ki diengphna na ki skul Mission.
“Tangba halor kane, ka party shen kan sa shong bad shim ïa ka rai haba ïadei bad katei ka phang.
Ka kong Synnah haba kren shuh shuh ba na ki 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la niew ba kidei ka District kiba jyllei ka jingdih drugs, ka district West Jaintia Hills ruh ka dei kawei na kita ki District.
a kane ka lympung la thmu ban sdang naduh ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Ïa ka skim kaba lai ka kong Toi kala batai shaphang ka skim kaba lah ban ïoh jingïarap tang na ka bynta ki nongtrei Misteri da kaba kin hap ban wan register na ka ophis Labour, kane ka skim ka lah ban ai jingïarap lada jia ba ïap ha ka por ba don ha ka kam kaba long haduh 5 lak tyngkat bad lada duna haka dkhot met na ka jingmynsaw kin ïoh 1 hajar tyngka haka shibnai, kumta ka kyntu ïa ki Misteri baroh ba kin shim ïa kane ka kabu.
SHILLONG: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) ula thung ïa u Dr. DD Lapang kum u National Vice President jong ka party.
La bthah ia ki ophisar jong katei ka distrik ba ki dei ban don beit ha ka jaka ba ki trei ha kitei ki sngi ioh ba ki paidbah cki donkam ha kano kano ka por.
Ka Rosie Kalita, ka la ujor ejahar, ha ka 12tarik Nailar 2020 bad ha ka jingtohkit, la lap ba ki cheque, kiba sei tuh, ki dei kiba na  Haryana bad Uttar Pradesh.
Haba kren ha ka jingïalang ka party ha Mawshynrut u Dr Mukul u u la ong ba kawei na ki jingkular ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kadei ban weng noh ïa ka jingshah khang tih dewiong tang hynriew bnai hadien ba ki thaw sorkar hynrei khlem pynurlong ïa kane wat la ka san snem jong ki ka la poi sha kaba kut ruh.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final jong 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet na ka Services ki la ïoh ïa ka jingjop.
Kawei na ki daw ba kane ka kam ka la urlong ka dei namar ki briew ki la ai ka jingshaniah suki suki ia u dawai tika bad ka rukom treikam ban ai dawai watla ki la don shibun ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsuba bad ka jingkulmar khlieh.
“Wat kwah ban phai dien ïa ka jong u snem 2013 namar lada phaidien kan long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar Jylla namar kata ka pisa kaba ki pyllait ka dei ba ka sorkar ka shah ram halor ki ASHA da kaba ki khlem siew ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MBS) bad Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS), la ong ka Kong Myrsing.
Ka jinglah ban tyngkai ha ka lawei: Ka jingïohi jngai halor ka jinglah ban tyngkai bad pynneh ïa ka um ha ka lawei lyngba ki jingpynshat jingmut ha ki jingdro dur, hapdeng ka jingbuh jingmut kyrpang ïa ki jingeh ba ki jaka ri lum ki mad ba ïadei bad ka jingduna bad kyrduh um.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Myntri Rangbah u la pep sha ka jingialang plie ha ka jingialang ba don ki myntri sorkar pdeng.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Batskhem Myrboh ,General Secretary.
Haduh mynta ki nonghikai skul Adhoc ki dang ïai bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor manla ka sngi hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynurlong noh ïa kane ka jingdawa.
Ha kane ka dur ngi lah ban їakhun bad їada ia ka imlang sahlang na ka khlam jingpang HIV/AIDS kaba dang saphriang kylleng hapoh ka Jylla.
" Kaba mut, ‘Kyntait īa ka jingleh shongshit khlehbiej ne ka jingleh shongshit niam kaba long ha kano kano ka rukom ruh.
Watla u Bah Eugeneson Lyngdoh u la don bynta bad kiba bun ki Klob ïalehkai kiba tbit ha ka ri bad u la ïoh ruh ban mih madan ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri, ban don bynta lang mynta ka kynti bad ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ka lympung jong ka 76th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy ka long shisha ka jingïaid lynti ka ban pynsah jingkynmaw bha na bynta u Bah Eugeneson Lyngdoh.
Ka jingpynlip bording ka la pynsuki lut ïa ki kam ki jam baroh khamtam jong kito kiba don ha ki kam shimet bad ki bym lah ban shaniah ha ka sorkar ba kan bsa ïa ki.
Jowai:  Ban pyntreikam ia ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u SP ka West Jaintia Hills, u Sahep Lakador Syiem, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban dain kuna haduh 5000 tyngka ia kino kino ki briew kiba leh jakhlia ne leh Taroi kumba ong ki Pnar ha baroh ki jaka paidbah, la ha surok bah, surok shnong ne jaka shangkai pynngad.
“Hadien ba ka kynhun Flying Squad ka poi sha kato ka jaka kumba la ujor daka kyrtong jong ka KAM Meghalaya ryngkat bad ka jingkynnoh ba la don ka jingsam pisa, ka kynhun Flying Squad kam shym la lap eiei hynrei naka liang ka tnat pynïaid ilekshon kala shim khia halor kane ka jingujor" la ong u bah Kharkongor.
Ia kine ki Sikret bad kiwei kiwei ki kynja Duma la die pathar la jan ha baroh ki dukan bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka jingdie ia u ITC Sikret bad ym tang katta ka wanrah ruh ka jingduhnoh kaba khraw ia ka sorkar.
U la kdew ruh ba ha ka riti dustur tynrai jong ki Garo haba leit on tep, la ju pynkhreh ïa ka bam ha ka shnong ba don kane ka jingjia na ka bynta baroh kiba wan ïashim bynta.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar MDA I hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP, ha u snem 2022 ha shuwa ban poi ka samoi election MLA 2023, ka la plie ïa kitei ki ar tylli ki block thymmai kynthup ïa ka Rambrai C&RD block kaba don ha sor Rambrai bad ka Ri Muliang C& RD Block ha ka shnong Nonglang.
Hynrei la lap ba bunsien hi kane ka jingpyrshang jong ka bor synshar district bad ki shnong kala lehnohei haba u paidbah salonsar kynthup iaki dukan, ki nongdie madan kim bud pat iaki adong adit COVID-19, kaba la theh umpjah iaka jingtrei shitom ki shnong bapher bapher khamtam ki nongkitkam shnong kiba ym ioh nong eiei ne kiba trei iaka kam tang kum ki nongtrei mon sngewbha.
Kine naduh 4 baje mynstep katba ki nongshong shnong ki dang ïohthiah ngai ngai, ki pyntem pynban da ki jingtem pynsawa baroh kawei ka shnong da kata ka boom-box.
Katba ka jingiatai ka dang iaid ka kong Angela Ryngad ka la sdang ban wanrah da ka mat ia kren kaba pyniapher ia ki Khasi bad ki Jaintia bad ka la ong ba ka bill ka ong ba lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da u bym dei Khasi yn ym khein Khasi shuh ia ki bad hato lada ka ioh lok da u Jaintia pat yn kheiñ Khasi ne-em.
Guwahati: Myn hynnin ka sngi Saitjain ki nongtrei sorkar jong ka jylla Assam ki la pynbna ba kin sangeh treikam ha ka 18tarik u Nohprah bad ba kin iakhih pyrshah ia ka Amemdment Citizenship Act.
Bunsien ki bahaïing jong kum kita kiba pang ki leit buh ïa ki ha ka hospital ba pynkhiah ïa kiba pang ka bor pyrkhat (Mental Hospital) kum ka MIMHANS ha Shillong.
Nongpoh:Ki kam leh thurmur ka Megha laya Electricity Co-orporation Limited (MeECL) ban ot bording kulmar ia kito ki longiing kiba sahram kaba T.2 hajar tam ka bai bording ha ka tnat MeECL, ka la pynbitar eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Khamtam lei lei ba kam don kano kano ka jingpynthut ïa kane ka jinglehniam ba ka ïoh ban ïaid beit ïaid ryntih naduh ba sdang haduh ba kut.
“Kumta ngi sngew lyngngoh jur ba kumno ka Shillong Cantonment Board kam don jingtip ha kaba iadei bad ka jingdon jong kine kiba shong ba sah beain ha ka jaka puta ka jong ka.
Ia ka kyrteng u Bah Lapang la phah sha ka Ri-Bhoi District Congress Committee kaban shim pat ia ka rai ban phah sha ka MPCC ban leh ia kaba donkam.
Bad kat kiba ioh ia kum kata ki la dei ki khun jong u soitan lada kim sngewthuh bad kylla bamut noh.
Tang mar ia jia katei ka jingjia u MLA ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh u la leit jngoh ia katei ka ing, katba ka Mylliem Block pat ka la sam ia ki jing donkam kyrkieh ha katei ka ing kum u khaw, ka shini bad kiwei pat ki jingbam ki ban kyrshan na ka bynta ka shi taiew.
sq km, Nongwah Mawtamur Nongwah Syiemship 137.51 sq km, Khanapara, Pilangkata Mylliem Syiemship.2.29.
Katba ha ka liang ki shynrang u Zephaniah R Dkhar napoh Ches Stars Higher Secondary School u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, bud sa u Braxton Ryan Lamare ha ka kyrdan kaba ar bad u Damiki Nartiang ha ka kyrdan kaba lai kiba dei na ka QC Springside Higher Secondary School.
Nga la sngew skhem ba ki paidbah ka jylla kin jied beit ia u kyrtong ka Congress", la ong u Mukul.
Kumba la antad,  la ong ba kane ka kynhun runar ka la ïoh ïa ka pisa baroh kaba la wan da kaba shu thok shu shukor ïa ki briew da T.7 klur.
Nongpoh, Risaw, 25: Lai ngut ki heprit kiba dang hapoh 12 snem ka rta ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali rit bym lah satia ban ithuh ka la tynrah ïa ki katba ki dang ïaid kjat harud surokbah National Highway-6 hajan ka shnong Pahamrïoh, Ri-Bhoi District.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Khasi Students Union (KSU), ka la rakhe ia lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing.
Katba halor ki jingkynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon ka seng u samla Donbok u la ong  “Nga la pynkhein ia ka Modified Constitution ka KSU Central Body ba mynta, ym ia ka Original Constitution jong ka KSU" ong u samla Donbok uba la ong ba ka KSU Sengkmie kaba mynta  hapoh ka jingialam u samla Daniel bad u samla Auguster Jyrwa kam long kum ka KSU Sengkmie kaba la ialam da u bah Paul Lyngdoh, bah Samuel Jyrwa,  bad kiwei kiba kham ha shuwaU samla Dany Mukhim uba dei u General  Secretary ka Mawlai Mawdatbaaki unit u la iathuh ba ka Central body ka la pyntip sha ki unit ha Mawlai ba kin bteng beit ia ka jingtreikam, wat la la weng noh ia ka Circle, hynrei utei u samla u la pyrshah bad pynrem ia ka rai ka Central  Body ban beh seng ia u President ka Circle.
U la ong ba ka JAC ka donkam ban iasngewthuh lang, namar ba ki don ruh ki nongkhaïi ki don kiba leh shutia bad ki nongrep ruh.
Shuh shuh ruh ka Gardner ka lah ioh ruh ia katei ka khusnam hadien ka jinglah jong ka ban ialehkai bha bad ka jingai mynsiem ia ka kynhun kaba la lah ban iada biang sa shisien ia ka nam jong ka ba ka lah dep ban khur na ka Women’s T20 World Cup ha South Africa.
JOWAI: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh ula ong ba dei ka Congress party kaba sdang ban khang bam doh masi bad ka symbol jong ka Congress mynshwa ka dei ka “Masi" bad dei ka sorkar Congress kaba sdang ban iasaid ban pynkylla ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ngim dei ki nongpeit khlur ban iathuh lypa ia kaei kaban mih.
“Ka long kaba beaiñ shisha ïa kito kiba donkti ban shu tuh ïa ka umphniang kaba la thied hok da ki trai petrol pump ha ryngkat ka jingbud beit ïa ka jingpynïaid ka sorkar namar ka umphniang ka dei kaba don jingma haduh katta katta namar ka lah ban bthei ha kano kano ka por", ong ki nongïalam da kaba bynrap ruh, ba halor kane ai ka aiñ hi kan bishar bniah namar ka jingtohkit ka la sdang hadien ka jingkhynra da ki pulit kaba la dep dang ha ki khyndiat sngi.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, ka kong Idashisha ka la ong ba ha kane ka eksamin Civil Services kaba pyllong ka UPSC, ki don 10 ngut kiba pass na jylla Manipur bad lai ngut na ki, ki dei kiba pule ha Shillong.
Namarkata, ki nongpynïaid ban rai ïa ka kynhun ka ban poi sha ka phainal ki la pynlong da ka Tie Breaket ha kaba ka Golden Lion FC ka la tam noh da 1 kol.
U la ong ruh ba ka jingbym pynpoi ia u khaw sha ki thain nongkyndong ka long ba ka don ka jingkhaii tang shiliang, bad kane kan wanrah jingjynjar ia ki paidbah lada ym poi u khaw sha kine ki thain nongkyndong, kumta na ka liang ka sorkar ka hap ban tuklar khang ban ymdon kano kano ka jingduna u khaw ha baroh ki shnong ki ba don ha jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka jingphah ban test ia ki sample  ka long 2480 ha ka ba 2342 tylli ki ba long negative bad ki result ki ba dang ap ki long 125 tylli , kiba long positive ki long 13 ngut ha kaba 10 ki la ioh ka jingkoit ka ba pura bad uwei uba la khlad noh bad 2 ngut ki ba dang long positive haduh mynta.
U la pynkynmaw ia ki por ba la ia khih ia katei ka kam naduh ka por u bah S.P Swer bad u Dr.F.A Khonglam ( bam kwai ha dwar u blei) hynrei kaba sngewsih u la ong ba u nongmihkhmat ba mynta lei u Dr.Donkupar Roy u la pynduh jingkyrmen pynban ia ki.
“Nga la ong ïa ki ba kin long kiba ïai shah namar ngam lah ban ong eiei khlem pat ïoh ïa ka Blueprint ha kti jong nga bad nga sngewthuh bha ruh ïa ka jingsngew ki trai shnong bad ngi na ka sorkar ruh ngin nym thom da ka bor hynrei ngin pyrshang ban leh ïa kaba na baroh kin kmen ïa ka rai ba ngin shim" bynrap u Bah Prestone.
Lyngba kane ka jingjop, ka Niaw Wasa kaba long lahduh ha ka MSL 2017, ka dang don hapdeng ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka semi final.
U la kyntu ruh ia ki samla bad khamtam ki longkmie ba kin nang pynbun ia ka jingrung dkhot sha kane ka kynhun khnang ban teh lakam ia ki kam sniew kam beain hapoh kane ka shnong.
U Bah MH Dkhar  u la kren lyngkot ha khmat jong utei u Motdur jong U Kiang Nangbah da kaba kynmaw tympang halor ki kam bakhraw bad jinglen-lade jong U Kiangbah Nangbah,  na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, kat haduh ba u la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ban pynlait luid iaka Ri bad ka Jadibynriew na ka jingshah-tehmraw ha ka ka sorkar nongwei.
Ka la don Ka news kaba la ia send ha WhatsApp ba la wan paw ha uwei u phader na Khetri Divine Retreat centre ba ka Maria ka la wanpaw ha u bad  la bthah ban khleh lang Ka sha khlem shini bad Ka um bala kyrkhu bad buh ha duwan shiphang bad sa dih ban ioh jingkoit naka jingpang Coronavirus.
Kumta ka seng ka la kyntu jur ia ki nongshong shnong bad ia ki paidbah jong kine ki shnong ban pyrshah jur ia kine ki karkhana thang dewiong, namar lada wan ka karkhana,  kan shah ktah kane ka thaiñ ha baroh ki liang khamtam ha ka liang koit ka khiah,haba kan pynjakhlia ruh ia ka lyer kaba ngi ring mynsien man ka sngi,ia ki jaka rep bad kaba kyrpang ia ki khynnah skur jong kane ka thaiñ bad daw ktah leh ia ki para marjan ki Shnong.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai khublei sngi u Blei bakhuid ia baroh ki paidbah bad u la kyntu ruh ban nang ia pynkhlain ia ka jing duwai na ka bynta ban rat dkhong ia ka jing pang ‘corona virus’.
Nalor ki Sub Centre, ki PHC, ki don ruh ki ASHA kiba ju leit rung sha ki ïing jong ki kynthei kiba dang armet ban pynsngewthuh ïa ki ba kin leit sha ki jaka sumar.
(3) Kaba pdiang ia ka Jingai jingmut ka beh krat ia ki jingsngewsih barohHapdeng ka jingkulmar bym don wain shuh, ka Mary ka la leit sha ka jaka ba don ki shakri, khlem artatien ki shakri ki la iarieh sha kyndong ba sngewlehrain.
Ka accreditation program ka NABH ka buh ia ki kyndon na ka bynta ki lad sumar ha India, kynthup ia ka emergency ne ka jingai jingiarap ba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki ai jingsumar babha bad ba shngain.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap shisha ba katei ka hostel ka don shibun ki jaka kiba la synjor bad ba la sdang orpait ha ki bynta kiba bun.
Ka jingjyllei ki baduk ka pynsuk ïa ki heh spah ha ka por ilekshon namar kiba bun na ki, ym baroh, kim banse ban ïa kner ïa ka pisa hashwa ban rai ïano kin ai jingkyrshan.
Dei halor kine keiñ ba ka ktien u Blei ka ong.
U Shah u la ai jingkren ha ka jingïalang jong ka BJP kaba la long ha North kum shi bynta ka jingïalap elekshon na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long shen.
La wan ban plie ia kane ka jingkieng wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba jngai naduh shnong Mawkyrdang da ka Kong P Mawblei, kaba ju iatrei iaktah lang bad u Bah Estansing ha ka jingiadonlang u Bah DD L Nongbri, Sordar katei ka shnong uba dei ruh u President ka Water User Farmers Association Them Marong Tirot Sing, Mairang, u Bah B Lyngdoh, President ka Mawkyrdang Sports Club nalor ki nongrep na kitei ki lai shnong.
I Director Agriculture in pynthikna bad ban ai jingtip sha ki nongkhaii lane ka kynhun jong ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ha ka por ba un long kum u Myntri Rangbah, nga la shimkhia halor ki kam khappud, ka Assam kam pat lah ai jubab ia ki kot kaba nga la phah.
Ia ka kyrdan balai la ioh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ia 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah ka shnong Mukroh kiba la dawa ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit Assam.
Ka kynhun NSCN (I-M) ka don hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India.
Ka seng ka kyntu ia ki pulit ba ki dei ban kem mardor namar ka kam byrngem pyniap briew, ka kam ba thmu rung jubor ha ki ing ki sem bad ka kam ban byrngem ban pynjot ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem ka dei ka kam ba ki pulit kim dei ban khein kam kai ne khein dewthala.
“Mynta ka sngi ngim shym la khot bun hynrei ngi khot shwa tang ïa ki nongïalam barim jong ka Congress namar ngi burom ïa ki bad ngim kwah satia ban shu leh klet ïa ki," u la ong da kaba bynrap ba dei da ka jingdonlang jong ki, ba la lah ban pynlong ïa ka jingïalang ha katei ka sngi kaba jop.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah Assam, u pyntip hynnin ka miet ha ka por 11.35 baje mynmiet, ba kitei kiba ioh pang shuh shuh, ki dei na ki phra tylli ki District bad ka Dhubri, ka don 23 ngut, ka Darrang 22ngut, ka Kamrup Metro 12 ngut, ka Dibrugarh 7ngut.
Namarkata, na ka liang ka Hima Nongspung kan nym hun satia ïa kane ka jingsoi MOU u myntri rangbah halor ka kam pynbeit pud ba ka Hima ka la duh ïa ki shnong ba hap hapoh ka Hima hapoh ka jylla Meghalaya bad na ka bynta ban ioh ïa la ka hok kaba dei trai kumba la pynkup bor da ka sorkar ka Hima ka hap ban leit noh sha ka Ingbishar badon burom khnang ban ioh ka jingbishar kaba hok katkum ki kyndon ne ki ain kiba la don bynta ba la pynkup bor ïa ki Hima, Raid bad ruh wat ïa ka District Council ba kan don la jong u pud u sam, u la bynrap.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka NPYF General Secretary Ma Poipynhun Rynghang, Headmistress Infant School for Little Angles, Lumdaitkhla Sports Club Mr.Marshal Dhar, Mr.Micheal Dhar, Umroi Constituency MLA Mr Damanbait Lamare, NPYF President Umroi Constituency Mr.JR NONGTHAM, Mr Lumlang Lamare, Mr.Francis Dhar, Mr.Micheal Susngi, NTCG Members bad u Mr.Calvin Nongkhlaw.
“Ki nongkit nongbah bar jylla kiba siew tulop ia une u Kyrshan Dkhar ban iaid shakhmat ki kam ki jam jong ka AJCCTA haka por ba u dang kit dang bah iaki kam ki seng, hynrei hadien ba kila ioh secretary ngi la beh noh ia u bad lada u dang pyrshang ban kam ialade kum u president ka AJCCTA kan leh da kaba tyngeh," la ban biang u ma Balen.
Ka kamram jong ki Counsellor bunsien hi ka long ban pynshah shkor bha ïa kaba ki kren kita ki nongpang khnang ban lah sngewthuh haduh katno ka jingpang ka ktah ïa ki bad kaei ka lad jingsumar ba ki donkam.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Anthony’s College da 3-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Palei ha SAI Training Centre.
Shillong:U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba shen ka sorkar kan sa pynbna ïa ki dkhot jong ka Text Book Review Committee ban twad jingmut haba ïadei bad ki lynnong (Syllabus) bad ka Curriculum ha ki kot skul.
Halor katei ka jingjia na kaliang Fourteenson Lyngkhoi u ba dei kum u Chief Adviser ka District Youth Congress u la phah ia ka khubor sngew lem sha  ki ba ha iing ha sem jong katei ka long kmie bad ki ba la mynsaw.
Nongpoh: Uwei u samla bad uba trei kum u nongap pahara jong ka MeECL ha ka jingpyntrei ia ka Jingkieng heh ha Pung Umiam, u la khlad noh na sla pyrthei hynne ka step bad kata ka dei hadien ba u la shah bat ha ka bording Ilektrik.
Shillong, Nohprah 30: U Bah Daniel Stone Lyngdoh, uba long u Nongsaidaiñ ha Supreme Court bad uwei na ki nongthoh kot ka jylla ha ka 26 taruk mynta u bnai, u la pyllait paidvah sa ïa kawei ka kot ba la ai kyrteng, “Ki Dak ka Hima Khasi ba la jah noh".
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Hima Mylliem, ka la leh ia kane ka kam ban pahara pulit", la ong u Myntri J Nongkhlaw.
Ki doktor jongphi kin iarap ai dawai kiba iadei bad kine ki jingshitom jongphi.
Shuh shuh une u Samla ula ong ruh ba ha kine ki sngi kum ki dkhot ka Seng ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar bha ïa ka jingkren bad jingkynshoit ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynpait pynpra ïa ka Jaidbynriew halor ka nongrim jong ka jingsngew pher thaiñ, jingsngew pher niam bad ka jingpynïapher Jaidbynriew halor ka ktien ka thylliej ba ngi kren ha ki shnong bad ki dong bapher bapher jong ka Ri-Hynñiewtrep.
Katkum ka jingiathuh da ki briew na kitei ki shnong, la ong ba jin lada ka sorkar Assam kam shimkhia ban pynpoi surok sha kitei ki shnong, kan da long shisha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka leit ka wan, ha kaba kat haduh mynta ym pat la don kawei ruh ka surok, kaba ka sorkar Meghalaya ka la shna sha kitei ki shnong Khasi bad kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Lahkmen u la pan pisa T.78, 07, 09, 000 ha ka dur ka Cut Motion ha ing dorbar mynta ka sngi.
Ka East Jaintia Hills ka dei kawei naki district bathymmai jong ka jylla bad kumba long mynta kam pat don laka jong ka ophis jong ka ha Khliehriat, kaba long nongbah jong ka East Jaintia hills.
Shillong: Hadien ka jingkmen ha kine ki bnai ba la dep, khnang ban plie lad shuh ia ki khynnah ban pyntbit ha ka jingialehkai phutbol, mynta yn sdang sa ka Greater Shillong jong ka Meghalaya Baby League ha JN Stadium, Polo, ha kane ka sngiu Saitjain.
I Kmie ka Rida I sngewthuh ba ym pat lah ban pynsngewthuh ia la ka khun shaphang ka jingmut jong I.Kumta ka khlem bun nia shuh shaphang kata bad ki sdang ban ia bamja noh.
Ka daw ka long ba ngi dei ki briew ym ki mrad, ba ka por kan poi ba uwei pa uwei u hap ban ai jingkhein hakhmat u Blei la bha ne sniew.
U Andrew Shullai shuwa ban weng iaka motion kaba ula wanrah haba kren ula ong “Ngi sngewthuh iaka jingeh, hynrei ka EC ka dei ban pyni da ka kam ban khot ruh iaki karkhana dewbilat ban ai jingpynshai balei kim kohnguh ban siew iaka khajna kiba ki dei ban siew.
“Shwa ba ngin pyntreikam ngin ïa syllok lang shwa la ka long naduh ki skul, ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid kali, naduh naduh ki bor distrik khnang ba ynda la pyntreikam kane ka projek kan long kaba jop na bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul bad jong ki nongshong shnong baroh.
“Uta u Rangbah wut wut u la phone sha u Rangbah Shnong ban pyntip ia kata ka jingjia.
Ha ryngkat ka jingsuki ha ka jingiaid shaphrang jong ki thong Sustainable Development Goal (SDG), ki Sorkar bad ki nongthaw polisi ki la hap mad sa ia kawei ka jingbankhia.
Health care,Medical College,roads ,farmers issue ,engineering colleges,pynlait dheng kali Zero.
Ha katei ka jinghiar jong ki nongïalam ka VPP sha katei ka thaiñ, kala pynlong ruh ïa ki nongkitkam ka Congress na ka Ri Mulliang Zone ba kynthup ïa u Bah Marbor Nonglang uba bat kam General Secretary lem bad ki nongbud ki jong u, ki la leit ban pynïasoh bad ka VPP.U Bah Marbor Nonglang u la ong, hadien ba ki la mih noh na ka Congress, ki la ïoh ban pynïasoh noh sha ka VPP bad la pynskhem ïa ki da u President Bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong: Hapdeng ka jingsngewsih kiba ha iing ha sem Ia tep donburom ia ka met ba dangsah jong ka kong Larisa Ïawrot, mynta ka sngi ka 15 Naiwieng 2023 ha u lum jingtep shnong Kenbah Malai.
Na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lapdien ia ka daw jong ka jingpluh ding.
Ki Pulit ha kaba khatduh ki la hap wan kit noh tang ïa ki arngut ki briew ba mynsaw sha Phulbari Hospital bad shem ruh ba ki dang don sa arngut ki briew ba mynsaw, kiba la wan hi dalade sha hospital ban wad jingsumar hadien ka jingshah shoh ha kane kajuh ka kynhun.
Kumjuh  ruh utei u rangkawang bol uba lah shah tyllep noh ha u Mitchell Marsh bad Travis Head ha ka por jong ka jingiakhun ODIs kaba ar ha Visakhapatnam.
U Mukul u la ong ba ia mynta ym pat pyrkhat eiei halor kane, hynrei ka sorkar ka dang peit shwa kaei kaba dei ban leh ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ïa kane ka jingïakop kaba la pynlong da ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki khynnah skul bad ïa ki briew jong ka dong ka thaiñ ha ka ban pynsaphriang ïa ka rukom pyndonkam ïa ka pisa ha kaba la ïa shimbynta da kumba 6 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka distrik ha kaba uba jop un ïoh ban ïakhun ha ka State level bad lada u jop nangne u lah ban poi sha ka Regional bad wat haduh ka National Level.
Hynrei ha ka por ba U Kim bad U Trump, ki rung ha katei ka kamra, ka hynmen jong U Kim, ka  Kim Yo-jong, ka la wan rung mar mar kham shakhmat bad ka la ai ia u, da uwei pat u khulom ba ka shim na la ka jong ka pla bad ai ba un soi ia katei ka jing ia mynjur.
Ki klet ba Ka Mynnor ka lah tang ban kdew lynti hynrei kam lah ban ïalam.
Katba na ka liang u bah DP Wahlang, u sngew ban ong ba ki nongialehkai ha ka juk kaba mynta ki long kiba donbok, namar ki ioh ia ka kabu ba kin iaid lang ryngkat bad ka juk jong ka technology.
Na ka liang ka kong Lily bad u lok jong ka, ki pynpaw ka jingkmen bad ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ban pynïoh ïa ki ïa kane ka ïingsah kaba itynnad bad ba skhem bha.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills U Ma Garod LSN Dykes, ula kyntu ïaki nongwan iew bad ki nongshong iew ban ïakhun pyrshah ïaka jaboh plastic kaba pynsniew dur bad pynjakhlia iaka mariang.
“Ngi kren da kaba shai, lada donkam, ngin pynlong da ki jingïakhih bapher bapher khlem ka jingartatien ha kaban pynthikna ba kan don ka jingleh hok haba pyntreikam ïa ka Reservation Roster System" kila ong.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep sa kawei hynrei dei ka Lawsohtun SC kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud na ka kol ba la thep da u Phyrnai Langstieh ha ka 74 minit.
U la ong ba ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ka la nang ïai jia manla ka sngi ha kine ki 10 snem ba la synshar da ka BJP.Haba mynjur ïa ki jingleh bakla jong ka Congress ha ki snem baladep, u Anthony u la ong ba ka party ka la pynbeit ïa ki jingbakla bad pynpaw ruh ïa ka jingshaniah ha ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ïa ka Congress khnang ban pynkut noh ïa ki jingshah leh bym hok.
Ka Uniform Civil Code(UCC) ka mih na ka sainpyrkhat ban don ha ka ri: tang kawei ka ain ( One nation, One law), tang kawei ka riti ( One nation, One culture ) bad tang kawei ka niam ( One nation, One religion).
Ka jingkyntu na utei u MLA ka long ba u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba kohnguh ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar jylla ban khanglad ia ka jingwanpoi u COVID-19 hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Ha kane ka sngi naka liang ka party NPP kala ïoh ruh ban jied ïa ki Nongkitkam jong ka Executive Committee jong ka Ranikor Block Committee haba la ïoh ban jied president ïa u Nelbi T.Sangma bad Working president ïa u Mandilos Nongbri ha ryngkat ki 34 ngut ki Executive Members ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jing pdiang burom ïa u Bah Mandilos Nongbri ha ryngkat bad ki kynhun kiba la wan pynïasoh ïalade bad ka party NPP.Ha kane ka sngi la ïoh shibun ki jing kren naka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Kyrtong ka ban sa ïa khun ïa ka  MP naka Shillong Parliamentary Seat naka party NPP ban pynshai ïa ki kam ba naka liang ka party NPP kala leh ha kine ki snem ba ladep naduh ka Sorkar MDA-I haduh kane ka MDA-2 kumjuh ruh la ïoh jingkren na u Bah Hamletson Dohling Bah MacMillan Byrsat MLA barim jong ka Nongstoin Konstitwensi bad ki wei de ki riew rangbah ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh ki nongkitkam ba ha khmat jong ka party NPP kumjuh ruh naki dkhot nongkitkam jong kitkam ba ha khmat naka Ranikor Block Committee bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
“Ngi ïai bteng ban ai jingmut ba ki longkmie ba don jingshitom diabetes ne jingpang shini ba ki dei ban ïathuh ïa kane ka jingpang jongki ha ki stad doktor lada ki kwah armet lane ki don ha ka jingarmet.
Ka NPP, ka don ha ka jing ia treilang bad ka BJP ha Manipur, Arunachal Pradesh, ha Nagaland bad ha Meghalaya ruh kumjuh.
La wan ruh ban pynshongshit ïa katei ka tamasa da u nongrwai ba pawnam ka jylla, samla Wanjop Sohkhlet, nangta ka jingshad na i Dapalei Warjri, ki jingpynbyrngia na i Neil Mawthoh bad kiwei kiwei.
ka sorkar pap naduh ka Congress,UDP bad NPP.Kaba sngewlyngoh ka long ba balei u nongthep Vote khasi/pnar u biej haduh katta ban jied nongialam.
Na ka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng ka dawa naki nongmihkhmat ba mynta ka la dei ka por ba kin kren eiei iaka sorkar ban thung noh ia u DMHO ba pura bad ruh ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat jongka CHC 100 jingthiah.
Ki nongthaw ka Sadak 2, ki la weng ruh ia ka jingrwai   ‘Tum Se Hi’ kaba dei ka jingrwai ia ieid samla hapdeng ka  Alia Bhatt bad U Aditya Roy Kapur.
Boko, Nohprah 6: Ka jingïakynad hapdeng ki riew paidbah ka la khie kynsan ha ka sngi palei ha Boko, namar ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya hapoh ka shnong Bhalukmari kaba hap hapoh Boko revenue circle.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban ïakynduh ïa u Minister jong ka tnat Bording bad C&RD Block, u ba la wan hiar sha Mawshynrut, ha kaba ka la ïoh ban ïa kren shibun ki jingeh ba ka dong ka thaiñ bad ki bynta kiba kongsan jong ka dong ka thaiñ Mawshynrut Civil sub division bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi jong ka dong ka thaiñ.
U khlieh jong ka Director of Photography(D.O.P), dei u Elvest Thabah.
Katkum ka jingong u bah Sunn, ka jinglut kam duna ia ka 3 lak eiei na ka bynta ka jingialehkai.
Dei tang kane ka lad kaba ngi khmihlynti ban sdang thymmai biang sa shisien pat.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ïa ki Naga sub-tribe ha ki Kur (Clans).
Haba iakren bad u Organising secretary Mawlai circle, Samla Shanbor Marwein u la pynpaw ka jingbitar ia ka sorkar kaba la pynjari ia kata ka pakhang shnong, hapoh ka Jylla, katba ia ki bar Jylla pat ka pdiang burom sop sop lyngba ka special permit ban rung hapoh jong ka.
La don ruh ka jingsuba ba katei ka samla lud ka la shah rahbor bad shah pynjot ruh ia la ka jinglong sotti jong ka ha ki katto katne ngut ki runar.
Ha kane ka sngi la thaw ia ka " Synjuk ki Nongrep ka Mawlai Pyllun".
U bah Momin haba ïakren bad ki lad pathaikhubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba hadien ba u ban B.I.Nongsiej u la pyntip ba un lum ïa ka jingïalang ha katei ka sngi, u la pyllait por bad u la don ruh ka jingthmu ba un wan ban ïakynduh ïa ki paitbah, namar naduh ba u la jop kum u MLA um shym pat la ïoh lad ban wan ïakynduh ïa ki paitbah ha Rambrai.
Kumta hadien ba la kut kine ki jingshlei um, lehse yn sa sdang noh ïa ka jingïapynbeit pud kaba ar.
Na ka liang ka shnong ka la shimti ia kine ki masi bad la set bha ia ki.
U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha kane ka jylla namar ba ka la don bun ka jingmih ka kynrum kynram ha kane ka jylla.
Shuh shuh ka khubor ka  iathuh ruh ba ka jingbym shym la lah  jong utei u rangialehkai uba tbit ha ka liang kawang bol ban iadonlang bad ka tei ka kynhun ka ban sa iakhun ha katei ka lympung, kan long ka jingduh kaba khraw naba u long uba tbit tam eh ha ka kam kawang bol; nalor u nongtied ba pawbha jong ka tei ka kynhun.
Hato dei ba kim don sap ne hato dei ba kim ïoh lad ne hato ki kloi than ka shong kurim bad ka leh rangbah….
Khublei ShibunShri.Dap B.Syngkrem.
Ia kiba shim kabu dei ban pynrem.
U la kam ba ki dang shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ki nonghikai kiba tbit ïa ki Sobjek bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnat Pule.
Katei ka injek, kaba lai sien, kan dei ia kito kiba la don palat 50 snem ka rta bad katei ka long ban khanglad, na ka jingwan jong kano kano ka jait jingpang khlam ba thymmai bad ban iada ruh ia ka England, na ka jing pynlong pakhang shnong biang.
Ka Rida ka la wan ba ar ha ka resod.
Ka India Today-My Axis India kala buh ba ka NPP kan jop 18-24 seat, ka Congress kan ïoh 6-12 seat, ka BJP kan ïoh 4-8 seats bad kiwei kiwei kin ioh 17-29 seat.
Nongstoiñ: Ka Seng HYC Maweit Circle ha ryngkat ka HYC Myriaw Circle kala leit ban ia kynduh ia u heh ka NGOs kaba la tip kum ka Kuruna Trust kaba dei peit bad pyniaid ia ki 11 tylli ki PHC hapoh West Khasi Hills ban dawa na ki ba ki dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la sahkut mynta la kumba 8 bnai pura.
Ka raid shabong ka don 15 Shnong bad 4024 ngut ki paidbah nongjied tang ki shynrang ba la dap 18 snem shaneng.
“Ka jingshah weng kam jong ki nonghikai kam shym la ktah tang ïa ki shimet hynrei ka la ktah lang ïa ka iing ka sem jong ki bad kumjuh ruh ka la pynshitom ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki namarba ki pyrkhat khuslai naei kin ïoh pisa ban pyndap ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Ki jingdonkam bad ki tiar thma ka juk mynta.
Ka Alia watla ka la shim bynta ha ka sien nyngkong ha ka Met Gala pynban kam shim la pyni satia ia kata ka jinglong lehraiñ ne salia jong ka bad i kumba ka la pyn khreh na ka bynta ban ieng ha khmat jong kiba bun.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh da ki nongïalam ka party, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Balajied Synrem, u Bah Pius Marweiñ bad kiwei kiwei.
" La phai ktien I Niakha.
Baroh ki nongjop na ka thup ki Shynrang bad Kynthei ki la ïohpdiang ïa ka song pisa mar 7,000, bad Rs 5,000 na ka bynta kito kiba wan ha ka kyrdan ba ar, nangta 3,000 na ka bynta kito ba wan ha ka kyrdan ba lai.
Hato kim shym la trei 12 kynta? Ki la ia ai nia pyrshah ia uta u trai brisoh ba ki dei ban ioh kham bun bad khambha ban ia kito kiba wan hadien.
Shillong, Jylliew 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula leit ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (All Party Meeting) kaba la khot da u Myntri Kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ha kaba ïadei bad ka jingjia ka thma ïapher jaidbynriew ha ka jylla Manipur.
Ka Andrea ka dei ka samla kaba don ia ka sap ka phong ha ka kam shna jingrwai,ka kamrwai bad ka don ruh ka sap ban tem Guitar, ka dei ka dkhot jong ka kynhun tem Lavender Groove.
Da kaba pynbna halor ka jingsdang ban pyntreikam da ki projek smart metering, u Mondal u la ong ba bun ki briew ki dang don jingthut ban buh da ki smart meters.
Ka AIM ka la pynpaw ba lada kum katei ka bynta kan wanjia hapoh ki jaka pule kiba don ha ka Jyllada kaba kin dang iai pyndonkam manla kapor, kalah ban dang wanrah ia ka jingtieng jingsmiej kabajur ia ki Khynnah Pule kiba bun ne wat haduh ba kin hap ban iehnoh shisyndon ia ka Pule Puthi kajongki khlem da donkam shuh.
Guwahati:Ha ka sngi balang u Myntri sorkar jong ka jylla Assam, u ba dei peit ia ka kam iada khappud bad ka roi ka par, u Atul Bora, u la kam ba ka sorkar kan ym ai satia ia ka khyndew sha ka jylla Meghalaya kiba dei jong ka Assam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain ka dei hadien ka jingiasyllok bad katto katne ngut ki myntri sorkar bad kumjuh ruh ki nongialam Congress.
Kane ka paw ka jingbym kheiñ snep ia ki paidbah jong ka thaiñ.
Kane ka kynhun ba la lamkhmat da u Sourav Ganguly ka la lah ban pynliem ïa ka Kenya na ka bynta ban jam sha ka final.
Kane ka jingkren jong u Joshi ka long hadien ba ka sorkar Congress ha jylla Arunachal Pradesh ka la shah pynkhyllem ha ka BJP da kaba pynpait pynpra phom ia ka Congress ha katei ka jylla.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u President jong ka SWKH u bah Reston Myrthong bad ha katei ka jingialang ka BJP ka la pynshai paidbah ia ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la pynmih khnang ba kipaidbah katei ka thain kin ym pynsep ei ia ki kabu ksiar jong ki.
Kine ha neng, ki long ki lai tylli ki jingjia haka lai sngi:ka jingiap ,ka jingtep,ka jingmih pat u Jisu naki ba iap.
Ki riewstad Baibl ki batai ba la thoh ia ki Shiphew Hukum ha ka snem 1300 SK bad da ki spah snem hadien ba la thoh ia ki Hukum ne Aiñ Blei kum ka Hammurabi Code.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ïa kane ka jingjia bad ka la kyrpad ïa ki bor sorkar jong ka thaiñ shatei lammigngi ba ki dei ban shim ïa ki sienjam ba tyngeh ban ïada ïa kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Ka khubor kaba iohlum na ki samla pule jong ka Jylla kila iathuh ba kane ka jia kala jia hadien ka jingshah kren kynshlein ki samla pule kynthei ha ki shynrang kiba na ka jaidbynriew Bengali haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi u bah D.D Lapang u la kren shaphang u Thomas Jones kumno ba u wan poi sha ka ri Khasi bad Jaintia wat hapdeng ki khohruh khohram bad ki jingeh ba u ia kynduh bad dei namar jong u ba ngi la ioh ia la ka jong ka ktien thoh ktien pule.
U Sahep Thomas Jones u ioh tang ka jingtheh umpjah ka jingshah krenbeiñ bad jingkren pynduh jingkyrmen na ki sahep Sorkar Dohlieh ha kato ka por.
Mynta haba ka mih biang ka jingiakren ia ka jingpynlut halor ka jingpyntrei ia ka surok Wahkaji-Mawthabah, utei u rangbah, u pynsngew, ba u shim ia kane ka lad ban phah ia kane ka jingpynshai ba kan ym long ka jingpynthut ia ka jingmut jingpyrkhat ia kito kiba beit ka jingmut ka jingpyrkhat.
Kine ki jinglong jingman ki la jia, haba ki nongsngewlem bad ki dkhot jong ka seng jong u Bandi Sanjay ki la pyrshang ban thom da ka bor pyrshah ïa ki pulit.
U Bah Laloo bad u Waheh Shnong bad kiwei de ki la leit hajir ha katei ka sngi haba u Officer in Charge jong ka Police Station ula kylli tohkit halor katei ka jingjia bad u la phah ia ki ban pynbeit ia katei ka kam ha ka Dorbar Shnong bad kidei ban iasuk noh.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi 45.
Sa ar tylli ki jaka thep vote ba iaid thylli ki dei ha ka Williamnagar constituency ba kynthup ia ka Dorengkigre kaba don 429 vote bad ka Nengsrang Adugre kaba don 88 vote.
Hynrei, hapdeng kat kane ka bor jinglah jong u briew ban leh ïa kiei kiei kiba khraw bad kiba phylla ha kane ka juk shai ba la wanrah da ka jingkiew irat ka jingnang jingstad.
Na ka liang ka kur Jyrwa, ka la leit ban ia kynduh ia u secretary incharge elaka jong ka KHADC bad na ka liang jong u Secretary Incharge Elaka, u la kular ha ki kur Jyrwa un sa khot hajir ia u Acting syiem ka Hima Nongspung ban bishar halor kane ka bynta.
U la iathuh ba ki sla tyrpad kiba kham remdor bad kiba kham bha laju wanrah  na ki thain Mawsynram,thain Balat bad na Pynursla ka khamduna dor  bad ia kine ki sla tyrpad ki ju shalan sha Guwahati  bad nangtei kin sha shalan shabar.
Shillong,28 Lber:Ka SOMALA ka la kyrpad  na ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ka Land Aquisition Act 2013 katkum ki jingthmu ka Sixth Schedule kaba iada ia ka khyndew ka shyiap bad ban pynsangeh shipor ban pyntreikam ia ka Land Aquisition Act 2013 haduh ban da pynkylla ia katei ka ain namar ka jingbit jingbiang u paidbah.
Lah ban ong shiteng shilliang ka jingїakhun ka la dep bad kaba sah ka long kaba kongsan bad kumta ka donkam ban їatai-їakren bad їatreilang da baroh ki nongshong shnong.
Da kaba pyntip ba ki la dep ban phah ruh da ka email sha u Myntri Rangbah ka Chattisgarh ban dawa pynshitom bad kem ïa kiba donkt, u Bah Ronnie u la ïathuh ba ka party kan sa thoh ruh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri halor kane ka jingjia.
Ki pulit jong ka West Bengal ha ka sngi Ba-ar ki la buh ka jingmudui pyrshah ïa u Commandant bad ïa u Inspector jong ka tnat Border Security Force (BSF) hapoh kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Code of Criminal Procedure (CrPC) halor ka jingkynnoh ba ha ka por ba ki la don bynta ha ka jingleit pahara ki leh bym suitñiew ïa ki pulit ka thaiñ ba don ka jaka treikam jong u BDO ha Cooch Behar distrik.
Sagar ,18 Naiwieng:Ka thma ktien hapdeng ka BJP bad ka seng congress kam pat shym la kut ha kine ki sngi, ha kaba u Myntri Rangbah ka Gujarat u Narendra Modi ha ka jingkren paidbah jong u ha ka jingialap elekshon u la ai ka jingiaroh ia u ‘kain pyrjong  jong ka  Bundelkhand  uba la nud ban dait ne kynthah ia u Vice President ka Congress u Rahul Gandhi.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kam ba ka jinglong jingman ka suk ka saiñ hapoh ka Jylla ka long kaba jai jai bha.
Ha ka Under-13 boys double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Venial Mardon Kharjana bad u Mewan-bhalang Pathaw, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Dolcy Doreen Basaiawmoit bad ka Dafeen Lyngdoh Mawlong.
Ka eriong, ka kiew sha ka thain shatei lam mihngi jong ka India, ha ka jingher stet kaba 30 kilometre ha ka shi kynta bad kan sa tlot bor noh hapoh ka hynriew kynta, ka ban wan, ong ka IMD.Men iaid lyngba ka ding men ym ing.
Nongstoiñ, Lber 13: Na ka bynta ban pynjan ïa ka leit ka wan bad ban pynsuk ïa ka la leit ka wan ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ rimen, ba kynthup ïa ki shnong naduh Pungphreit, Mawlongbah, Mawdet, Mawkhiat, Rynñiaw, Umshem, Umyiap bad kiwei kiwei, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha katei ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Katkum ka khubor, utei u Riki Phawa u la jah naduh u ‘Nailar 2015 bad ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u kaba sdien phasi ha kawei ka jaka hajrong dieng ha Lumshnong ha ka 2 tarik u September.
Rust : ka mut sarang- sarang ka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Shuh  shuh la ïathuh ba kane ka kynhun ka la sam ruh ïa ki jingdonkam sha ki lanot kiba la sah ha kine ki jaka sah ba shipo ba la buh na ka bynta jong ki.
Lyngba ka internet daki phew hajar ngut ki paidbah hapoh ka jylla kiba imja kpoh bad im nongsngi lyngba ka internet, namarkata lada duh noh iaka kor internet tang shi kynta ruh ka jingduh nong ka long kaba ktah haduh katta katta ia u paidbah.
Ki nongdie doh ki bym pat siew ïa ka “FINE" hadien ba ki la ïoh “NOTICE" ba ki lah shah daiñ kuna, kin hap ban siew noh wut wut wat lada kila pynbha pynmiat ïa ka dukan jong ki.
Mikah 7:10-17/ Isaiah 66:18 ka ong kumne: namar nga tip ia ki kam jong ki bad ia ka jingmut jong ki.
Ar ngut na kine ki dei kiba la rung haka First Twenty Candidate haka result SSLC.Kine ki kynthup ia u Dauniwan Sajem (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) uba la ioh 556 marks na ka Shangpung Presbyterian Higher Secondary School, Shangpung.
Haba peit kumne ka i ba baroh ki biang beit, hynrei katno ka long kaba pang dohnud ban tip ba ki don bun bah ki longïing kiba ym lah ban bteng shuh ia kane ka jingïalong shi kurim na kiba bun ki daw bad bun na kine ki longiing ki jot noh!Ka jingjot jong pra jong kiba bun kum kitei ki longiing ka la long shisha ka jingtheh umpjah ia kiba bun ki samla bad ki longïing longsem, ha kaba ki sngew ba kam long kaba myntoi ban pynlut ïa ka por bad ka bor.
Shuh shuh u la ong ruh ba um don shibun ban kren, hynrei u don ban ong tang kawei ba ai ba ka jingkren nangne shakhmat kan dei beit da ka kam, ym shuh tang da ka ktien.
U Diengduh Lieh u kdew ia ka jingthrang jong ki ban kin leh eiei ha ka imlang ka sahlang, lyngba une u dientgduh Lieh ki lah ban ki kam bapher bapher bad ruh ia ka jingdonkam bad ban ia shim bynta ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Hynnin ka sngi ka 28 tarik u Ïaiong 2024, ki paid ba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam tynrai, ki la mih paidbah naka bynta ban hiar ban pynkhuid paidbah ïa u lum jingthang ka Seng Khasi Kmie, ba don ha Jaiaw.
Kane la lehniam ka la sdang naduh ka 28 tarik une u bnai ha kaba ki khon ki raiot ka Sein Raij Chyrmang ki la pyndep ia ka niam ka rukom hapoh ka jingialam ki kni ki san, naduh u Langdoh, ki wansan, ki sangot bad kiwei kiwei ki nongkit nongbah ia ka niam ka rukom.
Ka MPYC, ka kren shai ruh ba ki paidbah mynta ki la kwah ban phai noh sha ka Congress namar ki la ngiah ïa ka jingtreikam kane ka sorkar ba mynta bad ruh kim kwah ruh ïa ki Seng kum ka AITC, kaba dei ka Party kaba im bad jop elekshon da ka lynti jong ka jingpynklumar ka lynti jong ka jingïaumsnam.
la khylliap lama election 2023.
U la ong ba ka la wanrah ia ka ain khang bat ar maloi ban long MLA/MDC haduh ba ki MDC ba bat MLA ki la risain noh.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Khasi Students Union, ka kwah ban pynshai halor ka jingkren jong u Nalin Kohli, u nongkren jong ka seng BJP, ha kaba ia dei bad ki mat kiba ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ka mad na ka por sha ka por ha kaba ia dei bad ka jingrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka thain.
Kyrmen ba ka sorkar kan bud ïa kane ka jingai jingmut jong ka High Court.
Ha kane ka sngi la don lang ki heh PWD, ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, secretary shnong bah KW Lynrah, bah P Jyrwa, uba dei u Deacon ka balang bad u rangbah dong Pdengshnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U ong, ka shnong kala donkam ban pynheh noh ia ka top um na ka 15000 liter sha ka 30000 liter namar ka shnong kala kham heh bad ban pynbun ruh ia ki kor sorkari kiba don mynta tang 12 tylli hapoh ka shnong baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba uwei u doktor uba na  Andheri uba 53 snem ka rta, ula ioh ia katei ka jingpang bad ka lok jongu, kaba 43 snem ka rta bad ka khun kynthei jongu, kaba 20 snem ruh, ka ioh lang ia katei ka jingpang.
Ka jinglah ban talasi bha ki bor pulit ryngkat bad ka kuna ba ki shaiñ, ka la teh bha ïa u lakam ïa kito ki riew shang miet ñiah kali pat ha ka por ba ki la shoh bha u khawiang, namar kiba bun na ki jingjia ha ki por mynmiet, lada wad bniah bha ïaka daw, dei namar ba ka jabieng kam treikam shuh, katba ka kali pat ka la her sted shaba palat u pud tad haduh bym lah shuh ban tehlakam ïaka, ha kaba kut, tynrah beit kat shaba poi.
Na ka liang u ma Kyrmen Shylla uba dei u MLA ka thain bad uba dei ruh u myntri ka tnad social welfare u la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingkloi jong u Chief Justice bad ka sorkar ban wanrah ia katei ka iing bishar ha Khliehriat na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingbishar kaba hok.
I Kong Salancy Passah kurim jong I (L) Gilborn Rymbai ba shong ba sah ha Panaliar, Jowai ila khlad noh haka 12/08/21.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh sorkar ka CBI, ki la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, ki nongtrei ka CBI ki la leit ban pynrung noh da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki 2 ngut.
Jowai, 14 Naiwieng:Kumba ia long lem ki khynnah ha ka ri baroh kawei; ki khynnah die kwai dong ha ka nongbah Jowai ruh kila ioh ban ia shim bynta lang haka sngi ki khynnah kaba la long ha ophis jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha Iingmane ka balang Unitarian, Jowai.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla kata klet shwa ïa ka lynti rel bad pynbha shwa ïa ki surok, lynti syngkien kiba la don lypa bad kiba la jot rathai shaba palat namarba halor kitei ki mat ruh ka seng ka la dep pynsnew da ki phew sien lyngba ki jingthoh bapher bapher hynrei bunsien ka sorkar kam juh sngap bad ki bor distrik kim juh shim khia.
U Dr Nongkynrih, ula thoh ruh shibun ki kot ha ka Khasi bad ka English.
U tei u nongïalam u la ong ruh ba ki paidbah ka thaiñ Mawhati kila syllang eh haka leit ka wan namar ka jingsniew shaba palat jong u surok wat ki kali kila shem jingeh ban leit ban wan, kaba la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ud ban nam bad pynsngew ruh sha ki dkhot ka seng.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 75, RBD: 86, SWGH: 1, SWKH: 9, WGH: 4, WJH: 21 bad WKH: 41.
Na kane ka lymgpung ïa kynduh lang ki samla pule jong u snem 2023 la pynlong ruh ki jingïakop bapher bapher kum ka jignïatai nia, ka jingïakyntip ktien, ka jingïakop rwai, ka jingïakop shad kaba long kawei na ka rynsan ban ailad ïa ki samla ba don sap ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ba ki don kumba la ai kyrpang da u Blei.
Shuh shuh la ong ba ha kane ka jingïaid lynti ka la shimpor kumba 2 kynta tam ei ei.
Shillong, Nailur, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) Mawiongrim Unit ka la byrngem tyngeh ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra ba kam dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim da kaba pynkylla sha ka kyrteng Barapani.
Ki nongpule bniah, ki lap ruh ba ki khyllung hapoh jong ka rta ba 3 snem, kito kiba sah ha ki bynta sor bad ki jaka ba kham long nongbah, ki ju don ia 17 tylli ki jingshitom ring mynsiem, kum ka jyrhoh bad kiwei- kiwei.
Ki shipai Russia, ki la weng noh ia ka lama jong ka Russia, na ki iing kiba ki la pynher lama bad ki shipai, ki la phet noh sha ka wah Dnipro, kaba la long ka jinglehrain kaba khraw ia ki shipai Russia, ki hap ban phaidien  noh.
Shillong, Naitung, 21: Ki arngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka Thma u Rangli Juki (TUR) kiba kynthup ïa ka Kong Angela Rngad bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh ha ka sngi Palei ki la pynbna paidbah ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong u la wan sha Nongstoin ban buh Mawnongrim na ka bynta ban pyntrei noh ïa ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ, hynrei kane ka jingbuh Mawnongrim kaba mynta ka sngi ka long kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa kane ka Home.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ïa ka ha manla u snem kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki para pulit kiba don shisha ïa ka mynsiem ban ka jinglen ïalade na ka bynta ka kam ba la bynshet ha ki, kat haduh ba ki la kloi wat ban aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri ban ïakhun ïa ki nongshun.
Kane ka dei ruh ka por ha kaba kum ka jaitbynriew ka buh ïa ka kyrpad ka kyrpon ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ban un nang ïai kyrkhu ïa kane ka jaitbynreiw ba ieid ki Blei ba kan nang roi parum pareh, ban eh ka bok ka rngiew, ba kan ïoh ïa ka nam ka burom, ba kan ri kyndong ïa la ka jinghikai tynrai ban tip ïa ka hok ka thikyntien kumba la ai pateng da ki longshuwa manshuwa.
“Kat kum ka Corporation, ngim sngew ïahap halor ka dor jong ka bording kaba la buh mynta.
Hadien ba la leit noh ki phareng, ki dkhar na dewbah India ki la tuid sha kine ki thaiñ haduh ba la tyllep kylleng sawdong, khamtam eh ha Ri Khasi.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka National People’s Party (NPP) ki dei ki party ki bym don jinglehraiñ wat ban kular thok ïa u paidbah.
Ha ka nongbah Shillong, ka jingiaid lyngba ki odd bad even number, kan dang iai trei kam bha bad katei kan trei kam, ia baroh ki kali, kiba rung ha ka nongbah Shillong, wat la ki dei kiba wan na kiwei ki bynta jong ka Jylla ruh.
Ka Irani, kan iakren bad ki nongthoh khubor ha ka por 12baje nohsngi, na ka bynta ban pyntip halor ki jingtrei ba radbah jong ka sorkar BJP, ha kine ki saw snem ba ladep, ong ka khubor sorkar na ka tnat PIB, Shillong.
Hynrei kaei kaba phi dei ban leh ka long bujli ia ka jingsheptieng jong phi da ka bor jong ka jingduwai, wat ym khuslai shaphang ka jingpang jong phi, ka jingkhuslai ka jong phi kan ym lah ban pynkhiah ia ka jingpang jong phi lymda phim ngeit bad shaniah ha U Blei u ba lah ban thaw bad u ba lah ban pynduh noh ia ki jingpang baroh.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka phang, kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ki don katto katne jaka kiba ki samla nongkyndong kim ioh shuh tang ki phom ban aplai ia katei ka kam ruh , namarba la kynnoh ba ki briew katei ka tnad kim ai phom namar ba kim hap shuh ha kata ka shnong.
Haba ki minister ialade ki dang rit ka kyrdan pule kin ym khuslai wat lada ki skul sorkar kin hiar sha trai duh ruh.
Hooid da shisha para nongialam ka dei ban don ka jingiapyninia lane ban ia kynthoh na ka bynta ki mat ban tei ia ka longbriew manbriew, ym ba ki jingiapyninia ne kynthoh kin kylla long pynban kita kiba pyniap stai wat ia ka akor burom longbriew man briew.
Kitei ki mat ne ki jingdonkam ba une u samla u la kren ka dei ka jingdonkam ban wan rah noh ar tylli ki Civil Sub Division bad ar tylli ki C&RD Block ha Ri Bhoi kaba ki paidbah ka Ri Bhoi ki la donkam na ka bynta ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki paidbah kin sa ioh ka jingkyrkhu lada wan kitei ki tnad treikam ka sorkar jylla.
Lada ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban ïakren ne ïalap khana ïa ki kam politic mynta,ka elekshon 2023 ruh kan sa pynkylla dur bak-ly-bak ha ki kam synshar paidbah.
Na ka liang jong u bah Pyniaid Sing Syiem ruh mar ïa shimtim kum u CEM ka KHADC u la shim khia halor kane ka Bills ban peit bniah biang bad la shai ka sngi kin ïakren hapoh ka EC shuwa ban rah sha ka ïing dorbar ban ïoh ïa ka jingmynjur ka ïing dorbar bad ban phah sha u Lat ban ïoh ïa ka jingmynjur ba kan long aiñ noh.
U la sam ruh ïa ki tiar Drug Detection Kits sha ki nongtrei jong ka Anti-Narcotics Task Force, pyndonburom ïa ki nogntrei mon sbngewbha, ki ‘riew shimet bad ki nngtrei jongka ANTF.Kiba la ïa don lang ha katei ka sngi, ki long u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, DGP ka Meghalaya, u Dr L R Bishnoi, u Additional Chief Secretary, Home, u Dr Shakeel P Ahammad, ki heh pulit, ki heh Sorkar tnad ka tnad Social Welfare bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Namarkata, kam dei satia ka kam kaba suk bad ngi la bishar bniah bha ïa kane ka kam da kaba thung ïa ka High Level Committee kaba la trei shitom bad kaba la dei ban ïoh jingïaroh.
Katba u Rohit Sharma u la shim 2 wiket na ka bynta ki 3 over.
Haka jingialehkai kaba nyngkong ka Iawmulong Nartiang ka la pynliem iaka Chilliangraij da 4-0.
Kito kiba kwah ban shim ia kane ka skhim, ki dei ban don ki kamra ba la buh kyrpang bad ki jing donkam ba lah ban ioh ia ka jingbatai na kane ka tnad.
Katba ha ka sngi ba kut jong kane ka taiew lehkmen la ioh ban pynlong da ka awareness program halor ki mat bapher bapher kata naduh ‘ka jingkordor ka jing stad’ ‘ka jing pep skul shiteng por’ ‘ka Shongkha Khynnah’ ‘ka jingkoit jingkhiah’ ‘ka synshar khadar’ ‘ka jing ngeit biej’ kiwei kiwei ki bynta lyngba ki resource person ne ki nongai jinghikai bad pynshai halor kine ki mat bapher bapher.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla ka la kiew stet bha ha kine ki lai bad saw snem mynta bad kadei ruh ka dak ba ka lah ban nang kiew shuh shuh nangne shakhmat.
Kane ka jingmih ki Nonghikai ban ïakhih ha ki surok, sa shisien pat ka la pynpw ba ka lynti ïaid jong ki nonghikai skul ha ka jylla ka long ka lynti ïaid kaba eh.
Na kata ka daw, kane ka dulir ka khlem pynkylla ia ka ain tynrai jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim ha ka Balang Katholik bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshlur ia ka jingleh jong ki.
Ka la ong ruh ba haba ka la don ha shnong ruh, kam sngew hun ban shu pynsangeh noh namar man ka sngi katei ka khun ka kyntu ba kan phah skul biang.
Ha katei ka khubor jongka, la ong ba U Modi, un iaid da ka helicopter bad un bret pisa sha ki paidbah bad la ong ba katei ka dei ka khubor kaba bakla bad la  iathuh ba ki la don bun bah ki briew kiba ap shabar na la iing, ba kan wan poi katei ka jing pynhap pisa, ong U Nagendra Sway,   Additional Director General jong ka Press Information Bureau.
Katkum ka jingsngewthuh ka ECC ïa ki karkhana ym ju dei ban shah ban tei hajan ki shnong ba shong ba sah ki briew, ka ECC ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban ailad ïa kitei ki 14 tylli ki karkhana coke ban pyntreikam bad mynta ki paidbah jong ka elaka Sutnga ki dang ap sa tang ïa ka rai jong ka iïngbishar ha kaba ïadei bad kitei ki 14 tylli ki karkhana coke kiba la ioh ïa ki CTO namar kitei ki 14 tylli ki Unit ki dei ki karkhana kiba pyntrei ha ki jaka ba shong ba sah briew.
U bah Pius Marweiñ ha ka jingkren jong u la pynpaw ruh ba watla u dang ïaid ïa ka lynti kaba dang 4 snem duna hynrei haba phai pat ha ki kam pynroi u la ïoh ban leh shibun bah bad u la ai ruh ka jingkular ba un sa nang leh shuh shuh nangne shakhmat ym na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang.
U bah Marak u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban shimkhia bha ïa kane ka mat, lada ka kwah ba ki paitbah Khasi Jaiñtia bad Garo kin ïa im suk im saiñ bad ba kan ym don kano kano ka jingsngewïapher jaitbynriew, khamtam eh ha ka thung kam thung jam, ka ktien ka thylliej bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingkhynra  jong kine ki ar seng la ïalam da u Roming Lamare na ak HYC bad  naka da u Edmund Lamare.
U la ong ba lada kwah ban shakri ia ka jaitbynriew dei ban don ha ka party riewlum bad ka jingwan jong u, ka long kumba wan phai sha iing lajong.
Ngi la pyndap ïa ki jaka ba thylli ha kane ka Aiñ ban ïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiaid paidbah kam nym long ban pynthut ia ka suk ka sain, ka ain ka nun hynrei kan long kaba jaijai da ka akor ka burom.
Ki pulit ki la iathuh ba na ka dur khmat utei u samla u  lah ban dei u samla Bodo.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam ka HITO Khliehtyrshi Area kila hiar jurip ban kylli bniah halor ka jingpynkynriah ïa katei ka Check Point na Mookyndur sha Khliehtyrshi khlem kano kano ka jingpytip paidbah lane ka Notification.
Ka theology ka dei ka stad saian kaba pule shaphang u Blei lane ka stad saiῆpyrkhat kaba їadei bad ka jingtip ia u Blei.
Hapoh jong kane ka Block ki don 82 tylli ki shnong.
Haba phi dang ïa pule la ha ki skul rit, ne skul heh phi dei ban lur bha bad bet bha ha kaba khatduh phin ioh kheit ïa u soh jong ka jingstad.
Ha kane ka jingleit sngewlem ka Seng Kynthei Katholik Parish Jowai kala kner ruh la ka kti jingiarap ia kane ka iing da kaba synniang da ka pisa.
Nongpoh, Lber 15: U Director ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar Meghalaya, u Bah E.Kharmalki mynta ka sngi u la leit ban plie ïa mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka jaka pynieng kali paidbah ha ka phyllaw ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Ri Bhoi District.
“Ka sorkar ka dei ban pynlong compulsory subject noh ia ka ktien Khasi naduh lashem snem hi", u la ong.
“Kiba ju don ia ka Ration Card kim rung kyrteng, ia ki kyndon ia kiba kumno ngin khot BPL ruh ngi dang tip dang mynta hi ka sngi, haba kumne haba mih ki jingujor ka buh jingeh ia ngi kumno ngin pynshai ia ki paidbah nongshong shnong" ong biang u Rangbah Shnong ka Pdeng Shnong Sohra.
Na ka liang ka HYC ki la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station pyrshah ia kine ki briew mynnin hi ka mied bad mynta ka sngi ki la wan ban kyrpad ia u SP city ba un shim khia ia kane ka jing jia ha NEHU.Na ka liang u bah Steve Rynjah u la kular ba un shim khia ia kane ka jingjia khang  ban ioh  kem noh ia ki ne ki runar ki ba don kti ban shoh pynmynsaw ia kine ki khynnah pule ka skul bah NEHU.La iohi ia uwei u shrieh, uba kiew ha tyrpeng u pulit bad uba bunkam ban iit ksi.
Don ei ei ha lyndet jong kine ki kynrum kynram ia kiba ngi dei ban iatai sani bad ban ia pynbeit.
U nongthohkhubor um tip la u bah Kharsyntiew, u dei u Nepali ne u Khasi, namar ba u dei na ka jait Kharsyntiew bad ula shu kohnguh khlieh beit ia kaba ki kdew kitei ki nongiaid lynti bad la bud beit ia ka jaka ba ki kdew.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la shah pyllliem noh ha ka Dempo Sports Club da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-13 Youth League Final Round kaba long mynta ka sngi ha madan Howrah Stadium ha Kolkata.
Ki don 769 ngut ha ka klas XI bad  XII, kiba pynrung kyrteng thymmai, naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 13526 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha North Shillong Constituency ki don arngut kiba pan tiket na ka BJP, kata, u Bah M.Kharkrang, u Pulit IPS ba la shongthait bad u Bah Michael Kharsyntiew uba long u dkhot jong ka BJP.Ha Dalu, ki kyrtong kiba pan tiket ki don haduh 4 ngut bad ha Mahendraganj ki don haduh 6 ngut.
Un aireng pyrshah ia u MLA ba mynta na Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
U bah Hamlet u la pyntip ba ha ka rai ba la shim mynta ka sngi la phah ban weng noh ia ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 16 tarik u Naitung 2020 kaba la bthah ban khrong bai musur na ki nongrep ki ba wan die ia ki marrep ha Anjalee parking lot bad naduh la shai ka sngi kan ym don shuh kano kano ka jingkhrong musur na ki nongrep ha katei ka jaka.
Kine ki jain tap tien-khmut (Mask) kidei kiba la shna hi da ki sister jong ki convent bapher bapher ka rilum Jaintia.
U Rangbah Shnong ka Pdeng Shnong, Sohra u bah K.Diengdoh u la pynpaw ka jingsngew diaw haba mih kum katei ka jingjia bad u la maham ia kiba wan shangkai sha katei ka jaka bad kumjuh ruh sha ki thaiñ Sohra ba ki dei ban leh donakor don burom ym ban pynmih kano kano ka jingkulmar lane ban tim sih pathar naba ka long khlem raiñ khamtam ha ka jaka ba tuid ki nongwan shangkai na kylleng ki jaka.
U Bah Metbah Lyngdoh, Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly un long u Kongsan ha kane ka jingrakhe bad u Bah HB Nongsiej, un long u Kongsan Symbud.
U bah Snenglem A Kurbah u la pynphai nia ia ki jingkren u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla ba dei ban pynshitom ia kiba ai jait kpa katkum ka Khasi Social Customs of Lineage Act, 2005 hynrei katei ka seng ka la ong ba ka dei ka aiñ ka bym don bniat eiei ban dait.
U Bah Banteidor Lyngdoh, jong ka seng PDF, u jop ia ka Mawkynrew Constituency bad U bah Gigur Myrthong jong ka seng NPP, ula jop ia ka Mawshynrut Constituency.
Bunsien, ngi shem ba kiba don ka sap ban shakri ynda ki la jop, kim pule shuh, kim wad jingtip shuh bad kim pyntbit shuh ialade ha ka ktien ka thylliej.
“Kane ka mut ba u Danggo u la dep shim lypa ïa ka rai bad kaei kaba la jia hynnin ka sngi ka long ban shu pyni ba ki paidbah ki kwah ïa u ban leit sha ka BJP" u la ong.
Kumta ka jingngeit kaba khlem ka jingshisha (Truth) ka long tang ka jingngeit biej suda.
Lah ban kdew hangne, ba ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam ha ka sorkar, ki la iaid rally ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingeh jong ki.
Ki jingiakop ki long  ka 4 by 4 Modified, 4by4 Stock, Motocross kali saw shaka, non gear (scooter), down hill na ka bynta ki bycycle.
" U Bah Thabah u la ong, “Ngin dang shim ia ka rai hynrei ngi maham jur ia ka sorkar ba lada ka dang iai bteng ban kem bad set ia ki dkhot ki jong ngi, ngim banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la khot bad wer lang ia kiwei pat ki Seng Bhalang, naduh ki Seng Samla Shnong, Seng Longkmie bad ia baroh ki Seng Sainpyrthei kiba don ha ka thain Upper Shillong ba kin iatylli lang kawei da kaba klet noh shipor ia ka jing sngew pher Seng, Party bad jingiapher shnong hynrei ban mih shakhmat ban saindur ia ka lawei jong ka thain Upper Shillong bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei, la ong ka kyrwoh na u Bah Donald Nongsteng u Geberal-Secretary  FKJGP Upper Shillong Circle.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïa u Danggo da u Myntri ka tnat Arts and Culture, u Bah Sanbor Shullai ha ka jingdonlang kiwei ki nongïalam ba rangbah ka BJP ba kynthup u Bah Shibun Lyngdoh bad kiwei.
Kum ki Samla bad kum kiba ngeit, bunsien ngi ruh ha ka jingbud ïa U Jisu kum u Nongialam lynti jong ngi, ngi tang shu ïohi ïa ki jingitynnad kiei kiei jong kane ka pyrthei, ngi klet noh ïa U.Ngi tang shu ïohi ïa ka spah.
U Bah Donkupar u la ong ba u myntri ka tnad DCA u Bah HDR Lyngdoh u tip bha ia kane bad u dei uba biang ban ai ia ka jubab halor kane ka jingpynslem ban pdiang ia ka kyrteng jongu ba la phah la slem da u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ban pynthymmai biang ban ioh jied thymmai(re-election) ia ki nongmihkhmat(MDC) sha District Council ka la pulom noh hadien ba ka sorkar MDA-II hapoh ka jingialam ka party BJP(UDP+BJP, etc), ka la rai ban pynjlan noh(extend) shwa ia ka Election sha District Council hadien sa 6 bnai pat.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u MLA ka Mawhati, u la leit ban kynduh ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ha kaba u la iakren bad kid a kylli ruh na ki halor ka jingeh kaba ki iakynduh halor ka roi ka par bad khamtam eh haba iadei bad ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Assam.
U la ong ba ka dang kloi than ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kita ki seng saiñ hima kiba donkti tangba la thikna ba ka dei ka kam buit poh jong ka Liang Pyrshah.
Hynrei kaba phylla pat ka long haba nga pule na ka ktien U Blei shaphang u wei u briew wat ia ka kyrteng jong u la pynkyrteng da u Dakaid, namar ka kam kam jong u ba u leh u la hap lypa ha ka jingpynrem shyrkhei naduh nangne na pyrthei u la shah lypa ia ka jingiap kaba poh kaba hap ha ka rain ka rem bad u ta u dei u Dakaid ba la sah narphna lang bad u Jisu Khrist ha kajuh ka sngi ha kajuh ka kynta ka minit.
Haba ai jigkren u Bah Hat ula ong ka jingialehkai ka long kaba donkam kum ki khynnah ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad jabieng ba stad ka shong ha ka met ba koit ba khiah.
U la ong ba watba ka jylla ka don 80% ki nongrep hynrei ha ka kam khaïi la bat da kiba nabar bad dei kine kiba bat ïa u shabi u lakam ka khaïi pateng ba sa hiar ka ïew die synsar mynta haduh 40% na ka 100%.
Ka Thong jong ka pyrthei baroh kawei katkum ka Sustainable Development Goad (SDG) 2030 ka long ban pynlong ïa ki Nongbah , ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ïa baroh khlem da ienoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Baroh ki shnong/dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong, bad ki bor shnong/ CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong/ dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
U President ka synjuk pynmih phlim hapoh ka jylla ka Meghalaya Film Makers Association (MeFliMA), Bah Commander Shangpliang, u la pynsngew sha ki nongpynmih phlim kiba wan ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival kaba la long ha France ba ka Sohra ka dei kawei na ki jaka kaba itynnad bha ha Meghalaya ban ringdur ïa ki phlim.
Hadien ba nga la wan skul ngan hap ban mareh leit saitjain bad nga ju pyrkhat lano ngan ioh leit lehkai kum kiwei pat ki khynnah", la ong i wei napdeng ki san ngut ki khynnah na ka Child Rights Movement kaba don mynta ha ka jing iakhih ban nym shah ia ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Home Based Employment Act na ka bynta ki khynnah hapoh ka 14 snem.
CYDRO OP GAMING.Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka iing jong ka K.Marak ha shnong Patharkhmah bad ka Building jong ka Dubi Diya ha shnong Barigoan kiba don ha Ri Bhoi, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone bad kiba la dep ban treikam naduh ka 11 tarik haduh 21 tarik mynta u bnai.
U Bah Lyngdoh u la bynrap shuh shuh da kaba ong, lada ym phai khmat sha kane ka karkhana naei kein yn ïoh kam ïoh jam sha ka thaiñ Sohra.
U national president ka Bharatiya Janata Party (BJP) JP Nadda ha ka 15 tarik Rymphang u la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka seng kaba la ai kyrteng ka “Empower Meghalaya" ha kaba la ïadon ryngkat lang u president ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, nangta u Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad u Bah HM Shangpliang kaba la long ha Taj Vivanta, Shillong.
Jowai, 8 Rymphang:Ka Jowai Musical Promotional Society (JMPS) ha ka 6 tarik rymphang ka la pynlong ia ka tem ka put, kum shi bynta kum ka jingkyn-maw ieit ia ka sngikha jong u nongrwai Reggae ba pawnam ka pyrthei u Robert Nesta Bob Marley ia uba la tip lang da baroh kum u “Bob" Marley.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ka constituency jongki ki iakynduh jingeh namar ka jingbym ioh um thikna.
Hynrei naduh ba la lap ïa ka rukom rep kaba thymmai kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ka la long kaba kham suk ïa u bun balang bad ka la long kawei na ki lad kamai kaba lah ban pynmih da ki lak tyngka ha ka shi snem, khlem da donkam ban da trei shitom eh.
Hynrei watla katta ruh u pynkmen la ka lok.
La iathuh ba ha ka jing ia pyni bor ki shipai China, ki siat kukmba 10 haduh 15 kuli eiei sha suin bad katei ka dei ka jing ia siat, kaba nyngkong ha ki 45 snem ba ladep.
Nongstoiñ: Ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jingdon ar kynhun jong ki bor synshar ha ka thaiñ Langpih teng teng kala pynklumar jingmut ia kiba bun ki paidbah kiba pyrshang bad thmu ban leh ia ki kam ba bha na ka bynta ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih kaba dei ruh ka thaiñ kaba jur bha ka jingiajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Hooid Kmie.
Ha kajuh ruh ka por, ka Ukraine ka la pyntip ba 43 ngut ki briew, kiba kynthup ia 12 ngut ki khynnah, ki la ngat bad mynsaw jur ha ka jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka shnong Pervomaisky kaba don sha ka phang East jong ka nongbah Kharkiv.
Haba la kylli na u bah Ban hato kam dei ka jingduh nong ia ka konstitwensi namar ka jingrisain noh ka kong Roshan na ka kam myntri , u bah Ban u la ong ba ka jubab halor katei ka jingkylli ka dei ban pan na ki paidbah, hynrei haba la kylli biang hato na ka liang jong u  kum u nongmih khmat uba la shah jied ha ki paidbah u don aiu pat ban ong halor katei ka jingrisain I kong Roshan, u la ong ba um kwah ban ong eiei.
Kane ka jingkyntait jong ki nongdie jingdie madan ka long namar ba ki la lap ba ki kyndon jong kane ka ain ka sorkar jylla ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka riti synshar ka ri.
“Ka jingbym biang  ki doktor ka la buh jingeh ia ki paidbah kiba kiba wan na ki longing kiba duk bad kim lah satia ban leit shah sumar sha ki hospital shimet  bad bun na ki, ki shaniah beit ha ka jingioh jingsumar na ka Hospital Sorkar," la ong u Bah A.Jyrwa, General Secretary ka HNYF.U Dr A Dkhar, DHS (MI) u la kubur ba ka long kaba shisha ba kat ka jingheh jong ka Bhoirymbong CHC, ka la donkam kham bun ki doktor na ka bynta ban ai jingshahkri sha ki paidbah  bad ha kajuh ka por.
Ka tarik ba khatduh ban register ka long lashai ka sngi 01/09/2022.
Ki kam sorkar ban ïarap ïa ki jaka jngohkai pyrthei ka dei tang ka jingshu lape najrong ban ïoh nam ïalade ne kumba ong trei u sniang ïoh nam u ksew.
Ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka MeECL ka la buh da u Transformer uba rim ha katei ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai katba katkum ka jingiakut bad ka tnad Animal Husbandry and Veterinary pat ka long ba ka dei ka tnad ka dei ban buh da u Transformer uba thymmai.
"“Ngin sa pynlong ruh ïa shibun ki lympung ïalehkai hadien kane hynrei kumba nga la dep ban pynbna ba kane kadei ka lympung kaba nyngkong tam kaban sa long noh shen," la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh, Naiwieng 22: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri Bhoi District, haka jingïalang kyrkieh bala long mynta ka sngi ha Umsning kala pynrem jur ïaka jingleh riewkhaw jong ki pulit ka Assam kiba la synreit kuli pathar ïaki paidbah haka jingjia hynne ka step phyrngap haka shnong Mukroh West Jaintia Hills.
Ka KSU, ka la pynkynmaw halor shibun ki kam leh donbor ka Assam ha ki shnong ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka jingshah pynpra ia ka iing dorbar lem bad ia kawei ka iing baduk kaba la tei lyngba ka skim PMAY ha shnong Umru.
U la shimti kum u Rector jong ka St.Anthony’s College naduh ka 22 tarik u Rymphang 1989 haduh ka 29 tarik u ‘Nailar, 1990.
Ki longshwa mynshwa kim dei kita ki blei ba ngin nym ia KYLLA shuh.
Ka seng FKJGP lyngba u Samla Shanlang Diengdoh kala pynpaw ruh ba kum ka seng kam don eiei ban ai sha katei ka samla, hynrei tang ka jingai mynsiem ïa katei ka samla ba kan dang kiew shaphrang haka jingpule bad ka kam ïalehkai sports, namar katei ka jingkhur takma jong katei ka samla ka long shisha ka jingsarong ïaka jylla baroh kawei bad kyrmen ruh ba kan dang kilan bha ha kiwei kiwei ki lympung.
Katei ka dei hadien ba ka tnat Income Tax, ka la leit ban khynra ha kylleng ki jaka trei kam bad ki jaka mane blei ba u don.
Ka dorbar shnong Barato ka la ong ba  lada u Doloi Khamly Sariang u ai NOC ïa kiwei pat ki briew hadien katei ka jingpynskhem jong u ïa ki dulir jong u Doloi Samuel Bareh ba hashwa ïa u, khlem ka jingtip jong ka Durbarshnong Barato, kan dei ka jingkitkhlieh jong u marwei.
Nongpoh:  Kawei ka Sumo Gold kaba don ai u number ML 08 F 8521 bad kaba dei ka jong u Bah Ramkhilawan Sah u ba dei u ba trei hapoh ka Post Office, Nongpoh, hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, ka la shah rongtuh ha ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ha ka por ba ki dang pynieng ha phyllaw jong ka Post Office kaba don ha Nongpoh.
Ki khlur pat, ki long ki met – bneng kiba don jingshai nalade hi, bun na kine ki long ki Sngi kiba pynphalang jingshai ïa kiwei pat ki Planet.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u president ka WYWO Mawthadraishan circle u Bah J Jarain u la ong ba ka West Khasi ka don 8 ngut ki MDC bad ki paidbah ka Mawthadraishan ki kwah ba kane ka elekshon dei ban pynlong kumba long ha ka MLA constituency.
“Nga pynshisha ba ka la bthei" ong uwei na ki nongpyniaid u bym shym la treh ban iathuh bniah haei katei ka lieng suin ka don bad kaei ka daw ba ka la jia katei ka jingjia.
Ka Khonraij (Chilliangraij) kila pynpoi ïaka Khnong Blai ha Loomsooiung bad ynda la dep buh iaka Khnong Blai hryngkat ki Kmairaij kila mih na Iawmusiang haka juh por shala ki dong dong jong ki ryngkat ka jingshad kmen bad ka kynhoi ka risa.
Ban teh lakam ïa kaba kum katei ka jingeh ka dei tang lada ki kmie ki kpa jong baroh ki longïing longsem ha man la ki shnong ki thaw, ki don ka jingïatreilang ryngkat bad ki Rangbah shnong, ki Pastor, ki ASHA, ryngkat bad ki bor sorkar lehse lah ban pynduna ïa ka jingshongkha khlem dei por.
La iathuh ba ha katei ka sngi la khot baroh arliang mamla ia u Syiem bad kumjuh ruh ia ki nongujor bad ia ka rai pat yn sa leit ban pynbna ha Sohra hi.
Haba kren ha kawei na ki rynsan, u bah Dame u la kynthoh jur ruh ïa ka jingleh ka tnat bor ding, ha kaba ki don ki longiïng kiba ïoh bor ding lyngba ka BPL, ka bor ding na ka bynta kiba duk kaba ki hap ban siew ha ka dor kaba rit, hynrei ka tnat ka pynpoi bill ne bai bor ding sha ki long iïng haduh hadien 7-8 snem, kumta don ki longiïng kiba kynduh jingeh ban siew ïa ka bai bor ding bad haba kim lah ban siew ka tnat ka wan ot noh ïa ka bor ding.
Ka Aam Admi Party (AAP) kaba la rem ha Gujrat, hynrei ka ïoh knieh na ka BJP ïa ka jingsynshar ha ka Delhi Municipal Corporation, kaba ka Delhi ka la synshar mynta la 15 snem.
Ki dieng ki iarap ban pynmih iaka lyer khuid ban ring mynsiem , ki kjit iaka lyer ba jaboh, ki ai jaka rieh iaki mrad khlaw bad ki pynkhuid ruh iaki um bangi dih.
Ka jingiasnoh ba nga shem hapdeng jong ngi bad ka ri India ka long tang lada ngi iaid da ki liengsuin na kawei ka jaka sha kawei pat, bad ngi leit tang ha ki jaka baheh haduh kum ki Central Secretariat, ki Lok Sabha, ki Rashtrapati Bhavan lane ha ki jaka ba ki ong ki ‘V.I.P.Enclosure’.
Ha katei ka jingia lang la shim ia ka rai ba baroh ki draibar ki dei ban phong ia ki uniform ba la sam paidbah sha ki mynta ka sngi kaba long ka jingsdang pynithuh ialade ba ki dei ki draibar kali kamai da kaba kin phong ha ka met jong ki da kitei ki uniform.
La iathuh ruh ha u myntri rangbah duh halor ka jing kyrduh pisa jong ka Jylla ha kine ki sngi bad ka jing donkam kyrkieh ia ka sorkar India, ba kan iarap ia ka Jylla.
U Sangma, u pynsngew ba kaba kum kane ka jingjia, kaba la jia ha Mon district jong ka Nagaland, ka dei ka daw bah, ba kum kitei ki jingjia, kim don bynta satia ha ka imlang sahlang.
Kane kan ïalam sha u pud ba bun ki khynnah kin hap iehnoh ïa ka jingpule tang ha ka snem ba nyngkong ne ba ar.
Ki MLA jong ka liang pyrshah haba iadei bad kane ki la ïeng bad hylla, pyrta ban dawa bad kwah ban tip hato la shim ne em ki lad ki lynti ban pynshitom ia u tei u Nongthawaiñ, ha kaba u lat ka jylla Assam u Gulab Chand Kataria, u la hap ban sangeh noh haduh 15 minit tam ka jingkren na katei ka jing shah pynthut.
Kadei ruh kaba kham kyrpang na bynta ka Mawlai SC kaba la wanphai biang sha katei ka lympung hadien bun tylli ki snem ba ka la sahkut ha ka jingïalehkai First Division hynrei ka la ïoh rah syndon pynban ïa ka nam lahduh.
Mynta pat ki rangialehkai ka Meghalaya kin pynkhreh ban iakhun pyrshah sa ia ka Mizoram ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ngi la ïatrei lang ha kiba bun ki bynta khamtam ha ka liang ka sport bad nga shem ba u long u briew uba sngewrit, uba ïar ka jingmut jingpyrkhat bad uba ïohi jngai ruh.
“Ka jingpynshai jong u Symbud Myntri Rangbah ka long ba u la ïalam bakla sa ma u ïa ki samla namar ba katba kim pat lah ban mynjur ïa ka hukum lyngba ka tnad Personnel kam pat long kaba biang", la ong u Bah Adelbert.
Katei ka rai kan treikam haduh u snem 2020, ong ka khubor mynta ka sngi bad la mang ruh ia ka jingbei pisa kaba T.5300.00 klur bad katei kan long, na ka bynta ban pyndep ia ki projek ba dang sah bad katei ka rai jong ka kynhun myntri, mynta ka sngi, kan treikam haduh U Lber 2020.
Haka 21 tarik ruh ka 6th Battalion kala sam blanket sha kiRangbah Shnong jong ki 6 shnong kiba hap haka Umsning Town Durbar kiban sam pat sha ki nongshong kiba duk ba suk.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki nongtrei jong ka NHAI ki dang trei shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok bad ka jingtrei ka long ha baroh 24 kynta khlem sangeh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 4 baje janmiet.
Ha ka 19.03.23 kine ki briew ki la donkti ha ka ban thombor ïa ka High Commission of India, ha London.
U Bah Rani uba don lang ha kane ka jingiakren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi u la ong ba u la ialeh ban ioh ia ka NOC bad u la dep siew ia ka challan naduh u Rymphang mynshem snem.
JOWAI: Ka Annual General Meeting jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia kan long haka 22 tarik ha Community Hall Ladthadlaboh Dorbar Shnong haka por 11.00 baje mynstep.
Kitei ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Davis Marak utei u dei uba jrongkti bad leh kynshlein ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta ha Jengjal Outpost bad uwei pat u dei u OC ka Rongramu bah A.Bamon, utei u la shah sospon namar ba shoh ia u nong niah kali ka Meghalaya transport corperation (MTC) ha Goeragre.
U Nimi u dei u para jong u Ma Wanmi Passah ba hikai ha KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai Ka jingleit on tep ïa u kan long lashai ka sngi 29 Rymphang 2020 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian, Jowai.
Ki pulit ki la tian bishar ia u Jayaprakash, hynrei, haba la kylli, ka jubab jongu, ka long, ba ula ngiah shoin ban iai ap shi iai ap, ia ka rai jong ka iing bishar, halor ka mukotduma, kaba dei bad ka jing ia pyllait sanshyieng noh jongu, na la ka jong ka tnga.
Bun byllai ki khanatang kiba sngewtynnad bha ban pule, tangba ym tangba ki sngewtynnad ban pule hynrei ki don ruh ia ka dor kaba khraw bad ka jingmut kaba jylliew bha, lyngba kine ki khanatang ki kylla long ruh kum ka shlem saindur ia ka longbriew manbriew ha ka sneng ka kraw sawdong ka lyngwiar dpei ha kaba ki riewtymmen ki ju pyndonkam ia ki, kumjuh wat ha ki pateng ki ban sa wan ruh kumjuh.
Katba u MLA ka Jowai u Dr RC Laloo u la ong ba watla u la rai ban shong thait noh na ka elekshon hynrei un iai wan ban sakhi ia ki paralok MLA ha iing dorbar na jaka peit kai (gallery).
Da kane ka jingjop, ka Rangdajied ka la rung syndon sha ka lumpung ban iaknieh ia ka phainal.
Katba ha ka Group- A pat ki kynhun ki kynthup ia ka Manipur, Arunachal Pradesh bad Tripura.
Ka jingmih jong ka National Green Tribunal ban tuklar khyndiat ka la wanrah biang ka jingkyrmen ba kan wanrah ïa ki jingkylla ha ka mei mariang khamtam eh ha kito ki jaka ba tei ïa ki karkhana ha jan ki wah bad ki tyllong um kynthup ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kum ha ki bynta jong ka Umshyrpi bad Wahumkhrah.
Ki leh ia kano kano ka kam da kaba shu bud tynneng bad ia bud paralok.
La ong ba haduh mynta, ki dkhot jong katei ka Committee kim pat shym la lap ïa kano kano ka kam ka ban pynkhieñ ïa ka Model Code of Conduct bad ym pat shym la don kano kano ka ejahar ban ujor pyrshah ïano ïano lane ym pat shym la don kano kano ka jingunjor ïa kino kino ki kyrtong ïakhun election ha kaba ïadei bad ka jing sam kyiad bad jingsam pisa.
“Nga sngewlah ban mutdur, hynrei nga sngewkmen ba nga la lah ban jam sha final.
Ha kaba kum kane ka khep, nga duwai ba U Blei, un ai ia ka jingjah thait ia utei u nongialam, uba la mihkhmat lynter naduh u snem 1988 bad ngan pynkut da kaba ong “Leit suk babu sha dwar U Blei".
Ki kali ba wan na Khyndai Lad ki lah ban iaid sha duh Cherra rim lyngba ka them Metor.
Ka khlam Corona ka la pynjulor ia ka jingim- naduh ka bylla sngi ki rangli-juki, ka kamai kajih, ka pule-puthi ki nongshong shnong haduh ka ioh ka kot jong ka Jylla bad ka Ri.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai la khot bad wer ïa baroh ki Sports Club, ki School, Colleges bad kiwei de napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Volleyball, na ka bynta ka tarik ba khadduh jong ka Entry la pynjlan sha ka 16 tarik u Naiwieng, 2023.
Shuh shuh la ïathuh ba kan sa lah ban wanrah ïa u slap uba jur ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka Gujarat hapdeng ka 15 haduh 17 tarik, Jylliew.
Haduh mynta ki la don haduh 47 tylli ki ki dukan bar jylla kiba la shah khang duh khang dam ha ka KHADC, kitei ki dukan ki dei kiba don ha Laitumkhrah, Iewduh bad ha Laban.
Bad u la ïathuh ba haduh mynta hi ka Council ka dang lah ban wanrah ïa ka aiñ tang kumba mar shiteng bad shiteng ki dang sahteng.
Katkum ka jing bthah ka National Human Rights Commission,  bad ka Supreme Court ka India, ban peit ban khmih iaka jingshah iuhroit iaka hok longbriew manbriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ban ai ka jingbishar kaba bym shah liang ia kito ki briew kiba shah pynduh iaka hok longbriew jongki haka imlang sahlang bad kiwei kiwei, la ong u samla Malai,U la ong ruh ka Jylla Meghalaya lehse ka dei kawei na ki Jylla hapoh ri India kaba bym juh burom iaka ain kanun bad pynkhien iaka hok longbriew manbriew kata naduh ki heh sorkar kiba bat iaka ain bad ka bor bad ki paitbah ruh kumjuh,Kum ban shu kdew hangne ka sorkar jylla kala ai daw halor ka jingbym lah  ban pyntreikam iaka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) hana ba ym don briew ba lah ban shimti iaka kyrdan shongknor ka commission, la ong u Bah Malai.
Ka UDA ka la kam ba ka don 15 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 29 ngut katba ka United Democratic Forum (UDF), ka la duna paid sha ka 14 ngut kynthup ia u chairman.
U la iathuh ba kumba ka long ha 3 Mer ki dkhot jong katei ka kynhun kiba don katto katne ngut ki mih dang step ha ka por bym pat don ba khie ban pynkhuid bad don kiba mih mynmiet namarba kim pat pynthud ia ka iaid ka ieng ki briew, “Ngim ju donkam ban da ia kut lane ban ia buh por lane ba nkynto iano iano ban ia mih, ngi ia mih hi da ka mon sngewbha lajong, don ba mih marwei, 2 ngut ha la ki dong ban pynkhuid, ki ia sngewthuh hi ia ka kam lajong namarba ki don ka jingkitkhlieh" u la ong.
La ong ruh ba hadien ka jingpynshai jong u Deputy Commissioner, ka Synjuk ki Waheh shnong bad ki riew rangbah ba paw khmat jong jong ka thaiñ, kila pynpaw ka jingsngew diaw ïa ka shah kren pyrshah u DC da ki kyntien ba khlemakor bad ong ba kane ka la pyni ïa ka jing bym burom shuh ïa ki riewrangbah, khamtam ïa u khliehduh jong ka district.
Ha u Prophet Hosia la ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip".
Kiba iap na katei ka pang khlam, ki la poi mynta sha ka 23 ngut ha katei ka Ri.
“Lada lah ban ïapynbeit ïa ki jingeh kiba bun lyngba kane ka jingïasuk, nga ïohi ba ka jingshongsuk kan wan ha ka jylla," la ong u Bah Sadon.
ka iarap shibun ia nga bad ia kiba bun ba lang ,khamtam eh ka save iaka por,iaka Pisa ban leit thied kot khubor….
Ki jingthmu ba kongsan jong ka SAFF ki long ban kyntiew ia ka suk ka sain ha ka imlang sahlang, ki jingiasyllok hapdeng ki kynhun jingngeit bapher, ki jingialeit jngoh kylliang khamtam ha ki por ba mih ki jingdonkam ba kyrpang, ki prokram ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang, bad ka mynsiem jong ka jingsngewlem ha ka jingieit bad ka jingiakyrshan iwei ia iwei pat.
U Bah Wajri u la ong ruh ba ka mat bym ïoh kam ïoh jam ka dei kaba mat kaba ha khmat ha ka jylla.
U Bah Banteidor u la ïathuh ba mynshwa u shah kem bad shah set phatok ar snem ha Silchar bad u ong ba u la poi sha ka seng HNLC namar ka jingieid ia ka Jaidbynriew palat hynrei katei ka kam ka shah khein beaiñ ha ka Sorkar namar hap rah tiar ïaleh.
Haba don kano kano ka prokram ne ka jingïakynduh, ka ju long ka jingmlien jong nga ban khmih lynti bad peit thuh, naduh kaba sdang haduh kaba kut ka prokram, ban ïoh ïa kaei kaei ka ban ai mynsiem ïa nga.
La ong shuh shuh ba ki dkhot ka HNLC, ki la dei ban siat iap ia U Bansal, namar ba ki don hajan bha bad ba ki don ruh da ka suloi AK 47, hynrei la ai jingbthah, ba kin siat kum ka jing maham.
Jait ba dang kham step ki la sngewdei ban bamja pat ha Thangkharang Park kaba jngai tang 7 minit ei ei nangta.
Tang 25 ngut ki plaïar na bynta kawei ka category yn shah na bynta ka screening.
" Ki khun Kynthei Ksiar ha Skhor ki deng, katba ki khun shynrang ki phong jain ban siat da u Khnam ruh ym peit shuh ba la rben ka jingjaboh – jabain.
Kiba la donlang ha kaba plie paidbah ia katei ka dukan Die Dohkha, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta ki MDC kiba kynthup ia u Bah Balajied Ranee, u Bah Charles Marngar, ki heh ophisar sorkar na ka tnat Fishery lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Hynrei da kaba kam ba kane ka sorkar MDA , ka dei kum ka Dumper, u Conrad u la iathuh ba don uwei u nongialam na Garo u la ong ba ka sorkar u Mukul dei ka sorkar JCB hynrei kane ka sorkar mynta pat dei ka sorkar Dumper kaba mut ba ka dei ka sorkar ka ban theh lut sha ki paidbah.
Ha shwa ban pynïalehkai la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïohh jingkren na u bah W.Sangriang kum u kongsan bad na u bah Bokstone Thongni kum u symbud kongsan, na u bah A.B.Shylla, Secretary jong ka Mawlangwir Sport Club kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai kumjuh ïa ka “Sei-La-i-Sap Organisation", ba kan nang lah ban pynlong kum kine ki jait jingïalehkai ban kyntiew ïa ki samla kiba don ïa ka sap ka phong ba kin lah ruh ban nangkiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
U Bah Rymbai u la ong ruh ba katkum kane ka jingthmu kaba la pynwandur da ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka pule ka puthi, ka la kdew shai ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kan siew ïa kane ka Arrear jong ki nonghikai SSA ha ki saw installment.
Ha ka Constituency Palghar ha Maharashtra, ki don 13ngut ki kandidet kiba ialeh bad ha katei ka jingialeh, ula jop U Rajendra Dhedya Gavit na ka seng Shiv Sena, da kaba u ioh 578772 vote, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba na 10ngut kiwei pat ki kandidet, u tam vote bun u nota lane uba ki ong none of the above.
Shillong: U Conrad K Sangma, mynta ka sngi, ula shim noh ia ka tnat ri jingri bad ka tnat Labour, na  U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla bad ia kitei ki kam, ula aiti noh ha U bah Sanbor Shullai, myntri ba dang shu shah pynbam smai thymmai.
“Ka South Tura ka la iakhun ban pynjop ia nga kumba la jop u Bah Kyrmen Shylla ban pynjop bun hajar vote.
Wat ki saw tylli ki wah rit kiba don hapdeng jong ka sor Hamren kaba dei ka nongbah jong ka West Karbi Anglong ruh la jer kyrteng da ka ktien Pnar kita ki wah kilong ka wah Umryntih Umteli Umbinong bad UmnamWat ki shnong Karbi bad shnong Nepali ruh bun ki ba jer kyrteng da ka ktien Pnar suda Kum ka Myn-i Lakaroi Tahpat Mooiong Khloolaphiang Umbaso Umpu Umshara Umkhyrmi Mookoilum Moothade Tibin Umpawiang Umtympri Samatan bad kiwei kiwei de.
Ïa ki kol na ka Da i hi Mynsngad la thep da ka Lamjingkyrmem Muksor haka minit ba 14 bad u Pynskhem Mukhim haka minit ba 20.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 19tarik mynta, u bnai, uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Bokstar Khongstid 35 snem ka rta u la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba hap u maw na khlieh jong u, ha ka jaka ba pyntrei ia ka surok Shillong -Dawki.
Ha katei ka sngi la sam ruh ia ki syrnod sha u Emlang Dkhar na Umladkhur, u  Ram Pohtam na Kudeng Rim bad Tiporman Tariang naTangbuli halor ka kam tbit jong ki ban ri ia ki jingri.
Te ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association ka kwah ban pyntip paidbah lyngba kane ka khubor ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla bad ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle ka pyntikna ruh ba baroh ki kali kamai, kiba don hapoh Ri Jaintia kin kamai kumba ki ju kamai barabor, naduh lashai ka sngi.
Ka jingïaroh ka long sha u Daniel Goncalves u ba la thep ïa katei ka kol ban pynïakhaid da mar 1-1 kol shuwa ban kut ka por kaba la ïarap ïa ka kynhun ban ïoh khur ei ka shi point.
“Ka jingkhmih lynti ban jop khlem da don ka jingtrei shitom kata kan nym lah ban long", u la ong bad watla kum ki nongjngi-um kim da don ïa kata ka jaka kaba biang ban kilanmet hynrei ki don pat ïa Phot Umnew kaba long ka jaka jngi ba la don lypa naduh ki por kiba mynshwa ha kaba na kane ka wah kum ka association ka la ïoh ban sei ïa shibun ki rang’ bad ki ‘thei kynsai kiba la mih khmat ïa ka distrik ha ki jingïakop jing-um kiba la wanrah shibun ki khusnam ha kine ki snem kiba la dep bad wat ha kane ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep shen ruh.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng A.chik Holistic Awakening Movement (AHAM), ka la byrngem ban leit sha ïingbishar lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ban weng noh shuwa ïa ka jingpynbeit pud bad ka Assam, khamtam ïa ka jingpyngngat ïa ki artylli ki Shnong ha West Khasi Hills sha Assam.
U bah Nokari, u dei uba niah ia ka trok kit maw, kaba dei ban leit sha Bangladesh bad don kiba iathuh ba ka jingiap jong U bah Nokari, ka dei namar ba ka don ka jing shah bat ka trok ha ka ding ilektrik bad kumta, ka la pur ka ding ha ka met jongu.
SHILLONG : Ka Sor Shillong kala rakhe ïaka ‘National Voter’s Day’ ka jingmareh marathon kaba tip kum ka ‘Run for Democracy 2019’ ha ka sngi Thohdieng.
Na ki thymmei khu bor, la iathuh ba ha kane ka kynti, ki nongialam seng bhalang, kin lah ban nym jied ia ka Motphran lane ka Madan Student, kum ka jaka pynlong jingialang paidbah, hynrei ki don ki dak, kiba kdew, ba lehse, kin lah ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ki jaka sah briew, kum ha Jaiaw lane ha Mawlai bad katei kan long, ba kin khanglad ia ki bor pulit, ba kin tur jubor ban pynthut ia ka jingialang; tangba la sngewthuh, ba kin shim ia ka rai ban jied ia ka jaka, ynda haba kin ioh ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong.
Kumta ka juk kaba lah shai bad rasong ha baroh ki bynta jong ka riti dustur, ka kam ka jam, ka jingnang jingstad bad baroh ki khuiñ ka longbynriew kaba lah kiew kydan kham shajrong ka kit jingmut civilisation bad la ñiew ba dei ka pyrthei ba la shai.
“Ka iathuh ia nga, ba ka kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad nga bad ka ai daw, ba nga trei shitom eh bad ba ngam ju don ha iing" ong U Howard.
Shillong:Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh ban kurup 650 kilo u jingsiat Dynamite na shnong Jalaphet bad ki pulit kila ïoh ruh ban kem saw ngut ki briew, kiba la shah kem ki long u Point Chyrmang 30 snem, u Nikalai Chyrmang 21 snem, u Mij Chyrmang 22 snem bad u Shanbor Chyrmang 22 snem.
Haba la kylli ba ha ka elekshon Lok Sabha ha u 2009 , la iohi ba HSPDP ka la tam haba bun ki konstitwensi ha West Khasi Hills lait noh ha Ranikor, Mairang bad ha Mawthadraishan; u bah Witting u la ong ba ha Mawthadraishan ka jingiakhun ka long beit tang bad ka UDP, katba ha Mairang bad Ranikor u Pastor u la kham kiew, ha kiwei ki konstitwensi, u la ong ba la thikna ba u Pastor un sar, “Ngim da ong than ha ki konstitwensi tangba ha West Khasi Hills te ngi la thikna ba ngin sar" ong u bah Mawsor.
“Balei phi slem khun mynta ka sngi?" la kylli ka kmie“Ka don ka daw phi mei" u jubab.
Ki nongkynthoh ha Social Media kila sin ki oh ba ka UDP bad ka NPP ki dei kiba shu leh mynleh tang shwa ka elekshon katba hadien ba la dep ka elekshon, ki la kdup lang biang ban thaw sorkar.
Nga ïaalde nga don ki jaka rep sha Mukroh.
Ha ka jingiakren kitei ki nongialam bad u Deputy Commmissioner ka East Jaintia HIlls, u bah E Kharmalki u la ong ba ka bor hi kadei na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad na ka liang jong u um sa phah ia ka jingthoh ban pyntip halor kane ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Wat hapdeng ka Sorkar India bad ki jyllaruh, ka don ka Art.254 kaba long kum ka 12 A, ba lada ki sorkar jylla bad kasorkar India thaw ia kajuh ka ain halor kano-kano ka kam, khamtam ia kiba lakdew ha ka Concurrent List, ka ain ka Sorkar India ka ieng, iap jong ka Sorkarjylla.
U Lamphang u la ïathuh ruh ba kadei hadien bun bun snem ba ka Ïing Dorbar kan ïoh ban pynlong haduh phra sngi ka Dorbar.
U Pontius Pilatus u briew uba don ka bor bad ka iktiar ban pyllait im iano iano lane ban phah pynshitom bad ban phah pyniap ia ki nonglehkam sniew.
Kitei ki jait dohkha kim don khmat bad ki don ia ka rong kaba lieh, la iathuh.
Shillong, 30 ’lyngkot:Kiba haiing hasem jong u pulit ba peit ia ka Patharkhmah Outpost, U Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, kynthup ia ka lok jongu ka Kong Chaleth Pyngrope, ki la ujor ejahar ha ki pulit ha Nongpoh mynta ka sngi Thohdieng.
Kiba duna dkhot met bad kiba ha ïing ha sem jong ki; ki la ai khublei ia ka Ephphatha Society kaba la pynlong ïa kane ka program kaba long ka lad ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew ba kyrpang jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingtip ia ka hok long briew man briew ba kyrpang jong ki kum ki briew ba kyrpang.
“Ka long kaba sngew phylla ba ka sorkar kam shym la pyrkhat ban buh ia ki model skul ha Khasi-Jaintia Hills.
Katei ka jingialang ka la long ha  ICP Dawki.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long shi bynta jong ka jingwanrah ïa ka jingïajan bad jingïalong kawei jong ki ‘rangïalehkai, namar khlem ka jingïalong kawei kan nym poi ka thong jong ka jingjop.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah E.K.Syiemlieh u samla rangbah jong kane ka shnong, ki nongbylla sngi bad ki paidbah ki nongshong shnong jong ka shnong Shaid Shaid Umoid.
U syiem u la shah bad phah ia u Nehemaiah sha Judah (Israel)" Nehemaiah 2:1-9.
Halor kane ka jingleh jong kita ki briew jong ka aiñ, ngam shym la iohi ba kata ka aiñ kan treikam ha ki, ne kan pynsaja ia kita ki briew jong ka aiñ kiba la leh ia kaei kaei ka bym dei.
