Kumjuh ruh kawei na ki nongialehkai kaba lah kiew bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ka Phoebe Litchfield ka lah ioh mynta ia ka kontrak ialehkai hadien ka jinglah jong ka ban ialehkai bha da ka jingbym pat shah pynliem ha ka jinglah ban kamai ia ki 50 ron ha ki ar jingiakhun ODIs ba nyngkong  ha ka jingiakhun kaba dangshen pyrshah ia ka Pakistan.
Ki samla lud ba ju apthap tang lano ban don noh kita ki ‘programme jingiakhih’.
Khliehriat, Naitung 31 : KKong Santa M Shylla, MLA ka Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla, hynne ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok NH6 naduh Mynkre shaduh ka shnong Malidor ha East Jaiñtia Hills.
U Chairman ka Regional Committee Ri Bhoi District uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ha u Naitung ka Regional Committee na Meghalaya bad ka Regional Committee na Assam kin sa ïakynduh ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam jong  ka kylla ba-ar.
Katkum ka jingiathuh u doctor, ki district ha Khasi bad Jaintia Hills ki la shah ktah jan baroh kawei, bad kaba kham shah ktah bha ki dei ha Ribhoi, East Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha West Jaintia Hills.
Une u nongkhaïi drok uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng u Abdul Aziz Barbhuiya na Hailakandi, Assam.
Wat la kam shym la lah ban pynurlong ha u 2019, hynrei ka Niaw Wasa ka la khmih lynti ban ïalehkai bha mynta ka aïom.
Ha kine ki saw snem ba la lah, la sam palat 2,500 ton ki shying ki symbai ban rep ban nang pyniar ia ka jaka thung shyrmit.
Kane ka pyni ia ka jingbymsuidniew jong ka Tnad Social Welfare kaSorkar Meghalaya.
Ki nongkren kim dei ban kren ne kynthoh ïano ïano kiba ktah ïa ka longbriew ka manbriew ne kaba wanrah ka jingïapait ïapra hapdeng ki nongs hong shnong ne ki para marjan marpa.
U la kyntu ïa ka NPP Mission Unit ba kin dang ïai bteng ban pynlong ïa kiba kum kane ka jingïalehkai bad kiwei kiwei ruh khnang ba kan long ka jingai mynsiem ïa ki samla bad ba kin lait na kiba bun ki jingsniew khamtam na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih kiba sniew.
U Myntri u la ong ba ka la shai ba ka Sorkar haba pynïaid ïa ki kam ba ïadei bad ka transfer, mutation, mortgate, will bad kiwei kiwei, ka ju ïaid katkum ki kyndon ba la buh ha ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 9Act 1 of 1972) bad ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Rules, 1974.
Ïa ka tarik ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun pyrshah yn sa pynbna kham hadien.
“Kumta ki (AITC) ki la ong ngi la iaid shakhmat bad pynbna ia u kyrtong hapoh Meghalaya bad dei na kata ka daw ka TMC kam kwah ban iatreilang bad ngi (Congress), balei ba kim pynbna ba ki la poi sha ka jingiamynjur ban ia bhah seat hapoh West Bengal," u la ong.
U nongïalam ka VPP, u la kynnih ruh ba ki Pulit kiba don duty ha katei ka sngi ha Thangskai, i kumba ki leit duty na ka bynta ki heh spah nongseng karkhana ha East Jaiñtia Hills ym na ka bynta ka sorkar.
Khlehlang bha iakine baroh ar bad kane ka jingkyllan kala long ban pyndonkam.
U la ong ruh ba ki nonghikai kin ïakhih beit ha ka lynti kaba jaijai bad lada don kiba shim kabu ban thaw jingkulmar ka FASTOM kan aiti beit sha ki pulit ban kem ïa ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Naik u la pyntip ba ka jingialang ka la iatai ia bun tylli ki mat halor ka jingpynkhreh ia ka elekshon MP ka ban wan kumjuh ruh ka jingpynkhreh na ka bynta ka jing rakhe ia ka National Voters Day nalor ki jingiatai halor ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka por ba pynlong elekshon.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Nengbrek Gittim kaba hap ha Nongal Bibra Region.
Ka jingkren ha por ba plie ïa ka SAGM, ka President IOA ka la khot ïa baroh ba ki dei ban ïatylli na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai sports kum shibynta ban lah ban poi sha ka thong jong u Narendra Modi, Myntri Rangbah duh ka ri uba la pynbna ba ka Ri India ka dei ban trei shitom ban kylla long kata ka ri kaba radbah ha ka kam ïalehkai (sports super power) ha u snem 2036.
Kumban shu kdew hangne, ka HSPDP ha u 2018 ka jop arngut ki kyrtong, kata u Bah Renik na Mawkyrwat bad u Bah Samlin na Sohiong.
Ha ka jingpynpaw ba ka seng ba dei khmih halor kine ki trok ka dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah, ka WJSU ka la banbor halor ka jingdonkam kyrkieh ban tuklar ban tehlakam khamtam kito ki draibar kiba kham ïaidlait bad kiba ym da pyrkhat na ka bynta kiwei bad kumjuh ruh kito kiba dih buaid hapdeng ba ki ñiah kali.
Ha katei ka ejahar ba la ujor da u Congress election agent, u Abdul Aziz u la ong ba ynda ki la poi ha Garodubi, la don ba kawang maw kynsan ia ki da kitei ki kynhun ka NPP kaba la wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur bha ia ki nongkitkam ka seng Congress ha kaba kumba laitylli ki kali ki la julor ha kane ka jingshah kawang maw.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka  jingïakop mareh na ka bynta ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem (Under-14 boys) 600m ki long u Khrawborlang Lyngdoh uba na West Jaintia Hills (00:01:34.91) u la khur ïa ka takma ksiar, u Savio Surin na East Khasi Hills (00:01:35.47) u la khur ïa ka takma rupa bad u Dajied Kynsai Syiemlieh na West Khasi Hills (00:01:37.64) u la khur ïa ka takma rnong.
Haki ar tylli ki jingiakhun, ka Sunapyrdi FC pyrshah iaka Kuliang bad ka Wahiajer Narpuh pyrshah iaka Borsora FC B baroh ar tylli kine ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 10, EKH: 128, RBD: 16, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 10, WJH: 18 bad WKH: 24.
U Arun Singh, General Secretary jong ka seng BJP, ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, ula ong ba katei ka seng, ka pyrshah jur, halor kano kano ka jingkren pyrshah ia kano kano ka niam bad ba katei ka seng, ka burom lut ia baroh ki jait niam bad ka pynrem jur, halor kano kano ka jingkren niewbein ia kano kano ka niam.
Mynhynne ka sngi, ha ka jingiakynduh bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat u la ieng skhem ha ka nongrim ba ym lah satia ban pyndam ia katei ka NOC kumba la dawa ka CCIB.Ia ki NOC kiba iadei bad ka jingmusur jaka ha ki thain khappud, ka JHADC ka la ai naduh mynshwa bad ha kane ka kynti ruh, ka JHADC ka la depban ai la slem ia ka NOC bad na ka liang ka JHADC kan hap ban bishar bniah ia ki jingshisha ki jingkynnoh ha shwa ba kan rai da kumwei pat, la iathuh u ma Thombor Shiwat.
U la ong ba ha kane ka bhah thymmai ia ka KHADC kan pyntrei beit ia katei ka surok bad lada jia ba ka sorkar lyngba ka PWD kan ym ai jingbit ruh ka Council kan thep beit ia ka pisa ia ka PWD ba kan pyntrei ia katei ka kam, “Ngim kwah ba ngin ia pyni doh ksah ma ngi ki nongialam, kin iap pat ki paidbah" u la ong.
Utei u MLA ka Congress ba dang shu dep resain shen u la ong ruh ba kim kwah shuh ban ïohi ba ka party thymmai ba ïalam da u Myntri Rangbah barim ha ka sorkar Congress kumjuh ïa ka sorkar NPP kaba la ïalam mynta san snem ba kin synshar biang ïa ka jylla.
La pyllait ia kane ka grant katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission.
Teng-teng u phah rwai, teng-teng u phah shad, phah kren nongsor bad ka ialehkai ia-rieh.
Kane hi ka pynpaw ba ka jingkhot kam dei kaba shai namar na ka liang ki nongïalam kila dep ban pynkhreh ban khot da uwei pat u kyrtong," la bynrap shuh shuh u Bah JA Lyngdoh.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Batskhem Basaiawmoit, General Secretary ka MWA la ong ba ka jingthew jingkhiaa ki nongashim bynta bad ka Meet kan sdang ha ka por 12 baje mynsngi bad yn pynaida kane ka jingakop da ka Anas Fitness Centre (AFC).
Shuh shuh ha katei ka kyrwoh ka KSU, ka la ong ba ka jingiakhih ki 14 sengbhalang  kam dei ba ki shun ia kino kino ki kynhun niam ne kino kino ki jaitbynriew hapoh ka jylla, hynrei ka jingiakhih ka dei halor ka jingkuman ka sorkar bad ka jinglehsting jong ka da kaba kyntait ban pyntreikam ia ka ain kaba iada ia ka jylla na ka jingshah tyllep ha ki bar jylla bad ki mynder, ka ILP.‘Ka ILP ka dei ka ain kaba bit dor ban iada ia ka jingshah tyllep ki trai muluk ha kiwei pat ki heh paid kiba wan buhai shnong bad kiba wan rung katba mon hapoh ka jylla bad suki suki ki ban kam trai syndon’ ong biang ka kyrwoh na u Vice President ka KSU.Haba kynthoh halor ki jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ka jingbym lerkam ka ILP ha ki jylla ba la pyntreikam ia ka ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar  , ka KSU ka la ong ba ka jingbym ler kam jong ki lai tylli ki jylla ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar kam shym mut ba ka jylla ruh kan ym ler kam bad ia kane ka shong ha ka jingpynkhlain pynbha shuh shuh ia ki kyndon kiba hapoh ka ILP.
Nangta, ki katto katne ki jingbthah lane ki lad ki lynti ban shim lada jia ba jur bha u slap ki long ban bud ïa ki jingbthah kiba ïa dei bad ka rukom ban ñiah kali, lada don kum kita, ban kiar na kaba leit sha ki jaka kiba lang um bad kiba dap um borabor, ban kiar na kaba shong ba sah ha ki jaka kiba la tor ne shong synjor, ban shna ki kynja na la ha ki lyngkha ha shwa ban wan u lap bah.
Ha ka jingkren, u babu Ditol Mylliemngap u la ong ba ka dei lyngba ka jinghikai kaba nyngkong na ki kmie ki kpa, na ki Nonghikai kum ka Meirad Diyet Nongspung bad da ka jingialam lynti jong U Blei ba u la lah ban ioh ia kat kane ka burom.
Shillong: Hadien jong ka jingshong pyrkhat ba sani bha ha kaba ia dei bad ka sa phriang jong ka jingpang covid19; na ka liang jong ka seng FKJGP Jirang Circle North Khasi Hills unit ka dawa mardor ba dei ban phah ia doktor ban peit ia ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surok Rani Jirang Mairang Road hapoh Iew Mawroh Anti infiltration Check gate, khnang ban teh lakam ia ka jingshaphriang jong kane ka jingpang khlam kaba shyrkhei kaba lah ktah lut ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei.
Ia kaba sah kane ka longkmie la pyndep mynta ka sngi Thohdieng hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Ïa ki ban leit ïashim bynta sha ka jingïalehkai Kurash ka ban long ha Dhanbad kaba dei ka 5th Sub Junior National Kurash Championships u la ai 50 hajar tyngka.
U Bah Pala ula pynpaw ruh ba ha ka jingsynshar ka sorkar MDA, bamsap ka la shyrkhei haduh katta katta ha ka jylla bad ban rat diengkong ïa ka  jingbam sap ka lah dei  ban pynkylla ïa ka rukom shynshar ban ym ai lad shuh ïa ka  Sorkar MDA ban shynshar biang hapoh ka jylla.
Ha ka duriaw Mediterranean la ïathuh ba ha ka shi snem haduh 570, 000 ton ki plastic ki tuid sha ka.
U Sangma, ula pynshai shuh shuh, ba ki don mynta 418ngut kiba la dep applai ia katei ka kam bad shiteng na kitei, kim don satia ia ka syrnot, ba ki la dep injek iada covid bad ia ki aplikeshon jongki, la pdiang da ka ophis.
Ka long kaba shisha ha ka pyrthei competition ngim lah ban im tang ha Ri lajong.
Ka G20 Global Partnership for Financïal Inclusion documentba la pynkhreh da ka World Bank ka la ïaroh ïa ka jingkylla ba la wanrah da ki DPI ha India ha kine ki shiphew snem ba la dep hapoh ka Sorkar Modi.
Kane ka jingduna kali ha kine ki taiew kiba la dep ka dei namar kiba bun ki kali kamai kim treh wan kamai shuh shasor ïoh kin shah bat ha ka Tnad Election ban pyndonkam ïa ki ha ka kit ka rong ïa ki nongthep vote bad ki nongpynïaid elekshon.
Ha kawei pat ka bynta ka la ong ba kum ki khynnah bad ki kmie ki kpa la don ki jingjia shah leh donbor ïa ki khynnah ki dei ban ai jingtip wut wut sha ki ophis ba dei peit ban ïoh ki jingïarap, kum ha ophis jong ka Social Welfare bad ruh ha Ïing Kashari ba lada don kino kino ki jingjia khnang ba ki bor jong ka aiñ kin pynshitom ïa ki katkum ka jingmudui ïa kita ki nongleh bymman.
Mynta ka sngi U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula lum ia ki heh ka tnat ka koit ka khiah, ia U Deputy Commissioner lem bad kiwei de ki heh sorkar, ban iakren halor ka jingpang, kaba mih na katei ka jingpang.
Ka jingkylli na uba bun ba lang, kat kiba don ka jingsngew sahnud bad sngewkitram na ka bynta ka pule puthi ka long – Kumno ka sorkar jong ngi kan pyrkhat ia ka Education?Ka jingkylli banyngkong ka long – Lada ka sorkar kan phah plie noh ia ki skul ha u bnai June ne July 2020, hato yn dang don ka Half Yearly Examination? Lada dang don, hato sa ia ka Final Exam pat yn pynlong ha u bnai aiu?, Lada phah plie skul sa ha u bnai August ne September 2020, yn leh kumno ia ki khynnah kiban pass ia ka class X bad XII ki ban ioh ia ka result ha u bnai June? Kumno kin leit wad jaka pule thymmai ne ban ioh Admission, haba man u snem ha ka sngi ioh result ki leit wad Admission.
Na ka liang u bah Tynsong u ka iathuh ruh ba la bthah ia ka tnad ban pyndep ia ka DPR, shwa ban kut mynta u Bnai.
U Bah Prestone u la kren shaphang ki kam pynroi kiba ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah ha Mawlai konstitwensi naduh u snem 2018 bad u la kren shaphang ki projek shna surok kum ka surok thymmai na Mawlai Bypass sha Umroi kaba la ïaid shaid-shaid mynta, ka Shillong Engineering College kaba don ha Mawlai, bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
U Bah Thomas Passh President jong ka Youth Wing jong ka party KHNAM haba kren ha ki lad pathai khubor u la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingleh bym suid niew ka MeECL.Kum ki paidbah kin nym lah shuh ban iai shah ia kane ka jingleh bym don jingkit khlieh jong ka MeECL.Kum kine ki jingjia kam dei tang mynta hynrei la don ruh ka jingjia kaba dang shen ha Sohiong bad ha kiwei ruh ki jaka bad u la ong ba wat tang ia ki post eleltrik kiba la jan khyllem ruh ka MeECL ka ong ba kam lah ban bujli ia ki namar ba kam don pisa kane ka long kaba kim lah ban pdiang.
Ha katei ka jingjia shlei um bad ka jingjia twa khyndew ha Riangdo 200 byrni u khaw u la shah kit ha ka um, kynthup ruh bad kiwei pat ki mar bam kum ka shini, ata, shira bad kiwei kiba dei ki jong ki nongsam khaw rashon ha Mawshynrut Block, kitei ki marbam ki dei ruh ki jong ka Synroplang SHG (Female)  Supplier ICDS, kiba la shah pynjulor lut khait.
“U Mahatma Gandhi um don shuh ha kane ka sla pyrthei hynrei ki jinghikai ki nongrim jong u ki iaid im ba ngin bud ia ki", la ong u Conrad.
Ha Madan Stadium na ka liang ki nongpynïaid ka DSO bad ka WJDSA kila pynlong ïa ka jingïalang bad ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai (Athletic) lyngba ki jingkren naduh u DSO ma K.Passah, u Hony General Secretary WJDSA ma Lammot Oo Laloo, ha ryngkat ka jingdonlang u Working President ma E.M.H Passah, Vice President ma Patrict Lamare, ma S.K Lalo (Founder member ka WJDSA) nalor kiwei kiwei de.
Toilet : ka mut sampon-sampon dei ka ktien Pnar kaba thew ïa ka jaka leit eit bad leit jung.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia u Bahshadap u la ong ba u nud ruh ban smai ha khmat u briew u Blei bad kumjuh ruh ha ka Bible ba um long kumba la kynnoh da ka Shnong Mawrong, ha kaba u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren ba ka ing jong u kan ia suk noh bad ka Shnong hynrei u Rangbah shnong u la thaw daw kumtai.
Ka jinglehbha ïa kiba shem jynjar ka dei ka jinglehbha ïa u Blei bad dei kitei ki kyntien kiba ktah eh ïa u ba u hap ban ïarap katba u lah ei.
Kaei kaba sngewdiaw shuh shuh kadei ba kane ka kompeni sam bording kan peit bad shimti ia ka Shillong circle bad ka Jaintia circle jong ka MeECL katba ia ka ri lum Garo pat la pynlait na kane ka jingthmu.
Haba iakren bad ki riew rangbah jong ka Sein Raij ki la iathuh ba kane ka lehniam ka long na ka bynta ban ioh iaka jingiada kaba pura ia baroh ki paidbah ka shnong, ban ioh ia jingiada ia ki jingthung jingthep ban lait na ka jingshah lynshop ki bor mariang bad ban ioh ruh ia ka koit ka khiah ban bha ka kamai ka kajih bad ban beh ia ka pang sha shitom shabar shajngai na la shnong la thaw.
Ka seng ka la ong ba ki nongiasaid ain ki la hap ban pyrshah ia kane ka jingleh jong u Chief Justice namar ba kim sngew tynnad ia ka jingleh hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Justice (Acting) ba mynta.
Kumta kita ki riew kynthei kiba lah shah jied ki lah dep ban  shimbynta ha katei ka jait jingialehkai ha ki skul, skul-bah bad ruh ha ki rynsan State-level.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon ki trok kiba kit ia ki masi khlem ki kot ki sla kiba biang, hynne ka sngi ki dkhot ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la ioh ban bat noh ia 3 tylli ki trok kit masi ha surok bah NH-6 kaba hap ha shnong Pahammawlein, Ri Bhoi District.
"Shuh shuh ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban wanrah ïa ka polisi kaba pynthikna ïa baroh ha ka tnat ka Koit ka Khiah ba ki dei ban shah pynkynriah kam sha ki jaka kiba kham jynjar.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jong ngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ym ju ïohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongrïat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Kumba long kiwei ki mar rep dei ban leh khuid bad prat pynkhuid ia ki sawdong sawkun ia ka jaka rep tit namar ki khniang bad ki skain kin ym ioh rung, tang rung khniang ka jingrep tit ka duh nong.
“Dei na katei ka daw ba ngam sngewiahap ban peit shilliang ha ka thungkam thungjam ban peit tang ia ki Bonded, ngi peit ruh ia ki Non Bonded namar ka jingkylla Non Bonded jong ki ka dei na ka daw jong ngi hi ba ngim don jaka pule ia ki, ngi sngewnguh toi ia ki kmie ki kpa jong ki ba ki la pynlut pisa nalade ban phah pule ia ki" ong u Dr.Mukul.
Shillong,17 Naitung:Katba ka jylla baroh kawei ka dang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, ha kajuh ka por, mynta ka sngi, la khaweh ia ka lama jong ka sengbhalang  ba thymmai na Campus ka NEHU, bad katei ka seng ka dei  kaba la pait la pra na ka seng Khasi Student Union, KSU, ia katei ka seng la jer kyrteng kum ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
em.
NewDelhi/Patna:5 ngut ki briew ki la iap bad 83 ngut ki la mynsaw ha ka jingjia bthei bom  ha Patna ka nongbah ka Bihar.
Ka jingialang High Level Meeting ka la iakren ia ka iakren ia ka jingkynduh jingeh ki samla pule ban ioh rung klas XI ha ka jylla.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra u la ong ba ka ADB ka don ka song pisa ban shna skul hynrei na katei kawei ka song ka hap ban shna lai tylli ki skul kaba ka CP ruh ka kynthup bad ia katei ka bhah jong ka CP u la ong ba ka bynta kaba nyngkong la dep pynkhreh ban sdang hynrei u kwah ba kan ai ka mang kyrpang ruh namar katei ka jingjia.
Lehse lada yn nym khlain ka jingpyrshah jur na ka liang ki Sengbhalang ha katei ka sngi khlempep kan long ka kabu bah iaka Star Cement ban jop ia katei ka Public Hearing.
Shuh shuh ha katei kajuh hi ka sngi yn pynkup burom da kaba ai momento sha kito ki khynnah skul kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha ka jingiakop thoh Slogan Writing bad Drawing Competition kaba la dep ban pynlong naduh ka ka 5 tarik u bnai Jylliew 2023, kaba dei ka sngi kyrpang pynneh mariangWorld Environment Day).
Ka jingjulor  la antad ba ka la poi sha ki klur tyngka.2.
Yn nym shah ia ki nongpeitkai/ki nongiaid lynti ba kin ieng peitkai ha ka por ba pynngam.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kine ki masi kala jia haka por 1:30 baje jong ka step sngi Palei.
Shillong:Ka kynhun ki MLA jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialang ha kaba ki la iatai sani bha, halor ka mat khappud.
haduh katne eh" kren bynniaw u Kynsai.
Ka High Court ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’ jong ka sorkar jylla.
Ka Agatha, ka ong “Nga kyrshan ia katei ka bill, namar ba ka la mynjur ia kiba bun ki jingai jingmut jongngi".
U General Secretary jong ka Seng Samla Seng Kur Thabah u samla Banteibor Thabah u la pyntip ba ka kur kan sa pyllait paidbah ïa ka Almanak 2024, bad kyntu ruh ïa ki parakur Thabah ba kin shimkhia ban poi lang sha kane ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar.
La ïoh jingtip ruh ba katei jingjia aksident ka la jia dei namar ka jing phail brake jong ka bos bad la ïoh jingtip ruh ba bun ki naki paidbah ba shong hapoh katei ka bos ki la mynsaw ha katei ka jingjia bad la pynkit noh wut wut ïaki sha Civil Hospital Nongpoh bad ladon ruh ki katto katne ngut ki paidbah kiba la mynsaw jur naka liang ki Doktor ka Civil Hospital ki la phah noh sha Guwahati ban ioh ka jingsumar kaba kham paka.
Ia kane ka shikol ka Byndihati la thep da u Kyrshan Nongtdu 59′ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingialehkai Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Pamrapaithlu SC pyrshah iaka Rymbai Pohskur kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka don ruh ka swimming pool kaba heh 25m x 20m, badminton hall kaba don 6 court, ka Table Tennis hall, 4 Squash Courts, Cafeteria bad ka office.
Ki shem shitom ban thied ïa ka tiket ha ka dor kaba rem, naba bun na ki ki dei ki nongbylla sngi bad kiba shah kynthup hapoh ka BPL bad ki la donkam ban shong da ki rel haba ki mih ban leit bylla na ïing sha ki jaka trei jong ki manla ka sngi.
:U kyrtong ka TMC na South Tura, u Richard M.Marak ha ka Lah Sngi U Blei u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor ka jingbym larkam ka synshar-khadar bad ka jingpynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla.
Ha East Khasi Hills ki don 27 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 2 ngut ki High Risk, iwei i ILI case, iwei i SARI case, 3 ngut kiba wanpha na shabar, 2 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Lummawbah cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, 6 ngut na Nongkrem Nongthymmai cluster, 4 ngut na Nongrah cluster, iwei na Polo cluster bad iwei na Rynjah cluster.
U Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad ruh u Myntri Rangbahduh ka ri u Nanrendra Modi ki la kilanmet Yoga nalor kiwei ki ri ki la rakhe kyrpang ia kane ka sngi kum ka Sngi Kilanmet Yoga.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u assistant rangbah shnong Bah Ulrich Warjri, na u samla Hambert Rani, president SSMP, S.Lyngkot, M.Lyngdoh, ha ka jingdon ryngkat ka seng longkmie Mawlai Phudmuri bad kiwei kiwei.
U Maitshaphrang Khongjee u la kamai 34 ron naki 21 bol katba u Damonlang Sun u la tied 29 ron naki 35 bol, bad ïa ka nam Man of the match la khur da u Robert June Nongsiej u ba la tied 17 ron bad khur 1wicket.
Halor katei ka jingkren ki nong Nohwet u bah Kmen u la ong ba ka jaka jong kitei ki briew kam shym la hap hapoh ka 150 yard bad ka don tang khyndiat shaneng kaba tang 11 mitar kaba ka sorkar kan siew bai lutksan sha ki katba kiba bun pat kin shu kylla duhei noh.
Kane ka jingwan hiar thma jong ki briew bym lah ban ithuh ka la wan jia biang hadien ar sngi ba ka la don ka shong suk shong sain hapoh ka jylla.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ia ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.109.79 klur sha palat 19995 ngut ki khynnah pule SC bad OBC hapoh ka “Scholarship for Higher Education for Young Achievers Scheme (SHREYAS), Free Coaching for SC & OBC students (FCS)".
La iathuh ba haduh mynta tang 3 tylli ki jylla, ka Tamilnadu, ka Gujarat bad ka Bangalore  kiba la shah ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki nongshong shnong  kiba kwah ban wan phai noh sha ka jylla.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai February, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kawei ka sengbhalang bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
Ka seng ka leit khynra ha man ki jaka la lap ba ki dei ki khar Muslim, kine ki dkhar ki wan trei ha ki company ha Umroi bad kumjuh ruh ha lum sohpetbneng.
Ha ka kyrwoh khubor, u bah Ollan Sing Suin u la ong ruh ba un dwai ba U Blei Un long ryngkat bad ki, kiba long ki khun ki hajar jong u ba baroh ba kin ïoh ban pass bad ban poi sha ki jingpass kiba sha khmat.
