Ka dei ka kamram jong ki pulit bad bor distrik ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban peitngor ïa kiba wan na Manipur khnang ba kan ym don jingktah hadien habud.
Ki jingshisha ki paw, ba ki paidbah ruh ki la tuid sha katei ka jaka, ka dei ka jingdheng kali kaba la jur bha haba poi sha katei ka jaka bad wat la katta ruh kiba bun ki kwah ban poi noh sha katei ka jaka na ka bynta ban sakhi ïa kitei ki riew donsap ha ka put ka tem bad ka rwai ka siaw.
Katba u Vice President ba thymmai ka MIPF u Bah Kitboklang Lyngdoh, ula ong ba ka jaitbynriew ka shah ktah ha ki 3 bynta, ha ka synshar khadar, ka khaii ka pateng bad mynta uba ma tam dei u Drok uba ym poi pyrkhat ban poi ha ri Khasi, kumta kum ka seng yn mih shakhmat ban dawa ia ka sorkar ban thaw ki ain ban tehlakam ia une u jingdih ba sniew.
Ka liengsuin Air India, kaba kit ia 323ngut ki nong India bad 6ngut ki nong Maldives, ka la hiar khynew ha Delhi, mynta ka step, ong ka khubor.
Haba kren halor ka jinglong laitluid ka AITC Meghalaya ban treikam na ka liang u Abhishek u la ong ba ïa kaei kaba ka AITC bad ka sorkar ba kan ïalam hadien ka ilekshon ha u snem 2023, yn ym tuklar eiei na West Bengal.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad la register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shillong, Rymphang 23 : Ka Dorbar Shnong Khliehshnong Sohra ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka Rynsan Ïatai na ka bynta baroh ki kyrtong kiba aireng na Sohra constituency ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Kum kine  ki  briew ,  ia uba duk  ki kynnoh  Nongtuh  ia uba riewspah kin kynnoh  Nongshohnoh.
U president MPUF Kyrshan Blah ula ong ba kila dep pyntip ia kane sha ka tnad MePDCL bad ka daw ba duh bording kane ka shnong kadei bym treikam u transformer ba sam ding sha ka Daistong Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hill District.
Shwa ba ka jingïalehkai kan dap shi kynta, ka Odisha lyngba u Chandra Muduli ha ka minit kaba 59 ka la ïoh biang ban lamkhmat sa shi kol, kaba la pynlong ïa ka kynhun jong ka Meghalaya baroh kawei ban khihwin.
Utei u nonghmihkhmat ka Mawshynrut haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba naduh ka por ba u sdang ban ïalap election, u la kular ha ki paitbah ba un ïaleh katba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki madan ïalehkai, ban kyntiew ïa ki lad jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiban wanrah jingmyntoi na na bynta ki paitbah.
Hynrei, namar ba katei ka thaiñ ka dang don ha ka jingbym pat lah ban ïa pynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ruh na ka jingbun jong ki Nepali kiba wan rung thymmai, kumta ka dang buh ïa ki paidbah nongshong shnong Khasi ha ka jingbym shngaiñ.
Nga kyntu ia ka sorkar ban phai khmat sha ki khynnah kiba wan na ka longiing ba duk ba suk ban pynbiang iaki jingdonkam jong ki kum ki phone bad tablet kiba ki kmie ki kpa jong ki kim ioh lad ban thied bad ban peit ruh ba ka internet kan biang ha manla la ki jaka khnang ba ka jingsam jingnang jingstad sha ki khynnah kan nym shah ktah lyngba ka online klass," ong u Babu Richard.
Ha jaka ba don ka marten ym dei ban don ka jaka ot doh bad ka jingot doh da ka mashin ka la pynduh kam ruh kumba 40-50 ngut ia kiba la im da ki phew snem.
La plie ia kane ka prokram jinghikai da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u State Officer ka Caritas India u Sir Prabal Sen bad u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang.
Nalor kata ka seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid ba ki dei ban shna pynbha noh ïa ka Bamboo Huts Cluster khnang ban pynsuk ïa ki samla pule bad ban pynbiang ïa ki Bos kiba ju leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi namar kumba ka long mynta ki samla pule hapoh NEHU ki mad jingeh na ka jingduna shaba palat jong ki Bos.
U president ka seng BJP na kane ka jylla u la kdew ba ha ki katto katne tylli ki jylla hapoh ka thaiñ mihngi ki la ïoh ban mihkhmat da ki seng ïalong paralok kum ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram, kiba long kum shi bynta jong ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 801 ngut.
U Working President ka UDP Sohiong, Bah L Kharbani pat u la ong ba ka jingleit pynïasoh jong u Bah HDR sha ka UDP kadei namar ka Congress kam ai tiket shuh ïa u.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingleh u Rangbah shnong ka lah pynban ban don kaei kaei kaba sha lyndet bad ki la kynnoh ba katei ka dei ka jingiaid lait u rangbah shnong na ki nongshong shnong da aba ong ruh ba u la leh donbor.
U la ong ba shisien ba la dep ban ujor bad haba la pynrung mukotduma, ka jingtohkit kan ïaid bad kam don eiei bad ka kam shongthait.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiñ Bat Khyndew (Transfer of Land Regulation Act 1971), ym don kawei ruh ka Aiñ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa u Myntri ba dei ban pyndait ïa ki CCTV Camera ha ki jaka pule kum ha ki kam skul bad ha ki madan ïalehkai khnang ba yn lah ban pyntikna ba ki khynnah skul bad ki nonghikai kin pyndep ïa ki kamram ba la buh.
Kumban shu pynkynmaw ka Woodland WK Hospital kaba la sdang u Dr.Werlok Kharshiiing kala sdang ban ai jingshakri iaka rilum Jaintia naduh 15 tarik Nailur 2020.
Ha ka samoi ba la dep jong u 2019, ka Rangdajied ka la lamkhmat ïa ka Lajong shiteng lynti hynrei da ka jingïalehkai bha ha ka kylla kaba ar ka la ïoh ban tam kylla.
Ki la pynlut por ha kane ka juh ka jaka kham slem tad haduh ba ki iohi ba ym don eiei shuh.
Ha ka jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba hadien ba u la shimti kum u Myntri Rangbah Duh ka ri ha u snem 2014, u Narendra Modi u la ong ba lada kwah ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi, dei ban pynthikna ba ka Sorkar ka peit shuwa ia kane ka thain ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka.
Ki Point ba la khur da ki House ha kane ka jingialehkai ki long kumne “WICKLIFFE HOUSE=110 POINT“TIROT SING HOUSE=120 POINT“SNGAP SING HOUSE=180 POINT“KIANG NANGBAH HOUSE=370 POINT.Ia ka Trophy bad song pisa kaba rit la aiti sha u Captain ka KIANG NANGBAH u Mangkara Snaitang da u Myntri, bad ia ka kynhun kaba ar ka SNGAP SING SYIEM la aiti da ka song pisa kaba rit eh, sha ka Captain ka Mawlynnai Snaitang.
Shillong, Nailar 31: Ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai (Department of Sport) jong ka NEHU hynne ka Sngi Palei ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung NEHU Inter College Football Men Tournament 2023 ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka Shillong College hadien ba jop ha ka final.
Marsien ia khlad bad ka Sohiong ki dukan sha ruh ki kynjah slam" ong u bah HDR Lyngdoh ha ka jingkren paidbah jong u ha katei ka jingialang.
Haba u soitan u la rung ha kper Eden, u khlem paw ha ka dur jong u hi, hynrei u shim ia ka dur u bsein uba itynnad.
Ka Dimple wat lada kala rangbah  bha pynban haduh mynta ka dang ioh ban ak ia ki bynta kiba itynnad bha ha ki katto katne ki phlim bad kum juh ruh ha ki Web Series.
Kumjuh ruh ka ri Brazil bad South Africa ki long kiwei pat ki ar tylli ki ri ki ban sa phah ia ki jingtyrwa iathong ka jong ki sha ka FIFA.Na ka liang jong ka FIFA ka iathuh ruh ba kan sap hah ruh ia kata ka jingmynjur jong ka jing-iathong (Bidding Agreement) sha baroh ki ri kiba pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban ioh pynlong ia ka lympung bad ki ban sa ioh por haduh ka 19 tarik u Jymmang kum ka jingpynthikna ia ka jingdonbyntalang jong baroh kita ki ri.
U MP ka Rajya Sabbha na Mizoram, U K.Vanlalvena, ula shah khang lynti, ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam, halor ka jing kynnoh, ba ka don ka jing bym shngain ia ka iaid ka ieng jongu, lada u leit sha Assam.
Kane ka jingleit ai jingïarap ka seng HITO sha katei ka longïing, ka dei hadien ba ki nongïalam ki la ioh jingtip ba ka don ka longïiing baduk ha katei ka shnong kaba donkam lem ïa ka jingïarap kiwei bad kum ka seng ka leit ban ai jingïarap da ka song pisa kaba long katkum ka jingkotbor shi bynta ban tynrong lem ïa ki jingeh ba ïa kynduh da katei ka longïing.
Ha kane ka sngi kaba sdang kumba 6 tylli ki jait jingïalehkai la lah ha kaban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ïa kane ka kynthup ïa ka ïakob mareh jong ka 1500m ha kaba u Skehmlang Suba u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:04:7, bud pat a u Dabit Dkhar uba la wan ba-ar hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:09:0.
U bah Mukhim, u dei tang uwei u dkhot, uba dei na Jaintia District Council.
U Bah Kharkongor u la ong ba ia ka sngi Radio ha ka pyrthei la rakhe nyngkong ha u snem 2012.
U la kynnoh ruh ba u  Chairman ka SMC Jalaphet Mootha L.P.School, ula ioh pdiang ia ki jingiarap kiba bun na ka bynta katei ka skul kiba wan lyngba ka SSA kum ka Building Fund bad kiwei de ki jingmyntoi tangba u pyniaid pat ia kane ka skul kum ka skul shimet jong u da kaba u shim bai skul naki khynnah skul haduh T.1000 tyngka kum ka Admission fee kaba long pyrshah ia ka RTE Act bad ruh u juh shait set slem iaka tulop jong kitei ki arngut da kibun bun bnai.
Ngi ruh mynta ngi la kot sha ka 74.47% ka kam ba la dep bad kyrmen ba ngi lah ban pyndep baroh kiba dang sah haduh u bnai Lber lane ha u ïaïong.
U bah Phres u la iathuh ba tang ki nongkitkam ha ka seng na East Jaintia ki don haduh 45 ngut , u la ong biang “Na kitei ki 45 ngut tang katto katne ngut kiba don ha kane ka HSPDP kaba mynta, hynrei baroh da lei lei ruh kin ym leit phai shuh".
Une u MLA ula ong ba sorkar kan hap phaikhmat noh sha kane ka bynta haba ai jingmut ban tei ïa ki flyover kum na Umshyrpi sha Mawlai Mawiong, ha thain IGP Point, Laitumkhrah-Dhankheti bad kiwei kiwei ki jaka.
Ngan ïathuh ïa phi, ha kane ka kaiphod, kam don kano kano ka jingkdew ba la thied rem dor lane kano kano ka jingleh thok katkum ka tender ba ladep khot," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Da kane ka thong, ka YLC ka la aiti ruh ia ki jingai jingmut ha u myntri ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki spah jong kane ka thain na ka bynta ka ioh ka kot.
Ka jingkylli ka long katno kiba shu kit tuh ne kit beaiñ bad katno pat kiba kit da kaba ïoh jingbit ne don ki kot ki sla kiba biang".
Shillong:U MLA ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Adelbert Nongrum u buh jingkylli ia ka Sorkar halor ka jingkylli ka jingpynkhalai khwai dohkha ha kylleng ka Jylla, khamtam ba kane ka kam khalai ka la ktah ruh ia ka kamai kajih bad bai bam jong kiba bun ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Utei u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka por la shem ba ki don palat 400 ngut kiba la shah ialam bakla bad kiba kynthup ha katei ka kynhun jong ki riewngeit kiba pynshitom ialade.
Nga Ia heh la san da kaba bud ia ki ‘dienjat jong u.
Hynrei hadien katto katne por kitei ki briew da ka jingsngewthuh ia la ka jingbakla kim banse ban ailad noh ia katei ka tnad ba kan kurup bad kit noh ia u tei u rnga ha kaba ka tnad kala ioh ban khat noh kumba ar trok tang na katei ka jaka pynlang.
Ka jinglong jong kane ka jaka hajrong lum haba peit, ka ïasyrïem kum ka jaka jngohkai kaba don ha shnong Laitlum, kaba dei ka jaka jngohkai kaba la paw bha ha kane ka Jylla bad khring bha ïa ki nongjngohkai ban wankai.
Ha katei ka sngi ba la pynkup burom ïa kitei ki VO, la sakhi da ka jingdon u Bah Balajied Ranee MDC, ki ophisar na ophis BDO Umling, u Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u Bah S.P Lyngdoh u la ong ba ka Youtuber Association Meghalaya ka kloi ban ia treilang bad ka sorkar Meghalaya lada ka sorkar kam don ia ki stad (Experts) na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ki khubor lamler hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Bah Lakmen, la iathuh ba ka District Administrator ha ryngkat ki Covid Response Team ki la iaid shakhmat ban leh ia ka contact tracing ban ioh ia ki kyrteng jong ki briew kiba la iakynduh bad kine ki laingut.
Ha ka juh ka por ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Dr.Joseph Syiemlieh, General Secretary ka la ong ba ka jingïaid lynti jong ka jaidbynriew Khasi ha ka synshar khadar, ki ba don ha ka bor ha ka ba ïadei bad kane ka smart city kan long ka ba dkoh bad kan pynsahkut noh ha kane ka kam khar metor, kin hap shim ma ki ka jingkitkhlieh?Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ka Ri Khasi ka dei ka ri ba la ïoh nam ïoh ïa ka burom na kiwei pat ki jaitbynriew ki ba don sawdong jong ka Ri.
Shillong: Arngut ki rangialehkai jong ka Meghalaya School of Martial Arts and Physical Fitness Academy kiba la mihkhmat ia ka Jeet Kune Do Federation of India ha ka 7th Hong Kong Traditional and Karate do Invitational Tournament 2019 kaba la long ha Shek Tong Tsui Sports Centre, Sai Ying Pun, Queen’s Road Hong Kong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai, kila lah ban wanrah nam bad burom ia ka jaitbynriew, ka jylla bad ka ri India baroh kawei da ka jingioh khur jong ki ia ar tylli ki takma ksiar.
Kumta ka por ka la dei ban weng noh ïa ka jingpharia ïa ka hok ïohkam ïohjam bapoh ka jylla bad bad ka bhah ïohkam ïoh jam ba 80% ka dei ban long beit na ka bynta ki trai shnong ka jylla Megahlaya khlem da pynïapher shuh ai ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Ki nongrep ne nongbylla la shah iaki ban trei hala ka shnong kaba ki don.
Jowai, 13 Jylliew:Ka Regional Executive Committee jong ka Meghalaya Upper Primary School Teacher Assso ciation (MUPSTA), Jaintia Hills Region kiba kynthup ia ka Jowai, Khliehriat bad Amlarem Unit kan long ha Tyngpang Club Iaw Musiang Jowai marpyrshah ka SBI Jowai ha ka 15tarik Jylliew 2013 ha ka por 10:30 mynstep.
"Halor ka mukotduma, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ki paidbah jong ngi la ïashai halor ka mukotduma ha District and Session Court ïa kaba la nga la pyntip ïa ka jingbymdon kti jong nga ha kata ka kam.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la pyntip ruh ba u Kamal u dei u briew u bym biang satia ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB) ba la wanrah da ka Sorkar BJP u Modi, kaba kwah ban khot ia ki nong India ba kin wan phai biang sha la kajong ka ri, na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, ka kynhun MDA jong ki seng trai ri ka jylla Meghalaya ki la ieng pyrshah.
La ong ba kino kino ki briew kiba thmu ban sah wai kidei ban da wan rejister shwa ialade hapoh ka shnong ka thaw ryngkat bad ki kot ki sla ba biang lym kumta lada ka shnong ka lap ne tip ia kino kino kiba iaid beain ia ka kyndon ka shnong kan phah mih ia ki.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba une u mot jong u Sngap Sing Syiem u pyni ruh ha ngi ba hato kane ka pateng kaba mynta la ngi la long ne em kiba la kloi ban ïeng ïaleh pyrshah lada wan ki bor kiba nabar ne wan ki briew kiba wan knieh jubor ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ka khyndew, ka shyiap la jong.
Katkum ka thymmei khubor, na ka liang ki pulit CID ka jylla Meghalaya, ki la ong ba u Jha um don satia ha Bihar wat ha ka jingshisha la kam ba u don ha katei ka jaka bad la suba jur ba u la leit phet rieh sha Nepal, kaba khappud bad ka jylla Bihar kaba u sah.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba na bar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wanï" bynrap u kyrwoh.
Ka bai rung ka long T.50 marwei.
Namar da ka jingiamap ngi kylla long ki briew kiba ieit, bad da ka jingiaieit ngi kylla long kiba ia trei lang, da kaba ia trei lang ngi kylla ia long kawei.
U la ong ba ki don ki bor kiba mut ban pynduh pyndam ïa ki riewlumKa Kong Grace Mary Kharpuri, Executive Member ka KHADC ka la ong ba ka jingwan sha kane ka jaka ka long ban ïa mir jingmut bad ïa treilang ban pynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Shekhar Chaturvedi, Asstt.
Hapdeng ki jingïakren ki syiem kim shym kohnguh satia ban soi ïa kata ka jingïatehsoskular (agreement) namar kim kwah ban ngat sa ha ka jingsynshar mraw jong ka India.
Ki liang pyrshah, kin leit rah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar lashai ka sngi, ha kaba kin hap ban ia ieng lang baroh, ban pyni ha khmat jong ka iing, ba ki don ia ka jingkyrshan kaba biang jong ki dkhot, ban dawa ia ka jingpynhiar shuki noh ia u lamphang ka iing dorbar Jylla.
Shuh shuh kala pynïasriem lada ka rukom treikam u/ne MP ka long kaba dkoh, ka long kum kato ka mobile kaba khlem Network kaba lah ban wanrah shibuh ki jingjynjar.
La iohi ia ki jing ialum paidbah ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ki jing ia rwai ia shad, ia tem ia put, ia bam ia dih bad sa kaei pat ka bym don bad katei ka long ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon MDC 2019 bad haba shu peit, la iohi, kumba kam iapher hapdeng ka elekshon MLA 2018 bad ka elekshon MDC 2019.
Ka “niti" ka thew ia ka jingdon jong ki seng ne ki tnat kiba peit bad khmih ba ka hok ne ka synshar hok, ka bishar hok ki treikam.
Ka 7 Wasa United bad ka Mukhla Raij ki la sdang ia ka jingiaid lynti ha ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association da ka jingiakhaid mar shi kol, ia kane ka lympung la pyniaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 66 ngut mynta ka sngi.
Ha u snem ba ladep, la ioh kurup da ki hajar kilo ki dohkha, na ki bynta bapher ka Jylla bad ka dei halor katei ka phang, kaba pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan khang ia ka jingdie dohkha.
La ong ka jingpynngat kyndon ïa utei u rangbah la shim da ka Ïing Bishar ha kane ka taiew ba la dep.
La don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongwan ïashim bynta kiba la 50 snem shajrong (shynrang), kynthup ïa u Badon Singh Tham uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
Haba kylli la ka skul ka dang ailad ne em sa shisien ia kiba pheil, ka Mrs.B.Palit I la ong ba ‘ Ka skul jong I kam ju pynduh lad ia la ki jong ki khynnah ban iakhun ha ki eksam, lada ki leh bha ne khlem leh bha, ka skul, ka ailad beit ba kin iakhun la ka long ha kano kano ka bynta khlem da peitpoh iano iano ruh, hynrei sniewbok ba mynta ka kynti ki don kiba pheil, bad ka kloi ban pdiang biang ia ki lada ki dang kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki ha ka class 10.
Don kiba la sngew ba kane ka lynti kaba beit ban weng ïa ka bhah thungkam hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ka dei ban ïoh noh ïa la kajong ka jylla.
Nga la shem ruh ia kane haba ngi la leit bam ja ha kawei ka dukan die ja ki Japan ha Bangkok, Thailand, ha ka snem 2002.
Ka dei ruh ka phlim kaba la ioh ban rung ha ka 100 crore club bad ka phlim kaba bun ki nongpeitkai ki la ai jingiaroh bha.
“Khublei shibun eh Sahep… Phi la leh bha katne ia nga bad ia ka iing jong nga.
U Syiem u lah wan jurip ia ka Mawlai, Mawroh ryngkat ki myntri, khnang ban peitngor ia ki Quarantine Center kiba don ha shnong Mawroh  bad u lah ai jingiarap ruh ia ka Shnong.
Shillong,01 Rymphang:U President ka MPCC U Bah DD Lapang u la ong ba ka bor ban rai bad ban pynbeit ia ka thma ktien kaba iai klang haduh kine ki sngi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynshngain N Syiem ka shong ha ka AICC.“Naduh ba sdang kum u President ka Party, ka kamram jong nga ka long ban iathuh sha ka AICC  ia kane ka kam.
Ki nongiakhih pyrshah ki dei na ki kynhun jaitbynriew jong ki Kuki-Zomi-Hmar-Mizo na jylla Manipur kiba la shong la sah ha Nongbah Delhi.
Ki dkhot jong ka Club, kin ioh ban iashim bynta ha ka wad shyiengkrung bad ia ki kyrteng jongki, yn nym ai paidbah satia, lait tang ia kito kiba para ba long dkhot.
Isaiah 17:1-3.
Nangno kein ka thied ? Ka thied na MePGCL, na ka NEEPCO bad na ka Palatana (Tripura).
Hynrei kaba lyng ngoh ka long ba une u Asst Director u la kyntait baniathuh eiei wat haba la ong ba la bthah da ka director ban ai ia kajingtip.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat donkam ïa u briew uba lah ban shakri namar ha ki por mynshwa u ong ba ki paidbah kim ju tip hangno bad haei la sam ïa ka MLA skhim hynrei naduh ba u shimti kum u MLA u la sam ïa ka skhim haba shit ba shai.
La iathuh ba ka la jia ha ka por ba u kpa jong ki u dang sahlang bad ki ruh, hynrei kim nud iathuh naba ki tieng ioh ba kan mih kano kano ka jingiakulmar hapdeng u kpa bad u kni jong ki.
Hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka pynslem.
Ki trai trok ki ka ai por 7 Sngi ia u President bad Secretary ka JHTOA ban lum ia ka jingialang namar la 5 snem ym ju ioh meeting shuh.
Ki don ki tynrai kyntien ki ba dei ban shim khia shisha na ka bynta ban tih sani ha ka ba pynjanai pura bad pynlong paka ïa ka ktien Khasi katkum ba dawa ki kyntien bad ki don ruh lehse ki bynta ba ym da donkam than ban mushlia lada ym dei ba don ka nongrim ka ba shongnia ban jurip ne tohkit ha ka ba pynwandur ïa ki ktien ki ba la don lypa ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ha ka thoh ka tar.
Shillong: Ka jingialehkai ba lai sngi jong ka 5th  East Khasi Hills District Open Badminton championship 2019 ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) ka la poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi Saitjain.
Ka shong ha phi u rangbah kein" jubab ka menkmie“To nga la leit ba lah slem bad ngan beh kat ba lah ban wan kloi sha iing ba lah khriat.
