U Conrad u la ong ruh ba u la sdang ia ka jingtreikam jong u kum u MP, “Nga la sdang ban trei ia ka kam jong nga kum u MP, bad nga la ia kynduh ia kiba bun ki riew sainpyrthei ha Delhi ban ia kren na bynta ka ri Lum Garo, ngi la pynkhreh ruh ia ka elekshon 2018, bad nga long skhem bha khlem jingartatien ba ha u 2018 ka NPP kan thaw ia ka sorkar bad kan pynrem kput ia ka seng Congress" ong u Conrad.
U Shah u la ong ruh ba la ai shah haduh T.7,923 klur.
Ïa ki shithi la phah sha ki nongtrei kiba don bynta ban trei ha kine ki jaka jong ki lad phah khubor ba kin khanglad noh ha ka ban pynsaphriang ïa kum kine ki jait Video, kine ki kynthup ïa ki 9 tylli ha ka Facebook, mar 15 tylli ha ka Twitter bad YouTube, bad lai tylli ha ka Gmail -na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, ki la ong.
Kaba phylla eh ka long ba ki seng bhalang kim ju kren satia pyrshah ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewiong na kane ka jylla naduh u snem 2014.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Meghalaya bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba na Assam ki la rai ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ ba ïakajia pud jong ki ar tylli ki jylla, kiba hap hapoh Block-II.Ïa kane la rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC ha ka 14 tarik u Nailur.
U la ong ba ka Association ka la rai ruh ban ym leit ïashim bynta shuh ha ki jingïalang jong ka Academic Council (AC) ki ban sa long hadien habud.
Kine ki dkhot bad ki nongkitkam kiba la iehnohkam bad weng noh na ka jinglong dkhot na ka UDP ki la pynpaw ka dei na ki daw bym lah ban kiar.
Uwei pat u dang lait phet.
Haba jubab shuh shuh ïa ki jingkylli u Bah Rudy u la pynshai ba ka jingleh kiar jong u Bah HM Shangpliang ïa ka TMC kam dei namar ba ka UDP ka khot ban ai ticket hynrei kum ki nongïalam ba hakhmat kim don jingtip eie namar kadei ka kam jong u MLA shimet.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit khamtam ia ka tnad PWD ba kan leh ei ei noh kham kloi ha kaba iadei bad katei ka jingkieng khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
" U la ban bad ong “Mynta ka sngi, ngi la pyllait pisa kaba kot sha ka T.3.5 klur sha ki 517 tylli ki kynhun.
Kane ka jingsuki shaba palat jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa kane ka aiñ katkum ka jingdawa jong ka por ka la pynlong ïa ki kynhun bapher bapher bad wat ïa ki paidbah ban khñium ïa ka Sorkar Jylla.
Shillong, 2 Naitung:Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar na ka thain Hima Sohra, Saitsohpen, Mawsmai bad kiwei kiwei, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ki la ia kynduh ia u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, hapoh office treikam jong u mynta ka sngi, ha Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka Sohra Ecological Project kaba la trei mynta la palat ar snem na ka bynta ki 45 tylli ki shnong ha ka thain Sohra baroh kawei.
Ki la dawa ruh na ka tnad sorkar ba kan pynheh noh ia ka building jong ka Kiang Nangbah College.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka para jong ka, ka dei kaba shu bylla namar ka sah lang bad ka ha kajuh ka ïing ha Mawlai Phudmuri, hynrei kam poi pyrkhat ba kane ka jingkhlad tang namar ba kan bam ïa uta u tit.
Nalor jong kiba bun kiwei pat ki jaka bad ki thaiñ kiba ki dukan die kyiad ne ki Wine Store ki jylla bha ka thaiñ Polo Sawphyrlong kadei kawei na ka ktem die kyiad ne ka Wine Hub kaba shyrkhei tam hapoh jong ka Nongbah Shillong, ha kaba ym lah ban len ki la bun ki dukan kyiad ban ia ki dukan sha sha katei ka thaiñ.
Ka jingkylla ka suinbneng ka la wanrah ïa ka jingkiew ki jingpluh, ha kaba ki por ba shit tasam ka la kham bun san shah ban ïa kaba ngi ju ïohi 150 snem mynshuwa.
Phi lah ban leh iakine shisen shitaiew.
Ha ka juh ka por, u dohlieh u don ka jinglong pher bad pyrkhat ba u dei ba halor (Superiority mindset).
U Mann, ula ia poi kha nyngkong, la hynriew snem mynshwa bad ula don arngut ki khun, na ka tnga kaba nyngkong jongu, kaba shong ba sah ha USA.Baroh arngut ki khun jongu, ki ia wan lang ban sakhi, ha ka jingbam smai jongu, kum u myntri rangbah, kaba la long ha U Lber 2022.
U la ong ba ki briew kiba leh ia ka mock drill kin leh bha ha ka rukom kaba dei bad kaba biang.
Ka Dr.Lana Nongbri uba long u State Nodal Officer, National Tobacco Control Program ka Meghalaya u la phah ïa ka khubor ban pynsngewthuh paidbah ba u Duma ym tang ba u pynjulor ne pynsniew ïa ka mariang hynrei u da pyntroiñ ïa koit ka khiah, u thaw bun jaid ki jingpang bad ka jingïap bad u wanrah jingeh bad jingjynjar ïa shibun ki longïing longsem bad u khmih lynti ba lyngba kum kine ki Tobacco Free Educational Institutions programme yn lah ban wanrah ka jingkylla bad ka jinghiar ha ka jingpyndon kam ïa u duma.
Haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Nyngkong, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng naduh kaba sdang ka la dep ban kren shai ba lada ka Sorkar ka thmu ban ai jaka ïa ki nongshong-thap nongshong beaiñ, da lei lei kan nym pdiang, bad lada ka Sorkar ka mut ban ai jaka ïa kiba shongthap, ki dkhot ka jaidbynriew ruh ki bun bah ki bym don jaka, bad u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka kloi mo ban ai jaka ïa kum kita?U Bah Roykupar u la ong, ka seng kan nym shu sngap, hynrei kan wad jingtip la kita ki 342 tylli ki longïing ki dang dei ne em ki nongtrei hapoh ka Shillong Municipal Board.
Ka HNLC ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki khun ki Hajar ka Bri U Hynniewtrep kiba long ki Trai Ri Trai Muluk jong ki shnong bad ki Hima bapher bapher shityllup ka Bri U Hynniewtrep, pynkut katei ka kyrwoh.
“Ka jingïakhun, ka surok ban ïakob bad ka jingjngai ka long kaba jngai bad kaba heh, bad ka rukom long jong kane ka lympung ka la long kaba kham kyrpang ha ka British F4 series.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ha u snem 2018 ka seng Congress ka don 17 ngut ki MLA ha ka jylla Meghalaya, ‘hynrei ka la ïapait noh bad la mih ka Trinamool Congress (TMC).
U la ong ba kane ka kynrum kynram ka ju mih man la ka por, hynrei mynta donkam ban pynbeit noh katba lah kloi.
U la da kyntu ruh ïa baroh ban da pyndonkam da ki kyntien ki ban nym ktah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew bad ban da phikir bha ruh halor ka jingbuh ïa ki kyntien.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ki la pynjur bha ïa ka jingïalap ilekshon bad ki don ki seng saiñ pyrthei ki bym dei na Meghalaya, kiba la wan ïalam da ki nongïalam jong ki kiba na kiwei pat ki Jylla kum ka BJP, Congress, bad TMC.Ka Congress ka la wan ïalam ïa u Rahul Gandhi bad ka TMC ka la wan ïalam ïa ka nongïalam kaba hehduh kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka West Bengal ka Mamata Banerjee, nalor kiwei kiwei ki MP jong ka TMC kum ka Mahua Moitra, katba ka BJP ka la wan ïalam ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, u Myntri Korbar Ri u Amit Shah bad kiwei kiwei.
U Defender Dhar bad u Richard Patwet ki nongkawang ball ka Khimusniang kila khur mar 2 wicket.
“Iaka Arrears ba nyngkong la pyllait ha u bnai Jylliew bad iaka Second Installment la pyllait mynta u bnai bad ka jingpynkhreh ban pyllait biang iaka tulop ba dang sah ka dang iaid shakhmat" ula ong.
“Ngi la shong jingïalang bad nga la long ba la pynkhreh ban kynduh ïa ki ASHA bad ban shim rai ka ban nym ïatyngkhuh bad ka bha ka miat jong ki" kala ongKa koit ka khih ha ki 7000 tylli ki shnong ka la shah ktah namar ka jingïakhih ki ASHA hapoh ka shatri Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MAWU) ka ba la neh mynta palat 16 sngi.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynpaw pat ia kawei ka jingshisha bad kata ka long ba ka tip ia kiba don kti ha katei ka jingjia, hynrei balei ba ka shim por pat ia ka ban kem ia ki.
of Post Office, Meghalaya Division, Shillong kan pynlong ïa ka Divisional Level “Dak Adalat" hapoh kane ka ophis ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 mynstep.
Ka long ka jingjia ka bym pat ju jia koit ba ha ka jaka sumar Sorkar, ki ’riew paidbah ki hap shim ïa ka bynta ne ka kam jong ki nos bad ki doktor kiba la pyntbit ïalade ban sumar ïa ki nongpang.
Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka la don ka jing ialang rakhe 34 snem ka BJP ha Jhalupara bad ka la don ka prokram Swachh Bharat Abhiyan.
Shillong:Kiba ha iing ha sem jong u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng u bah Kmanwel Marweiñ ba la don 42 snem karta, mynta ka step jong ka sngi ba ar ki la lap ia ka met iap jong u ne u rangbah na markhap bad ka jaka rep riewhadem.
Nalor ka jingweng ia ka korphiw miet, la shah ia ki jaka hikai yoga bad ki jaka ialehkai gym, ba kin plie naduh ka 5tarik Nailar 2020, tangba ka tnat kam poh iing, kan pynmih da ki kyndon kiba batai ia kitei ki jaka ialehkai, lane ki  Standard Operating Procedure (SOP).
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka jingpynïap ïa u Pynkhreh Surong ka dei kaba la ïasylla da kiba bun ngut ne ka kynhun ki runar.
U nang ban thoh bad kren haduh san tylli ki ktien, kum ka ktien Garo, Karbi, Khasi, English bad Hindi ruh da ka ktien Allahabad Hindi.
U Syiem khynnah ka Hima Nongstoin,Wickliffe Syiem uba la trei shitom bad uba la lah ban ioh ia ka jing kyrshan katto katne tylli ki ri hakhmat ka U.N.O  ban ithuh ia ka ri Khasi ba laitluid ynda u la wan phai sha la ka ri u hap ban phet iam rem sha E.Pakistan ha kato ka por da ka mynsiem bakhia namar u la shah shet ha ki para ri la jong.
“Ngim dei ban klet ba ngi im ha ki por kiba jwat namar ka Covid, wat la katta, hapdeng ki jingeh, phi lah iohi ba kane ka sorkar ka trud iaka maw ka dieng ban pyndap iaka jingdonkam jong u paidbah" ong utei u rangbah.
Shillong, 02 Lber:U kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala, u la ong ba shisnem hadien ba u la shah jied kum u MP ka por ka la shu lut, tang ha ka ban wad iing ha nongbah Delhi namar ba u dei u MP ba thymmai.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh, U Bah Joseph u iathuh ba  ha ka por ba u gang, u pynhap ia u ha madan, ula kum pynhap bakla shabar jong ka jingsiang bad katei ka la pynpang ia u syngkai jongu.
Shwa kane, u Dr.Chellakumar u la ong ba ki paidbah ka jylla hi naduh mynshwa ki ieid bad shaniah ïa ka Congress.
Ka TASS, kaba dei ka khubor sorkar, ka kam, ba U  Putin, ula leit sha  Saint Petersburg, hynrei U Press Secretary jong U Putin, u kyntait ia katei ka jingaikhubor jong ka TASS bad kaba pyni, ba ka TASS bad ka Kremlin, ki la dkut ka jing ia sam khubor jongki.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki Nongkitkam ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), namar myn hynnin ka sngi ki la ioh ban plie paidbah noh ia ka ophis treikam kaba pura, kaba don ha shnong Umbuda, Nongpoh Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw, 24: Ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ban burom ïa ka jingsngew jong ki lak ngut ki Khristan da kaba pynkynriah noh ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom kaba hap ha ka sngi u Blei, kata ha ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Namar hadien kata ka jingjia ruh dei ma nga hi ba ong shwa ba dei ban leit buh noh ia uto uba mynsaw sha hospital namar ka jingmut jong nga kam shym long satia ban pynmynsaw ia uno uno hynrei tang ban pyniakhlad na kata ka jingiashoh.
Kumba la antad la ong ba kine ki dawai ba la ïoh ban kurup ki la kot sha ka T.75,182/-.
Ki dei ban stad ka rukom thep vote mynta ka kynti.
Katei ka seng ka la kam ba  u ne u DC u ba mynta u la trei shibun ki kam kiba bha hapoh ka District ha kaba iadei bad ka bha ka miat jongka Imlang sah lang bad kumjuh iaka District bad ka jaitbynriew hi baroh kawei,  bad k ala ong ruh ba bun ki jingthmu ba bha jong u ki dang sahteng.
“Hadien ba ki nongialam ka KAS ki la iakynduh ia nga ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Naiwieng ba la lah, nga la dep ban phah ia ka shithi sha ka Home Ministry ban pynkynmaw biang ia ki sa shisien pat ha kaba iadei bad kane ka bynta…kumta kino kino ki jingkynthoh ki dei ban wad shwa bad iakren shwa bad ngi shwa ban jam sha kawei pat ka bynta namar ka lah ban ialam bakla," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ki la pyntip shuh shuh ba utei u samla u la don hapdeng ka jingkhim jingmut kaba jur hadien ba ki nongap eksam ki la lap ba u donkti ha ka kam peit kot tuh.
Shillong, 22 Risaw:Ka HNYF Western Region ka la ong ba ka shim por tang shi sngi ia u President ka ri ban sngwthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ka jylla katba ki MLA bad ki minister bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kiba la long nongmih khmat paidbah bun phew snem, kim pat sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah.
Namar dei ka sorkar kaban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbeit khnang ban nym mih ki jingïapher jaidbynriew.
La rah ia katei ka jingjia sha ka Ing Bishar jong ka Court of Special Judge, (NDPS) Shillong , bad la rai pynrem ia katei ka longkmie ba khaii drok bad kum ka jingpynshtom la rai ban set byndi ia ka haduh 6 bnai kynthih katkum ka hukum jong ka ing bishar dated 18.02.2014.
Ula ong ruh ka sorkar jylla haduh mynta ka shu shna kai ïa ka State Youth Policy kaba khlem wanrah jingmyntoi ïa ki khun samla kiba don sap ka jylla hynrei kaba lyngngoh pat ka sorkar jylla haduh mynta ka shu leh mynthi bad kam pat pyntreikam ïakane ka policy kaba lah dep ban pass ha ka cabinet naduh u snem ba lah dep u 2021.
“Ym tang ba ngin ïakhun ïa u drok bad ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew hynrei ban pynbha pat ïa kito kiba la ngop ha u drok", la ong u Bah Donboklang.
Na ka daw ka jingbym lait ka madan ïalehkai ha ki ar sngi kata ha ka 3 bad 4 tarik na liang ka SSA kaba dei ka nongpynïaid ïa katei ka lympung, ka la pynbna ba ïa ka kitei ki ar sngi ki jingïalehkai U-10 (Boys) Football League 2023 la pynpep noh shuwa.
Shuh shuh u la bynrap, “Da dei ha kano-kano ka por ba ngi hap pynïasoh ne phet na kano-kano ka seng, ngin hap pynshai paidbah.
Shillong, Jymmang, 11: Ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Balang ki la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih paidbah kham jur shuh shuh shuh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la mynthi ban khot ïakren ïa ki nongïalam ban ïathir ïatai halor ka jingdawa kaba ki ladep pynsngew hakhmat ka Sorkar.
Ula ong ba kane ka long katkum ka jingwad bniah bad lum thup ka jong u na ki nongthoh kot barim.
Ka H.K Singh Memorail Sec.School kala jop da 2-1 kol ïa ka David Lois Rees Memorail School.
“Kane ka long kaei kaei kaba la pynsngewkhia shikatdei eh ia ka seng bad kumta ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban kyrshan ia kino kino ki paradoh parasnam kiba don jingthmu ban pyntbit ialade ha katei ka bynta," u la ong.
Hynrei hadien kane na ka liang u Bah PN Syiem u la kren pyrshah ia ka seng bad ia ka sorkar ba la ialam da ka Seng Congress ha ki jingialang paitbah bad ha ki kot khubor, bad ruh ba u la pynpaw ba un shong khop bad nym leit na ka bynta ban canvas ia ka election MDC shiteng samoi ka ban sa long shen ha u bnai Nohprah mynta ka snem, bad ka jing ong jong u ba kiwei ki kam ki long ha khmat bad ka party Congress ka wan hadien, bad kiwei ki jingleh jong u ha ka ba um ju wan shuh sha ki jingialang ka seng bad sha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP), kumta ka MPCC ka la shim ia kane ka rai ban thung noh da uwei u Pesident ba thymmai ban pynkhlain ia ka seng congress ha Mawsynram BCC.U la pynkynmaw ruh ba ka jingkren jong u Bah Pala MP, kam long ka ba shisha ba ka por kam pat dei bad ban ap shwa katto katne por, hynrei u Bah Lapang u ong ba ka MPCC ka la ap slem bha ia ka jingkylla ka jong u, bad u la ong ruh ha ka jingshisha u Bah Pala u la dei ban wan ia kynduh shwa ia u, ym ban leit sha ki kot khubor lane ban leit beit sha U Vice President ka AICC u Rahul Gandhi khlem da iasyllok shwa bad u president jong ka MPCC, u la ong ba ka jingleh u bah Pala u ba dei u MP ka Seng Congress, ka long ka ba bakla.
“Wat hadien ba ngi la ïoh jingbit bad ngi la bud thik ïa ki jingbthah ba la ai na ka ophis jong u Deputy Commisisoner hynrei la knieh noh ïa ka hok jong ngi da ki katto katne ki riew shimkabu haba kumne haei kata ka sysnshar paidbah ha ka jylla," la buh jingkylli u Bah Khongsni.
Ha kane ka sngi la don 118 ngut ki khynnah kiba la ioh pdiang ia ka Communion ba nyngkong bad 53 ngut ki Samla kiba la ioh iaka jingpynskhem.
Hynrei haba ki pulit ki la pynpra ia u tala, la shem pynban ba ka la iap.
Ha ka Under-14 kaba la long ha SAI Training Centre, ka Umphyrnai Presbyterian SS (EKH) ka la sdang da ka jingjop hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mawbidong SS (SWKH) haduh shi dorjon (12-0).
Da kaba tip ïa ka jingshisha “ka jingshisha kan pyllait ïa phi.
Ki nongpyni ki lah ban iarap hynrei ka mon ban jied pat, ka shong ha u ne ka khynnah pule ia kaei kaba ki kwah".
Ha kane ka sngi, la ïa don ryngkatlang u Myntri ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri kum u Kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba ki paid Garo lyngba ka All Ri-Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF) ki la dawa ban ailad ïa ki Garo ba kin bat kam Rangbah Shnong ha ki shnong ba shong ba sah ki Garo bad ha kaba ki la dep ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar halor kane ka kam.
Lada kata ka dei shisha, kata, ka pisa ka jylla la pynlut bad pyndonkam pynban sha kiwei pat ki jylla ha ka jaka ban pyllut (invest) ha la ka jong ka jylla lajong.
Haba iadei bad ka jingthurmur ha ka rukom treikam ki nongtrei ka MeCCL, na ka liang ka FKJGP, ki la kyntu ia u CEO ka MeECL ba u dei ban hukum ia ki nongtrei ba kin leh janai ia ka kam kaba la bynshet ha ki, namar lada kin shu trei na iing (Home Work) kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah bad lada kin iai trei kum ha kine ki sngi kiba la dep, kan bha ban weng noh ia u Kontraktor bad dei ban ailad noh ha kiwei pat kiba lah ban trei.
U MLA ka Mawphlang ha  ka shithi sha u Myntri,u la kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ka bor synshar district ba kin wan jurip ia ki lyngkha ba shah ktah khnang ba kin lah ban ai ruh ia ka jingiarap kaba kyrkieh ia ki nongrep.
Haba kren ia ka jinglong jingman jong ki nongialehkai, u bah Pyngrope u la ong “Ngi donkam ban ai ia ki nongialehkai sport jong ngi,ia ki jaka kilan met ba biang bad paka bha bad ki dawai, ki jingbam ban pynkhlain bad aibor ia ka met ka phad jongki, katba ka sorkar jongngi kam lah ban buh wat tang u wei u nonghikai ba biang ia ki samla jong ngi".
Kiba kum kine ki kam pyntriem ki pynjah burom ia ka Jylla kaba don hapdeng ka suk ka sain bad kaba wanrah ka jingshong syier ia baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, kata la ki dei na kino kino ki kynhun jaidbynriew.
U Silverstar Thongni u la ïoh ban thep kol nyngkong na ka bynta ka Riangdo ha ka minit kaba 22, hynrei u Alandonal Sohlangpiaw u la lah ban pynphai kylla ar kol ha ka minit kaba 54 & 62.
Ynda ki la khie samla ki hikai ïa ki kumno ban ïaleh thma.
Mawkyrwat, Risaw, 05: Ki nongrep piskot jong ka dong ka thaiñ shilliang-um mynta ka kynti ruh ki la don hapdeng jong ka jingnoh mynsiem namar katba nangrep kata nangsyrdep khamtam eh ha ka liang ka rep ïa u piskot uba ju long u mar rep uba ïaid ïew bha ha ki aïom ba dang sdang ban kheit hynrei ynda la katto katne taïew pat ka dor ka la hiar.
Ki la ong ruh ba naduh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban kyntiew noh ïa ka Mairang Civil Sub Division sha ka District, la jan baroh ki paidbah jong ki Civil Sub Division bapher bapher, ki la ïa khohreh ban dawa ba ka sorkar kan pynïoh District ïa ki bad ki da byrthen ruh ba lada ka sorkar kam leh ïa kata kin pynlong da ki jingïakhih.
Na ka liang u president  ka United Hynniewtrep Movement-EJHD u bah Y.Kyndiat u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw ia ka jingbym siew pisa ka JUD Cement LTD ia ki nongtrei bad suppliers bad ka Seng ka ai ia ka jing kyrshan ia kiba khang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat bad kan don ryngkat tad haduh ba kane ka Kompeni kan siew ia ka pisa ba ki dei ban ioh.
Kane ka don hapoh ka Hima Nongstoin.
U Soren, u la ai jingkren ha ka jingïalang kaba la ïalum na ka bynta ka prokram ba la pynïaid na ka bynta ban kynmaw ïa ki briew kiba la ïap martir ha Kurukocha kaba don ha Chakulia ha East Singhbhum distrik.
U bah Prestone u la iathuh ba na ka liang u Incharge jong ka PWD, u bah DP Wahlang u la leit ban jurip hynnin ka sngi bad ha ka 31 tarik yn lah ban pyndonkam noh ia kane ka jingkieng nar.
U Dr Mukul ula ong ba kawei kaba u lap ka jinglong jong u Dr Donkupar ka long ba u ieid ia ki paidbah bad ia ka jylla khamtam ia kiei kiei bad um ju kwah ban iapynhiar kput hynrei ialade ula iakynduh ban shah kput ha kiwei.
Ka kynhun jong ki paidbah ka la thmu ban rung jubor ha ka jaka treikam jong ka kynhun 3rd IRB Batallion kaba don ha ka thaiñ Khangabok halor ka jingthmu ban leit lute ïa ki tair siat bad kuli ïasiat, ki la ïathuh shuh shuh.
Namar kata ka jingthmu ban ujor ejahar kam long kaba shongnia la pynkut ka kyrwoh na u Secretary kam ain ka sorkar jylla.
Shisien ba kita ki jingthmu jong ki kim long kam, ki hap ban ïatrud ïa ka dieng ka maw tang ban im.
U bah Tobias u la ong ba ka kynrum kynram hapoh ka Shella Confederacy kam shym la kut shuh la bun snem mynta bad ka daw ka dei na kijuh ki briew kiba wanrah ia katei ka kynrum kynram bad u la kdew ba kitei ki briew ki dei ki 14 ngut kiba ialam da u bah Kondro Ksanlah.
Jowai, Naitung 10 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ba ia kren bad u ma Thombor Shiwat u CEM ka JHADC u la iathuh ba kat kum ka jingkhein ka JHADC ka dang dei ban ioh haduh 93 klur hynrei na ka liang ka sorkar kam pat don jingkhein ei ei halor kane na ka ta ka daw imat kam shym la pyllait ia kane ka pisa la ong u ma Thom.
Kum ki nongrep kim hap ban ieh sha khlaw ïa u synsar kim sngewdon jingmyntoi ei ei shuh ban leit lum leit lang ïa ki mar rep bad wat kiba ki la dep ban lum ha ïing ha sem ruh ki la duh jingkyrmen ban pynïaid ïew ïa u synsar jong ki, ïa kane ka pynpaw da u bah Phranstarwell Khyllem Kharai, u bah Sandarlin Khyllem Kharai, u bah Thonding Jyrwa kiba dei ki nongrep na kane ka thaiñ jong ka shnong Pyndenlyngdoh.
Ha ka kylla miet, u Andy Mawthoh u la ioh ban thep sa shi kol na ka bynta ka Pohkseh bad U Blessing Pamthied u la nang pynkiew shuh shuh sa shi kol ia ka Malki ha ka minit ba 62.
Shillong: Ka samla Celine Lawai na  Laitumkhrah, Shillong ka la shah pynkup burom da ka National Award na ka bynta ka Best Employee for the year 2019 hapoh ka Category Locomotor Disabilities.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi  u la ong ba ka ne ka deinka sngi ban sah jing kynmaw ban rakhe ïa ka sngi Laitluid jong ka Ri India ba ngin long kita ki briew ki ba kmen bad ki ba don ka mynsiem laitluid  da kaba sngewtrai ia laka jong ka Ri u la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ïa ka Kyntiew la I sap Multipurpose Organizations bad baroh ki ba ïa don bynta  ha kane ka Lympung ïalehkai naka bynta jong ki kynthei bad ngeit skhem ki dang lah shuh shuh ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai khnang ba ki samla kynthei  kin ïoh ban pyni ïalade ïa ki sap bad ki phong ki jongki namar ba ha ki juk mynta ka kam ïalehkai kam dei shuh tang ka jing ïalehkai pynbyrngia hynrei ka dei ka wei ka lad ban ïoh kamai pisa bad ruh ka lad ka  lynti ha kaban ïoh kam ïoh jam.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah JNS Lakiang, Superintending Engineer PWD Roads Western Circle Nongstoiñ ha ryngkat ka jingdonlang u Bah K Mawa, Chief Engineer PWD Roads Meghalaya Shillong, Bah T Lyngwa, DC SWKHD, u MA Razi, Commissioner & Secretary PWD, Bah KC Nongrum, EE PWD Roads Ranikor Division bad kiwei kiwei.
