Kane ka jingkhlad u Dr Sanjoy K Shylla kala jia haka shnong Iongnoh hadien ba ka kali jong u, ka Mahindra XUV 300 kaba don u registration Number ML 05 X 4578 kala hap shabar ka surok bad thung baji hynne ka nohphaisngi ha shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Ka la don ka khubor shaneng sharum ba ki don ki MLA shimet ruh kiba la kwah ban pynhap shuki noh ia u Mukul na ka kam Myntri Rangbah namar ba kim sngew hun ia ka rukom treikam jongu bad ki kwah ban wanrah da uwei pat.
Kine ki paw ba kim shym iapher na kito ki jingiathuhkhana kiba ngi pule ha ka Bible khamtam ha ka kitab Genesis.
Ngi kyrmen ba uno-uno u MP u ban sa long na kane ka konstitwensi, un long shisha uba kitkhia ïa la ka kamram da ka jingkitkhlieh bad jingsngewthuh.
Sepei ka jingïoh Jylla bapura bad ka jingïoh synshar da lade ïa lade.
U Superintendent of Police (SP) ka EJH u Giri Prasad ha ka jingtip ba bniah ba u la ai, u la ong ba kane ka jingïoh kurup ïa utei u drok ka la long halor ka jingïoh jingtip kaba bniah ba don ki nongkhaïi kiba la wan kit drok da kawei ka kali na Silchar.
To mait chaphrang ah khon ka ri, Dei mynsiem chynrang u ia tylli; Ham ieh u chah leh bein ha kiwi, Khamtam ha ki mynder shi sngi.
mynta ba ka la dep, kane ka surok kan plie ïa shibun ki lad ba ki kam khaïi pateng kin jia, ka lad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ruh ha kiwei ki kam ba kin mih".
Ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor bad jingleh sop sop jong ka Assam bad mardor ki bor district lane bor sorkar jong ka jylla jong ngi ki dei ban tokit bad khang ia kane ka jingpyrshang, ong ka kyrwoh na U bahThomas Passah,  KHNAM youth president.
Kumban shu pynkynmaw biang, ka tnat pulit bad ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, naduh ki bnai ba la leit ki la dep kyntu ïa ki paidbah kiba leit ba wan kiba ïaid lyngba na ka surok national highway na ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban rah lypa ki jingbam, ïa ka um dih khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki lada jia ka jingdheng kali ha kano kano ka por, kumjuh ruh la kyntu ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban niah suki suki ïa ki kali ym dei ban pynher stet than.
Ka jingdon ki nongpang ha Italy, mynta ka long  86,498ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 9,134ngut, katba ka jingdon kiba pang ha China, ka poi sha ka  81,340 ngut, katba ha America, kiba ioh pang thymmai tang hynnin shi sngi, ki kiew sha ka  16,819ngut.
Ko ki paitbah ka bri u hynniew trep to ngin kyndit bynriew ban pyrkhat bad ban puson janai ba ka election kam dei ka kam kai lane ka kam kamai pisa, hynrei ka dei ka por ba kyntang haka ba ngin ioh ban pyrkhat bad ban rai ïano ngi phah ban long ki nongïalam.
“Tang namar ba ngi don ha ka liang pyrshah kam mut ba ngin khang noh ia ka jingkhang ban iakren halor ka mat u pud u sam, ngin ym khang bad na ka liang u Myntri rangbah u la kular ruh ba yn sa khot biang ia ka jingialang jong kane ka Committee “la ong ka kong Ampareen.
U Bah Klip ryngkat kiwei ki la pyniasoh sha ka Congress ryngkat ka jingiadon lang u president ka MBCC u Bah Teilang Blah bad u Vice president u Bah Kansing Lynshing.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka kam dei ka sien kaba nyngkong nyngkong ba u trai jong kine ki bus, u Hiren Ali bad ki bus jong u ba ki shah kem haki tnad pulit, hynrei la kum ba 4 ne san sien ki la ngat haki kti jong ki pulit ka Ri bhoi ba ki ju don kti ban khaii beain ïaki ne ki kwai supari, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Ka sorkar jylla ka la pynkup burom da ka song pisa kaba kot T.12.50 Lak.
Kane ka beat contest kan long ha madan jong ka Sohkha Kynjai Club ha lad Sohkha.
La ong ba ki la ju pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka  sorkar bad bunsien ka sorkar kala kem la thwet ia u namar ba u dei u nongialam jong ka seng uba ju pynkhih win iaki paidbah ban leh pyrshah.
U Janis u don ar ngut shi para shynrang suda bad u dei u ba khadduh eh.
Kito kiba na ka ïing ka sem kaba kham biang ki phah pule ïa ki kbhun jong ki sha Shillong.
Ha kane ka jing khynra ha sien ba ar ïaki kot ki sla jong ki nongshong dukan la lap biang sa lai tylli ki dukan ba dei trai da ki bar jylla kim shem la don ïaka Trading Licence bad ïaki kot ki sla kiba biang kiba la shu shong beaiñ haka thaiñ Nongpoh.
Na ka bynta jong ka, u dei ban knia, ym tang ialade, hynrei, ia la ka iing – ka – sem, ia la ki khun – ki – tnga ruh.
“Hynrei kumba ka long mynta, ngin hap ban pynshang kumno ba ngin pynbeit, bad ngi la don ka jingbthah na ka ïingbishar ban shim ka sienjam bad ngi khlem khang ïa ki ban kamai sha kiwei ki thaiñ ha ka sor Shillong.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka kynthup ia ki council members hadien ka general meeting jong ka kaba la long ha ka 1 tarik Jylliew ha Shillong.
Ha kane ka tournament ki don 61 tylli ki kynhun na ki 72 tylli ki Shnong kiba don hapoh ka Nartiang Constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ba 8 sien jong ka HLC, u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar kan phah ia ka dorkhas iakhun pyrshah ia ka jingujor ka HPC sha ka Supreme Court hapoh 10 ne 12 sngi.
Ka jingpynphai kylliang kaba biang tam ka dei lyngba ka jingai ia ki vote," u la bynrap.
Na utei u maw uba jrong lah ban iohi kyndiang ia kiba bah ki shnong kiba don sha Shilliang wan kum ka shnong Sohkynduh-12 shnong, ka shnong Mawkliaw, Mawlam, ka Pynursla.
"U la ïathuh shuh shuh ba ki la don ruh ar ngut kiba la tyrwa ban ïakhun ïa ka elekshon ba kynthup ïa ka Dr Bahunlang Khron kaba dei ka assistant professor ha PGT College bad u Prof Lakhon Thabah, ba  dei u professor ha skulbah NEHU, kynthup ruh ïa u Bah Ricky Syngkon.
Ha u snem 1859 da wan ki bru ka sorkaar ïow kheiñsap-kheiñtap neibynta ka khajna kawa hap su noh ki Jaiñtia cha ka sorkaar.
Kiwei kiwei ki Rong  ki Taw ne ki Tamasa ha ki snem ba la dep, kim ju ai lad ia ki kolshor tynrai ban sei madan.
Haba phai bad ka jing bym sngewiahap ïa ka jingleh shiliang ka sorkar ha kaba ka tarajur ka noh bha tang sha ki jaitbynriew Garo bad kaba khatduh ka long ba baroh ki sengbhalang kiba la pyrshah ïa kata ka khalai ne Casino ba wat u minister ka taxation, ula pynbna weng noh ïa ka Meghalaya Gaming Act 2021, hynrei kum ka seng ne ka kynhun kim ngeit satia ïa kata ka shyntur ba mih bad lada dei ban pynduh noh ïa kane ka act dei ban wanrah da Aiñ.
“Ngim ju pyrshah ia ka jingkren Hindi.
Ha ka jingbishar ia kane ka kam, u Lat ka jylla u la thaw ia ka High Power Committee ban pynbeit ia ki jingdkoh ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla mynshem snem.
Ong u Nehemaiah – “Ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei haba ka Nongbah Jerusalem ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga ka sah khlaw bad la thang ia ki khyrdop jong ka da ka ding.
Bad kumjuh ngi la kren shai sha u Director ba ka NEIGHRIMS kadei ban ailad shwa ïa ki samla trai Jylla ha ki kam kiba lait ha kane ka Hospital, bad u Director ruh u la kren shai ba ka Hospital kan bhah kam kaba 44% ïa ki samla trai Jylla," la ong u samla Donald V Thabah.
Ka Mehbooba ka la pynsngew ïa kiba bun ki jingdonkam jong ki briew bad kumjuh ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh na ka por sha ka por.
La khmih lynti ruh ba lashai ka sngi, ki kynhun Navy bad NDRF kin sei ia katei ka metiap kaba la ioh ringdur da ka kor ROV.Ha kajuh ka por, ki 10 tylli ki kor tan um ba la wanrah naduh Bhubaneswar la shu buh kai ha katei ka jaka namar ba kim dei kiba lah ban pynngam shapoh um kumba la wanrah da ka Coal India Limited bad Kirloskar Brothers.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda noh da u Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District haka jingdonlang ka kong Rona Khymdeit MDC barim ka Nongpoh, u Bah Cores Marweiñ ki nongïalam ka KSU bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Efty United XI ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 123 run ha ki 11.5 over bad shah pynhap 2 wiket.
Ka nongrim ka jingshisha,Lada ngi ia tylli lang kawei ngin ioh shisha ia ka.18.
“Ka jingkyntu na ka liang jong ka seng ka long khot ïakren ïa kine ki rangbah (nongïalam ka VPP) kumno ban bishar ïa ka Reservation Policy.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka jinglong jingman ha Manipur ka dei kaba jyrwit jyrwat bha.
Kaba khadduh bad kaba pynkut, kumno lada ngim kohnguh ia kata ka Jingai jingmut ki briew jong U Blei lane ba kyntait ia ka ktien U Blei.
Utei u Doktor rangbah ka sorkar u la ong ba ki paidbah kim dei ban kheiñ sting naba ka jingpang Covid-19 ka stet bha ban ia bit iwei na iwei pat.
Ka jingiap ha Britain, kaba bun eh ka dei ha ka 10tarik, ha kaba ki la iap 980 ngut.
Shillong, Risaw 02 : U Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor, u la shah thung kum u nongpeit pyrman (Match Observer) na bynta ka T20 International kaba lai hapdeng ka India bad South Africa kaban sa pynïalehkai ha ka Holkar Stadium ha Indore, Madhya Pradesh.
Imat ka la wan ka jingsngew bynnud ïa ka shuki ne ka dei ka drama ban pynthame ïa ki paid nongkyrshan da kaba kloi ban kyntait ban ïa trei lang bad ki lajong ruh.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ka kynhun ka la kyntu ruh ban pynrung ïa ki trai jong ka dong ka thaiñ ban ïa don bynta lang, khnang ba ka kam kan ïaid beit ïaid ryntih haba ïadei bad kane ka project.
“Wat ong ba ka jingïakhun ka VPP ka long kaba lehnohei hynrei ngi la sdang ban ïohi ïa ki soh namar baroh shi katto u Myntri Rangbah u la kren kob beit ba lada kwah pynkylla ïa ka Reservation Policy leit beit sha Kashari hynrei mynta ynda la mih ka VPP ban dawa u Myntri Rangbah u hap khot ban ïatai ïa kane ka mat kaba ngi dawa bad ruh lada phi peit ba kito kiba ym ju nud ang eiei ban kren shaphang kane ka phang da kaba ïa daw ba ka long sensitive hynrei ha kane ka kynti ki kren bad kane hi ka jia ynda ngi la mih ma ngi," ong u Bah Ardent.
Nalor kata u Bah Shangpliang u la kam ruh ba palat 2000 ngut ki nongtrei ka party kiba don ia ka jingkitkhlieh hapoh ka Mawsynram BJP Mandal ki la phah ia ki shithi iehnoh kam sha u president ka jylla bad ba kin pyniasoh noh ia lade sha ka NPP ha ka jingialang ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram.
Ha u snem 1987-1990 u la bat kum u Assistant Parish Priest Resurrection Church, Pynursla, ha u snem 1988 u la pule ia ka Audio-Visual na ka bynta ka Evangelization na Christu Jyoti, Bangalore.
Namar ka iapher lada ngi ianujor tang na Assam ruh ha katei ka State lada ngi ong ba jop ka BJP ka don ka nongrim 100% ba ha katei ka State.
Ka Indian Embassy ha Israel ha ka Sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa baroh ki nong India ha katei ka ri ban long kiba peitngor bad ban bud ïa ki kyndon ba la buh na bynta ka jingshngaiñ namar ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, naduh u myntri sorkar ka jylla Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla bad u MLA ka Mawphlang, u Bah Eugene Son Lyngdoh, ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka lympung, namar ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïakynduh lang hapdeng ki samla Khasi ka wan rah ka jingïaieit bad ka jingïajan ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shon bad ka bha ka miat jong ki samla pule bad kiba wan trei sha kane ka jylla Assam ha Nongbah Guwahati.
Shillong, 29 Risaw:U District Majistrate , East Khasi Hills District  Shillong u pynbna ba la pynjari ia ka kyndon 144Cr PC kaba mana ia kino kino ki ‘riew shimet, kompani be kiwei  kiba sei shyiap,sei maw  na ki wah ki um, khlem da ioh  sertiphiked  na ka MoEF/SEIAA  ne ioh bor na ki  bor pyniaid ba halor.
“Ki bor pyniaid jong kane ka karkhana, ki la iathuh ha ka PUC ba ki la lahy ban pynmih dewbilat mynta hynrei kim pat lah ban die sha iew namar ba kim pat ioh ia ka jingbit na ka State Pollution Control Board (STCB)", la ong u Bah Chyne.
Kane ka kynhun kaba kynthup ïa ki Samla bad ki riew rangbah jong ka Shnong ka la ai ruh da ka shithi ban pynpaw ka jingsngewnguh kaba la soi ruh da kiba bun ki nongshongshnong.
"Ka Geniuca Majaw ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor ka la ong “Ngim sngew tynnad ba kino ki no ki political party ne kino kino ki seng kiba don jingiadei bad ki political party ba kin wan tuklar ha ka skul bah jong ngi.
Halor kane na ka liang u Bah Renikton u la ong ba un sa ia kren bad u Myntri rangbah  ba lada ka don shisha kum ka ta ka jingjia ka Sorkar jylla ka dei ban shim khia.
Ha kane ka prokram ‘Summer Camp’ la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kaba la sdang naduh ka 19 tarik April haduh ka 31 tarik May.
Ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Ltd.
Ka la rai ba ka jingiap ki koidi ha along kan kut tang lada ka jingsiew bai lutksan ka poi ha u pud ha kaba ka Sorkar Jylla kan hap ban siew ïa ka jingsiew bai lutksan kaba heh.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki iew ki hat ki dukan, ki ATM bad ki shnong ki thaw.
U met bneng ASTEROID, un iaid syndah bad ka pyrthei, ha ka 10tarik Nailar 2019, lap ka NASA bad ka NASA, ka pynsngew ba kam donkam satia ban tieng, namar ba utei u metbneng, uba don da ki maw kiba eh tasam, un iaid ha ka jingjngai kaba  4.55 million mile na ka pyrthei bad un iaid ha ka jingstet kaba 10,400 mer ha ka shi kynta.
“Ki trai shnong kim ioh kam satia wat tang 10 percent ha ki kompeni dewbilat watla ha ka jingthoh ki ong ba dei ban ai kam 60 percent ia ki trai shnong", u la kam bad bynrap, ‘lada tih mawshun, ka kam jngohkai ruh la kut namar ba ka wah bad ki khlaw kin sa kylla bih bad syllen lut’.
U Lohe, u khot namarkata ia ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, ba kin ia tylli lang ban pyrshah ia katei ka ain.
Ka jingthep-vote ka long ka hok jong baroh ki Nongthep-vote ba la ai da la Riti Synshar jong ka Ri India ba uwei-pa-uwei un thep tang shi-vote, ym palat ïa kata.
Ka jingjia kaba la shim ia kawei ka mynsiem bad ktah sa ia 6 ngut kiwei pat ka kdew shai ba ka Lockdown jong ka sorkar ka buh sha kyndong ia la science bad ka logic.
Ha ka step kaba bud, u khun, ula thoh biang sha u kpa “Pa, phi lah ban thung ia u phan jongphi, ha katei ka kper, kaba la dep tih bha, da ki pulit bad dei tang katto hi, ba nga lah ban iarap iaphi, nangne na phatok".
Dei ban khang beit, sangeh kamai.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang u President ka NPYF Umroi Block, u Samla Pynhun Rynghang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka NPYF Umroi Block ban leh burom ïa kane ka samla Laniewkyrpang Nongrum, ka dei halor ka nongrim ba ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom bad ka jingwan shakhmat eh ha kane ka exam SSLC examination 2022 ka long ruh ym tang ka burom ïa ka ing ka sem bad ka skul, hynrei ka long ruh ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ka thain Umroi bad ha ka District hi baroh kawei.
Development aiu bad ngi shah tuh aiu haba  ha Kane San snem la shu sei lut ban ai ia ka sorkar ba kiew dor lut.
Haba phai sha ka East Khasi Hills ka la hiar sha ka kyrdan ba hynñiew da kaba ïoh khur tang 15 tylli ki takma (5 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong).
U bah Anthony u la leit iasoh sha ka seng NPP ban ia khun ia ka elekshon MDC na Laitumkhrah konstitwensi hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka UDP, ka seng kaba u la don slem slem bha bad kaba u la bat ruh kum u Joint Secretary jong ka UDP Shillong City.
Katkum ka jingiakren ka Jen bad ki nongthoh khubor ka khana jong kane ka phlim ka la khring bha ia ka bad dei ruh na kane ka daw ba ka sngew ka biang bha ia ka ban soi ia kane.
Ha kane ka jingai jingiarap ka MPUF Ladrymbai Unit la ïalam da u president u E Ryndem bad general secretary Bonifast Ryndem ha ka jingïadonlang lang u President EJHD u Kyrshan Blah bad kiwei ki nongïalam bad dkhot ka MPUF.Ki nongioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka MPUF kila pynpaw iaka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang iaka MPUF ba kan nanglah ban iarap iaki para briew kiba duk ba kyrduh.
Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Education Cell ha ka sngi Nyngkong ka la leit buh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ruh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban dawa buh kham bun ki Common University Entrance Test (CUET) Centre ha ka Jylla Meghalaya.
U Punit Bisht u la lah ban kamai haduh 250 ron na ka 263 bol katba u Wanlambok Nongkhlaw u la lah ban kamai 70 ron bad lyngba kine arngut ka Meghalaya ka la tied haduh 576 ron bad hap noh 9 wikets.
U la ong baka dei ka kamram jong ka sorkar  ban pynlong ia ka kaba khlain bad kaba bit ba biang ha ka jingshakri ia ki paidbah.
“To khreh ban ia kynduh bad u Blei jong me – Ko Israel" Amos 4:12.
U Sonowal, u iathuh ba hadien ba ula shah jied kum u myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban pan jingmut na U Gogoi, haba ula kular, ba un iarap bad ai jingmut, halor ka jing kitkhlieh jongu, kum u myntri rangbah ka Jylla.
Kumta ki jingrai jong ngi ki long beit kat ki jingshemphang kiba ngi tip kumno ban pyndonkam ïa ki.
Mynta la bun da ki nongbeh tyngka ilekshon, katba ki khraw pyrkhat pat, bun bym treh shuh ban iasyllok bad ban leit thep vote.
Haba pynkut noh ia ka kyrwoh ka HNLC ka la pynkynmaw ba kam shym la dawa eiei lane pan kano kano ka bynta jong ka jylla, hynrei ka thong jong ka, ka dei ba ka Hynniewtrep ka dei ban ioh ia ka hok tynrai jong ka.
Ha ka jingtohkit la lap ba ki don lai tylli ki kuli ha ka met jong u, kata ha ka kti ka diang, ka shadem bad ha u tor.
Ka la nang kulmar shuh shuh ha ba la nang kynrei ki niam Khristan na ka por sha ka por bad la sdang sa ka ia pynksan ia ka lajong bad kren beiñ ia kiwei.
" la ong u Hep  “Phin dih sha shuwa ?" la kylli ka Lydia  “Ap, ka sha ka wan ba ar, ia ngin leit thiah jah thait shuwa.
Shuh shuh la ong ruh ba ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar kan shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki rukom pyniaid hynrei ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki katba ha kiwei ki jylla ka sorkar ka lah bad iatreilang bad ki nonghikai.
Shillong, 30 Jylliew:Ka FKJGP Byrnihat ka la ong ha u Myntri ka tnad PWD bah Sniawbha lang Dhar ba ka surok na Narbong sha Byrnihat ha ka thain Umtru ka la sniew palat bad la donkam ban moramot noh ia ka.
U Bah Hamlet pat ha ka jingkren kum u Symbud Kongsan u la pyntip ba ki shnong kiba hap ha ka census town kim ju ïoh shuh ïa ka skim JJM namar kadei kaba la mang kyrpang tang naka bynta ki shnong nongkyndong.
“Ngi la ïaid da ka lynti jong ka aiñ namarba ngi la ïoh ka jingjia ha Them Metor bad ngim kwah shuh ban ïaid da kawei ka rukom ïoh ba ka pynslem bad ka Sorkar kan sa ai jingïarap bad kin sa nang skhem shuh shuh.
Ha ka kylla kaba ar, sa ka Nongumlong SC kaba la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Nehlang Kharsahnoh ha ka 66 minit hynrei tang hadien katto katne por ka Lumdiengjri SC ka la lah ban pynïakhaid lyngba u Borsing Langñuih ha ka 69 minit bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa kine ki ar kynhun.
U Ma Shaniah u la ong ba ki jingiakhih ba ki seng ia khih kin shim mynta ka kynti ka lah ban dei da ka proseshon paidbah lane ka shong kyllaiñ mongor, “Ngim don lad da kiwei pat ki jingiakhih,phi la iohi hi ba ka iing bishar kam shah shuh ban khot pakhang shnong ruh" u la ong biang.
Ki runar ki la pyniap da kaba teh ïa u na kti bad kjat bad kumjuh ruh na ryndang bad ki la pyndonkam da ki kynja triar ba nep ban pyniap ïa u.
Ka rnga ding jong ka jingieid ba ki ia sliw man ka por ka la san stet katta katta.
Na ka liang Jong ka Hyc Padu unit, ka lah ioh ruh ban iakren bad u MLA ka thain Bah Lahkmen Rymbui,bad u la kular ruh ban shim khia halor katei ka jingbym biang bording.
Ka ai jait kmie ne ka ai jait kpa kam don kano kano ka jing-ktah ia ka dustur ka riti u Khasi, haba ka kmie bad u kpa ki dei ki khun Khasi paka, ka KHADC ka la dei ban pynkylla bad pynbeit noh ia ka jingbakla halor kane ka rukom ai jait shim jait tang na ka kmie ka dei ban thaw bad ai lad ia u kpa bad ia ka kmie khlem pyniapher halor ki khun kiba kwah ai jait ha u kpa ne ka kmie kumjuh.
