New Delhi: Hadien ka jing iakynad ha Nuh, ha ka 31tarik Naitung 2023, kaba ha Haryana, la iathuh, ba kan don ka jingiaid paidbah sa ha Palwal, kaba la da ai jingbit, da ki bor pulit bad katei ka jingialang, ka dei ban pynkhreh ia ka jingiaid paidbah jong u Brij Mandal Jalabhishek, nongialam ka Vishwa Hindu Parishad, kaba la sangeh noh, na ka jingiakynad ha ka 31tarik Naitung 2023.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u kmen ban ioh iarap ia katei ka skul, namar ka dei ruh ka skul, kaba la ai jinghikai ia u ha ki por ba mynshwa, namarkata u la ai ka jingkular ba un nang iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid jong katei ka skul, khnang ba katei ka skul kan nangai ia ka jingshakri kaba janai ia ki khynnah skul ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba bud, ka Rangad SC ka la pynliem noh ïa ka Shilliang Umshong SC lyngba ka sh kol ba la thep da u Wingki Dkhar ha ka minit kaba 31.
Hynrei ki briew pat ki leh mar khongpong ia ka jingthmu jong u Blei.
Ka ophis kan plie ha ka 3 tarik bad ka kot khubor kan mih pat man la ka sngi naduh ka 4 tarik.
Ha ka jingpeit jong nga shem ba, ka nongrim jong ka synshar paidbah ka wan nyngkong na ka Baibl, ym da kumwei pat.
U president ka JAC u Paila Kordor Lyngkot ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pyndep iaka jingtoh Judicial Inquiry haka por kaba biang bad kaba khuid kaba suba khlem don ka jingshahliang iano iano.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ki nongïalam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi ki la kynnoh ba ki Doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh kim shem la shim khia ban sumar bha ïa uwei u samla ba la 20 snem ka rt ana ka shnong Umkra hadien ba u la leit sha sumar na ka jingmynsaw.
U la ong ba ki paidbah ka Mawhati ki la kwah ïa u Bah Ardent ba un wan pynlong jingïalang sha katei ka thaiñ bad ki la maham ba lada ka Nongkrem ka dang ngop ha u, kin sa wan ba nyngkong ha ka jingbiej.
Peit ha GHADC ruh u mut ban klun da ka bor ban wan long CEM hynrei ki MDC kim treh ban jied ia u, mynta sa ha ka sorkar u wan ban logn myntri rangbah, tangba la shah ka ain kam de iban leh kumta" u la ong.
U Bah Khan uba long u myntri sorkar bad u Vice President ka MPCC, u la phet noh na ka Congress la jan dap ar snem eiei mynta bad ka jingwan pyniasoh jongu bad ka UDP, ka long hadien ba u la pyrkhat bad pynshong nongrim bha.
Bunsien hi na ki kam thombor kiba jia hapoh Iran, la ju kam trai bad shim jingkit khlieh hi da katei ka kynhun lehnoh Islamic State (IS), naduh ka jingpynbthei bom ba shyrkhei ha u snem 2017 bad kiwei kiwei de.
Ka la ong ruh ba lada ki lap ba kitei ki longïing ki leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ki aiñ shnong aiñ thaw ne ïa ka imlang sahlang, ki la dei ban wan ïakren ne khot ha khmat ka dorbar ban ïa pynbeit.
Ha kane ka sngi u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la wan sakhi lang kum u kongsan nalor kiwei pat ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha na kynthup naduh u Bah I.Warbah Rangbah Shnong, Bah F.Kharsahnoh President Club, Bah B.Lyngdoh Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah K Bishar R Warkhyllew Secretary Club bad Member Shillong Sports Association bad kiwei kiwei.
Ha katei ka video utei u bar jylla u la kam ialade ba u dei na ka Constituency jong u Bah Sanbor Shullai bad u la kren kren tohmet bha ia u Bah Sanbor Shullai ha kaba u la ong ba u Bah Sanbor Shullai u dei u MLA u ba shu laplap bad kren shaba lap ba shem bad u la ong ruh ba u Bah Sanbor Shullai, u dei u lehnoh na China namar ba u la ong ban pyniap beit ia ki pulit ka Assam kiba wan ban kyntur sha ki jaka khappud jong ka Mizoram.
“Ngam tip ka sorkar, ka leh aiu, ha kine ki phew phew snem ia kine ki briew" ong U Mishra.
U Superintendent of Police u pyntip ba la pynthikna ba kam pat don satia ka jingpynim pat ïa ka GNLA bad kine ki lai ngut ki briew ki la leh ïa kane ka kam tang ban pyntieng pynsmiej ïa u paidbah bad ban dawa pisa na ki Nongkhaïi bad kiwei kiwei.
U myntri, u la ong ruh ba na ka liang u myntri rangbah u la rai ruh ban ka sorkar jylla kan bei T.100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki 200 tylli ki skul sorkar, ha baroh kawei ka jylla, bad ha u snem ban wan yn mang sa ia ki 375 tylli ki skul ban pynbha ia ki ing skul.
Haba beh ïa katei ka ron ba la buh, ka Power Grid ka la lah ban tied haduh 111 ron hapoh ka 16.3 over bad hap tang 8 wicket kaba la pynlong ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop da 2 wicket.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka daw ka jingjot jong ka ri bad ka jaidbynriew kadei namar ka jingkwah burom jong ki katto katne ki nongïalam, kiba ïalade kim nud ban leh bad ynda leh kiwei pat ki kynthoh ki beiñ ki khoh.
Ka sla tang shu lah kheit, ka don shibun ka um ha ka: kumba 75 bynta na ka shispah bynta jong ka sla baroh kawei ka long ka um.
Ka seng ka ong shuh shuh, ba u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, u bunkam ban ia soi kot bad ki seng kaikhlaw sha Garo, kum ka ANVC, ANVC (B), UALA bad kane ka paw shai, ba U Mukul, u sngewkhia tang ia ka jinglong jingman jong ka Garo Hills bad ka seng, ka ong ba na ka jingkren jong U Ajaju Marak, uba la khlad noh, ka paw, ba U Mukul Sangma, u don jingiadei bad ki seng kaikhlaw ha Garo Hills bad ka dei na katei ka daw, ba U Purno Sangma, u ong ba u dei u khlieh duh jong baroh ki seng kaikhlaw ha Garo Hills, ong shuh ka kyrwoh jong ka HNLC.Ka HNLC, ka iathuh ruh ba mynta ki dkhot jongka, ki la iaid da ka buit ban pynbthei bom bad ki iathuh ba ka suloi, ka long ka tiar ialeh, kaba la rim bad mynta, ba kin iaid da ka kam pynbthei bom.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi thohdieng, u President ka RBYO, u Bah Baiateilang Lapang u la ong, “Ngi pynpaw ïa ka jingsngewkhia  halor ka jingtlot jong ki Dorbar Shnong bad ha ka jingiakynduh ba dang shen bad u Chief Executive Member ka KHADC ngi la iakren ba dei ban aibor shuh shuh ia ki Dorbar Shnong ym tang ïa u Rangbah Shnong marwei namar ka Dorbar Shong ka donkam ban thaw ïa ki aiñ kiba kyrpang.
U Ma Pariat haba kren ula ong u la rai ban iakhun biang ia ka MLA Election 2023 na Jowai Constituency na ka UDP bad ula ai shithi ruh ban pan iaka ticket UDP.Ha kane ka jingpan ticket da kawei ka sur ka primary unit baroh kila ai ka jingkyrshan bad rai ban pynieng biang ia u ma Moonlight Pariat kum candidate jong ka UDP na Jowai Constituency.
Man la ka sngi ki don ki jingiatai kiba ïadei bad ka niam ka rukom, ka kolshor bad mynta la thmu ban pynkylla wat ïa ka kyrteng jong ka ri India sha ka Bharat, namar ba kiba bun ki nongshong shnong kane ka ri kiba dei ki Hindu ki sngewkhraw ban khot kyrteng ïa kane ka ri da ka Bharat.
U la ong ba ka jingia lang la buh ban pynlong ha ka sngi Palei ha ka por 3 baje janmiet ha Shillong Club.
Ban long u nong synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Une u rangbah u la ïathuh ba ha u snem 1994 ka jylla Assam ka la buh ktem jong ki shipai Battalion ha Sabuda bad ynda la beh ka lyer ban pynbeit noh ïa u pud u sam, ka jylla Assam ka la buh sa kawei ka Outpost ha Umru ha u snem 2021.
Mar ïa pep skul tang katto katne por ka la ïoh briew noh bad sdang ban ïoh khun iwei hadien iwei.
Shillong, 4 Rymphang:U Chief Executive Member ( CEM)  ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC), U bah Adelbert u la ia kop bad khot ia tainia haba shai ia ki nongthoh artikel kiba la thoh pyrshah ia u ha kawei ka kot phareng.
Hynrei ki tyllong khubor ki la ong ruh ba watla kan don ka jingmynjur ban jied ia u bah Ardent pynban kan don ka jingpeitngor hapoh ka shisnem ne ar snem ia ki kam jong u, ban peit hato katei ka jingbtin lynti jong u ia ka seng HSPDP kum u nongialam rangbah kan pynhun ne-em ia kiwei pat ki nongialam ka seng HSPDP.La ong ruh ba ki kwah ba kano kano ka ishu kaba katei ka seng kan shim kan dei kaba la ia phylliew jingmut janai bha hapoh ka seng.
U Pastor Basaiawmoit, ula ong shuh shuh ba ka jingdon jingsngew jongu, ka long ba katei ka jingdawa jongki, ka dang iai sahteng, katba ka dang iaid ka mukotduma, da kiba bun kiba pyrshah ban pyntreikam ia u aadhar number.
Ka jingphuh samrkhie kalah ruh ban kyntiew halor ka jingkiew ka metabolism haka met kaba lah ban thang ne kjit iaka calories naka met kaba ialam shaka jingduna jingkhia jongka met.
Ki don ki kompeni kiba la sdang ban pynhiar dor ia ia ka sunflorwer bad ia ka soyabeen, hapdeng ka T.5 haduh T.15 shi litar bad mynta la nang pynhiar dor ia ka mustard oil bad kiwei ruh ki umphniang bam.
La ong ruh ba ha katei ka jingleit tohkit ki la lap ruh ïa kawei ka jingkhang ha kaba ki la lah ban plie bad ïoh kurup bun bah ki tiar pynbthei bad kiwei kiwei ki tiar mynsaw.
· Ka Data Empowerment and Protection ArchitectureKa DEPA jong ka India ka aibor ïa ki briew ba kin peit ïa ka data lajong bad ka plie lad ïa ki ba kin ïasam ïa kane ka jingtip bad kiwei.
Ka kam kaba kham long phylla bad kaba ai mynsiem ia kiwei pat ka long ka jingleh ïaka kam isynei naka bynta ki ba duna haka ïoh ka kot da kaba ki ïa kynshew ïa u khaw (Rice Bank) bad shi sien shi bnai ki ju ai sngewbha sha ki longiing kiba duk bad kiba duna haka ïoh ka kot.
U la iathuh shuh shuh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por ba wan ki heh na ka ophis u Deputy Commissio-ner East Jaiñtia Hills District, uba mut ban leit jurip ïa ki ñiut kiba don hapoh company ha ka jingiadon ryngkat lang bad ki dkhot ka shnong, la ong ba ki nongap pahara (Security) jong ka company ki khlem plie satia ïa ka khyrdop, na ka liang u Waheh Shnong bad kumjuh u Magistrate na ophis u DC ki la pyrshang ban phone ïa ki heh jong katei ka company hynrei ym don ba shim ïa ka phone, kumta ki hap ban shu leit phai noh khlem da iohlad satia ban rung shapoh company.
Ka jingwad bniah jong ki saiantis, ka lap, ba ki skain pyrjong ki bang bha, ban leit kjit snam ia ka met kaba sma bad ki lah ban beh thik thik, na ka jaka kaba jngai haduh 350 phut, shisien, ba ki iohsngew ia katei ka jait jingsma.
Kane ka jingleh niam la pyndep ruh ia ka Leh Niam ban kyrpad kyrpon ia ka ‘Lei Iew Lei Dwar" ba kan bud kan sharai, khnang ban khiah krat khiah stand u San Kur u Khdwei Kur, ki khun ki hajar ka Rad ka Hima, ban biang ka die ka thied, ka khaii ka pateng, u kaw daw er u khaw dap mon, ka jain ka nep bad ka lum ha kynshep.
Ka HYC Thadlaskein Area Unit hapoh ka jingialam u President samla Phaitki Suna bad u General Secretary u bah Firstly Sari ryngkat ki dkhot ki la leit ban jurip ia ka surok na Ladmukhla sha Nongbah Kyndong Tuber hadien ba lah ioh ia ka jingujor jongki nongshong shnong halor ka jingsniew bad shah ieh jyndat khlem maramot la bun snem.
Haba ban jur ba ka tnad pulit ka dei ban buddien, u la ong ba lada ïa ka jaidbynriew Khasi ki la ban shimkhia ban wad naduh na ïing, ki pulit ki dei ban wad ïa kitei ki jingthoh ne jait dur kiba la pynsaphriang.
Katkum ka kaiphod ba la ioh ha ka 16 tarik u Jylliew ha ka por kumba 3:45 noh phai sngi, la iohi ia utei u khynnah 17 snem ha ka por ba u leit poi sha ka jaka sah jong ka Lily da ka thuk-thuk jong u hapoh Greeley, ka shnong kaba don hapoh Denver.
Ka kompani ka la sdang ban pyntrei kam da ka AI ha ka jingïakren, ha ryngkat ka jingtrei lang ki riew shemphang kiba la trei la palat 20 snem, kaba la plie lad ban ithuh bad die ïa ki mar kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ki nongialam ka KBCC kiba kynthup ia u ma Piwel Shylla Working President ka KBCC, ma Deibor Syad kila pynrem jur ia ki bor jong ka ain ki bym lah satia ban teh lakam ia ki sniew ha ka District.
“Sa leh kumta mo khun, wat ju saitlah ne leh lyndet na u Kni bad ka Nia “ la ban sa u kpa.
Ki dang bun bah ki kynhun bapher bapher ki la khreh ban pynlong ki jingiakhih bapher bapher ia ka jingbym shim khia kane ka sorkar mynta.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingpoi jong kitei ki ar lympung ialehkai kiba heh sha ka jingiasngewthuh jingmutlang na ka bynta ban ialonglang noh tang kum kawei ka lympung ialehkai ka long hadien ka jingiakut iasoi ka jong ki kaba haduh da ki phew million-dollar ia kaba lah dep ruh ban pynskhem bad pynthikna ha shuwa ban pyllait paidbah.
Kiba bun ki samla kim salia shuh ha kaba ia dei bad ki tymmen ki san bad lada jia ba ki donkam jingiarap ruh, kim don por ban iarap ia ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki Pastor jong ka KJP Synod.
U la ïathuh ruh ba ka kmie jong u kadei ka Tibetan katba u kpa u dei u Khasi.
Ia kane ka kali kit nongpang yn pyniaid da ka Goanang Multi-Purpose Society, Tura.
Ka tnad shipai ka la pynbna ba ka sngewsih ban mih kiba kum kine ki jingpyndik ia u paidbah hynrei ka hap pat ba peit ia ka jingshngaiñ ha kum kane ka por.
Katkum ka jingiathuh bad ki nongtrei kane ka Board, ka long ba ki ioh beit ia ka khubor kaba sngewsih, namar man ba iakynduh ia ki heh sorkar, ka jubab ka long ba kin sa peit ia kane ka jingeh jongki hynrei haduh kine ki sngi, kam pat urlong satia bad la sah ha ka jingkhuslai bym tip shuh.
Ka la pyrshang ruh ban khot ia ki kompeni nabar ban shimti ban pyniaid, hynrei kam shym la urlong satia bad halor kane ka nongrim ka sorkar kan hap ban shim ia ka rai ban khang noh syndon.
Ka MEPA ka la pynpaw ba ki kam noh synniang jong u bah Nongsiej uba long kum u Executive Editor ba mynta jong ka kot khubor Kynjatshai kin ïai pyrto ha baroh.
Hynrei ha kito ki pynthor kiba la shah khyrwait, wat tang mar shiteng ïa kaba ïoh lum ha u snem ba la dep ruh imat ym lah shuh ban ïoh.
La ju don ruh kiba la shu jop beit khlem nongiakhun (uncontested) la ha ki Dorbar Thaw Ain Jylla ne Sorkar Pdeng.
Ia ki snem 2121, 2222, ….
Ha kaba ïadei bad ki aiñ ban ïada ïa hok longtrai jong ka jylla, u la pynkynmaw ba ka Article 371 ka dei ka aiñ kaba donkam tam ba ki nongmihkhmat ba ki paitbah ki la jied ba kin leit sha ka Ïingdorbar Thaw aiñ jong ka jylla, kin dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pynrung ïa ka ha ka jylla Meghalaya.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka nongrim jong ka seng ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad kumta ka seng kam lah ban ïatrei lang bad kiwei pat ki seng.
Hato, katno ngut kiba ju puson nepyrkhat na ei ka tynrai jong ka jingsnïew ka wan bad balei ba ka jur ki kamsnïew ha kine ki sngi?Sngew Sangsot ba ki brïew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmenki San tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïa beh ïa kata ka ‘Rongphong Pyrthei" bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhathalor ki tynrai ba ka jingsnïew ka sdang ban mih.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka ïoh khur ïa ka nam Best Team ha ka liang ki khynnah shynrang bad kynthei napdeng ki 26 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta mynta u snem.
Katba u Bah D.Kharsati uwei na ki nongniah trok uba ju kit ia u dewiong na Maweit bad pynhap hapoh Thahkanar u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la dep ym shym la don kino kino kiba shim kabu hynrei ka jingmih jong katei ka khyrdop khrong khajna jong katei ka seng Synjuk Ki Rangbah Shnong Maweit Area ka la pynlong iaki nongniah trok ba kin hap pynlut tam ia kaei kaba la mang ha lynti kum ka bai bam bad kiwei kiwei.
Hato,kum kane ka sorkar kaba khein sting bad kiar rai maw rai dieng ia ka jingkwah ki paidbah ia ka suk ka sain ka don hok seh ba kin bteng biang ia ka sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka election 2023?Hato,u paidbah u sngewdei ban ai biang ia kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ia ka angnud u paidbah?Kine ruh kidei hi ki mat kiba donkam ba ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ioh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka electiin 2023.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la ïoh jingkheiñ satia haduh katno tylli ki kali ki la shah wiangding bad ym pat shym la ïoh jingtip satia la ki bor synshar District ki la pynjari neem da ka Section 144 CrPC ban tem ïa kane ka jingkulmar.
Kane ka skhim kadei kaba la bei tyngka pura da ka sorkar India lyngba ka jingmang tyngka.
“Ma ngi ki nongïalam jong ki 26 tylli ki seng saiñpyrthei ngi pynpaw ïa ka jinglong kloi ban ïada ïa ka saiñpyrkhat jong ka India kumba la thoh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Mynta jan dap 5000 ki ba la pyntip ba ki don bynta ne ki leit sumar ne leit donkam  kam  sha ka hospital Bethany lane ki la kum iajan bad kiba leit sha Bethany (primary and secondary contact).
" ula ong.
Ha katei ka jia katei ka jingjia, ki kmie ki kpa kim don jingtip eiei ruh em, ha kaba ki sa tip tad haduh ba la don ki briew kiba la leit iathuh sha ki.
Ka NII ka la kiew da 23.42% na u snem sha u snem sha ka T6044 klur ha ka FY 2022 na ka T.4,897 klur ha ka FY 2021.
Kane ka rynsan ia kura yn pynkut mynta ka sngi Saitjain.
U la ai jingmut ia ka EC ba kan  pynshlur ia ki paidbah ban rejistar ia ka khyndew jong ki ha ka Council bad ka Council ruh ka hap ban ia kren bad ki bank bapher bapher ba kin ithuh ia ki kot ki sla khyndew ba la pynmih da ka District Council khnang ba ki paidbah kin suk.
Ha katei ka jingleit jurip ha ka 25 tarik Iaiong, ka Seng ka la ioh jingtip ruh ba ha kane ka jaka ki don shibun bah ki kam beain, kata kum ki kam khaii drok bad ka dei ruh ka jaka shongrieh jong ki phetwir kiba wan na kiwei pat ki ri, bad na ka liang ka Seng ka kyndit jur ba kumno ki bor ba dei khmih kim shym la phaikhmat bad shim khia halor kiba kum kine ki kam shong shnong beain kiba la wan jia hapdeng jong ka nongbah ka Jylla.
“Ka la dei ka por ïa ki paidbah jongka Sutnga Saipung ban jied sa ïaka longkmie ba kan long ka MP ka jongki".
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC na Mylliem konstitwensi ka la pynpaw ha ka ing dorbar ba haba ka EC kam lah ban jubab ki EM ki ju ong ba kin phah notis, hynrei haduh ban da long dorbar biang sa kawei ruh ym ioh ia kata ka notis bad katei ka la pynlong ia ki MDC ban wanrah biang ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
Ha ka jingleit jong u ne u Sordar, ban jngoh ia katei ka madan, u la wanrah lang ruh bad ka kali puh shilum ban pynbha bad weng noh ia ki khyndew kiba don ha pdeng madan bad pyndap khyndew ruh ia ki thliew ki syar, namar ba kane ka madan ka la shah iehshrah, mynta la kumba katto katne snem.
Hangne ngi sngewthuh ba pleng la thaw ia u briew na ka khyndew, u briew u la long tang ka khyndew.
Hadien ba la mih ka huri-hura ha Manipur, bun ki samla pule kiba dei na Meghalaya ki la wanphai noh na Manipur ha kaba ka Sorkar Jylla ka la ïarap ïa ki kumno ban wanphai sha la kajong ka Jylla.
" “Ngi dei ban ieng mynta kum ki samla ban iada la ka kyndew ka shyiap namar ka dei ka nongkynti ba paka ka jong ngi bad ngim dei ban tieng haba wan  pyntieng pynsmiej ki briew ba nabar ia ngi khamtam ki khar Bangladesh" la ong u Ostarnic.
Ia ka kyrdan kaba ar ha jingkhur bun tylli ki takma la ioh da ka West Garo Hills da ki hynriew tylli ki takma ba kynthup ia ki saw tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa.
Katei ka kmie ka la pynjingiarap ruh na kitei ki nongshong shnong jong ka Israel.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka   ingbishar jong ka Tura ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ka la pynmih da ka non-bailed warrant na ka bynta ban kem ia u Vice President ka BJP  Meghalaya, u Bernard N Marak, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyniaid ia ka ktem ki kam awria ha ka Farmhouse jong u, ha Tura.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Badminton ka ri ka Badminton Association of India (BAI), ka pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki 20 ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki ban wan; kata ka Dutch Junior ka ban sa long ha u bnai Lber naduh ka 1-7 tarik ha Haarlem  bad ka German Junior  ka ban sdang naduh ka 8-12 tarik utei ujuh u bnai ha Berlin.
Kaba nyngkong eh ba ka UDP ka pyrshah ba kane ka jingleh jong ka EC ka dei ka jingleh kyrkieh jong ka khlem ka jingiashimbynta jong ki paidbah kaba long pyrshah iaka synshar paidbah.
Ha ka ba iadei bad ka khlam Covid -19, u bah Hek u la ong ba ka jingioh kem pang Covid jong ki briew ha ka jylla ka la kham hiar, hynrei ki paidbah kim dei ban kheinsting, hynrei ki dei ban phikir bha ialade da ka ba bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka jingwan lynshop syndet jong kane ka jingpang khlam la lai sien kynthih ha ka ri India baroh kawei ka la buh ïa u dak jingkylli uba heh bha da kumno yn ïada ïalade.
Ka Sorkar Manipur ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la pynbna ban pynbiang da ki lad jingïarap kiba kyrpang na ka bynta ki longïing jong kito ki nongshong shnong ka jylla kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang.
Kat kum katei ka kyrwoh u chief electoral u la ong ba ka ain kam ju shah iano iano ban leh ia katei ka kam bad ula pyni ba katkum ka Section 123(3) of representation of the people act 1951 ka la ong ban pan jingkyrshan (votes) ha ka kyrteng jong ki balang ka hap hapoh ka corrupt practices.
Haba ïathuh ïa ki rai sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thied jaka ban tei ïa ki jingtei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha shnong Nongdiengngan kaba don ha Nongmahir Lake, Ri Bhoi District.
Ïa kane ka kynhun la pdiang burom ha wah Gate hajan ka Challam Syngkon Petrol Pump nangne kitei ki kynhuh da ka jingkmen kila shim bynta ban mareh ha ryngkat ka jingïakynhoi da kaba rah lang ïa ki Trophy bad leit lyngba ka Iawmusiang-Moosalangkat, Ladthadlaboh bad pynkut ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki nongkren bapher napher ha kane ka sngi ki la kyntu ia kine ki samla ba kin nang trei shitom ha ka jingpule jong ki bad ki la ai khublei ia ka KSU ba ki la pynlong ia kane ka prokram ban ktik ia ki samla ba kin nang kiew ha ka jingpule jong ki khnang ba kin long ki atiar jong ka thain bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Utei u nongialam ka JHADC, u la ong ruh ba kane ka dei ka buit jong ka sorkar jylla ban ioh knieh ia ka hok jong ki District Council ban thaw ia ka ain na ka bynta ki Dolloi bad ki Rangbah shnong.
Hynrei ha ki bnai ba bud ka jingkwah ban ïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka la khie im biang bad namarkata utei u Chairman u la thaw biang ïa ka NLCN haba sdang jong u snem 2023 da kaba pynrung dkhot lyngba ki rynsan Social Media.
Ka kong ïateiskhem, ka ai ruh ka jingkhublei sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka Jowai Police Station, ka Ummulong Police Station bad ka Khliehriat Police Station, kiba la trei shitom bad shim khia ban wad ïa u para jong ka, kumjuh ruh ka ai khublei ïa u Waheh Shnong Larnai, ïa ka KSU East Jaiñtia Hills bad KSU West Jaiñtia Hills, kumjuh ruh ïa ka Jowai Shillong Guahati Tourist Cab Association kiba la iarap lem bad don ha syndah bad ka iïng ka sem bad ïarap ban pynpoi kloi ïa ka met sha iïng.
“Ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang ïai bteng ha baroh ki liang," ula ong.
U la pynkynmaw ruh ba kumno la ioh ban pynlong nyngkong iaka KSU ha kane ka Nongbah New Delhi ha u snem 2014 dei namar ka jingdon ki para samla kiba don ka jingkitkhlieh iaka Ri bad iaka jaitbynriew bad kiba kwah ba kiwei ruh kin kiew lang bad tynrong lang iaka jingdon kam ki para doh para snam bad kiba shem jynjar ha kane ka Nongbah Delhi.
‘Ka Museum ka la pyni ia ngi ia ki kolshor bapher bapher jong ka North East,’ la thoh u Dr.Kalam ha ka visitor book.
