Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, ha ka 23 tarik Rymphang ka la pynlong ïa ka jingïalang ai jingpynshai paidbah kaba ki la jer kum ka Rai Eh Daw Campaign.
Ka Shillong Cricket Association kaba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 1’s Group B kan aireng pyrshah ïa ka Tura DCA ka kynhun ba wan ha ka kyrdan ba ar napoh jong ka Zone 2) lashai ka sngi Thohdieng.
Haba kren halor kane ka mat ïatai u Bah Bindo u la ong ba kane ka jingwan riehtngen shipor kine ki briew ha ka jylla ka pyntieng ïa ki trai muluk ïoh ba kin shongduh syndon shijunom bhor ha ka jylla bad na kata ka daw na ka liang la Council bad sorkar jylla ka dei ban leh eiei ïa kane.
“Ia ka kaiphot ruh ngi la ioh ha kaba ngi dang bishar bniah bad kam don jingthut eiei, ha kata ka kaiphot, hynrei ngim lah ban ong eiei ia ka jingkwah u Dr Mukul Sangma, ban leit phah ka shithi shano shano ruh, hynrei ka tnad bording hi ka la long kaba kloi ban jubab"u la bynrap.
U la ong ba kum shi bynta ban pynkhih biang ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban pynbor ia u Lat ka jylla ban un ain oh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka Meghalaya Residential Safe and Security Act Amendment Bills 2020, shen ki nongialam jong ki seng bha lang ki ba don hapoh ka CoMSO, kin sa leit kynduh ia ki riewshemphang bapher bapher ha ka jylla ban phylliew jingmut halor ban pynioh ia kine ki jingdawa.
“Ki ophisar ne ka tnad elekshon kam dei ban kmen ba ka la ioh ban pynrung katta katta hynrei ka dei ban phikir ba ki nongwei ki dei ban nym ioh rung kum ki nongthep vote", la ong u Bah Paul.
U Bah Disparsing Rani, uba ju wad jingtip ha kane ka Jylla, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong u lyngba ka aiñ wad jingtip lyngba ka aiñ (RTI), la lap ba ki la don 10 tylli ki longïing longsem ki bym pat ïoh ïa ka jingsiew ba ki dei ban ïoh hadien ba ki la duh noh ïa ki bahaïing hasem namar ka khlam COVID-19 ha ki snem kiba la dep.
Shillong: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka sngi ka la rai ba kan sa leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ba pynpaw ha u ia kaba iadei bad u pud u sam ha Langpih, ia ka jingwanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla bad ban kyntiew ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule jong ka Indian Constitution.
Haba ioh ban iakren bad kitei ki lai ngut, kiba la tip kyrteng kum u Bah Dominic Timung, u Bah Joy Taro bad u Bah Chikraw Timung, ki la iathuh ia shibun ki khana bad ki jingeh kaba ki iakynduh, ha ka por ba ki la iakhih na ka bynta ban dawa ia ka jylla kaba pura.
Namar ka jingbun palat ki nongri masi, kynthup ïa kiba ri masi khem dud, kiba la mad jingeh na ka daw ka jingpang jong ki, ka UDP Mawlai Circle ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa u Myntri ba khmih ïa ka tnat Animal Husbandry & Veterinary jong ka sorkar Meghalaya ban ai jingïarap ïa kine ki nongri masi kiba don hapoh ka jylla.
Ka jingtei ia kine ki hotel, kan wanrah ïa ka jingkiew ha ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun hapdeng ka Phramer pyrshah ïa ka Mookyndur, naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Phramer kala jop da 1-0 kol bad ïa kitei ka shikol la thep da u Iaineh Suchiang ha ka minit kaba 15.
U Myntri Rangbah haka tweet jong u dangshen, ula pynbna ba na ka bynta ban pynbha iaki jingtei haki thain nongkyndong hapoh ka Rural Sports Infra la mang ban pynlut T.50 klur hapoh ka jylla ha kine ki lai snem ban wan kaba hap haka Restart Meghalaya Mission.
Ka jinghiar thma jong ka Turkey sha Syria, ka la pynlong ia ki 2lak ngut ki nongshong shnong, ba kin phet noh ialade na la ki iing ki sem jongki bad nangta sa 74ngut ki shipai Kurds, ba kin shah pyniap lem bad 30ngut ki riew paidbah, ong ka khubor jong ka Syrian Observatory for Human Rights.
“Ha kane ka sorkar MDA, ki myntri sorkar, u myntri rangbah, kila rah dorkhas leit pan pisa na Delhi, ai pisa ai pisa.
Nga kum u nong file fir, kumta nga kyrpad ia kito kiba share iaka Application fir ha social Media ha kaba iadei ka jingujor pyrshah ia u/ka to u/ka ba Komen hakane ka, da ki kyntien kiba ym lah ban pdiang, namar baka ktah shisha iaka burom ka Ri bad ka jaidbynriew jongngi, khamtam dalei lei ngim shah jem ba ki nongwei ne trai Ri ba kin kren beiñ ia u Khlawait ka Ri jongngi U Tirot Sing Syiem.
Namar kata, ban wanrah jingshngaiñ ha katei ka jaka, u la ong ka KHADC kan sa mang pisa na ka 15Finance Commission ban buh da ki bording ban shai ha ka por mynmiet bad ban buh ruh ar tylli ki kali ban kit ïa ki jaboh na kane ka ïew.
Katkum ka jingiathuh da ki briew jong katei ka shnong, la ong ba katei ka iing ka dei jong ka Kong Mumtilis Nongrum bad u Bah Richard Doloi bad ka katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, hynrei donbok ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor ha ki jingdon jingem bad ka jingduhnoh ia ki tiar iing tiar sem, kaba kynthup ia u Kba, ki tiar ki tar lem bad kiwei kiwei.
“Ani Bakha balei phim ong ba ngan wan shim ma nga…" La pynpaw ka Rida“Em phi haba phi wan sha iing jong ngi ngin leh ma ngi kein.
Shwa ka jingialang la ioh iaka jingduwai na u Pastor E Nongpluh bad la ioh ka jingkren pdiang na u Ma J.M.Pohsngap.
Lait nangta ïa kitei kiwei pat ki jaka imat ka sorkar ka la shu ieh kumto.
La ong ba ki don kumba 60 ngut ki Surveyor bad 10 ngut ki dkhot kiba don nadien ban kyrshan ïa ki kynhun kiba leit sha madan ban pyndep ïa ki kam.
Kaba lyngngoh ka long ba mar syn ïoh jingtip halor ka jingshah kem jong uwei na kiba donkti ha katei ka kam, ka la don ka jingpluh ding kaba la ujor ha ophis u DTO, East Garo Hills, da ka jingpyrshang ban pynjulor ïa katto-katne ki kot ki sla donkam.
Hynne ka step ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila ïoh tam iaka metiap jong kawei ka kynthei na jinghap ka kali maruti swift shariat ha Chahtngit, Jowai Ïa kane ka metiap la lap harud surokbah Shillong Jowai lane hajan surok bypass ban leit Amlarem.
Haba la poi ka pali jong ka Ummulong Sc ban tied kala kamai 58 run bad hap lut ki wicket tang hapoh 14 over.
La pynlong ïa kane ka Workshop ba shisngi da ka jingwan ïashim bynta lang da ki nongrep bad ki saheh sorkar halor ka project kaba ong “Ban pynkup bor ïa ki riew lum kiba dei ki trai jaka trai muluk lyngba ka rynsan Agroecology Learning Circle ban ïoh ïa ka mei ramew kaba shong shngaiñ, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ban wad ki lad thymmai na ka bynta ka bha ka miat, khnang ba ka lawei kan long pahuh pahai ha ka bam ka dih".
Ia ka iing kmie iing kpa kim ju ong ka iing kur namar baroh ki khun ki long trai ha la iing wat lada ki la thaw la ka longkur ne longiing longsem.
U Bah Dkhar  u la ïathuh ba u la ïoh ïa kane ka RTI na u Bah Wanlambok Kharlyngdoh u ba shong basah ha ka shnong  Mawkasai  bad u la leit ban kylli bad pyntip ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ban tip la ki ïoh ne em ïa kane ka skim.
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi National Dorbar ha ka sngi Nyngkong ka la rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka jingshakri jong ka ha ka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kaba don ha Mawkhar ha ka rukom kaba i shongkun bha.
U Hony.Secretary ka WJDSA, u Lammat OO Laloo, ula iathuh ba shuwa ban sdang ban shna iaka prokram ialehkai ka synjuk kan pynlong shuwa iaka jingialang Annual General Meeting (AGM) haka 27 tarik Rymphang 2021.
Kitei ki longkmie na Assam ki la pynlong da ka jingiakhih ha Dighali Pukhuri ha ka nongbah Guwahati  bad ki la dawa ba dei ban ai ha ki bor tohkit kiba laitluid ban tohkit ia ka jingiap katei ka longkmie kaba la mih ki jingkynnoh ba la shah bat bor bad hadien kata la pyniap ia ka bad la pynsdien phasi pat ha painkhana.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Pariat u la ong, “Kaba kongsan ba ka District Council ka dei ban leh naduh mynshwa ka long ban pyn rung ne ithuh (codify) ia ki riti dustur ha ka rukom pyniaid kam pyniaid jam bad ka syn shar ka khaddar".
U la bynrap, “ngi la tyrwa ban weng lut ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi ha ki Ingkashari kiba rit bad ha ki Ingkashari kiba heh ha baroh kawei ka jylla, khamtam eh ïa ki Case kiba ïadei hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ïa ka mynsiem bad ka pynaram ruh ïa ka jabieng jong ki briew kiba ju pyllut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jongngi namar ngi ïohi ïa kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshiad ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
“Ngim tip kaei kaba pynlong ban shah khot hajir jong ki Rangbah Shnong haba ngim don bynta eiei bad ngim tip eiei ia ka jingleit jong ki briew sha ka Kashari ha katei ka sngi", la ong u Bah Blah.
dei ban check ki riew jylla ba die jain hapoh thembasuk ruh.
Namar kata – “To phin pynkohnguh ialade ha ka jingpyniaid ba kynja briew na ka bynta u Trai la ka long ha u Syiem kum ha uba ha khlieh" 1 Petros 2:13.
Mawkyrwat, Nailur 11 : Ka New Mawjai Sports Club hynnin ka sngi ka saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka Nongriem-Mawpat Sports Club ka la long ka kynhun kaba la rah ïa nam jop hadien ba ka la pynliem noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Umsaw Sports Club ha madan Nongriem-Mawpat, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba lada ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kan long aiñ yn wanrah beit ia ka ILP.AIS SujaKa mluh ka long kaei kaei ka jingpyllong ba phylla jong u Blei kaba u Blei ula thaw phylla bad ka long ka bynta ba donkam ha ka jingim ia kaba u briew um bit ban duh ia ka bad khlem ma ka ki jingbam kin ym don jingmad wat lada kata ka jingbam ka bang katno katno ruh.
Guwahati:U Jignesh Mevani, U MLA ka Gujarat, ula lait jamin mynhynnin ka sngi bad ha ba kren sha ki kot khubor, mar ia lait jamin, U Mevani, ula kynnoh ba ka sorkar BJP, ka pyndonkam da ka met jong ka kynthei briew bad pynbudnam ia u bad katei ka dei ka kam khawpud, ula ong.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingialang kaba la neh lai kynta ia kaba la khot pynlong da u Prof Shukla bad ka kynhun ka MCTA hapoh NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka MCTA u Bah Airpeace W Rani u la ong ba ka kynhun ka la pynkynmaw ia u VC halor ka shithi ka MCTA kaba ha ka 21 tarik u Naitung ba la dep, kata ha kaba la kyrpad ia u ba un weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka 12 tarik u Naitung.
Nongpoh, Rymphang 05: Ki nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep Intigrated Territorial Organisation haka sngi Saitjaiñ kila hiar sha ka thaiñ Umsning ban pynïar ïa u tnum u tyndai jong ka jingshakri ka seng sha ki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad ka jylla ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area.
“Ka jingpyniasoh lyngba ki optical fibre kan nangpynkhlain ia k jingtreikam ha ka liang ka IT," u la bynrap.
U MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ha ka Mylliem konstitwensi ki paidbah kim dei kiba beij, ban shah pynbiej.
Nongstoiñ, Ïaiong 09: Ki paidbah nongshong shnong khappud jong ka West Khasi Hills, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh na ka Assam ba ka Meghalaya ka la knieh jubor da ki phew hajar hektar ki jaka jong kiba dei jong ka jylla Assam, ki la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur bad ong ba ïa kane hi yn ym lah ban pdiang da lei lei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Pravin Bakshi, IAS Commissioner & Secretary, u la ong da ka jingpynlong ïa kane ka jingpyninam na ka bynta ki khynnah skul ka la pynlong ïa ki ba kin nang kham shemphang bad ba kin dang ïoh jingnang jingtip kham bniah shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingstad saïan, teknologi, ka jingkheiñ bad ka juk stad mynta ha ryngkat ka jingnang ban pynneh ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
Dei halor kane ka nongrim ba ka National Tobacco Control Programme (NTCP) ka sorkar India ka kwah ban pynrung ha baroh ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ha ki skul pule ban pynsngewthuh halor kiba bun ki daw na ka jingktah lada pyndonkam ïa u duma.
Kumta ka sngi Republic Day ba nyngkong 26 u January 1950 ka long ka sngi ba kthang tam jong ka jait bynriew Khasi kum ka Black Day ba nyngkong naduh ba ioh Independence 1947.
Jied ia u primer uba iahap bad ka sniehdoh jongphi ban iada naka jingtyrkhong ka durkhmat.
U la kynnoh ruh ba une u kyrtong ka NPP kumno u ong ba ki nongïalam niam, haba sma bang ki jyntah ki klet noh ban duwai.
U Bah Lahkmen u la ong ba ki School Managing Committee ruh ki pynpaw ba ka kam hikai ka don la ka jong ka kamram ba dei ban kitkhlieh.
Namar lada kim sngap ïa ka jingdawa ki paitbah, khlem artatien kan mih ka huri hura kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingïamynsaw ruh.
Katba u dang peit kumta suki suki u sdang ban khñium ha la mynsiem da kaba ong “U Blei te U dei shisha Uba biej, U Blei te Uba biej……" Balei u khñium bad ong kumta? U khñium kumne na jrong uta u diengsoh namar u ïohi ïa shibun ki pathaw kiba pur ha madan.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ban thaw ïa ka engineering wing jong ka tnat Pulit ha kaba u Superintendent of Police (SP) un long u Chairman khnang ba yn lah ban pynbiang ruh ïa ki jingdonkam ha ki jingtei jingshna.
Ka HNLC ka la pynrem ruh halor ka jingshah kem ki 2 ngut ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka HNLC, u Ruskin Phawa u tymmen ba la 55 snem bad u Joh Fiscer Lyngkhoi , ha kaba ka la ong ba ki pulit ki nang ai ding shuh shuh da kaba kem ia ki briew kiba lui lui.
U Kpa jong katei ka samla ba la shah ot shniuh u la ujor ba mynha ka 16 tarik une u bnai, ar ngut ki samla bad kawei ka longkmie kiba la rah tiar pynmynsaw da ki Kanshi bad kiwei kiwei ki la rung jubor ha Ophis (Orion Edutech kaba don ha Iawmusiang) ka khun  jong u, ka Baiamon Dhar kaba na Nartiang bad ki la ot sniuh ia ka bad shoh bom ruh ia ka.
U Bah Basaïawmoit u la pynpaw ruh da kaba ong, “Kiba la rem ha ka ilekshon na kiwei ki seng, ki ïa long Chairman mynta.
Nalorkata sa U Rajesh Lilothia, uba dei U Working President ka Delhi Congress, ula hiar shuki noh bad kiwei kiba hiar shuki ki long  U Vivek Tankha bad  U Rajesh Lilothia, ka Sumita Chouhan, ka nongialam ka seng Congress na Haryana, ka Netta P Sangma, General Secretary na Meghalaya, U Virender Rathore, Secretary, U Anil Choudhury, Secretary na Chhattisgarh, U Sudhir Chaudhary, Secretary  Madhya Pradesh bad U Satyavir Yadav, Secretary ka Haryana nalor kiwei pat.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba la don ka jingdawa na ki paidbah ba ki bos bad taksi kiba la ai ka sorkar kin ai lem ia ka jingshakri shabar ka sor Shillong ruh.
Wat la um shym la wan ban ïadon lang ha ka jingshong shah thngan ka jong ngi ba la pynlong ha kato ka por, ngi khlem thnum ne beiñ, “balei u khlem wan shah thngan lang".
Shillong, 26 Risaw:U dkhot ka Hyn niewtrep National Council Liberation (HNLC) mynta ka sngi u la wan pyndem wait noh ha khmat ki pulit ka jylla.
Ka la ong ruh ba ka jingpyllait ïa ka pisa kan long katkum ka jingtyllun jong ki kam ba la mang.
Jowai, Jylliew 17: Ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic bad kiwei de ki jait tiar plastic kiba tang shisien pyndonkam yn khang noh naduh ka ka 1 tarik u Naitung 2022 iathuh ka khubor ba la pyllait da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi.
Shuwa ban mareh ki sei ia ki kulai na ki sem kulai ba don shajan ki gallery (Race) khnang ban peit ki nongiathong tiket ia ki kulai.
U ïathuh, “Ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam kat kum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
“Bah bah ngin ia bam ja noh?" la kylli ka para jong u“I mei ruh in bam lang noh ong" u ong ia ka“Hooid kein ngin ia bam lang syndon" ka jubabKa Banisha ka la rung sha kamra shetja ban pynkhadja.
U la ong ba ka dei ka por ban wad bniah noh hato dei ban pynrem ne ban thaw da ki lad ki lynti ban lait na kitei.
Nangta sa ki shnong kiba kynthup ia ka Mawblei, Madanryting, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad Mawdiangdiang.
"Tangba, u ong pat, “Lada baroh ki kwah ban ïalehkai da ka pisa (por elekshon) shano ka Jaidbynriew jongngi kan poi khamtam ban shu pynlong mar khaïi ïa katei ka kam, ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ia ngi ba ki Cinnamon Stick ki dei ki jait musla ba ki briew ki pyndonkam ha kaba shet jyntah.
Ka la mad ia ka jingїakhih jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki Doctor na kawei ka por sha kawei pat bad kaba jia khatduh dei ha ki snem 2015-16.
Shillong, 27 lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka pdiang ia ka jinghiar risain u Lat ka jylla u V Shanmuganathan khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid bad kaba shai.
Ki Jiw kim bna eiei, ba hadien ka jingpynsangeh ia ki ban ai jingknia, une u mrad khlaw un phah pyniap ia ki namar un shong ma u pat ha kata ka Temple ba la dep shna bad un leh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Tiwari u la ong, “Ngi la ioh pdiang haduh 40 pyrton ki bor pulit CAPF ha kaba san pyrton ki la dep don lypa ha kane ka Jylla bad kiwei pat kin sa wan poi shen ha ka por kaba biang kumba la thmu.
Shwa ba katei ka Truck kit lyntang kan kylla, kiwei pat ki kali kiba iaid na ka phang kamon, ki la lait thaw na ka jingshah ban jong kane ka truck bad ruh kiwei ki kali kiba bud nadien kim shem la shim pass bad kim shem la iaid marjan shuh bad kane ka Truck, namar ka jingkit khia palat jong katei ka Truck ia ki lyntang.
Ha utei u snem ha ka por ba leit pyniasoh u Bah Kharmawphlang badkaHNLC, ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka daw ba kongsan kaba lapynlong ia u samla Kharmawphlang ban shim ia kane ka rai, ka longhadien ba ki nongialam jong  ka jylla kim don sur ban kren ia ka sur jong u paidbah trai jylla.
Ha ka jingshong bishar ïa ka PIL ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation, ki arngut ki nongbishar kiba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ki la ong, ka jingot ïa ka doh jong ki mrad lane ban mait ïa ka khlieh jong ki mrad bamdoh ha ki dukan harud surok ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ïa ki nongpeit.
What an actor!".
U Bah Nicky Kharthangmaw, haba kren bad u Nongthohkhubor, u la iathuh ba ka jingmih noh na ka seng HSPDP ha ryngkat ki nongbud, kam dei ba u shem ne lap daw, hynrei ka dei namar ba u don ia ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr.Celestine, na ka bynta ban pynjop donburom ia u Dr.Celestine ha kane ka Ilekshon 2018.
" U Conrad u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka long ban pynthikna ba ka jingpynrung kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih, bad ka jingthaw ia ki board bapher bapher kan plielad mardor ha kaba pyntreikam bad ka jingthungkam bad dei na kata ka daw kaei kaba ngi leh ka long shibynta jong ki jingkylla.
Gomer baieid, shano phi don? Balei phi phet jyndat na nga?U kren marwei kumne.
Katkum ka jingiathuh jong u Waiphangki Pala, u ong ba kine ki khynnah kynthei ki ialehkai ha kane ka wah bad kynsan u iohsngew ba kawei na ki ka pyrta bad khot jingiarap, khlem da pynslem shuh u la noh shapoh um bad ula jngi ban iarap ia kane ka kynthei.
Na ka liang jong ka sorkar ka dang ia pynbeit bad ka FCI ban kit ia u tei u Khaw.
Kumba la ïa thuh da u Bah Dilip Kharkrang, u la ong ba katei ka dukan die tiar siat, ka dei kaba nyngkong eh ha Ri Bhoi bad bynrap ruh ba ïa kitei ki tiar siat ne ki kuli bad bakhor na katei ka dukan, ym ban shu die pathar sha ki paidbah bad yn die tang ïa kito kiba don lisen bad ba ioh jingbit na ka sorkar.
Shillong, 31Risaw:Mynhynnin ka miet ha ka por 10 baje ki runar kiba don ha kawei ka Local Taxi kaba don ia u nombar ML-05K 7554 ki la ktah kti lai-ngut ki nongthohkhubor  bad katei ka jingjia ka la jia hajan Nan polok.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingïalalam jong u Working President jong ka East bad West Jaintia u Pynshngain Papang ha kine ki khyndiat sngi ka la leit ban jurip ïaka jingkieng Umpyai ba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mynksa, West Jaintia Hills District.
Ka jingmut jong kine ki kyntien ka dei ka ba syriem kumjuh, hynrei ka shong ha ka bynta kaba dei katkum ka synrop kyntien ban buh da kano kaba iahap katkum ka tairai.
Ka seng BJP, ka la jop ha 9 tylli ki Constituency ha Assam, na baroh 14 tylli kiba don ha katei ka Jylla, nangta ka la jop ruh ha baroh ar tylli ha Arunachal Pradesh bad ha Tripura bad nangta sa kawei ha Manipur.
La ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingwan jurip ka jong katei ka kynhun na Croatia ka long ban pynsngewthuh bad ban pynshai paidbah shaphang ka Folklore Festival bad Cultural Heritage jongka Blato, ka dewlynnong jongka Korcula, Republic of Croatia, kaba dei kaba la bna nam ïa ka jinglong kyrpang ka mariang sawdong sawkun, ka kolshor, ka histori bad ka bam ka dih kaba don ha ka jaka pdeng jongka Central bad Southeast Europe.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba un sa lum ia ki jingai jing mut na baroh ki liang ban iakren hapoh ka ‘Review Meeting’ ha shwa ban shim ia ka rai na ka bynta ban plie biang ia ka Iewduh.
Deibormi Toi, Vice President Rtn.
Ha utei u snem ki doctor jong ka KSU Medical College, ki la pyndih їa ka jaidbynriew da u dawai ‘Beh Khar bang’, tangba u khlem trei kam satia.
Ka jinglong-jingman hapoh ka Jylla ka lah ban kdiah ïa ka jingïatylli bad pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ," u la ong.
Ki la dawa ba dei ban sangeh noh mardor ia ka jingknieh jaka sha kitei ki thain bad dawa ba dei ban pynshai hynne ka sngi.
Ka jingiakhun hapdeng ka Lumiawmuchai pyrshah iaka Nangbah Mulang kala kut da kaba iakhaid mar shikol haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha shwa ban sam ia u khaw, ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ba khyndiat por ba la pyniaid da u samla Iasohlang Nongrem bad la ioh ruh jingkren na ki nong kren ba pher bapher lem bad ki jingdwai.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh ïa ki sngi, ki erïong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
Nongstoin, 29 Jylliew: “Ka jing-khang jong ka NGT ban tih bad shalan ia u dewiong ha ka Jylla ka long halor ka nongrim ba ki la aidaw ia ka jingjot bad jingsniew ka mei mariang, bad naduh u snem 1972 haduh mynta ngim pat don ia kata ka ain mar poh khyndew, ba la dei ban shna da ka Mei Sorkar Jylla bad ka jingbymlah ban shna ia katei ka ain da ka sorkar Jylla haduh mynta ka dei namar ka jingiabun kam ka jong ki ban ia knieh bad pynskhem ia ka shuki ka jong ki" ong u Bah PN Syiem ha ka jingialang paidbah bala pynlong da ka Joint Action Committe Shallang Area.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force pat ula ong ba kane kan treikam ynda ladep ban shna iaka Entry and Exit Points.
