U syllad u kyntu iaki paidbah kiba la order iaki mar jong ki mynta ka sngi ban kin iaishah namar ba don ki jingpynbeit khyndiat bad ka bor district bad lashai ka sngi yn pynpoi iaki mar kiba la order da ki paidbah.
Wat hadien ba lait na ka kti u Pulit jong ka East Jaintia Hills, pynban ki nongialam bad dkhot ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit kila ioh ban kurup ia u kynja ba khia haduh 28 kilo na kawei ka kali na ka khyrdop khynra bar jylla haka shnong Sonapyrdi haka sngi Saitjain.
Ha Bangladesh, la khang ia ki skul bad la bthah ruh ia ki paidbah, ba kin nym ia lum lymbrum, khnang ban iada na katei ka jingpang ba triem.
Haba la tip halor katei ka jingwan kyntur pud da kitei ki briew sorkar na Assam ha katei ka shnong Khasi, ki heh nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) Sengkmie, kiba kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, nangta u Samla Biangbor L.Paliang, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ha ka 14 tarik Nohprah ki la leit ban jurip ia katei ka shnong, kaba long kum ka jingleit ban ai mynsiem bad ban leit wad jingmut na ki briew ha katei ka shnong.
Ïa kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pynïaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taïew lynter.
“Namar ka jing pang ‘corona virus’ kam thew niam ne jaidbynriew namar kata nga kyntu ia ki paidbah ba ki sngewbha ban nym niew bein ia ki nongtrei hospital ne kino kino ki briew ba don ki dak ki shin jong ka jing pang" la bynrap u Conrad K Sangma.
Lada phai sha ka niam Khristan, hapoh kane ka shatri Niam Khristan, don bun ki kynhun Balang.70 na ka 100 jong ki nongshongshnong ka Meghalaya ki dei ki ba long Khristan ha kine ki Balang bapher.
Ka Myntri ka la ong ruh ba marsien ioh ka hukum na ka Ing bishar ka Madras ban phah noh ia kitei ki khynnah sha kane ka jylla ka tnad kan phah mar-mar ia ki ophisar jong ka ban leit shimti ia ki.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba katei ka nongrwai hadien ba ka la pyllait san shyieng na u Gerard Pique ka kwah ban im noh ka jingim tang bad ki khun.
Ha katei ka Dorkhas, kaba la soi da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la pynpaw ba na ka liang HYC RNC, ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu thied jaka ki shipai BSF ha katei ka thain.
Hynne ka sngi kum shi bynta ban pyrshah ia kane ka jingbamsap la pynlong ia ka jingialap  paidbah hynne ka sngi ha Standbus Mawlai hapoh ka jingialam jong ka seng Ka Thma U Rangli (TUR) ban dawa ba dei ban wanrah da ka Lokayukta kaba khlain da kaba pynduh noh ia ka barim ka bym don bniat eiei ban pynshitom ia kiba bamsap.
Ïa ka Round 1 yn pynïalehkai naduh ka 4 tarik haduh 12 tarik Lber 2023 bad ïa ka Round 2 naduh ka 1 tarik haduh 11 tarik Jylliew.
Ka HNLC, kan rakhe burom ia U Jeebon Roy, ha ka General Headquarters jongka, ha ka 16tarik Jymmang 2014, ong U Bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong,12 Jymmang:Ki paidbah ka shnong Umkor, Pynur sla ki la shong dum shi taiew khlem ioh bording.
Nalor kata u Bah Shullai u pyntip ruh ba um shym la ioh pdiang satia ia kano kano ka jingkhot sngewbha ban ia don ryngkat lang bad ka kynhun na ka jylla ban leit shapoh Dhaka hynrei tad ha ka khyllipmant kaba khatduh ha kaba um lah satia ban pyniasoh bad kane ka kynhun namar ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla.
Ha katei ka sngi ia ka khusnam Man of the Match la ioh ban khur da u Jeffry Surong jong ka Nongrim Hills bad na ka liang jong ka Nongrim Hills kan hap ban iakhun pyrshah sa ia ka kynhun ialehkai jong ka Sawmer SC ha ka wat ka baa r jong katei ka lympung.
Ki nongialam ka KSU Lumshnong ki kynthup ia u Deibormi Dkhar kum u President, u Hame Gympad kum u Vice President, u Yooni G Muksor kum u General Secretary,u Lucky star Pdang kum u Asst.General Secretary, u Shanmi Syrti kum u Organising Secretary, u  Mihsalan Truh kum u Education Secretary, u Mechak Kyndoh Sport Secretary, u Pritimon Mukhim kum u Finance Secretary, u Babu Challam bad Arkini Kyndoh kum ki office Secretary.
Ngi tip ba u Bill Gates u dei uwei na ki ‘riew khrawspah ha ka pyrthei trei borbah bad noh synñiang shibun ha ki ba bun ki bynta jong ka koit ka khiah.
Lada ka Sorkar ka dang pynsangeh shuh shuh ïa ka jingthung kam kumba la dawa tat haduh ban da pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, ka la nang jur ka jingshah ktah ïa ki samla kiba wad kam khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban wad kam Sorkar.
Haba la bteng biang na ka por shongthait, ka Lajong kam pat da sngewkhia than na ka jingshah lam khmat shuwa tang shi kol ha ka Mawlai, hynrei haba ka jinglehkai ka la iaid tang san mint, kane ka kynhun ka la shem ba ka la shah pynbam biang da 3-0.
U Sordar, u iathuh ba ki la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ia U DC ka East Khasi Hills bad ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, hynrei la sngewthuh ba U DC, ula mynjur, ba kin nang iakren bad ba kin nang ia peit ia ki jingeh, ba la buh da ki Sordar lem bad ka CCIB.La sngewthuh ba ka sorkar India, ka buh dor kumba T.1,400 shi meter, ha ka dor antad, ia kito kiba ai jaka ban ker sainar shiah bad la iathuh ba ki don ki trai jaka ha Raid Lyting ruh, kiba la kwah ban ker sainar noh, wat la ka Raid, ka dang sngew pyrshah, ong U Sordar.
Ha kawei pat ka khubor,  25 ngut ki la iap bad palat 200 ngut ki la mynsaw ha ka jingpynbthei bom u riew kheinduh mynta ka sngi ha ka jingleit mane blei sngi thohdieng  ki paidbah ha  Shia mosque ha ka nongbah Kuwait bad ia katei ka jingjia la kam da ka kynhun lehnoh ISIS.Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Al-Imam al-Sadeq mosque ha Kuwait.
Hynrei ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh hadien ba la dep bam smai kum u Myntri ha ka sorkar MDA II, ha kaba u la ong ba ki paitbah ki dei ban pyrkhat hi namar ka UDP ka la pynïeng haduh sawphew hynriew ngut ki kyrtong, hynrei ki paitbah ki pynjop tang khawei ngut.
Kumta bankhia ka dei ka ‘tienkaplang ka ba thew ba la tynrong jubor kaei kaei ha ka ba ym lah shah shuh ban kyrshan.
U la ong ruh ba u angnud ban ïoh ïa ka symbol helicopter, auto rickshaw hynrei napdeng kine u kwah hi da ka auto rickshaw ban long ka symbol ha kane ka elekshon ban wan.
U Myntri ka tnat Labour u Satyanand Bhokta, ha ka por ba u la ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli ïa kaba la buh da ki MLA jong u ha State Assembly, u la pyntip ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad kane shen kan sa treikam.
Ki nongshun jong u Thomas Jones, ki lah ban ïohi ïa u kumba u la shah jop, hynrei ka jaitbynriew Khasi kan ym klet noh ïa u.
Ban pyntip sa ki paidbah ba ki Ayurveda ki dong ki dawai kiba myntoi.
Ka dei ka longïing longsem kaba im ka jingim kaba ia dei kat kum ka Ktien U Blei.
Kane ka jingiakyn duh kan long ha Tamabil, Sylhet.
Ka la rai ruh ban pynjlan ia ka por treikam jong u Chief Engineer, PWD (Standard), u C W Momin bad u Chief Engineer, PWD (R), u Bah L Passah sa shi snem haduh 30 tarik Iaiong 2016.
To ngin tip bad kynmaw ba u briew um iap hynrei u shu iohthiah, un sa khie biang nangno nangno ha kata ka sngi ka jingmihpat kaba Nyngkong – ong ka ktien u Blei.
Katba jong ki shynrang la khur da u Ram Passah (WJH) u ba la jop ïa u Tuleieitre Kyndiah (WJH) ha ka final.
Ka jingbuh thong jong ka Sorkar India ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha manla ki thliew iing jong ki briew lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kan ym don jingmut lada ka jingpynneh ïa ki khlaw ki btap bad lada kam don satia ka jingïada ïa ki tyllong um, ki wahduid bad ki wahrit kiba la sdang ban kylla long pynban ki nala pyntuid jaboh bad ki Dusbin jong ki briew kiba isih ïa ka jingjaboh bad kiba ieid tang ban pynkhuid tang ïa ki saw kynroh jong ka ing ka sem lajong.
Ki seng saiñpyrthei ne kyrtong kim dei ban shah ïa la ki synran nongbud ban pyndonkam ïa ka khyndew, ka iing ka sem, ka kynroh iing ter ter khlem ka jingbit jong ki trai jaka na ka bynta ban sieh lama, wah sla-antor, tah kotpynbna, thoh tienpah ter ter.7.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Saphai Unit haka sngi Saitjain hadien ba pynjlan iaka jingkhangdam na ka jingpur sted ka jingpang khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District kala sam da u khaw sha ki 65 tylli ki longiing ha Saphai.
“Hangne ia ka khajna jong ka jylla la kit lut da ki katto katne ki briew bad kine ki briew ki lah ban long ki ba riewspah tam ha ka jylla hynrei ban riewspah tang 15 -20 ngut kam myntoi eiei ia ki nongshong shnong, donkam ban rah ia ka roi ka par sha baroh" u la bynrap.
Hynrei u Marconi um shym la lah ban shah slem ha kaba u la shah pynhap wiket noh ha kaba ka WJH ka la ïoh 116 run, bad sa tang 17 run ban khur ïa ka jingjop ha ki 3.2 over.
Kum u nongmihkhmat u la kyntu ruh sha ki nongtrei katei ka jaka sumar ba kin dang trei khambha bad ïeid ïaka kam ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum u MLA un sa ai ka kaiphod sha ka sorkar halor ki jingdonkam ba dang dei ban pynbiang ha katei ka PHC, u la bynrap.
U la ong ba ka NEC ka mang ban ker kynroh ia ka kad liengsuin  Umroi bad ka don ka jingthmu ban man pisa ban shna ia ka jaka ap bad pyniar ia ka jaka mareh ki liengsuin haduh 1500 phut.
Kane ka EVP ka dei ka programme ban plie lad ïaki nongshong shnong ban pynbeit ïaki jingbakla haki Epic, ban pynrung kyrteng ïa kiba la palat 18 snem ka rta ki bym shym la ïoh lad ban pynrung kumjuh kiba la dap 18 snem ka rta.
Ka por ka la iaid shi bnai tam.
Ki pulit ki la kynnoh ba u Bernard u la pynlong ïa katei ka ïing basa jongu kum ka ktem ki kam awria ( Brothel).
U la ong ruh ba na ka por sha ka por ki paidbah ki ju ïoh sngew ba lada rep synsar, ki umpohliew kin rngad noh hynrei ha ka jingshem bad jinglap jong u kum u nongrep, lada ki nongrep synsar ki kiar ban pom noh ïa ki dieng kiba la kham heh bad ruh ban thung khambun, kam don jingktah ei ei ïa ki umpohliew ne tyllong um kiba don ha kitei ki jaka rep.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Babu Manly Lyngdoh Nonglait, Acting Basan ka Kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Brolding, u la ong ba u Maieit Hoping udei u briew ubym ju thait satia ban kren shaphang ka kam ïapynbeit pud bad ka Assam.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 10: Ka jingkular ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ïa ka Langpih sector kam shym pat la urlong satia haduh mynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba kin sa don 14 tylli ki kynhun ki ban sa ïashim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi kiba kynthup ïa ka kynhun na ka shnong Nongtalang, Jowai, Sohbar, Mylliem bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka thup ‘Top-10’, ka LBBHSS ka la ïoh 2 tylli ki kyrdan ha ka tnad pule ‘Science’ bad 2 tylli ha ka ‘Commerce’.
Kila aiti ia ka shithi iehnoh ia ka jinglong MLA ha u Lamphang u bah Metbah Lyngdoh, uba la pdiang ia ka rai jongki.
I kumba lah niad da ka rong lieh bthuh, ym kaba lieh kum ka shun, kum ka ior.
U Saleng u dei u pyrsa jong u Billykid A Sangma.
“Kane kan pynduna ïa ka jingshan slem jong ka surok bad kan pynjot kloi ïa ka surok," la ong ka Federation.
Ba dei ha ka 31tarik Lber 2018 ba ka MGCCL ka la aiti noh ïa ka iew ha u District Horticulture Officer (DHO), Ampati u ba hangtei hi u la aiti noh sha ka GHADC ha kajuh ka sngi.
Ha ka jingïalehkai ba la long shabar na la ïing, ka Lajong ka la lah ban pynïakhaid mar shi kol pyrshah ïa ka Rajasthan United.
U ma Thombor haba ïakren ula ong ba ki ieng halor ka nongrim ba ka rule 123 ka ai bor ia u Chairman ban pyniaid iaki kam ka dorbar kumjuh ki bym buh haka rule bad kane ka jingjied ia u Chairman kalong kum ka rukom hi namar ba la thylli ka shuki Chairman.
Ki da ia rai lang bad ki da ia pyntreikamlang ruh ia kat kaba ki la ia rai lang ne mynjur lang ha ka ‘Cabinet’ ka jong ki.
U la ong ba u la thoh sha u myntri ka tnad DoNER u Dr.Jitendra Singh ban pynpaw ba u pyrshah bha ia ka jingthmu tih Uranium ka UCIL ha kane ka jylla bad u la ioh ia ka jubab na ka sorkar India ba ka sorkar kan ym lah ban tih Uranium jubor lada khlem ka mon jong u paidbah.
Namar ki paid nogshong shnong ki pynpaw ba lada ha ka nongbah jongka jylla ka dang jia kumne katno tam lei sha ki thaiñ nongkyndong ba lada lip bording kin hap ban shong dum beit da ki bnai lynter.
Ka la bynrap ba ki kam bapher-bapher ba la mang hapoh ka ECRP-II ki dei ki kam kiba slem bad kine ki dang ïaid mynta.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 5 ngut ki koidi ki la lait phet na Lunglei District Jail ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang mynta ka taïew.
Ha kajuh ka por u la leit ban peit ruh ia katto katne tylli ki jaka ha East Jaintia Hills District, ba kynthup ruh ia u jynthung coke.
Lada donkam pisa kyrkieh ban leit phah sumar sha Hospital ne ban phah skul ïa ki khun shabar kumba leh baroh shi katta.
Naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1960 la long Sordar da u Dorsing Marwein.1961- 1971 da u Wosly Lyngdoh, 1972- 2007 da u Bershon Marweiñ, 2008- 2017 da u Bingwell Kharsohphoh, 2018 haduh mynta da u Phyrnai Kharsohphoh.
Ki shipai BSF ki la wad bniah ia katei ka jaka  bad lap ia katei ka pisa Bangladesh ia kaba la thep ha plastik.
Shuh shuh, ka Dorbar Shnong lane Vigilance Committee ki dei ban kit khia ha ka ban phah ia ki application, bad ban submit ia ki sha ka Office u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u September, 2022 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Ka long ruh kawei na ki dak ban burom ïa ki Nongrep, namar khlem ma ki, ngin ymïoh jingbam ban bam.
Ha kaba ïadei pat bad ka Tura Parliamentary Constituency, u Bah Metbah u la ong ba ka jingïalang ka CEC ka la aiti sha ka SEC ryngkat bad ki katto katne ki nongïalam na rilum Garo ban shim rai halor u kyrtong.
La ïathuh da u Rangbah Shnong ba u tnga banyngkong jong ka Likai dei u ba kyrteng u Morbudon bad u tnga ba ar jong ka, u ba la pynïap bad bam doh ïa ka khunruit dei u ba kyrteng u Phuiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh  ba shen ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport, kan sa sdang noh ban pyntrei kam da u meter system ia ki kali kamai ka ba long ia ki Local Tasi bad Auto Rikshaw bad ka  bai kali kan long T26/- tyngka shi kilometre bad ha man ba tam ka shikilo meter kan long T13/- tyngka shi kilometre.
Nalor kata u Bah Tynsong u la kob ruh ia ka VPP da kaba ong, “Lada phi sngew ba ka party jong phi ka khlain haduh katta katta, balei ba kim pynieng kyrtong sha Garo Hills.
Ha kajuh ka por na ka liang ka MLA ka la kyntu ruh ia u CM ka jylla kumjuh ia ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban plie ia ka PHC ha Sumer Sirdarship bad ia ka health sub centre hapoh ka shnong Hingaria.
Ha ryngkat kane ka park, la plie ruh artylli ïa ka jaka lehkai Badminton, Basketball bad ka madan lehkai Cricket bad Football la plie da u kongsan ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai-MLA uba dei ruh u myntri sorkar jylla bad ha kane ka park la shah ban lehkai tang ki khynnah kiba hapoh ka 12 snem ka rta, bad ha katei ka sngi la donlang da ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher, ki nonghikai, khynnah skul, ki seng trei mon sngewbha bapher bapher bad ki nongshong shnong jong ka Jhalupara.
U ma D.S.Dkhar ula ong ba ka mynsiem briew ka long kaba kham kor ban ia kata jingdap snem jong ka jingioh District.
Ka jing pyrshah jong ka Dorbar Shnong Umkiang ka long kaba dei hok bad kaba don nongrim namar ngi long trai halor ki jaka puta baroh kat kum ka ain jong ka 6thSchedule (District Council).
“Kyrmen ba da ka jingwan jong ki ban jurip kin sa lah ban pynurlong ban pynwad ne thaw ki lad ki lynti ban shna noh da kawei ka surok ne ai da ka jingkieng", ong u bah Thongni.
Ïa ka jingïakop recitation la phiah ha ki ar bynta kata ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien Phareng, U Balamkupar Marthong na Langja Govt.
Ka jingwanrah ïa kane ka surok ka long na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong bad khamtam eh ban ïoh pyndonkam ki paidbah kiba leit sha ka Mass Bakhuid kaba dei ka Mass ban pynmynta nyngkong da u Dikon Soulus Kharpran uba dei u khun jong ka shnong Mawtawar ïa uba yn pynkyntang Lyngdoh Sohblei ha ka 20 tarik Mynta u bnai ha Cathedral Parish, LaitumkhrahHa kane ka sngi la don lang ki nongïalam ka shnong Mawtawar hapoh ka jingïalam u Rangbah shnong u Bah C Kharkongor, bad ki dkhot ka Parish Pastoral Committee ryngkat u Phadar Rangbah (Parish Priest), u Rev.Fr T Nonglang bad ki sister kiba la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba la lah ban plie ïa katei ka surok ha ka por kaba biang.
U Chairman katei ka komiti u la ong ba ka daw ba u kwah ba ki Hima ki dei ban don noh ia ki ain la jong ka dei namar ba u iohi ba ha kane ka juk mynta ym lah shuh ban shaniah tang ha ka rukom leh (Practice) kaba ju leh baroh shi katta ia ka riti ka dustur hynrei donkam kyrkieh ban don noh da ka ain.
Kitei ki nongialam ka PDF kiba la pyniasoh noh sha ka Party NPP ki kynthup ia u bah Anthony Marbaniang u ba dei u Vice President ka PDF Mawshynrut Zonal Committee, u bah Drostarlin Marngar Vice President ka Youth Front jong ka PDF Mawshynrut Zonal Committee, u bah Trophinus Sangriang General Secretary ka Youth Front, Johnpaul Iawphniaw Organising Secretary jong ka shiliang Wahblei bad kiwei kiwei de ki dkhot bad nongkitkam ka PDF na katei ka Konstitwensi.
Kum ka seng, ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u bah Macmilan Byrsat uba long u Lyngdoh ka hima Nongstoin bad u MLA jong ka Nongstoin Constituency mynta, uba la pynurlong shisha ia ka mat, ba u la kren ha ka por election ban pynlong ain ia ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ngi ha ri Khasi Jaintia bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba dei tang ma u, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya uba sngewthuh bad shim khia ia kane ka im ka iap jong ka ri Khasi Jaintia ai khublei ruh ia ka sorkar MDA baroh kawei kaba la shim khia lang ban pynurlong ia ki issue ba donkam jong ka jaitbynriew ngeit ba ki issues kin urlong kawei hadien kawei ba ka jaitbynriew kan im, haba im ka riti dustur im ka jaitbynriew.
Hynrei, kaba katei ka seng, ka sngew kyndit, ba ha ka 20tarik Risaw, la buh ia ka jing ujor pyrshah ia katei ka Fete lem bad ka jingbyrngem byrsit ban pynkulmar ia katei ka Fete bad kumta ka SDO, Pynursla, ka la lum ia ka jingialang ki arliang mamla, ha ka 21tarik Risaw 2022 bad ka dei ha katei ka jingialang, ba katei ka seng, ka sngewthuh, ba ka don katei ka jing pynthut bad kam kwah shuh, ban dang pyniaid shakhmat ia katei ka tamasa, namar ba ki nongpeitkai lane ki nong iashim bynta ruh, kin sngew artatien noh ban leit sha katei ka prokram.
"Ka la ïathuh ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem la bthah ba kam dei shuh ban don ka jingot kilo hynrei tang ban shu thew ïa ka jingkhia jong ka byrni bad ka kriah.
“La pynngat kyndon ia nga haduh palat 50 tylli eiei ha ki kyndon bapher bapher ha ki 6 tylli ki mukotduma", u la ong.
Nongpoh, Risaw 24: Shi bynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka RBYF Pahamlapong bad Pahamsohthri Unit hynnin ka sngi kala pynkup burom ïaki samla pule jong ka shnong kiba wan shakhmat haka eksamin bapher bapher naduh SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ha Pahamlapong.
Ia kitei ki ba dang lap biang ba kila pynkylla kyrteng bad jait Khasi la tip kum Kishna Lama  u ba la ai  ha ka kyrteng khasi Pyntngenbor khar, u wei pat u Sonjip Lam  lane kum u Balajit Dkhar bad u wei pat u Dipak Lama lane kum u kytiewbor Dkhar.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam.
U la iathuh ba katkum ka RTI, ki don 1, 493 tylli ki trading license ba ai thymmai da ka JHADC ha u snem 2013-14  bad 1, 380 tylli ha u snem 2014-15.
Ka lyer ilekshon ruh mynta ka la khluit bha hajan manla ki jylla bad ka jingialympat nia ilekshon ruh ka la iaid iew bha ha kylleng ka Ri.
Shillong, 13 Nailur:Ha kylleng ki shnong nongkyndong bad khapsor ki paidbah mynta kidang sah umdum la kin pdiang ne-em ia u Aadhaar nombar uba ki bor sorkar ki dang ia leh ban pynrung kyrteng shaid shaid mynta ha manla ki shnong.
U bah Adelbert u la ong ba katei ka jingjia kumba paw ka dei tang ka jingjia kaba malu mala kaba ju jia hi ha lynti ha syngkien hynrei u la ong ba lada ka jingpyn ngat ha ki kyndon thmu pyniap briew ka wan na ka hukum jong u MR kan paw shai kdar ba u MR u la shu pyndon kam ia ki pulit kum ki shipai jong u ban iuh roit ia u duk u suk.
Haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022, ka BIS ka dei ka dkhot jong ka ISO Council (ka kynhun kaba halor tam jong ka ISO) ISO Council Standing Committee on strategy and policy (CSC SP) Technical Management Board (TMB) (ka kynhun kaba halor tam ba peit ïa ki kam teknikal ha ka ISO)Ka BIS (India) ka dei ruh ka dkhot jong ka IEC Standardization Management Board (SMB) (ka kynhun kaba halor tam ba peit ia ki kam teknikal ha IEC), IEC Market Strategy Board (MSB) (ka kynhun ba dei khmih ia ka jingai jingithuh bad tohkit ïa ki kam teknoloji bad ki jingdonkam jong ki iew) na ka bynta ka samoi Lber 2022- Lber 2025 bad ka IEC Business Advisory Committee (BAC) (ka committee kaba peit ïa ki kam pisa bad ki kam pynïaid ïew).
Haba la kylli aiu u bah Bindo u don ban ong halor kane, u bah Bindo u la ong ba dei ban shah hi ban tih da ka rukom tih liewknai tangba ka jingtih da ka jinghikai stad saian te ka long kaba donkam bha.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh da ka Farmers’ Commission na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Balang halor ka jingïakhih ki ASHA, ka Kong Ampareen ka la ong kum ka Myntri ka khot biang ïa ki ASHA ban ïakren halor ka nongrim jong ka jingdawa jong ki bad ha kajuh ka por ka la pynshai ruh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa ka kum ka Myntri bad ïa ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ki ASHA.Haba sei ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ki jingsiew kiba ki ïoh na ka Sorkar Jylla bad ruh na ka Sorkar Pdeng lyngba ka National Health Mission, ka Kong Ampareen ka ong ba ki ASHA ki ïoh ka jingsiew katkum ka jingtrei jong ki bad na ka liang ka Sorkar Jylla ruh ka donbynta ban ai ka ‘fixed incentive’ kaba 2000 sha ki ASHA bad kam dei satia kumba don ki nongkynthoh ba ka pisa kaba ïoh ki ASHA ka dei kaba wan tang na ka Sorkar Pdeng.
Kino kino ki bym leit pynkhuid ia ka khlaw ki hap ban siew ia ka kuna haduh Rs.500 tyngkaLa iathuh ba ha ka miet 1 tarik, u Firstborn Shylla u la pyrta shnong da ka kali kaba na ka shnong Moodymmai kaba don ia u No.ML0A-1804 bad na ka liang ki katto katne ki samla shnong ki la pynsangeh ia u bad na ka liang u ma SS Langi pat u la ujor ejhar sha ki pulit Ummulong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit kala thaw sa kawei ka tnad treikam jong ka kaba la tip kum ka Bamkamar unit haka 18 tarik Unit une u bnai bad ha kane ka tnad ki don ruh ki kynthei kiba la mihshakhmat ban long ki dkhot jong ka KSU.Ki don haduh saw ngut ki kynthei kiba la pyniasoh ialade bad ka KSU bad kine ki kynthup iaka Tiewmon Suting kaba bat iaka kam Education Secretary, ka Iulinda Suting kaba bat iaka Finance Secretary bad arngut ki dkhot ka Barisuk Suting bad ka Banrilang Langshiang.
Kiba dei trai phone ha une number phone +91 8014738614.
Nongstoiñ: U wei u samla donsap ban put jingput u ba na ka thaiñ Nongstoiñ u la don ka jingangnud ban ioh rah syndon ia ka nam jop ha ka lympung iakop pyni sap kaba la tip ruh kum ka Meghalaya Got Talent Season 3 2018 hadien ba u la poi sha ka thup ban iakhun ia ka nam jop (Grand Finale) lyngba ka wild card entry.
Ki kmie ki kpa u Ksan ki la ap ban ia bam ja ryngkat bad u bah Sokon.
U Mukul haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang cabinet hynne ka sngi Balang u la ong ba ki paidbah kim dei ban tiang ha katei ka sngi ba la khot pakhang da kitei ki khynhun seng lehnoh hynrei ki dei ban iamih paidbah ban iashim bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
