Ka headquarter jong kane ka Block kadei ha Chongnapara.
Ki khun ba la kham shai kham stad jong ki nongrep ki sngewthuh ba lada ka ïng kaba ki shong ki sah ne ka lynti ka syngkien kaba ki ïaid ki ïeng ka jot ne ka pra noh, lah pat ban pynbha da kaba shu maramot ne repair ïa ka.
U la bynrap ruh ba ki khun samla jong ka Balang kim dei ban klet ia u Blei ioh kan jia kumba long u Adam u ba la jngai noh na u Blei hadien ba u la leh pop.
Kawei ngi dei ban sngewthuh shai ka long ba ka jingsmat leit ïing ïap briew, ïing khawai, ki jing pynmang scheme ne sam scheme ne ka jingplie mawnongrim kam dei ka tarajur ba ngin thew ïa ka bor bad ka jinglah jong u/ka Briew namar kine ki kam ki la rit than ban ïa nujor bad ka kamram kum u Nongthawaiñ bad Nongshynshar.
Kumta, haba la lah pyndam noh ia ka kot jingkular BA LA THOH HA KI NIAM KI RUKOM KIBA LA IALEH PYRSHAH IA NGI, U LA WENG NOH RUH IA KA, U DA SAHNAR IA KA HALOR KA DIENGPHNA.Blotting out the hand writing of Ordinances that was against us, and took it out of the way, NAILING IT TO THE CROSS" Kolossai 2:14.
U Bah Bindo u la ong ba ha kane ka jylla kaba rit kam don jingeh ban pyndonkam da ki ballot paper namar ba kam nym shim por ruh ban niew ym kum sha kiwei ki jylla ba heh.
U la kham paw pyrthei shuh shuh hadien ba u la tem na ka bynta u John Paul II, ïa ka Jingrwai “Never be the same" ha u Nailur 15, 1987.
U Prof.Shukla haba kren halor ka jinglong-jingman ba kynthup ïa ka MCTA bad ka jingïakhih (Non-Cooperation Movement) jong ka seng, u la ong ba na bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba saphriang ha kylleng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, u la kyrpad ïa ka MCTA ban pyrkhat biang halor ka lynti ba ka seng ka la shim, la ong ka kyrwoh na u Public Relations Officer (PRO) ka NEHU, Dr.Davidson Pyngrope ha ka kyrwoh khubor.
Ka Jingshisha ka dei kata ka bym kylla jutang bad katkum ka Bible ka don ka jutang hapdeng ki Jiw bad u Blei bad ka Jingshisha ka mut kaba bat skhem triang ia ka jutang ne juban lak.
U SHO Karan Singh uba la don ha katei ka jaka ha katei ka por, u la ong ba ki pulit kiba la don ha katei ka jaka ki la tem ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki ar kynhun.
Ka ing bishar ka jylla ha ka 28 tarik kyllalyngkot ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban shah ia ki longkmie ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong.
U Ma Blah haba kren ula ong ruh ba haki por ka jingbat jong u kum Waheh Shnong ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam shnong, ki longkmie longkpa bad ki samla ka dang don haduh ba la lah ban pyniaid shakhmat ia kiba bun ki kam kumjuh ki kam pynroi pynpar hapoh ka Shnong kam thaw.
U la ong ba u kloi ban ailad ia ka ARPA ba kan ialam halor kane ka jingiakhih lada donkam ha ki sngi ban wan ban dawa ban bsuh ia ki kyndon ka VAB ba la weng da ka PDF.Shillong, 8 Jylliew:Ki Inspectors General BSF bad ka Region Commanders, BGB ki la sdang ia ka jingialang kaba saw sngi jong ki naduh mynta ka sngi ka 8 tarik u jylliew bad katei ka jingialang kan kut ha ka 11 tarik u jylliew.
Ka kyndon ba 10 ka ong ba ym bit ban shet kyiad lane die kyiad ha ka 15 tarik u Nailar, 26 tarik u kyllalyngkot bad 2 tarik u risaw bad ha kino kino kiwei pat ki sngi kiba yn pynbna da ka sorkar na kawei ka por sha kawei pat.
“Nga kwah ban tip balei ym leh ia kane ka juh ka rukom ia ki ANM kiba pule na ka bhah sorkar," la ong u James.
Khatduh iawai ban pynkut ia ine I jingthoh, kumba ka nongrim hi jong kane ka shadniam Behdeinkhlam lyngba ki jingknia ainguh aidem ia u trai nongbuh nongthaw, ia ki lei shnong lei raij, ki ryngkew ki basa ban kin beh sha jngai ia ka tyrud ka smer, ka sih ka roi, ka pang ka shitom, napoh ki shnong ki Raij kiba wan ban lynshop bad tyllep ia ka ri bad ka jaitbynriew ha ki rukom bapher bapher bad ruh u trai kynrad nongbuh nongthaw un theh, sei ki jingkyrkhu hapoh ka raij ka shnong, ka ri bad ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki raiot kin ioh ia ka koit ka khiah, ka roi ka par badap kyrhai ha baroh ki liang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ba kitei ki kynhun ki la pyni ïa ka ‘Inspection Report’ jong ka Rask Force Team jong ka sorkar Andhra Pradesh kaba la pynbna ba kam shym la don satia ka formalin/ammonia lane kino kino ki dawai ba la khang ban khleh ha ki dohkha ha kano kano ka rukom shwa ban pynpoi ïa ki sha ki jaka iew.
‘Kum ban shu pynkynmaw ka la don kawei ka jingshah batbor ha kane ka shnong bad kum u sordar, nga la ialam ia ki pulit jong ka Ranikor PS ban kem ia une u nongbatbor, hynrei ki bun kiba pyrshah ia kane.
Ha katei ka jingïalang bad ïaid paidbah jong ka CRI ha Nongpoh, la wan ban shim bynta naduh ki nongïalam ñiam na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ba kynthup ïa u Br.
Mynta u la ïathuh ba u la ïoh jingtyrwa wat ban trei shabar ri ruh.
Ka jingiakhun hadpeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Mynso Blazon kala wai da kaba iakhaid mar shikol.
Nongpoh, 27 Lber:Da ki hajar ngut ki paid nongshong shnong na ki shnong bapher bapher kiba don ha ki thain Mawhati, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingialang kaba la long ha Madan Umsohlait, ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Roswell Shadap, uwei na ki kyrtong uba don ia ka jingthmu ban iakhun ha ka Elekshon 2018 na ka party National People Party (NPP) na Mawhati Constituency.
La phiah ïa katei ka lympung ha ki 4 tylli ki Zone bad ka jingïalehkai mynta ka sngi kan dei jong ka Mawleiñ Zone.
La khang pyrshah ia ki kali ba khlem ka Curfew Pass ban rung sha poh ka dong.
Shuh shuh ki nongïa lam ka RBTEF kila pyntip ruh ba mynta u snem ka kynhun kan sa pynlong ruh ki tamasa bapher bapher kum ka Niangtaser Festi val, Pine Apple Festival bad ka Mega Ri-Bhoi Festival bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh ba kane ka shnong kam dei shuh ka shnong kaba dang mih dang mynta mynne bad ka dei ka shnong kaba la don la buh phew snem mynta bad kaba sngewsih ka long ba kum ki nongshong shnong pat ki shah iehbein ha ka sorkar ha kaba kim don ïa kata ka surok kiba bit ba biang.
“Kum ka party, ngi tip shai ba ka UCC kadei kaei kaei kaba ngim lah satia ban pdiang da ka NPP," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka samla ka la ai jingmut ruh halor ka jingdonkam ban long kiba la pynkhreh bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ haba leit thoh ïa ka eksam.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka la iathuh ba ia ka tarik jong ka elekshon MDC yn sa shong jingialang shwa ka kynhun myntri.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Districts Assistant Commissioner bah W.K Kharbuli, MCS, DSP (L/O) A.J Sangma, Namdong C& RD Block, BDO ma B.Sungoh na West Jaiñtia Hills, u Assistant Commissioner and Border Magistrate Rakesh Thakur bad u Circle Inspector Z.Baithanglangdi na West Karbi Anglong, Hamren, ki nongïalang shnong ka Khanduli bad kumjuh na Karbi.
bunsien ki paidbah ki hap ban ïaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki surok bad lynti ïaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Lada ngi pyrshang ban kheiñ, ka jingdon briew ki Khasi bad Jaiñtia katkum ka Census 2011 (kumba la wanrah da u Bah Ardent) ki long 13,82,278 ngut bad ki Garo ki don 9,36,496 ngut ,ka jingïapher ka long haduh 4,45,782 ngut.
Ia kane ka prokram dih dawai wieh la pynlong la kylleng ki District jong ka Jylla bad ka ri ban iakhun ban pynduh jait iaki wieh ba don haka met ki khynnah, ki samla ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki bor distrik ban maramot ïa ka jingkieng Rewak kham kloi katba lah," la kyntu ki nongshong shnong.
Kane ka long ka jingpyntip na nga u President ka Bataw Students Challenger FC.Shillong: U Myntri uba khmih ïa ki kam ri dohkha (fisheries) hapoh ka Jylla, u bah Coming One Ymbon ha ka taïew kaba ladep u la leit sha ki artylli ki Jylla kiba khlain ban pynmih Dohkha hapoh ka Ri India, Andhra Pradesh bad Telangana ban pynthikna ba ki dohkha kiba shalan sha Meghalaya kim dei kiba la injek dawai kum ka formalin lane ammonia.
La ong ba ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh IS, ki la ap khnang ban ioh thombor ia katei ka bos ba shong ki bor pahara jong ka Syria ha ka por ba ki don hapoh ka thaiñ Deir Ezzor ha ka Sngi Palei.
U Woh Chaimon Pyrbot, uwi na kiwa heh dooh jen ha chong Jowai iong i, da khlad ha i r’ta iwa 105 snem ynne i step ha Ïung Blai iong O ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Ki la iathuh ba napdeng kiba wan peit, don ruh kiba iohi ha la ki jong ki jong ki jingiohi phylla, ia kaba kiwei pat kim lah ban iohi kumba iohi ma ki; namar ba ka paw tang ha ki hi.
“Nga kyntu sha baroh ki nongïalam sengbhalang, ki nongshong iew, ki longkmie longkpa bad ki VDP jong ki shnong ki thaw ban ïatreilang, khnang ba ka iew jong ngi, ki shnong jong ngi ki long kiba khuid bad ki ban ym wanrah shuh ïa ki jingjia kiba pynsmiej ïa ka imlang sahlang", ong u Bah Hamar.
Kane ka dei namar ki kam dih drok bad ruh ka jingtuklar ha kaba iadei bad ki kam ki jam bad ka rukom pyniaid ia ka jing-leh ia ka jingpeitbniah ia u bad kiwei pat ruh kumjuh.
U Myntri rangbah u la pynpaw ruh ba kane kam dei ka kam ka ba suk ha kaba bun ki jingeh kiba don ha kane ka bynta, “Ngi kyrmen ba ngin lah ban pynbeit ia kane bad ban rah ruh sha kawei pat ka bynta ha kaba kan don ki katto katne ki jaka kiba ngin lah ban pynbeit, ngi kyrmen ba baroh 6 tylli ki jaka na kane ka thain ngin lah ban pynbeit, hynrei kane kan long tang hadien ba la ioh ia ka kaiphot ba pura ngin sa lah ban sngewthuh bha ia kane ka bynta"u la bynrap.
Ka Meghalaya, naduh ba la kha iaka, la ioh mad ia shibun tylli ki jaid sorkar.
Hynrei, wat la u pastor u la pynbna ba ym shym la ailad  ia u bah Ar dent ban pynylong jing ialang ha katei ka madan, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingialang u bah Ardent kan iaid beit ha Madan Student.
Wat la utei u nongialam ka seng Congress um shym la kubur ba kate ka seng ka peit ngor iano ban leit kynrup pynsted tang shu pynbna kyrtong ka HSPDP hynrei la sngewthuh ba ki la don lypa ki nongialam ka HSPDP kiba la byrngem ban phet seng lada bakla ai tiket bad ia kitei kiba la byrngem ka Congress ka dang kliaw ia ka por kaba biang ban kynrup ia ki.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar ka ba la kam kum ka ktien Jaintia.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 18 tarik u Nailar kan long hapdeng ka 7-Wasa pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 3 baje janmiet.
Lada nang ban pyndonkam, ki wanrah jingbha, bad na ka bynta kiba kwah ban leh ïa ki kam sniew, kam shimpor eiei.
Ka India bad ka Nepal, ki don mynta ha ka jing ia kynad kaba jur hadien ba ka Nepal, ka la dro thymmai ia ka map jongka, da kaba kynthup ia lai tylli ki jaka, kiba don ha ka jing ia knieh hapdeng ki ar tylli ki Ri bad kitei ki kynthup ia ka  Kalapani, Limpiyadhura bad ka Lipulekh.
Wat ki marbam ruh nga kylli na kawei ka dukan hangtei ba ka dor u khaw ha Resubelpara ka long 31tyngka shi kilo hynrei ha Shillong pat ka poi 44 tyngka, haduh katta ka jingïapher," u la bynrap biang.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 311 ngut.
U la ong ba ka jingdon kane ka bhah kyrpang ha ka kam pule puthi ka ka pynduh lad ïa kiba bun bah ki samla kiba pas bha ban leit pule katba kiba ïoh mark kham duna bun shah ki ïoh pule.
Na ka liang ka Nangkiew Irat ka kabu kaba biang bha ha ka kylla step ka la long ha ka minit kaba 36 haba u Abhishek Verma u la ioh ban rah ia ka bol shakhmat hynrei ka jingpyrshang jong u ka la lait noh sharudHa shuwa ban shongthait, ka Rangdajied ka la pyneh daw noh ialade hadien ba u Ieitlang uba la ioh bol bad rah shakhmat da kaba lah ban tam ia u nongiada ka liang pyrshah bad tang kumne u la pyllait noh ia ka bol da kaba thew sha kyndong ka jar ia kaba u Vanlalhruata ym shym la lah satia ban krem ia ka bol kaba la rung shapoh ka jar.
La pyni da ki dur, halor ka jingshlei ki met iap ha kawei ka hospital ha Brooklyn, kaba don ha New York, ha kaba ki la don 776ngut kiba iap bad bad nangta sa 33hajar ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang khlem ba triem bha ha katei ka Jylla.
Shillong:Ki dkhot jong ka Steering Commitee ki Dorbar kur mynta ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingpdiang jong ki ia ka clan bill jong ka KHADC ka ba la wanrah da u HS Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ryngkat bad ka jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta ha ka clan bill.
Katkum ka jing pyllait khubor na U IGP jong ka tnat CID Meghalaya, u bah O Passi, u la iathuh ba ia ka case la phah ha ka 28tarik Risaw, namar ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa pilaiñ haba iadei bad ka jingtei ia ka Ners complex.
Kine ki long kita ki Israel ba la wan na kata ka bynta ba dang sah ha u snem 1948 A.D.Ia ki la pynjot thiaw da u Adolf Hitler ha ki snem 1939 – 1945 A.D., ka thma bah pyrthei ba Ar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud Kongsan, u bah D.Nongsiej, SDSEO, South West Khasi Hills District, ka jingpule bad aiti ïa ka dorkhas da u bah Shiningstar Kharjahrin, Head Teacher jong ka Hep Memorial Primary School, Sakwang, ka jingpule ïa ka jingïaid lynti jong ka Hep Memorial Primary School, Sakwang da ka kong Stemly Kharjahrin, Assistant Head Teacher, ka jingkren lyngkot na u bah Polanding Sohphoh, Secretary Managing Committee.
Katba ka por ka nang iaid ki nongshah khot ki la nangwan nangwan bad kiba kham bun ki wan da la ka kali lajong.
Hadien ba la dep wad bniah ka seng ka la lap badei lyngba ka jing ai Syrnod(Certificate) pathar u Sordar jong katei ka shnong ia u Pappu Das ba pynshisha ba u dei u ba lakha bad udei u trai shnong ba pura jong katei ka shnong bad katei ka jingleh jong u Sordar ka shnong kalong ka bymdon nongrim bad kaba buh jingma iaka shnong ka thaw bad iaka jaidbynriew rit paid.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka FIR bad ïoh ruh ban kem ïa ki 4 ngut ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
U la iathuh ba ka Bilat ka pynmih dud kumba 17 haduh 20 litar ha ka shisngi, ka Kros ka pyn mih 14 haduh 16 litar ha ka shisngi, katba ka Jersi pat ka pynmih 8 haduh 14 litar ha ka shisngi.
Ha sor, ba iaid kiba Heh ba hain,wat lada ka surok kam pat jot pat pei ruh,ki siang rong noh 2/3 sien ha ka shi snem katba ha nongkyndong pat lada sahkut bad kdiah spring ki kali ha shiteng lynti ruh ka sorkar kam patiaw ei ei.
Shillong, 10 Lber:Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah Lobestar Kharbudnah (45 snem) u la mynsaw jur haba ka bos sawkhmut (STPS) ML-01-6823,  ba la niah da u Bah Sparlang Nongsiej, ka la iuh ia u ha Camel Back Road mynta ka sngi ha ka por 2.30 baje eiei janmiet.
Ka pyrshah jur ia ka Sorkar Jylla ban wanrah ia kino kino ki Bill ba thymmai kiba ia dei bad ki Dorbar Shnong bad ia kino kino ki Bill kiba ktah ia ka riti dustur, u duk u suk  bad ia ka lawei ki samla samhoi kiba long ki nong mih pli ban kit ban bah ia ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Ula ong ruh ba ka seng kala wan iakynduh ia u Secretary ka tnad PWD halor kane ka jingeh u paidbah hynrei haduh mynta kam shym la leh eiei bad kumta mynta ka kynti kila wan ban kyrpad ia u DC ban tuklar lem ia kane ka jingsahteng ban shna pyndep iaka jingkieng bad ula ong ruh ba u DC ula kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Kane ka jingkren khamtam ha kum ha kane ka por ka wan ïalam shibun ki jingkulmar bad ka pyndiaw ïa ngi kum ka jaitbynriew," la bynrap ka KHNAM.“Ka sorkar jylla ka dei ban pynpaw sha ka sorkar Assam ba ki Karbi kim dei ban shna ïa uta u mot jong u ‘forest guard’ uba la ïap ha ki kuli jong ki pulit Assam hi.
Shillong, 21 Naitung:Ka tnad WildLife ka jylla ka la kamai kum ba 15 lak eiei ha ka shi snem na ka park bad ia kane ka la ioh na ka jing shim bai rung na ki nong wankai ha ka shi snem.
Te ha ki kolej por admission Degree ki CBSE hap ban da retest namar ki marks CBSE sbun palat nujor bad MBOSE ne ICSE.U Conrad Sangma u dei ban tip ba ka CUET ka la mih na ka daw ka online examinations por lockdown.
Sa 14 ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam kala kynjoh sha ka 1062 haka sngi Palei.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpynneh ïa ka MPDA ne ka Meghalaya Preventive and Detection Act u MLA u la ong, “U muktiar ba donburom u la kyntu ïa ka sorkar ban bat ne pynneh ïa ka MPDA, phi tip bha ngi ruh ngi tip bha hangno kadei ban treikam bad hangno kam dei ban treikam, bad yn ym don kano kano ruh ka aiñ ha ka pyrthei kaban khang wat ïaphi ruh kum u muktiar, kumta wat nym long ka daw ban thang ïa u kyndok jingpruid.
Lai Suk Woh Chaimon.
Ngi pynpaw ïa ka jingdiaw ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka surok," u la ong.
Katba ïa kiwei pat ki kol la thep da u Obadaia Bareh (19′) bad u Niwan-o Bareh (72′) ha shwa ba u Païabanteiskhem Bhoi (90’+1) un pynphai kylla na na ka bynta ka Sein Pynbhalang hashwa ban kut ka jingïalehkai.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba naduh ba ka KSU kala shim jingkitkhlieh ban pynbha bad sumar ia kine ki dieng jri, ki nongshnong ruh ki la sdang ban sngewthuh bad kam don shuh ka jingbret jaboh ne pynjot bad pynsniewdur ia katei ka jingkieng diengjri.
Katno tam ka long ia kito kiba ïakynduh ia ki jingeh ne jingshitom, kum ka jingpang Cancer, Aids, ki jingpang khyllai bad kiwei de ki jingeh kiba pyntyrha ia ka jingim.
Ha ka por ba u bah Prestone Tynsong u la ieh ia ka party Congress, u Dr Mukul Sangma u ju ong ba balei u bah Prestone u ju leit hiar Culcutta man ka por sngewbha wad RTI;mynta ruh ialade u Dr Mukul u hiar Culcutta man ka por, nga tharai ba kam don ka jingiapher lada phi hiar sha Culcutta lane Delhi haba ngi don kano kano ka rai ka ba donkam ban ia syllok ngi donkam ban ia syllok bad ki High Command".
Shillong:Ka Animal Welfare Board of India (AWBI) ha ka sngi Thohdieng ka la weng noh ïa ka jingkyrpad ban rakhe ha ka 14 tarik mynta u bnai kum ka Sngi Kdup Masi ne ka ‘Cow Hug Day’ hadien ba la ïoh ka jingbthah hapdeng ka jingshah pynrem kaba la saphriang bun bha hapoh ka social media.
Na ka liang ka seng UDP ka la phah ia ka jing sngew lem ia ka ing ka sem  jong u Dr Donkupar Roy da ka ba ong “Ka long  ka jingduh kaba khaw ba ngin duh  ia u nongialam u ba khraw jong ka party u Dr Donkupar Roy.
“Kam donkam ia nga ban tip ia ki bynta shimet jong u briew , ka kam jong nga ka dei beit ban ia dei ha ka business" u la ong.
Ki nongsumar pang ki duh sngi ban kamai, ki die bad bynda ia ki jingdon jingem, hynrei ym don jingthikna ba ka jingpynlut kan wanrah ia ka jingkoit.
Ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ba la soi da U general secretary u bah Earnest Mawrie bad I president O.B Tariang ka seng ka la pynpaw ba hapoh ka jylla Meghalaya ki paidbah ki ju smat bha ban dih kyiad bad wine bad ka seng ka la ioh jing mut na bun ki paidbah ba ki dei ban plie ia ki dukan ha ki por ba la buh da ka sorkar, namar kata ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ban ai jing bit ban plie ia ki dukan jong ki ryngka bad ki sngi ba plie ia ki dukan die marbam.
Sa tang khyndiat taiew kin sa don ki jinglehniam ha Jaintia Hills bad ha shwa ba kin wan kitei ki aiom jing lehniam, ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan pynleit jingmut noh ia katei ka mat jing shakri Blei.
Ngi kwah ba ki khun kin ioh shong suk shong saiñ, ka lawei kan phyrnai.
Kane ka prokram la pynyrurlong ïa ka hynne ka sngi ha kane ka shlem ai jinghikai kaba don ha Sohra, East Khasi Hills District.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah R.V lyngdoh u la ong ba la ioh jaka ia ki nongdie madan ha Mawlai, Malki, Polo bad ha ki phang ka forest colony bad kiba lah ban thep kyrteng kin dei tang marwei na kawei ka ing.
U la ong ba ban lap ia la jingshisha halor ka jingkylla rong ka wah Lukha ha EJHD ka sorkar kan lah ruh ban thung da kawei ka kynhun tohkit ban tip ia ka jingshisha.
Namar ka jingjia ha Mukroh, ka la pyllong ia ki sengbhalang, ki paidbah ban pynrem jur ia ka jingleh ki pulit ka Assam bad ka la don ruh ka jingiakhih ha ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka ban pynrem bad sngewlem ia ki lanot.
Ka Khubor ka iathuh ba katei ka thuk thuk kaba don ia u number ML 05 AA 6505 kala tynrah ia ka Kong Larisa haka por ba ka thmu ban jam sha shillang ka surok bad kala kyllon ha surok.
Mano ban hap siew? Dei manga maphi kein da ki phew lak ki iing ha Meghalaya.
U la ong ba ki iakynduh ia ka jingpynsngew iapher jaitbynriew hynrei donbok kane kam mih pyrthei.
U Rahul Gandhi un ai ïa ka jingkren jong u ha kane ka jingïakynduhlang haba u kyrtong MP jong ka party U Ma Vincent H Pala un don lang ha kane ka sngi.
Kumjuh ka Rebeka Nongspung na East Khasi Hills, ka la jop ia ki artylli ki takma ksiar ha ka sparring jong ki kynthei kiba 50 kilo bad ha ka jingialehkai Kata.
Haba kren sha ki pathai khubor bad ha ryngkat ki ummat ba jaw jrup na ki khmat, u la ong “Nga dei uba don jingduna, ngam dei ban wan shane hynrei dei namar ka iohi jngai bad nga sheptieng ioh ba ka jaitbynriew jong ngi kan jah rngai noh, hooid nga kyrshan ïa i kong Santa Mary Shylla, kumta nga kyrpad ïa i kong Santa ba in sngewbha ban sngewlem ïa ki khun ka constituency, kiba la ai ïa kito ki shynpriah kti, ki kmie ki kpa ki la pynlut na ka bynta ki khun ha ki jingpule.
Ka jingtih dewiong ha ka thie ka thain, khamtam ha ka thain Laitryngew, ka dang bteng haduh dang shen ne wat mynta ruh tangba tang khyndiat khynsoit.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba ki paidbah ka jylla kim pdiang satia ïa ki ‘Un-represented Tribe’ ban shah thung kum ki nongmihkhmat shu sieh ha ki District Council jong ka jylla.
Hynrei ha ka 12 tarik u Rymphang 2020, u la shah knieh noh ka tnad pohîïing bad la aiti noh ha u Bah Lahkmen Rymbui.
“Ngim pyrshah eiei ia ka jingsdang ka Kongthong ban pynpaw ia kane ka jinglong tynrai hynrei ngim lah ban pdiang ia u Modi ne ka sorkar pdeng ban ithuh tang ia ka Kongthong", la ong kine ki sordar.
Ha kane ka jingialang la iadonlang baroh 25 ngut ki MDC kynthup iaki EM jong ka kynhun UDA bad kila pynrem jur iaka jingkynnoh khlem nongrim ki MDC ka BJP iaka EC kaba ialam u ma Thombor.
U Abdullah, u don ha ka jingshah set phatok ha iing jongu ha  Gupkar Road ha Srinagar, naduh ka taiew ba nyngkong jong U Nailar, ha ka por ba pynduh ia ka article 370.
Ula ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ka tulop SSA ka sorkar jylla kam shem la shong kli kti bad man ka por ka buddien ban pynioh iaka tulop bad ka hok jong ka sorkar Jylla.
Guwahati: Ki bor pyniaid jong ka Kamrup (metro) District, ki la hukum ban khang noh ia ka jaka shangkai pyngngad ka  Accoland Amusement Park, kaba don ha Rani-Patgaon bad katei kan bteng, kat haduh ban da lap da ka jingtohkit ba katei ka long ka jaka kaba khuid kaba suba ia ki nongleit shangkai.
Ka Madanryting Sports Club bad ka Kick Start FT Academy ki la khur ïa ka jingjop ha ka jing-ïalehkai jong ka lympung SSA Under-14 (Boys) Football League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Halor kitei baroh ki ba ka Liang pyrshah ka la kdew ha u Lat lyngba ki jingthoh ka la kyrpad ia u ba u dei ban pan ia ka Print bad ki Video rikod jong ka dorbar kaba la long ha ka 25 tarik u lber, 2015, ban pan ia ki rikod ba la pdiang ia ka jingrisain jong u lamphang khynnah, ba u dei ban pan ia ki rikod ia ka jingthaw ia ka thup ki chairman ba rim bad ba thymmai.
U la pynbna ruh ba ka party la kumno kumno kan pynbna noh ïa ka kyrteng jong baroh ki krytong ha ka 25 lane ka 26tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkylli, kaei ka jingsngew halor ka Tenancy Bill ba la pynkhreh da ka sorkar, u Pastor u la ong ba um pat kwah ban ong ei ei halor kane.
Nga kwah phin ieng noh ha la ki kjat" ong u kpa.
Dei na kane ka daw ka sorkar jylla ka pyrshah ia ka jingpynkylla thymmai ia ka Amendment to IAS cadre Rule, namar kane kan ktah jur ia ka jylla.
U la ong ruh ba lada lada ki paitbah ka thaiñ muliang ki sngew nguh ïa kaei kaba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la leh, ki dei ban kynmaw ba ki lai tylli ki skul ka Mawdiangsnam Govt LP, ka Langpih Govt L.P ka Umtap Govt L.P, ki dei ki matti kiba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la ai.
U la ong haba u ïaid ïa kane ka kam treimon sngewbha kam dei kaba suk watla ki jingeh bad ki shiah ba thar kim dei ban pynduh mynsiem hynrei ki long pynban ki maw jingkieng ba nga lah ban kyntiew na bynta ka jingbha ha ka imlang sahlangU la ong ba ki samla ki long kum ki symbai namar ka imlang sahlang ka kyrmen bad shaniah ha ki ïa ka lashai.
Lehse lada kane kan bteng kumba long mynta ym slem shuh ba ka dor ka doh masi kan poi 1000 tyngka, u la bynrap shuh shuh.
Kane ka ïing skul ka dei kawei na ki ïing barim tam ha Shillong kaba la tei hadien ba la seng ïa ka skul ha u snem 1892.
Ïa ka ‘webinar’ la pynïaid da u B.Narayanan, Director General, North East Zone, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Hynrei la shu khynñiat jubor ïa ka thaiñ Malangkona West Khasi Hills sha ka Assam.
Kaei kaba phylla mynta hangne ka long ba uta u Khrist lamler ne u Nongiathuhlypa lamler u la don ha Israel mynta, ha kaba u la leh shisha ia ki dak khyllah lyngba ka ding bad uta u dei u Yanuka Rav Shlomo Yehuda.
U Shitang Rymbai, kumba la kdew sha khmat, u long u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba don lypa ki mat treikam na ka bynta ban wanlam pat ïa ka jinglong kyntang ka niam ka rukom kumjuh ïa ka synshar ka khaddar kaba khuid ba suba, u don ka jingngeit kaba skhem, ki jingleh niam ha ka elaka la ki long kiba rit ne kiba khraw, ki long kiba kyntang, um ju kwah ban khleh khaw lang ïa ki bad ki kam saiñ hima sima kaba dei solonsar.
En bloc – Synroplang kaba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ka Mawdieja Sports Club ka la long ka lahduh da kaba pynrem iaka Machine FC  da 2 la 1 kol ha ka jingiakhun phutbol ba la pynlong da ka TULBA Sohryngkham ha kane ka sngi Nyngkong ba la dep.
“Ngin eksamin ia ka jubab jong ki, ngin shim sa ia ka rai, ngin sa shong jingialang kyrpang shen ia kane", la bynrap u General secretary ka UDP.U la ong ka jingbym don ka ain khang kyntiap seng, ka la ai laitlan ia ki MDC ha ki district council, ka la pynlong ia ki MDC ban iaid lait teng teng na ka party.
Ka long kaba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Katei ka lama, yn pynher ha ka 14tarik Nailar 2020, ha baroh ki ktem jong ka seng HNLC, ong ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.Ka nam jong u corona ka la pur stet ha kylleng ka pyrthei kumba pur stet ka kyrteng bad ka nam jong u Alexander bakhraw jong ki Greek hyndai.
“Hynrei ha ka 23 tarik Nohprah,2023, u Lyngdoh u la thung ruh ïa u acting rangbah shnong khlem kano kano ka jingmynjur ki nongshong shnong bad halor kane na ka liang ka shnong ki la leit ban ujor sha ka KHADC , hadien na ka liang ka KHADC ha ka 19 Jylliew 2023 ka la pynmih ia ka hukum ban weng mardor ïa u Acting Rangbah Shnong , hynrei haduh mynta u Lyngdoh um shem pat weng haduh mynta"u la ong“Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynlong ïa ka jingïalang bad  shim rai ban dawa na u Lyngdoh ban pynshai halor ka jingkynnoh ba ki ne ki shnong ki la knieh  ia ka jaka ka Hima bad tuh ïa ka pisa jong ka Hima hapoh ka ar sngi lem kumta na ka liang ka shnong kan sa iaid da ka lynti ka ba tyngeh pyrshah ia une u Lyngdoh ka Hima"u la bynrap.
Kiba don ha madan ialehkai ban sakhi ki kynthup ia u President jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Nababrata Bhattacharya bad u Honourary Treasurer Dhjruba jyoti Thakuria, ha kaba ki la ai khublei kitbok ia ki rang ialehkai bad ka kynhun, kiba la leh bha bad ai mynsiem ia ka kynhun ba kin long kum ki lahduh.
“Kane ka kynthup ïa ki 8000 hajar ngut ki nonghikai skul Adhoc, ki kurim jong ki, ki khun ki kti, ki khynnah skul, ki khynnah skul barim, bad ki paidbah ruh ki lah ban ïasnohkti lang," ong u kyrwoh.
Haka jingïakhun kaba bud ka Mookyrdup kala 2-1 ïaka Dongmihsngi.
“Kane ka kaiphod kam dei tang ki dak jingkhein, hynrei ngi dei ban tip ba kine ki dak jingkhein ki iathuh ia ka jinglong jingman, ki kdew ia ka jingbam sap bad ka jingbym larkam ki Sorkar kiba la synshar ia ka Jylla," ong ka nongialam ka TUR.Kala bynrap ruh da kaba ong ba “Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem ka rta bad ki nongshong shnong kin ym jin da la ngat ha ka shrip jong ka jingiapthngan, ka jingbymioh ki bam kiba tei, ka jingkyrduh kam, ka jingduk jong ki nongrep, ka jingbymdon ka umbam umdih kiba khuid bad jaka leit bar.
Haka jinglong MLA u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi, naduh ban kyntiew ïaka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ki nongrep bad lada un jop biang un dang pyrshang ban buddien ïaki kam pynroi da kaba pynpaw ruh ba ka surok Nongpoh- Umden- Sonapur kala dei ban ioh ïaka mang pisa ha u snem 2022 hynrei ki dieng pynkiang kiba bun, la ioh lut kiwei ïaka mang pisa naka World Bank namar ki briew kiba bat ïaka bor haka PWD ki sih ïa u Bah Mayral Born Syiem, bad kane kala don ruh haka mang tyngka jong ka iing Dorbar, namar ki tieng ba lada katei ka surok kan urlong ioh iohnam u Bah Mayral.
Te la donkam shisha ban pyn kylla noh ia ka ne ka rukom jied ia ki Nongthaw aiñ.
“Kumba u Saulus u kylla sha u Paulus ngi duwai ruh ba kine kiba pynthut ïa ka jingïakynduh ki samla jong ka Diocese Khandwa kin long ki shipai ba shlur jong u Khrist ha kawei ka sngi.
Phi lah ban kyllur jingmut :Ka ba.
U la ong ba ka seng ka ju pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh ba kane ka karkhana kan long ka lad ban ai kam ai jam ïa ki samla, kumba ka long mynta ka jingdonkam jong ka doh dang ap na kiwei ki jylla kumba 80% na ka 100% bad ka jingdon kane kan wanrah ïa ka jingmyntoi ka ba khraw ïa ka jylla.
Ka bai thang ding ilektrik ka dei ban ïahap bad kaei kaba ngi pyndonkam.
Ki khubor ki ïathuh ba ha ka 3 tarik Lber, shi sngi hadien ba la dep ñiew vote, ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la poi ha ka ïing sah jong u Myntri sorkar barim, u Bah Lahkmen Rymbui, ha Shillong hadien ba ka UDP ka la khot da ka jingïalang jong baroh ki MLA kiba la jop na ki seng riewlum.
Ka jingpynthymmai ia ka India Bangladesh protocol halor ki lad lyngba ki jaka shong um bad ka khaii pateng ha u 2015 kaba la jia biang sa shisien hadien u snem 1972 bad ka jingioh ban pyndonkam ia ki kad Chhatogram bad Mongla Port jong ka Bangladesh ki la dei ki jingjop jong ka Act East Policy.
Hynrei na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ba ka don ia ka hok na ka bynta ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka ha kaba iadei bad katei ka jingpynshitom kaba thymmai  sha ka Sports Guarantee Board  bad ka klob ka don ia ka jingkyrmen ruh ba ka jingkhate ia ki dor-thong yn da pyndam noh pura ia ka ha ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ha shwa ban sa sam noh ia kitei ki marbam bad ban pynwai iaka jing ialang la ioh ia ka jingkren na u President ka KSU Mawlai Circle uba ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw iaka jingsngew kmen ba naka liang jong ka Seng watla ha la i bor iba rit, hynrei ka la lah ban noh lang la u synñiang haba kum kane ka por ba ka Ri jong ngi ha ryngkat bad ka pyrthei hi baroh kawei ka mad iaka jingeh kaba khraw naka daw ba hap ban khang dam lut shipor iaki jaka pule,ki jaka trei jaka ktah,ki iew ki hat bad iaka leit ka wan khnang ba ngin lah ban iakhun pyrshah ia katei ka khlam.
Kumta, hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum, ki don kiba thoh Jaid sha u Kpa kumba la kyllur ki Nong-Bhoi da kaba sdang da ka “Ring Kmie.
Ngan shongthait shwa bad ngan dang pynkhreh bha ialade" ong U Bachchan, uba don mynta 75snem ka rta.
U la ong ba ka seng kan sa shim ia ka rai halor kane ha ka jingialang jongka ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ban don lang ki heh na Delhi ruh ban long ha Tura.
Namar bun ki ba trei Sha bar jylla ki sah ha ki PG ne ha ki hostel private, bad Don ruh ki ba sah wai (Rent), bad mynta bun na ki company ki khlem siew tulop (salary) te ki klem ioh ia ka Bai bam ne Bai iing ,bun na ki ki mut ban leit iing ruh ymdon transportation ym don flight shuh, ta kadaw ngi kwah ban tip na ka Liang ka government Jong ka Meghalaya ka Rai kumno na ka bynta Jong ngi , (especially) khamtam na ka bynta kito ki khynnah ba trei bylla bad ki student , NaMar da ki pan na iing ruh ymdon option shuh NaMar lah khang lut ki jingtrei jingktah bad ki Kali,ki surok ki bank bad kiwei kiwei.
Ha Ri Bhoi, kiba koit ki don 4 ngut ha kaba baroh ki dei ki high risk bad ha East Khasi Hills i don tang iwei iba dei na ka armed forces.
“Ka dei ka jingialang kaba nyngkong hynrei u Symbud Myntri Rangbah ula kular ban shim khia", la ong u Bah Lamdibok.
“Ngi la don ka Dorbar Tlang kaba la sdang ha ka 27 tarik u Naiwieng ha kaba u la kyntait mardor ba ka don ka jingtrei dewiong be-ain ha Jaintia Hills.
Shillong,30 Naitung:Ki samla wadkam  ki la weng noh ia ka jingia shong shah thngan jong ki, bad ki la weng noh mynhynnin ka miet ha ka por 11:30 baje.
U bah Laloo u la ong ruh, “Ngi la kylli na ki nonghikai hi namar ha kaba kut ki dei ki nonghikai kiba tip ïa kane ka daw ha kaba ki la ong ba ka daw kaba kongsan tam ka dei ba ki don ki skul ki khlem pynthymmai ïa ki kot pule jong ki, kata ka dei kawei na ki daw kaba lehse ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin ym lah ïa ki jingkylli jong ka subject Social Science".
Ïa ki bym mane ia u yn pyniap noh baroh bad la pynbor ia baroh ba kin buh ia ka dak jong u mradkhlaw banyngkong ha ka kti kamon lane ha ka shyllangmat jong ki.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa ka jingsdang ban bteng ban sam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ïa ka jingpynrngat ïa ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ïa ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
Ki stad scientist ki ngeit ba kata ka dawai ba la tip kum ka dopamine ka lah ban don ïa ka bynta treikam kaba phylla.
Namar kata, ki la dawa ba hapoh shi taïew ban ai ka jingpynshai halor katei ka bynta, lym kumta kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ha kane ka jingleit sha Manipur, ka kynhun ka NESO kan leit sha ki jaka ba shah ktah ha ki kam ïa umsnam bad kin ïakynduh ruh ïa kiwei ki kynhun sengbhalang jong ka jylla Manipur ban ïakren kumno ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh kane ka jylla.
“Nga ai mynsiem ïa iwei pa iwei ba phi dei ban pynleit jingmut ha ka thong bad ban ym kynran ‘dien.
U ong – Nga ma nga hi Nga long u Trai, bad nalor jong nga ym don.
U Trivedi, ula iasoh bad ka seng TMC, ha u snem 1998 bad ula long u myntri ka tnat rep bad kumjuh u myntri khynnah ka tnat Health and Family Welfare, ha kaba ula mihkhmat sha Lok Sabbha na Barrackpore bad hadien kata, ula long u dkhot sha Rajya Sabha.
Nongpoh, Rymphang 05: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la lum ïa ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ryngkat ki nongïalam shnong jong ka Mawlong Nongtluh na ka bynta ban buddien ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong, khamtam ki jingdonkam ba hakhmat eh bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh na ka sorkar ha ka jingïalang kaba la long ha iing Dorbar jong ka shnong Mawlong.
Ki heh jong ka Noida Authority ha ka sngi Thohdieng ki la plie paidbah ha ka sien kaba nyngkong ïa ka jaka sah jong ki ksew kiba shu shang wir ha kaba kin ïoh ban sah bad rieh tngen na ka jinghap jong u slap bad ka jingshit ka sngi, ban sumar ïa ki lada ki pang ne shitom bad lada ki mynsaw ha ka ban lah ban ai bad pynbiang ruh ki jingbam bad ban sumar bha ïa ki, la ïathuh ki heh sorkar.
Kum shi bynta ha kane ka prokram la pynlong ka jingpynkuid ha ki thain Khyndai Lad bad ha kiwei kwiei de ki jaka ha kane ka Nongbah Shillong.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na ki lai ngut ki kynthei, kiba wan na Silchar sha Shillong/Guwahati, da ka kali Sumo.
Katkum ka shithi ba la thmu ban aiti sha u Conrad, ka HSPDP ka la pynpaw ba kam shym la aibor ïa ki arngut ki MLA jong ka party, kata u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ban ai jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor.
Bun bah ki nongpang ki bym lah shuh ban sumar ha kiwei ki hospital, hynrei haba ki leit sha u Dr Sailo ha Bethany ki ioh jingkoit.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 403 ngut.
Ia kane la pyntip lyngba ka kyrwoh khubor na ka MPCC.Hadien ba ka seng HSPDP ka la pdiang biang ia u Dr.Adviser Pariong ka la don sa ka jingiakulmar jingmut hapdeng ki katto katne ngut ki nongkyrshan bad nongialam na ki primary Unit jong ka seng HSPDP ba kynthup ia u Mumral Lyngdoh, bah D.W Shangdiar, bah S.N Thongni, bah P.Lyngkhoi, bah H.F Marngar bad kiwei kiwei ha kaba kila ialum bad rai ban leit ai jingkyrshan noh ia ka kyrtong shimet ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait.
Nongpoh: Ka ophis u District Medical Health Officer, ka la bthah ia ka Medical Officer ba dei peit ia ka jaka sumar hapoh Jirang, ba u dei ban leit kynduh ia ki nongialam ka Dorbar Shnong Nongsier ha Jirang, na ka bynta ban bthah ia kitei ki nong ialam shnong ba ki dei ban thungkam biang Kong Imshida Thang khiew kum ka nongtrei ASHA ba pura hapoh katei ka shnong.
Kaba mut ba lada don 86% ki kynhun sahdien ha Meghalaya, te kita ki dei ban ïoh 86% jingmihkhmat ne representation ha ki kamsorkar.
“Na ka liang jong ka Seng ka ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kiba la kyrshan ïa ka jingshah thngan i Bah Ardent ha Shillong", la ong u MLA ka Mawlai.
Phrilis Khonglah (2)Lovely Gympad (3)Mr.Korma Mukhim (4)Mr.Wansuk Shylla (5)Mr.Biangmon Phniaw (6)Mr.Sing Suting (7).
Kata ka jingsngewthuh bakla jong ki ka kylla long ka jingpynkiew skong ïa ki kynthei bad ban buh sha kyndong ïa ki shynrang.
Ki nongialam ka seng ki nongdie madan ki pynrem jur ia ka jing kren tohmet ki pulit bad ki riew paidbah ha khmat u DGP ka jylla bad ki kyntu ruh ia u ban leh ei ei halor kane khnang ba ki longkmie ba die madan kin ioh jing shngain.
Shillong, Lber, 30: Ka Meghalaya People’s United Front, Sengkmie ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Shillong Unit ha kaba u President rangbah ka seng u Bah Dawanpoimi Laloo, u President ka MPUF East Jaiñtia u Bah Kyrshan Blah bad u President jong ka MPUF Ribhoi u samla Jackson Sohtun ki la sakhi lang ha kane ka sngi kynthup ruh u Woring President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah uba la long kum u kongsan ha kaba u la pynskhem ïa ki 24 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka MPUF Shillong Unit.
Ha katei ka jingjia shah rat ia kitei ki kali, u nongniah jong ka Maruti Eco, u la khlad noh hashen, katba utei u nongniah Auto u la mynsaw, ia kaba la pynkit noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital bad hadien katto katne por la kit noh mar mar sha Nongbah Shillong.
Ha kine ki lai taiew kiba un don ha USA u ne u rangbah un leit sha ki saw tylli ki jaka, katta Washington DC, Boston, Chicago bad Atlanta.
Ka Joycy, ka la lah ban sted sngewthuh ia ka rukom long rukom man ka jingtreikam ka kompeni bad ka lah lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
U Dr.Nonglait u la ong ruh ba ka ktien Garo kam dei ka maw jynthut, hynrei na ka liang ka sorkar jylla, ka dei ban shim khia bha na ka bynta ban ioh noh ia kane ka jing dawa kaba la slem bha hapoh ka jylla.
Ka jingsdang jong kane ka Seminar ha ka 15 tarik, Nailur, ka la long ka tamasa bakhraw kaba la wanrah lang ïa baroh ki nongïalam haduh 60 ngut na ki parish bapher bapher ha ka thaiñ Garo.
Ïa une u briew la kem noh da ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station bad ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia.
Da kane ka jingjop ka Lajong mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta kawei pat ka jingiakhun ka ban long pyrshah ia ka Delhi FC ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi hapoh SSA Stadium ha Polo Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang plie shwa ban sa kyntiew ïa ka lama bad pynbna ba la plie, na ka liang I kongsan I la ai jingkren ban kyntu sha baroh ki rang bad thei ïalehkai ba ki dei ban shimkhia bad ïalehkai da ka mynsiem jong ka jingïalehkai ba shisha.
Ia kitei baroh la kynthup ha ka ‘Holiness Code’ lane ka Aiñ Jinglong Khuid jong ki Israel.
Ka Sweetcemary Khongthiang tang maka marwei kaba kamai bun run, kata 16.
La kyrpad ïa ki nongsynshar ba kin nym shim rai da lade halor ki jingkam bala buh ki syiem ne District Council lyngba ki kot ki sla ba lah sei maki, ai ba ka ingshari kan ai ïa ka rai kaba hok.
La ong ruh ba naduh ba ka China ka la weng bad pynsangeh treikam noh ia ka ‘Zero Covid’ ha u Nohprah, ki la iathuh ba ka jingdon kiba ioh kem pang shisha ia u khñiang jingpang Covid-19 hapoh ka ri, ka la poi kumba 37 million ngut ha ka shi sngi.
Kiba ha iing ha sem, ki la ia iam ia lynniar bad ia pait dohnud dohnam bad la pynbiang ia ka bam ka dih, ba kin ia bam ki lok ki jor, kiba wan sngewlem bad la pynkhreh ia ka dieng iap bad ka jaka thang, ban leit thang noh ia ka met iap; hynrei katba dang wan phai sha iing, ka kali kit met iap, ka leit la leit tyngkhuh ha kawei ka thliew surok, kaba kham heh bad mar kumta, ka kali ka la kynjih shajrong bad ka met iap ruh kaba don ha katei ka kali bad mar kumta, la pyrsad mynsiem biang U Brar bad u sdang ban pynkhih ia la ka kti bad katei ka la pynkyndit kumba ioh tdong bsein ia u ksiew jongu, uba don lang ha katei ka kali.
Kawei ka longkmie, ka la kha khun ha surok, namar ba ka la shah beh noh na Runkata Primary Health Center (PHC), da ka nos kaba dei peit ia katei ka hospital ha katei ka por bad ka daw, ka long namar ba u tnga jongka, um lah satia ban siew bai sha ia katei ka nos.
Ia ka Kopati Puja la juh pynlong ia ka ha man la u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ia u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ia u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ia ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad  haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ia u kba sha la ïing.
Kumta, kum u wei napdeng ki nongialam barim jong ki school Association nga da kyrpad ia baroh ba kim sngewbha ban ai jingkyrshan lem khnang ban wanrah ia ka Mid Day Meal kum kawei na ki scheme kaba khuid ba suba bad kan da long shisha kata ka Direct Funding bad ban khang lad noh ia kane ka jingtrei kyllain ne ka bamsap bam ja sngi bad nga da kyrpad ia ki Press ba kin ai jaka lem ia kane ka jingthoh.
Kiba bun ki Garo kiba shong ha India khappud bad ka Bangladesh, ki dei kiba wan buhai shnong na Bangladesh.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka armed forces bad iwei iba wanphai na shabar.
“Ka jing iakhun pyrshah ia u kandidet, u bym ler tam, ha ka histori jong ka jing iakhun elekshon President, ka ktah shibun ia nga" ong U Trump.
Ha kawei pat ka phang ka la mih ka jingkren na ka MDC ka Mylliem Konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kaba la ong ba ka shnong tynrai ha Mawphlang ka dei kaba ka KHADC ka la pynlut tyngka ha ka Monolith Festival hynrei kat ka jingwan iuh kjat u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha katei ka jaka ym shym la pyntip eiei sha ki MDC bad ki MDC kim ioh ruh tang ban ia khublei kti ia u Modi, ka la ong ba katei ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Council kaba long trai ia katei ka jaka.
‘JAINTIA’ – KYRTENG HIMA, YM ÏA KI BRIEWKi Khasi hyndai, ikumba ki smat bha ha ka ban ïasin kyrteng katkum ki Hima Khasi.
Shillong, 25 Naitung:Ka South Khasi Hills Youth Development Organisation (SKHYDO) H.Q.Mawsynram ka la pynpaw ba ka jingthaw ka sorkar ia ki komiti ba pher bapher bad ka Boundary Commission halor ki khappud bad ka sorkar Assam ka long tang ban pynthame ia ki paidbah hynrei katba ka sorkar ka dang thaw ia ki komiti, ka Assam ka dang iai kyntur ia ki jaka jong ka Meghalaya.
Kane ka pynjynjar shibun ia ki kor pynkhuid um ha ka Treatment Plant ha Mawphlang.
Ka Mulait Bri-Sutnga SC pyrshah ïaka Kseh SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), hynnin ka sngi ki la leit ban hiar jurip ia ka Transit Camp kaba la pynieng da ka sorkar Assam lyngba ka tnat Transports, kaba la pynieng beain ia kawei ka Building ha Khanapara, kaba dang hap hapoh ka shnong Khanapara, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Katei ka jingtei la lah ban ïohi ba ka don hapoh ka Shillong Cantonment board, kaba dei ruh ka jaka ba sah ki shipai kaba don hapoh Anjali, petrol pump, Shillong.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 30.05.2024, ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai.
Ym tang ba phi lah ban shet hynrei u sohsaw la ju pyndonkam ruh na ka bynta ka jingsumar ïa ka sniehdoh.
Nongpoh, Nailur 03: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay hynnin ka sngi lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip paidbah ba ka sorkar kmie lyngba u President ka ri India u la plie paidbah ïa kata ka ‘Advancing North East’ ha ka 4 tarik u Jymmang 2022 ba la ai buit ne shim khia da ka NEC lyngba ka Ministry ka tnad Development, North East Development Region ka sorkar India bad kane ka jingplie ïa kane ka Advancing North East ka dei shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla.
Ha ka jingleit ba khatduh sha Jerusalem u Jisu u shong halor u khun kada bad u kada u dei ruh ka dak jong ka jingsuk.
Kine ki ar ngut ki heprit na Meghalaya mynta ka sngi ki la wan phai ing noh hadien ba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam riewshlur bad hadien ba la poi ha Nongpoh la pynkup burom ruh ïa ki da ka Hills Farmers Union na Ri Bhoi District, ha ka jingdon ka Kong Jecinta Lyngdoh kum kawei na ka dkhot ka seng ryngkat kiwei ki dkhot bad ruh ha ka jigndon lang u Bah Alfonse Kharsyntiew uba la synran ïa kine ki ar ngut ki Heprit ha Nongbah Delhi bad haduh ba ki la wan phai biang sha la ing la sem.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Artificial Turf Diengshynrum, East Jaiñtia Hills.
Mynhynnin ka miet u nongthohkhubor u la iaid  sha katto katne ki jaka ha sor Shillong ha kaba u la iohi ba bun ki kali Patroling ki shang tawiar ia ki khapsor  bad kumjuh ruh ha ki thain Motphran bad Them Iew mawlong.
Halor kane ka jingleit, la lap ba ka jingjia, ha ka 3tarik Jylliew, ka long kaba shisha, halor ka jingshim sting bad ka jingslem ki doctor ban ai ka jingsumar ia kane ka longkmie, kaba la kha hi ha ka jingthiah ia i khun (General Bed) khlem don doctor ne nurse bad katei ka la pynlong, ba kan duh noh ia ka jingim bad ieh ia la u jong u lok bad 2ngut ki khun rit.
Haba pyntreikam ïa kane ka jaka ai dawai ne sumar tynrai na k abynta kiba pang ba shitom yn ptntrei kam ryngkat ka Autonomous Research & Development Institution lyngba ka tnad Planning bad ka Ri Bhoi Traditional Healers Association.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka khlem batai bniah ki sienjam kiba ka la shim ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording.
Ngi ki Khasi ngin lehrain ban ong ba la kyrduh kam, lada dang don byllai bah ka lad ia u bar ri ban die shana, ban die allu-muri, ban suh juti, ban leit shang die jain, die pylleng, die khiew, die dud, die jalebi kylleng ki shnong ki thaw jong ngi.
Shillong:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) uba dei u MLA ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien bad u ngeit ha ka jingong ‘trei shibun kren tang khyndiat’.
JOWAI: Ha ka jingiadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat MP sha ka ïaing dorbar thawaiñ Lok Sabha jong ka Ri India ka ban long haka 11 tarik u April, 2019 u District Election Officer jong ka West Jaiñtia Hills u la kyrpad ïa baroh ki Dalloi, ki Waheh Shnong ba kin ia snoh kti lang ban iarap ia ki briew elekshon ki ba wan haki jaka thep vote (Polling Station) ki ba don ha ki Shnong ki Dong jong ki khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka jingthep vote Election MP.
Ha rta jong ngi; ka juk myntaNgim ju ioh sngew, drama kynsha,Kum ka jingtep, kum ding ba klang,Pyrkhat b’la dap hynrei khlem kdang.
Halor kane, u symbud MR, u ong ba katei ka jingnang kiew ka jingpang, ka long namar ba kito kiba ioh pang, lane kiba ha iing, ki khein sting lane ki shim, ba kam don satia ka jing iapher, hapdeng ka kylla kaba nyngkong bad kane ka kylla kaba ar jong ka khlam covid, hynrei u symbud MR, u ong shuh shuh, ba ka jing shisha, ka long, ba ka delta variant, ka dei ka jingpang kaba iabit shi katdei.
Lehse kan kham eh ia ngi ban iabeh kumba beh kiwei.
Ka la ïathuh shaphang ka jingdon ki smart classroom ha baroh 2,500 tylli ki skul ha ka distrik jong ka.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalang lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Kumta, ka jinglynga pisa jong ki paidbah ha kylleng ka long ka bym tip shuh, khamtam haba ki dang iohi ia ki Torist ki la nang bun pynban ha kylleng; ki kali na Assam ki rung ki mih khlem kano kano ka jingkhmih bniah, ki kali kit nongpang sha NEIGRIHMS khlem sangeh man ka step.
“Kine ki saw snem ki ban wan kan dei ka por kaba kongsan bha na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong jong ka.
Kan pan jingshai ruh na ka District Council kaba shim khajna na ki nongthoh khubor bad kan pynlong ruh ia ka jingpynshai halor ki kam ba iadei bad ka ain ka nun.
Hynrei da nga la kham heh kham san, nga la sngewthuh ban long u briew uba nang lut, nga dei ban minot ia ka kot.
Haba kren bad u Mawphor u bah John u la ong ba na ki kot ki sla kiba u la phah sha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng kaba kut hi ki poi sha ka sorkar jylla ban ai ka jingkynthoh jong ka.
Ka la don ruh ka jingthoh ba ka jingpluh jong ka jylla Manipur, ha kine ki sngi ka dei na ka jingphiah jong ka parti BJP ia ka saiñ hima sima bad ka sorkar pdeng bad ha jylla.
Katba na ka Zone 2 ka North Garo Hills DCA ka la jop ia ka East Garo Hills DCA da 73 run.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki, IAS ula kyntu ia u waheh shnong/secretary shnong jong ka Hingaria ban ailad iaka NBCC ban ker sainar shiah ha katei ka shnong khappud India-Bangladesh tad haduh bnai Lber (March) 2021.
“Mynta ka sngi nga la wan buh ia ka kyrteng kum uwei ban iakhun ia ka elekshon lada ka party HSPDP ka ibit", la ong u Bah Doffley.
U Ponting u la lah ban kamai 1743 run ha ki 46 sien ïakhun.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong bad u Rupang ka kong Bada ka la ong ba nalor ba ka HSPDP ka dei ka seng kaba rit tang shi troh hynrei ka jingbeh seng jong ka pat ia ki dkhot bad ki nongialam ka long wut shi wut na kawei ka por sha kawei pat, “Kumno u President u nud ban kob ba ha u 2018 un bat ia ka bor synshar haba tang kine kiba la don lypa ruh um lah ban bat, u beh pynban ia ki, kaei kaba nga itieng bha ka long ba ioh ha u 2018 yn khylliap lama noh pynban ia ka seng HSPDP" kren khia mynsiem ka kong Bada.
Ka kashari, ka ong ba kam ju don ha kano kano ka ri jong ka pyrthei, ban ia pynkylla ia ki kot tyngka man ka por.
Ngeit skhem kin shim ia kane ka jingtyrwa da ka mynsiem bad jingpyrkhat kaba kylluid.
Ki kali, kin iaid 20 percent ha ka nongbah bad 30 percent ha ki nongkyndong.
“Kum kane ka jingmut ma phi Mei ka dei ban ioh jaka ha man ki thliew iing ki samla wad kam.
Halor kane, ki paidbah nongshongshnong ki dawa na katei ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam surok ba ka dei ban ai jingpynshai ha kano ka rukom ba katei ka surok ka sahteng noh, khamtam kaba la pynmang da katei ka skhim kaba wan na ka sorkar India.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ki jingshaad tynrai na ki paid nongshong shnong jong kane ka Elaka ka shad Pastieh na ka shnong Lamarang, ka shad pliang na ka shnong Lamarang, ka shad laho na ka shnong Kya- rabon.
Kine ki nongïalam ka HANM, Western Ri Bhoi ryngkat ki dhot na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ki la leit ban pynsangeh ruh ïa ka jingwan tei ka sorkar ïa katei ka surok, ka dei hadien ba na ka liang ka Raid ka la kynnoh ba katei ka jaka ba wan tei ïa ka surok ka dang hap ha ka jylla Meghalaya hapoh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District.
U Bahshlur Mukhim president FKJGP War Jaintia Circle, K Khonglah Assistant General Secretary haka sngi Palei kila leit ban ïakynduh ba dai da ka dorkhat iaka DSEO WJHD ban dawa shna mardor iaka skul kaba la jot rathai.
Ki nongshim kabu kiba kwah ban bamsap ki wad ïa ki lad bapher-bapher kumno ban khlong ïa ka dud bad ka ngap: naduh ki skhim jong ki baduk, jingshna surok khlem da bud ïa ki kyndon, jingpynpoi umbam umdih kaba don tang ka kor khlem ka um, jingbymsiew khajna sha ka sorkar hynrei da kaba siew sha kiwei pat ki kynhun, jingleh mutlop halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidkar, jingai kam ai jam tang ïa la ki jong ki bahaïing hasem ne ki paralok khlem da peit pat ïa kiwei wat lada ki kham biang ka kyrdan/jingpule, jingpynduh kam pynduh jam ïa kiwei ban ïoh thep kam pat ïa ki bahaïing hasem jong kiba donbor, jingpynkheiñ ïa ki aiñ ki kanun tang na ka daw ba don jingïadei bad kita ki heh ki haiñ, jingpynkynriah kam ïa ki babu sorkar ki bym treh ban kohnguh ïa kaei kaba bthah da ki ’riew saiñpyrthei, bad kiwei-kiwei pat ki kam be-aiñ ba bun rukom.
Kane ka dei ka jingjop kaba khraw.
Speaker- Lamphang u ne ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah ban mihkhmat ïa la ka jyllisynshar ha ka jylla, bad ynda la dei ka pali ban shna ïa ka kynhun synshar bad kynhun liang pyrshah, katkum ka nongrim jong ka synshar paidbah la dei ban jied dkhot ki ban long pdeng khlem shah liang ban pynkup bor kum u ne ka Lamphang na ka bynta ban pynïaid ïa ka dorbar thawaiñ katkum ba la shon shab ha ka Riti Synshar Ri.
“Ngam kwah ban ong ei ei halor kane, lehse ka Congress kan tip kham bha kaei ka jingthmu jong ki nongïalam jong ka, haba ïadei bad Mawkynrew constituency," u la ong.
Ka jingialehkai mynta lashai ka sngi kan long hapdeng ka Royal Wahingdoh bad ka Nangkiew Irat ha ka por 4 baje janmiet bad kan long kumba iaknieh ia ka nam lahduh.
Haba iohi ia kane ka la ong ba ka la leit tur ban iarap ia la u khun hynrei ki la wan ki briew kiba haduh 14 ngut (kijuh kitei ki briew kiba shoh ia ka Begum bad u lok) bad ki la patan ia ka sha ka jaka jong ki bad haba la poi hangtei ka la ong ba ki la pynlaw lyngkhuid ia ka bad ki la shoh la dat bad hadien ki la knieh ruh ia ki ksiar ba ka deng ha shkor.
Kham mynshuwa ha ka 29 tarik u nohprah, 2014 uwei u nongrahbor u la shah pyniap ha khappud India bad Bangladesh ha  BOP Debram  ha ka jingleit khynra jong ki BSF bad pulit, katba u dang pyrshang ban rahbor ia utei u nonghikai ba la ioh pyllait.
Te kumta ka jingkyrmen bakhatduh na ka bynta u nongkyndong uba kup knup kup trab, lane u nongrep nongbylla sngi, ka don ha Civil Hospital Shillong.
Hakaba khatduh hi, nga ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ka Sorkar namar ka jingshimkhia ka jong ka ban tehlakam iakane ka Jingpang Khlam, ïa ki Pulit, ki Doctor, ki Nurse, Ki Volunteer jong ki Shnong Bapher bapher, ki Sengbhalang, ki Nongpyniaid District, ki Rangbah Shnong bad ia baroh kito kiba don bynta, ia kiba ngam lah ban jer kyrteng iwei pa iwei kiba dei ka stieh ïada ban pynlait ïa ngi na kane ka khlam Covid-19.
Hynrei ha ka Balang Laodikaia ne Balang Mon u Paidbah, la mih ki ain briew bad kyndat sharud ia ki ain Blei.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh kiba ïadon bynta lang naduh ki nongshah hikai bad kumjuh ïa ki kynhun jong kane ka Project.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul St.Gabriel’s Higher Secondary School,u la pule Philosophy ha Christ King College ha Shillong, ha ka por ba u don St.Francis Xavier Church,Mawsynram u la pyniasoh ia lade bad ka Sacred Heart Theological College in Mawlai bad la pynkyntang kum u lyngdoh sohblei ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1987.
Tang ka Pyrla ka Tarajur bym nohshiliang jong ka Aiñ kaba lah ban them ïa ki Thylliej-ding baklang jong ka Jingtharaisniew kaba ïalam sha ka Jingshim ïa ka Aiñ ha la ki jong ki Kti.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa kitei ki Contractors ban pyntrei kloi kloi ïa katei ka surok, namar kumba long mynta ki paidbah kiba dei ïaid lyngba kane ka surok ki shem shitom haduh katta katta namar ka jingsniew palat kane ka surok khamtam la jan dei ka por lyiur.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bad ki jingialehkai bapher bapher.
Shillong: U President ka Khasi Student Union u bah Lambokstarwell Marngar, ha ka sngi balang, u la ong ba ka jaitbynriew Hynniewtrep ka khlem dawa na ka Sorkar India ia ka lama la ka jong, ne ka khlem dawa ia ka Constitution la la jong, hynrei ka dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew.
ïa kane ka International Meghalaya Kayak Festival la pynkhreh ban sdang naduh ka 12 tarik haduh 14 tarik u Risaw, 2023 , ha kaba yn sakhi ïa ki nongïashimbynta na satlak ka pyrthei.
Ïa kine ki ïitkhmat la kurup na kawei ka jaka khappud ha East Khasi Hills.
Ha kawei ka liang, ki la sngewsih ia ka jingbym kular eiei ka myntri kampohiing ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI.Ki la ong ba kin ap haduh ka 30 tarik Risaw ban ioh ia ka kaiphod jong ka sorkar halor katei ka jingjia.
"Nga tip ba kin don kiba ong, “ban shlur bieit lei, kaba ma.
U Abraham u la khmied ia la ki khmat, bad haba u la peit shadien jong u, u la iohi ia u khunlangbrot ba la suhsat ki reng, ba la pynkhreh da u Blei ban knia ha ka jaka jong u Isaak.
U Rev.AI Kharshiing u la ai ka jingkren na ka liang ka District, u la khot u la wer ïa ki samla, ki longkpa bad kiwei kiwei pat ban phai sha U Blei ban ïoh ïa ka jingïarap, ka jingpynshai ban lait na ki jingdih ba sniew.
Ha ka jingiakhun ia ki phainal kaba long haka sngi Nyngkong ha madan MFA Turf, Third Ground Polo, ha ka kyrdan iakhun jong ka U-17  ki khynnah kynthei, ki khynnah skul jong ka  Iewrynghep Presbyterian Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umpohliew Jingtip Hr Sec School lyngba ka tie breaker kaba long da 7-6.
Haba pyrshang ban kylli, u khun jong ka trai ïing Bah Dines Nonglang uba long uwei na kiba shong wai lang bad ka ïing ka sem jong u ha katei ka ïing, u la ong ba ka jingsdang jong ka ding ka dei namar ka jingbthei jong u meter ilektrik bad namar ba ki buh ïa ka synduk thep jaiñ ha syndah bad utei u meter ka la lah ban long ka daw bah ba pynïoh jaka ïa ka ding ban kem.
Shillong, 3 Naiwieng:U bah K.Pohshna u la ong ba la 5 snem mynta ym don skhim satia hapoh Amlarem Block bad ki paidbah ki shem jingeh shibun.
Ka Lakhimpur distrik ka dei kaba la kham shah ktah jur ha kaba ki la don palat 22,000 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha kaba la bud da ka Dibrugarh da palat 3,800 ngut bad ka Kokrajhar da 1,800 ngut.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh, yn shym la don kawei ka nongtied kiba la lah ban seisoh, namar ka jinglah jong ka Senggamchi ban pynhap wicket i wei hadien i wei.
Haba koit ba khiah ngi lah ban trei ban ktah bad ban leh shibun kiei kiei ha ka jingim.
Shillong, 29 Iaiong:U MDC ka UDP  na Umsning u Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng jong u ba la phah da u Chief Executive Member (CEM) ban long Executive member (EM), ka dei tang ka jingleh kyllain politik ka sorkar jylla.
Lah shah ban plie ia ki Business to Business (B2B) Exhibition, bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Namarkata, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh bad ban sngewthuh ia ka jingkordor ban deng ia ki jingda khmut ha ki jaka paidbah khamtam haba ia kren ia khana bad khamtam ruh ban pynjngai na I wei na I wei pat kumba 6 phut eiei kiba dei ki jingiada bad ka jingphikir kaba kongsan.
U nongïalam ka JNC na Sumer Circle, u pynpaw ba ka seng ruh ka ladep ban phah jingthoh ha ki por mynshwa sha ka tnat PWD ban maramot noh ia kane ka jingkieng kaba la kynjoh sha ka rta kaba 40 snem hynrei ym don ban peit ïa ka.
Hadien ba la dep ban thep kyrteng haba ia kren bad ki nongthohkhubor kitei ki 3 ngut ki la pynpaw ia la ka jong ka nongrim ba ki thmu ban leh na bynta ka konstitwensi lada ki paidbah kin jied ia ki kum ki MDC.Dur: Ki 3 ngut ki kyrtong ka HSPDP kiba la wan thep kyrteng mynta ka sngi na ka diang u bah Banrikupar Wahlang –Laban, hapdeng u bah Samlin Malngiang-Sohiong bad sha ka mon pat u bah Hubert Riang –Nongkrem: Rupang.
U la pynkynmaw ruh ba lada ïa nujor lang ïa kiba ïoh ïa ka jingpang AIDs, ka jingpang tuberculosis bad ka khieshoh, dang kham bun hi kiba ïap na kaba dih bad bam ïa u duma.
Lada ym lah ban leh kumta, ki khun ki lah ban ngop ha ka jingkyrni drok bad kiwei pat ki kam sniew ki ban syrtap ïa ki jingeh lashai lashisngi.
Shuh shuh u la ong ba mar syn ngam ka lieng u la pyrta sha shnong Umniuh na shilliang ka wah ban pan jingiarap ban pyllait im ia ki namar ialade um lah leh eiei namar u don sha shilliang ka wah bad um don lieng ban leit iarap.
U la ong ruh ba ka jingmane ïa ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka dak jong ka jingpynthylli ïalade ha U Blei bad ka jinghikai jong ka Balang ka ong, “ka jingmane ïa u Jisu Khrist ha ka Ïukharist Bakhuid, ka dei ka jingithuh ïa uba u long U Blei U Kynrad jong ngi.
Ka la ong ba ka District Council kaba dei peit ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong u khun Khasi Khara hapoh ki hima Khasi, ka dei ban shimkhia ban pynbeit noh kloi lan ia kane ka jingjia huri hura hapoh kitei ki 7 shnong ba kin ioh ia ka hok bad imsuk imsain ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 17 Naiwieng:Hadien ar-bnai ba ka FKJGP-Central Body ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ka myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ban pynhiar noh ia ka bai kali ki kali saw khmut, la iohi ba haduh mynta katei ka jingdawa jong ki kam shym la seisoh namar ba haduh mnta ka bai kali ki sawkhmut ka dang neh kumjuh kumba la pyn kiew dor khyndiat bnai mynshuwa.
Haka nohphaisngi ki riew ngeit ka Balang Katholik ïashim bynta haka jingïaid proseshon kaba la sdang na Marian Hill, Iawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Iawmusiang bad la pynkut ha Madan Marian.
Ha ki jingïaid lynti ba ha surok ki khynnah kum kitei ki ngat ha shibun ki jingeh bad ki jingpynshoi wat ha ka ka rta dang 8 snem bad duna ruh.
"Ka la ong ruh ba kadei sa ka pali jong ki nongrep ba kin shim kabu ïa kaei kaba ka sorkar ka la plie lad plie lynti bad ban leh bha.
Ki la kyntu ruh ia ki riew paidbah ba lada jai ba ki shah pynbor ha ki lehnoh ha kum kitei ki jait kam ki dei ban ai jingtip sha ki pulit.
Shillong, Lber, 03: Ki nongïalam jong ka Hill State Peoples Democratic Party kiba la shah pynap shabar haduh 45 minit shabar khyrdop jong ka iingsah u National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng ki la hap ban phet ïam rem katba ki dang thmu ban aiti ïa ka shithi ba ka Party ka la weng ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka kynhun jong ka NPP-BJP ban thaw ïa ka Sorkar.
Lada u shynrang u ioh ia ka jaka kaba u dei ban don, ngin iohi kein ia ka mynsiem ba shynrang bad ia u Khasi uba phim dei ban ialehkai.
Hato kine ki mat kim dondor se mo ïa kita ki khlur ka ri? Balei kine ki seng kim ïa khih na ka bynta kine ki mat kiba kthah ïa ka shimet bad ki longïing jong ki paradoh parasnam? Balei? Ka jubab ka long da kaba pynkhih ïa ka juh shi ka juh, u dkhar un ïai tieng shi ïai tieng.
Nalor kata ki consolation prize ruh ka long da ki phew hajar tyngka.
Ki Ahom ki la don ha kane ka ri (Assam) naduh u snem 1228 – 1828.
Haba phai pat sha ki Ambulance, ka Seng ka la lap ba ym don shisha ka Ambulance ba pura ban kit ia ki nongpang ha kano kano ka por sha kiwei pat ki Hospital bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor iong.
Lada phai sha ka seng kaba long ruh ka nongthung syiem ban shong ha ka sorkar kata ka seng UDP, kane ruh ka la tyrwa sha u paidbah ba lada ki wan ha ka bor khlem pynslem kin pyllait marmar ban tih dewiong, da kaba shna ia ki policy ban shah tih dewiong kiba iadei dur bad ka MMDR Act.
"Ymdon thlen ne ,Ym don nongrithlen, baroh ki nongwad bniah Kim lap ka jingshisha shaphang u then, namar kata kine baroh ki long ki jingngeitbeij jong ka jait bynriew jong ngi, kaba la neh naduh menbarim, ha ka por mynshwa haba ki iabishni ki shun ki sdang kynnoh laiphewjait paramarjan bad ka pur pateng bad neh sah haduh mynta, Kane kan pynjot beit iaka jait bynriew jong ngi lada ka sorkar kam lah ban teh lakam da ka ain iabaroh ki jingngeitbeij.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng kan sa shim ïa ka rai haba ïadei bad ki lai tylli ki Medical College ban seng hapoh ka jylla.
Ngim don ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ bor ban tehlakam ïa kane ka jingeh," u la ong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ki la don ki por ba mih ki jingkulmar, la phah ïa u ban wanrah noh da ki shipai ban pynthynda hynrei u shim da ki lynti kiba jaijai na ka bynta ka jingsuk.
Halor ka jingwan ai mynsiem lang ki riewpawkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka jylla u Bah Ardent u la ong, “Ka jingwan jong ki riewpawkhamt na ki seng saiñpyrthei ba pher bapher bad ki sengbhalang, ka pawshai ba ki ruh ki sngew ïahap ïa kane ka jingdawa ka VPP".
Ha ka dur ba la ioh ban ring lyngba ka CCTV la iohi, ba ka la mih ka thma ktien hapdeng ki nongtrei bad kine ki samla, ha kaba kine ki samla ki la pynpra ia kine ki jingpynitynnad bad byrngem ban wiangding ia kane ka pump.
U National President ka NPP u la bynrap ruh da kaba ong, “kane ka jia ha ka politik, ka jia ha ki seng saiñ pyrthei, ki la shim ïa ka rai ngam don eiei ban ong halor kane.
"Ia ka kaiphod la pyllait da u Dr.Bibek Debroy, Chairman, EAC – PM ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 ha ka jingiadonlang u Dr.Amit Kapoor, Honorary Chairman Institute for Competitiveness, u Michael Green, CEO Social Progress Imperative bad kiwei kiwei ki heh ki hain ha ka National Nehru Memorial Museum, (Seminar Room), Teen Murti House, New Delhi.
U Bah Ardent, u la ong ba ki bor pynïaid elekshon kidei ban sngewnguh ïa ka VPP ba ka shim ïa kane ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah halor ka jingleit jong ka kylleng kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin ïa mih paidbah ban leit thep vote ban jied ïa u MP, namar ha Meghalaya ki paidbah kim ju shimkhia ban leit jied ïa u MP jong ki.
Kala ban ruh ia ki samla ban ialeh ban kiew sha khmat kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka ri.
Kumta ka kam bad ki lad kamai ki long kum ki ar tylli ki liang jong kajuh ka pisa.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka dukan shna tyre ym don mano mano.
" Kine ki la kylla long ki nongshun hapoh la ka Ri namar ka dustur jong ngi hi ka pynthaw-buit ban poi sha kata ka jingkulmar.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki nongpang kiba ia don lang ha kane ka sngi ba kin dih tista ia ki dawai bad ruh ban shim ia ka kabu lyngba kane ka projek, kata lyngba ka jingioh pdiang ia ki jingbam ba tei ka ban long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingioh khiah na kane ka jingshitom.
“Hadien ka jingjia ha ka step sngi Thohdieng, ka shnong ka la sngewsih ba ka shnong kam kwah ban mih kum kane ka jing jia.
Mynta sa ka Rel: Lada ki Seng Bhalang kiba don da ki phew ki spah ki dkhot ki sngap jar, kan long ka jingshet ïalade bad ïa u paid ka Ri.
“Ka long kaba eh ban ngeit namar u dang don ha ka karta kaba 22 snem, hynrei u la lah ban leh ïa kaba phylla.
Katba ka kong Twinborn Hing ba dei ka Nook Manager kaba la long mynta kum ka Entrepreneurship Development, ka la iathuh ba kane ka Sohrarim Nook ka la ai jingmyntoi ia ki khynnah namar ba kiba wan hangne kim dei kiba wan na ki skul kiba biang, ki don kiba la pep skul.
U Singh u la iathuh ba la iakren ruh ha kane ka jingialang ia ka jinglong ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha rilum Garo.
Kane ka long ka jingmyntoi ïa uba bun u nongpule poitri.
Katba ha ka jingiakren pat bad uwei na kiba shah ujor, u la ong ba ka jingmih paidbah ha katei ka sngi ka dei namarba kam pat don ka jingiasngewthuh bad ka jingiashai ia ka jingioh jaka ka Seng Khasi ha katei ka jaka naba ka kam ka dang sahteng.
"U syiem u la khot sa ia ka tnga kaba lai.
Myn hynnin ngi la wan shapoh ophis ba phah wan u ophisar.
La pdiang burom ia u da ki dkhot ka longing, ki dkhot ka seng bad ki paralok.
Ka mynsiem jong ka la noh shiliang ha ka barieh u ieid ia ka Rida bad ha ka ba paw pat u leh kumba ieid ia ka Kmie jong ka.
La sngewdei ban kyntu lang ruh ia baroh ki balang kristan ban ia duai lem halor kane.
Na ka liang jong ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingpynsuki jong ka sorkar Jylla ban pyntrei noh ia katei ka kam bording kaba la sahteng mynta laj jan 7 haduh 8 snem bad ka da kyntu ruh ia ki nongmih khmat jong kane ka thain ba kin tuklar lem ia katei ka kam kaba long ka lad ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah.
La ioh jingtip ba ka jaka jong ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam ka dei ha Vivanta Taj Hotel ha Guwahati, ha kaba lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng kitei ki heh kin sa iakren halor ki kam ba iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ki jaka kiba hap ha Ri Bhoi District.
"“Ka surok na Nongpoh Umden sha Sonapur ka dei kawei na ki surok ba sniew palat bad ngi donkam ka khusnam na ka bynta kane.
Hadien katto katne por u Hamekordor Mylliem u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 60 na bynta ka kynhun (Mawpdang SC) kaba la pynïoh ban khur ïa ka namjop.
Kam shlan ban peit makhmat sha ngi, nga la shu peit ia ka lyngba ka Lent jong ka Camera.
Shillong: Ka jingiakynad hapdeng ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka la nang paw shai kdar hapdeng ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya bad ka National People’s Party(NPP) bad mynta ka jingiakynthoh ka la sdang sa hapdeng ki myntri kiba don ha ka Sorkar Jylla.
Nongstoin, 14 Nailur:Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka shnong Rngi Lower Iew Rambrai, ka la pynlong ia ka jingpyn khuid shnong, ha katei ka jingia pynkhuid shnong la wan ban iashim bynta da palat 200 tylli ki long iing lem bad ki briew kiba shong dukan ha katei ka iew Rambrai.
Hynrei kaba lyngngoh pat balei ka Excise Department haka jingialam u Bah R.Marbaniang Inspector of Excise bad u bah A.Mawrie Assistant Inspector ki kwah ban tohkit tang iaki 98 ngut ki briew kiba soi kyrteng haka shithi ujor ban pyrshah iaka Winestore bad balei ki hap ban wan rah ryngkat bad ki EPIC bad ban tohkit ruh uwei hadien uwei laki dei neem ki Nongshong shnong ba pura jong ka shnong Pommura.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang u Rangbah Shnong Bah Tyllilang Mylliemumlong, ki nongïalam Balang Presbyterian bad ki longkmie ki samla ka shnong.
Na ka daw ka khlam, ka pyrthei ka lynga ka pisa bad ka lynñiar namar ba ym pat lah ban ioh ia uta u dawai uba iadei sbak bad kane ka jingpang.
Ka jaka ba la pynhap ïa u dewiong kumba la kdew da u Addl.Deputy Commissioner East Jaintia Hills ha ka FIR ba u la ujor ha Khliehriat Police Station ha ka 7 tarik u Naiwieng 2023 Khliehriat PS Case No 87(11)23 kaba la kdew ba ka jaka ka hap Latitude 25,318142 bad Longtitude 92,269927 kam ïahap satia bad ka kaiphod jongu Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills halor u dewiong ba lum thup ha u 2018 namar ha katei ka por la kdew ba u dewiong u don ha ka jaka N 25.33249 bad E 92373775.
Lada la pyllait lockdown kan kham triem ban iaka U.S ka jingphriang ka kong CoronaHa India jongngiPyllait ha poh jylla jongngi pynrkhing ha thain khappod.
Nalor nangta dang shen ki heh sorkar bad ki ophisar sorkar na West Khasi Hills, ki dang leit ban jurip sha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah ka jingartatien kaba jur sha ki paidbah nong-shong shnong.
Hynrei u la ong ba ha ka sien ba nyngkong u sordar u bah Peter Thongni um wan bad sa shisien biang katei ka seng ka la khot ia u bad u lawan ryngkat u Bahadur bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba la ai ia katei ka jaka sha u Bahadur ym da kaba shu sie duh hynrei ki la don kikot ia teh ba ki la ia soi.
Hooid, lehse ki lah ban thung kawei ar na ki kompeni kiba paw ïa kaba ym lah ban khang, hynrei kumba ka long mynta la thung da ki ’riew shimet bad don lei ki IAS ophisar kiba wanrah ïa ki lok jong ki ruh hangne ban long kita ki consultant.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingbymiohkam jong ki samla bad kiwei pat.
Nalor kata paitbah nongshong Shnong kiba don ha shilynter u surok kim lah shuh ban pynkhreh ia ka jinglehkmen Christmas namar ym long ban ai rong ne pynbha pynitynnad ia ki iing ki sem namar ka daw ka jingjur palat pum pum Ula ong ruh ka don ka Company kaba la tip kum ka Laxmi kaba na Silchar, kaba wan trei ha ki katto katne ki bynta bad kaba trei tang dep rukom bad ka khlem lah ban maramot kumba dei ban leh.
Ha ka jingshisha, u Faleiro u la buh ban wan hiar sha kane ka nongbah lashai ka sngi ka 12 bar 13 tarik Nailar ban ia kynduh ia ki MLA ka Party ha kane jylla hadien ba la mih ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U EE u la iathuh ruh ba ka jingslap ka la pynthut khyndiat ia kane ka tnad ban pyndep biang por.
La ïoh ka jingkren na ki 30 ngut ki nongpyrshah kumjuh ki nongkyrshan.
Hangne ha nur-um ki pynngam, pynap bad pynphai ïa ka syrti shaneng na sha ba wan tuid ka um.
Nangta ka seng ka la kyntu ruh ïa ka shnong ba kam dei ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ngim dei dalei-lei ban pyrkhat tang na ka bynta ka jingbha shimet khlem pyrkhat bad iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki longdien.
U Deputy Commissioner, ka Kamrup (Metro), U Biswajit Pegu, u iathuh ba katei ka pakhang shnong, kan trei kam ha ki 11 tylli ki ward jong ka sor bah Guwahati, kaba sdang naduh mynta ka por 9baje mynmiet.
Ha kane ka jingïakynduhlang u bah M.M.Thaiang ula pynsngew ha ki dkhot ka Seng ba ka kam Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang (Block I) kam dei ka kam ïa khajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka dei ka kam ban pynphai ïa kane ka thaiñ na Mikir Hills (Karbi Anglong ba mynta) Assam, ka thaiñ ha kaba ka sorkar Assam ka la pynkhlad bad pynïasoh jubor sha ka Mikir Hills (Karbi-Anglong) ha ka 13 tarik April 1951 tang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka (Assam) hapdeng ka jingbymhun bad ka jingpyrshah jong ki Nongshong shnong ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang.
U President ka KSU Jowai Unit u Ewanmi Phawa ula ong, ka KSU ym tang ba ka peit ïaki jingeh jong ka ri bad ka jaitbynriew hynrei peit ruh ïaka jingkhuid jingsuba namar ka long kawei na ki lad ïada ïaka mariang.
Ngi ai hangne tang katto katne ki Mat ba ki paidbah kin shai khamtam ia ki Rangbah jong ka Hima Sohra.1.
Kynmaw ba ka spah ka hajar bad ka jingnang jingstad kim lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang kim lah ruh ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ ha sla pyrthei.
Katba u bah Hek pat u la kyntait halor kine ki jingkynnoh da kaba u ong ïa kane ka rai la dei ban shim la kham slem hi bad ka dei ka por kaba biang eh ba ki shim ïa kane ka rai ba mynta.
“Kum ki nongmihkhmat ngi don ka jingkitkhlieh bad ngi don ruh ka bynta kaba khraw ban ïatrei shitom bad nga kyntu ruh baroh 30 ngut ki MDC ba kin trei lang kawei ka bor kawei ka buit namar kane kam dei ka kam tang jong ka Executive Committee hynrei kadei ka kam jong ka Council hi baroh kawei na bynta ka jingkhuid jingsuba ha ki san tylli ki distrik.
Don lei lei ki jaka ba ki tymmen mynshuwa ki thung ïa ki diengjri harud ki wah ban pynlong kum ka jingkieng ban ïaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Ka Lakyntiewshisha Tang kaba long ka lahduh ha kane ka jingïakhun in leit ban mih khmat ïa ka Meghalaya ban ïa khun ha ka National Level kaban long ha Delhi ka ban sa lah ban sdang ha shuwa ka Republic Day (26 tarik U Kyllalyngkot, 2022).
Ka jing dheng kali ha sor Shillong ka lah long shaba palat ha kaba  da ki kynta kynta ngi sahkut ha surok bad ha ka jaka ban poi kloi sha jaka trei ne ban ïoh pyndep kloi ïa ki kam, la shu sahteng ei kha ma kha.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affair (DCA), u bah Hamletson Dohling u la ong ba kan shong tang ha ka Cabinet ban rai la kin pynjlan ne kin  pynjari ia ka Administrator’s Rule hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
“Nalor ba la dier ka por rep, ki nongrep ki la hap ban pyllut bun ka por ha kaba leit wad ia kine ki Pass kumta nga kyrpad ki bor district bad ka sorkar ban pyrkhat kyrpang bad ban pynjynsur ha kaba iadei bad ki nongrep ka jylla", la ong utei u nongialam ka AJTA.Nongpoh:Ki nongkitkam ka Dr.DD Lapang Foundations, myn hynnin ka sngi ki la leit ban sam mar bam sha ki briew kiba don ha Bethany Hospital Outreached kaba don ha Nongpoh, kaba long kum ka jingleit iarap ia ki briew kaba kynthup ia ki nongpang bad ki Nongsumar, kiba la sahkut ha katei ka jaka sumar, kata hadien ba la mih ka hukum ba baroh kiba don ha katei ka jaka sumar kim bit ban mih shabar, kaba dei ruh lyngba ka jingbthah na ka sorkar jylla.
Ha sahsniang la iathuh ba ka lyer kaba her sted bha ka la pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad wat ia ki dieng Elektrik ruh.
Ha Tura ïa ka lama Lairong jong ka Ri ynsa pynher da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka sorkar kala dep ban bate ïa ki mytnri sorkar, ki MLA ba kin kyntiew ïa ka lama jong ka Ri la shai ka sngi ha kylleng ki District, Sub Division, ki Block bad ha kino kino ki jaka ba ju pynlong ïa ka jingrakhe man la u snem.
Namar dei ka sorkar kaban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbeit khnang ban nym mih ki jingïapher jaidbynriew.
Shillong, Nailur, 22: Kumba 100 ngut ki nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha ka shnong Krang ha ka sngi Balang.
Naka liang ki bahaiing ryngkat kitei ki khynnah ba ioh pang kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kila lait na katei ka jingpang bad ka jingthombor jong u ksuid ïaki, uba la pyrshang ban thombor ïaki haduh ba kin da kem pang bad khlem tip briew shuh, hynrei dei tang ka bor jong u Blei ba kila lait na u ksuid hadien ka jing buh jingduwai ha Byrnihat Parish bad ai khublei ruh ïa u Fr Kmenlang Nongrum bad kiwei kiwei ki riew ñiam kiba la buh jingduwai lang ha kane ka sngi.
Na ka liang ka JYF mar mar, ka la aiti ia kane ka kam sha ka Women Wings ha kaba ki ar ngut ki nongialam ka JYF Women Wing, ka kong Arlind Dkhar bad ka kong Friday Suna ki la iarap ban ujor syndon da ka ejahar pyrshah ia utei u nongthombor ia ka longrynieng katei ka khynnah.
Ngi ailad ïa ki khynnah ha kano ka jingïalehkai ba ki kham sngewtynnad khnang ba kin nang pyntbit ïalade.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingjia ka ktah bha ïa ki kum ki MLA bad dei na kata ka daw u kyntu ïa ka tnad ba kan wanrah da ka jubab kaban pynhun lang ïa ki paidbah halor ka jingbym ïoh ïa ka song pisa ha kine ki ar snem ba la dep.
Ha ka liang ka jingkheiñ, ka long kaba suk ban iohi ba ka jingkiew kaba 7.8% ha ka GDP mynta u snem, ka thong ban don ka ioh ka kot kaba $ 5 trillion ka dei ka ban urlong shuwa u snem 2026-27 (lait noh lada ki don ki jinghiar jingkiew kiba heh ha ka dor umphniang).
Ka Bharat Tibet Sahyog Manch, Meghalaya ha ka jingïalam u President, u Paralad Toor bad ka Kong Marian Maring ryngkat ka Kong Rita Lyngdoh kum ka Secretary ki la pynlong da ka jingthung ïa ki symbai dieng soh bad ki kymbat dawai ha Ri Bhoi College bad kumjuh ruh ha Pahamsohthri ha kaba haduh 200 tynri ki tynrai soh bad ki kynja kymbat dawai ki la thung ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Haba la poi ha katei ka thanad ki la ujor da ka FIR pyrshah ia ki briew kiba la wan bret ia kitei ki mar sha katei ka jaka kaba don ha lynti ban leit sha Lum Shyllong.
Kham hadien ka la mih ka jingiakren ha ing dorbar kaba la pynsngew da u MDC ka Mawkhar-Pynthor u bah James Ban Basaiawmoit ha kaba u la pynpaw ba katkum katei ka jingkheiñ ka pyni ba ki karkhana ha Ri-Bhoi kim don nongtrei satia haba ia nujor bad ka jingpynmih pisa ki karkhana ka East Khasi Hills.
Katei ka jingleit khang da ki nongialam jong kitei ki seng ia katei ka Ri Kanaan Hotel, ka dei namar ba u Dr C.Vargese, uba dei u trai bad uba dei ruh u Principal jong ka Christ International School kaba don ha Nongsder, um shym la phla ne kren shai, ha ka por ba kitei ki nongialam seng, ki la leit ban kynduh ia u ban wad ia ka jingshisha halor ka jingshah kynnoh jong u ba u la leh kynshlein ia kawei ka Longkmie Khasi, kaba la trei kum ka Nonghikai Officiating hapoh katei ka skul kaba u long kum u Principal.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jingialang kam dei ban iakren ia ka ILP, hynrei kan long ban iakren bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ialeh ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba u Robin Minz u la paw bha ha ki lad pathai khubor ha ka por ba u la shah thied ha ka Gujarat Titans ha ka ïew ïadie ïathied jong ka IPL 2024, ha kaba ka GT ka la thied ïa une u rangïalehkai ba dang 21 snem ha ka dor kaba 3.6 klur tyngka.
Ha u snem 21, la weng noh ia kitei ki kot tyngka, haduh T.57,757 klur bad katei ka dei katba kum ka kaiphod, ba la pyllait mynta ka sngi.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala ai por shi taiew iaka tnad Pule Puthi ka Jylla bad ban thung nonghikai Lower Primary ha West Jaintia Hills District bad kala byrthen ruh ban khang iaka ophis DSEO lada kim ioh iaka mat jingdawa.
Shuh shuh la ong ruh ba kiba pynkhein kin hap ruh ha ka jingshah pynshitom da kaba shah set phatok ym duna ia ka 3 bnai bad lah ban bteng ruh haduh 3 snem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka T.20,000/- kaba lah ruh ban poi shaduh kaT.1, 00,000/ lada lap ba dang pynkhein.
Ha kane ka pyrthei mynta, ngi ïohi ba ka long kaba donkam shibun ban pynjanai ïa ka sap kaba ngi don la ka dei ha kano kano ka bynta.
Ha ka hukum, u Deputy Commissioner Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka la don ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun kiba la pyrshah ïa ka Roster System bad kiba la dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Tang kito kiba don jingmut shisha kilah ban fun ne text 8794973251.
Ka Sorkar kan hap ban risain l namar ka iaid da ka lynti bym thikna (Home Quarantine).
Haba don ka iktiar ba la pynkupbor da ka Riti Synshar, balei ban tieng ban pyndonkam ïa ka? Kan eh aïu ban leh bha ïa ki paidbah da kaba pyntreikam hok ïa ki aiñ pyrshah ïa ki nongkjit ïa ka umsyep jong ki nongshong shnong? Ka sorkar kan shu ïoh jingïaroh ei na ki paidbah lada ka ïaid ha ka lynti kaba ka dei ban ïaid bad ban khyrwit ïa ki nongleh ïa ki kam be-aiñ.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka janmiet jong ka 9 tarik Lber ula bhah kam  sha baroh ki Myntri Sorkar ka jylla bad na ka bynta u Bah Shakliar Warjri u Myntri Rangbah u la ai ïaka tnat Sports & Youth Affairs, ka Labour, bad  ka tnat Registration & Stamps ba un peit.
Ha kawei ka liang, ka jinglip ding khah khah ha ka jylla, ka dei namar ba ka jur ka jingduna bording naba hap ban shu thied na ki kompeni nabar kum na ka NEEPCO bad na kiwei bad ka jingthied kam duna ia ka 50 percent ia ka jingdonkam ding haka jylla khamtam ha kine ki sngi ba rang.
“Namar ngim kwah ban don ka jingktah ia ka exam final ngi la rai ban iashongh buh pali ba man ka sngi san san ngut ki nonghikai kin wan shong tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ki jingdawa jong ngi" ong u Babu Mayborn Lyngdoh R.Kyiv: Katba ka thma ha Kyiv, ka dang iai bteng, hynrei ki shipai jong ka NATO, ki la nang ialum lang, ha kine ki sngi ha syndah ka Russia, ban ia kilan met ialade bad la iathuh ba ki don mynta 30 hajar ngut ki shipai ka NATO, kiba wan na ki 28 tylli ki Ri, ban ia kilan met ha Norway, kaba don mar syndah jong ka Russia.
Utei u rangbah uba la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongkhaii drok, u dei uba la tip kum u Dipankar Ghosh na Upper Jail Road, Shillong, ha kaba ki Pulit ki la ioh jingtip, halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la mih na Guwahati, da ka jingthmu ban pynpoi Drok sha Nongbah Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Shangbangla, ki la iohkem syndon ia utei u rangbah na kawei ka Suma kamai kaba don ia u number M-10-A-2089.
U Blei u la dep pynshlei shisien ia ka pyrthei.
Kane ka Commitee kan long ban peitngor ia ki kam pyntriem bad kumjuh ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla.
Napdeng ki tit baroh, u tit Shiitake ha Japan u dei u kynja tit ba ki nong East Asia ki sngewtynnad bha ban bam bad u dei ruh uwei na ki tit ba ki nong Asia ki bam.
Hangne ha ka jylla jong ngi ki pulit ki dang khyndiat eh haba ia nujor tang bad ka jylla Assam.
Nongpoh, Nailur 09 : Ka Umroi District jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery ba hap ha ka KJP Synod Sepngi hynin ka sngi lyngba kawei ka Committee ba la tip kum ka Rural Social Economic & Life Development Committee mynta ka sngi ki la shim da kawei ka sienjam ban pynlait da ki symbai Dohkha ha kawei ka Wah ha Umroi shi bynta ka jingïada ïa ka mariang nalor ki kam ba ka shakri ha kam jong u Blei.
Ka West Jaintia Hills, ka kiew bha, da 26 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo Hills, ka don 10ngut kiba ioh pang thymmai.
Kane ka jingpynkiew dor kan treikam naduh mynta ka sngi ha baroh kawei ka sor Nongstoiñ.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid ban pynjlih bad ban shna ia ka surok kaba kynsai ka ban ngiam saw tylli ki kali ne ka 4-Lane ha baroh ka Sor Shillong Thymmai.
To kynmaw ia kane kawei, ba u Blei u la leh kum bymkhmih ia ki aiom ka jingbymtip, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng ban kylla kaba mut.
Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka 22 tarik, Ïaïong, 2022 ban pynpaw ïa ka jingbymhun jong ka ïa ka jingleh mynthi jong ka sorkar halor ki jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka sorkar naduh u snem 2019.
Ki don da ki lak tylli ki syiar, kiba la iap ha Haryana bad nangta sa ki sim, ki don bun bah kiba la iap ha  Himachal Pradesh bad nangta sa da ki spah ngut ki masi, ki la iap ha  Madhya Pradesh.
U heh ka tnad pulit ka jylla, ha kawei ka liang u la iathuh ba ki langiong kiba don ha ka tnad pulit ki la shah pynngat katkum ka ain bad la pynngat ruh ia ki ha ka MPDA Act, namar ka jingdonkti jongki bad ka seng lehnoh.
Shillong, 17 Jymmang:Ka eriong kaba jur bha (cyclone) ka la pyndkut bad pynjot noh ia u tnum mobile ha Maweit, ha ka miet jong ka 15tarik Jymmang 2017.
Dei hadien ka jingkhlad noh jong u, ba ka Nongstoiñ ka dang don ïa u nongmihkhmat u ba la jop ha ka election shiteng samoi ha ka jaka jong u (L) bah Hoipingstone kata u bah Diostraness Jyndiang.
Kumta, to ngin ia sngewthuh lang ha ka ban peit khmih bha ba ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ki iaid beit iaid ryntih kumne harum: Ia kine ki phang ka ECI ka lah buh ryntih ban iabud kyllum khlem da don ka jingpeit shiliang khmat iano iano.
Kine ki samla ki la dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa u Bah Lahkmen Rymbui, myntri ba peit ïa ka tnat Pohïing ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam ym ban shu ai daw bad kynnoh ha ka Roster System.
“Pha te laba la nangsat" la ong ka Stil.
U la ïathuh ruh ba ka tnad DoNER jong ka sorkar India ka la mnjur ïa ka mang pisa kaba 33 klur na bynta ka Upper Shillong Water Supply.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka jaka sumar kan long ruh kum ka dak jong ka jingaisngewbha Christmas ïa ki paidbah jong ki san tylli ki shnong.
Post Name:- Sub-Divisional Officer (HEW)No of posts:- 4Department:- Health & Family Welfare DepartmentPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure.
Mynta lei lei ïa ka bor synshar la sdang ban pyniaid (control) da ki briew kiba ngim tip ki wan naei? Da ki buit sianti sniew jong ki, ki la thaw ban wanrah ïa ki aiñ khyllah aiu re ban khanglad pyntieng, pynsmiej, pyntieng kohtympan ban pynïapait pynïapra hapdeng jongngi (Divide and rule policy) ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli (Spirit of Unity) khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka la ieng tylli mlon (united).
Ka Pakistan, ka la ther tyngeh mynta ka janmiet, ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha u line of controll (LoC) bad kitei ki dei ha  Akhnoor, Nowshera, Krishna Ghati sector jong ka Jammu and Kashmir.
U Ma Sniawbhalang Dhar, ula ai khublei ia baroh ki nongialam bad ki nongkyrshan ka party ki ba la trei shitom ban pynjop donburom biang ia u mynta ka kynti.
Shuh shuh ruh la shem ba bun na ki kim shem la don ia ki kot ki sla ba donkam, kum ki Police Verification, ki Labour License bad Epic, hynrei kaba kham sngewlyngngoh shuh shuh ka long, ba don napdeng jong kine ki nongtrei bar jylla wat ia Epic ruh kim don satia.
Katta ruh ki paidbah Khasi Jaintia ki dang shongshit khlehbieit ban kyrshan ia kum kita ki seng.
Shillong: Ka Seng Jaiñtia Student’s Movement, Eastern Region hapoh ka jingialam U President Bah Wellson R.D Siangshai bad General Secretary Bah S.Bareh lem bad ki dkhot myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District hadien ba ka Seng ka la ioh ia ki jingujor na ki Nongri Sniang lane ki Supplier na ka District ba don ki katto katne ki Supplier ki bym dei Trai Jylla (Non Tribal) kiba wan rah ia u Sniang symbai (Piglets) na ka Jylla Assam sha ka District jong ngi tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat ia ki briew jong ngi.
U Myntri u la ong ba ïa ki jaka sorkar yn nym lah ban leit sha ki ‘riewshimet bad ka sorkar kan ïada ruh ïa ki jaka ki bym hap hapoh ki jaka jong ka sorkar, bad pyntip ruh ba ha ki jaka ba la ai da ka sorkar ki nongshimwai ki lah ban tei ïa ki ïing paki dulan.
U myntri khynnah ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar kmie u Dr.Sanjeev Kumar Balyan un wan poi ha nonbah Shillong ban ia shim bynta na ka bynta ban jied President thymmai ka BJP ka jylla Meghalaya.
“La pynkynriah ia ka jingbishar ia kane ka mukotduma sha ka 30 tarik Nailur", la ong u Bah Kharmalki bad bynrap, ia mynta ngin ap ban ioh ia ka rai haduh katei ka sngi".
U la ong ba lyngba kane ka tnad la lah ban pynskhem ïa ka lariti jong ki paid riewlum kiba don ha Arunachal Pradesh bad lada klet ïa ka riti ka dustur, ka jingithuh kaba kyrpang ruh ka jah noh.
Hadien katei ka jingjia, ïa katei ka longkmie lem bad ïa u droks ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ Moreh na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Ha shwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Center Jowai Diocese ba la pynïaid da u Denis Kurkalang Programme Coordinator JHDS, ïa kane ka jaka ai jinghikai la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, ha ryngkat ka jingdonlang u Fr.Manbha Pakem Director JHDS, u bah Grevile Kharlikhi Asst.General Manager NABARD, u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, u Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator Jowai nalor kiwei de kynthup ïa kiba shah hikai lem bad ki nongtrei ka JHDS.Ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïarap ban kyrshan lang da ka ‘Khublei Germany’ ha ryngkat ka jingïarap pisa jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Shillong.
U ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren um lah khlem da kynmaw ia ki riew rangbah ka Seiñraij Ummulong jong ki por ba laleit kiba la trei shitom ha kaban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom bad ruh kyrpang u da iai pyrto ia ka kyrteng u (L) Kambel Shullai ha kaba u la ong ba kane ka jinglah u (L) Kambel Shullai ban pynmih pyrthei ia ka Eco-Friendly Crematorium ka long ka jingsngewsarong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ka la kyntu ïa ki bor pynïaid ka kolej ban ai da ka jingthoh sha ka khnang ban ïarap katba lah ïa ki jingdonkam jong ka kolej katba ka dang don ha ka Sorkar.
U la ong ruh ba ka KSU ha ryngkat  ki wei ki sengbhalang bad ki 6 shnong Association ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jingpynbna paidbah ka ba la long ha ka ha ka 19 tarik u Risaw 2019 wat la ki la iohi ia ka jingpyrshah jong u paidbah nongshong shong katei ka thain hynrei tang mynta hapdeng 3 bnai ki la thmu ban pynlong biang ia ka jingpynbna paidbah kumta na ka liang kaseng kin pyrshah jur ia kane jingthmu ka State Pollution Board.
“Ia kane ka kam, ngan dang wad jingtip kham bniah ia ka jingkiew dor ka petrol", u la ong.
Mawkyrwat, Risaw 09: Ka Kur Snaitang jong ka Shillong Zone ka la pynlong ka General Meeting kaba lai jong baroh ki kur kiba shong basah ha sor Shillong bad khap sor ha Shillong Polytechnic Hall, Mawlai Kyntonmassar, East Khasi Hills District.
Katba ïa ki jaboh bym long um na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ia ka jaka ban pynkylla sha ki sboh.
Ki jylla, kiba bun eh kiba pang, ki long ka  Tamil Nadu, kaba don 35,579 ngut, ka  Kerala da 30,491 cases, Maharashtra da 29,911 cases, Karnataka da 28,869 bad ka Andhra Pradesh da 22,610 ngut.
Haba pynshai pat na ka liang ka KSU Umïam Circle, halor kane ka jingïakhih ki nongtrei bar jylla ba ki la kam ba ki la shah bom shah shoh, u General Secretary ka KSU Umïam Circle Marcus Nongkhlaw u la pynshai ba ka KSU Umïam Circle ka la wan ban jurip hynnin ka sngi bad kum ki dkhot ka KSU kim shym la bom la shoh hynrei ki shu pan ïa ki kot ki slab a bun na ki nongtrei bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla khamatam ka labor license.
Ha kata ka sngi dang step u Bahnah u la poi ha jingtrei bad u la am beit ha ka kam khlem shong thait.
Ha kajuh ka ong ruh ba ki longkmie ka jylla ki la long kiba la pynkhreh ban aireng ha ki lympung saiñpyrthei, da kaba kob artad ba ka jingjop jong ki rangbah ruh kadei da ka jingkyrshan ki longkmie.
“Kumta ngi dawa na ka sorkar Meghalaya ba kadei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kitei ki jingjia kiba mih hadien ka jingsoi ïa ka MOU," bynrap biang ka kyrwoh ba la phah da u Gredalsan Ch.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula bthah ia u Food Safety Officer ban khynra ia kine ki karkhna hadien bala ioh iaka report ba don ki khynnah kiba iohkem pang shitmet na kaba bam ice cream bad ban pynthikna ba kine ki ice cream kim dei kiba iabit khniang jingpang COVID-19.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SSCC, kala lah ban jam sa sha kawei pat ka wat kata ka wat kaba ar lane ka Pre Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018, ba la pyniaid da ka Laitkseh Sport Club.
Shillong: U symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner,  ba kin ia kren bad ki nong khaii ha ki district ba kin leit ban kit ia ki marbam na Guwahati ne na Khanapara ban pynpoi sha ki iew ban die sha ki paidbah.
Ki paid nongshong shnong ki la kwah ban don hapoh ka Garoland:- Nga imat ka jingkam jong ki Diko ia ki shnong Lyngngam kiba don ha West Khasi bad South West Khasi ban hap ha ka Garoland kan sa urlong shisha.
Haba kylli, u Deputy Commissioner u la pyntip ba ki nongpynlong ïa ka jingïakop khwai bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Ksehkohlong, ki la wan mih sha ka ophis jong u bad pyntip ba u ladep kren shai ba ïa kaei kaba la jia, ka kam kan ïaid shakhmat bad ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam.
U la ong ba u la bthah ïa ki nongshong shnong ban shong rieh shipor ha ki iing skul bad ha ka iing dorbar ha kane ka shnong ban lait na u slap bad ka lyer katba ka Sorkar ka dang wad ki lad jingïarap.
“Nga sngewkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la kular ban peit kyrpang haba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka iing ba thymmai.
Hebru 9:15.
U president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba sngap jar halor kane ka jingdawa ka seng kaba shong nongrim bha namar ba ha ka Meghalaya Service Rule ruh la ha ka para 9 ka kyndon ba ar,la kdew shai ba la shah ia ka sorkar jylla ba kan pynjlan ia ka rta thungkam ia ki trai jylla.
Ula kyntu shuh shuh ruh ïa ki nongpynïaid ba ki dang donkam ruh ban kham pynïar shuh shuh ïa ki awareness halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban ai snam.
Ki don sa 5 hajar ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kumta baroh kiba la jem na ka jingpang, ki la poi sha ka 1lak ngut.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar kiba kynthup ia u Bah RR Kynsai Makdoh, President ka Synjuk, la donlang u Bah RB Shadap, Secretary, nangta u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla.
U Bah Thabah ula pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ne tieng ia u adhar number, namar ba jingthmu ka sorkar ka long ban lait ki nongthok ne ki nongtuh, ha u adhar number ka don ja finger print ha ka smat card kaba kiwei kim lah ban leh thok ne shukor.
Shillong,17 Nohprah:Ka TaTa NaNo ka la pynbna ba kan map haduh T.60 hajar tyngka na ka bynta ki 15 ngut ki nong thied kali kiba kloi tam ban wan thied ia katei ka kali, bad kumjuh ruh T.45 hajar tyngka na ka bynta ki nongthied kiba wan ban thied tang ha u ne u ‘nai nohprah 2013.
La iathuh ba U Kalki, nalor katei ka kam niam, u pyniaid ia shibun ki kam die bad thied jaka, ki kam shna iing shna sem, ki kam ialehkai ha India bad shabar ruh kumjuh bad da katei ka lynti, ula kamai pisa jur bha na India bad na shabar ruh kumjuh, ong ka khubor.
La donlang ruh ka President jong ka Women’s Wing, Kong Jasmine Lyngdoh, nangta Prof Don War, President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem, Bah Ransom Sutnga nalor kiwei kiwei.
(4) Ka jingpynbiang ia ka jaka ban pynïeng ia ki kali khamtam ha ka sngi ba pynlong ia ka ïew ban lait na ka jingdheng kali bad ban biang ka leit ka wan ki briew ha ïew.
Kaba sngew phylla ka long, hadien ba la pan ïa ki kot ki sla napdeng kita ki bar jylla ki la pyni pynban da ka ID Card School haka jaka ka Labour License, kane ka la pynbitar shuh shuh ïa ka seng namar ka jingbym kheiñ snep shuh ki bar jylla ïa ka aiñ ka kanun jong ka sorkar bad ka District Council.
Ban da dei ba shim khia ban leit pan bad leit bud dien katta lehse la lah ban poi sha ka khyndai bad shiphew battalion bad kane khlem pep ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla.
Ka HYC ka kyntu ia ka Sorkar ba kan shim khia ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad kumjuh ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki namar ba ka Riti shynshar jong ka Ri India ka ong ka dor ba ia ryngkat ia ka kam ka ba ia ryngkat.
Na kine, 50,000 hajar ngut ki briew ki la ïoh ïa ki shithi thungkam, bad ïa kiba dang sah yn sa thungkam shwa u bnai Jymmang mynta u snem.
Ki samla ban pyni ia ka jingbitar ia kane ka jingleh jong u pulit CRPF ki lah kah bad pakhang lut ia ka surok ka syngkien haduh Mawlai Petrol Pump da ki borni kiba don maw, shyiap bad bilor ha ryngkat ka jingthang ia ki taiar bad tad haduh ban da dei ka por shiteng synnia ruh kumba 1 baje shiteng eiei ka jingiakynad ka dang neh hi.
Ka jingai jingmut ban iada ialade na ka jingpang stroke :3.
Ki nongialam jong ka KSU-EJHU kiba la pyn skhem bad shah pynbam smai ha kane ka sngi, ki kyn thup u President, u samla Streamly.
Shillong: U Horen Syiemsad (55 snem karta) na ka shnong Nongkroh (WKH) u la ujor pulit ba ha ka 25 tarik u naiwieng ha ka por 8 baje u Newstar Kharmusulman u la ther maw ia ka ingsah jong u bad ka la julor bad u la ujor biang ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet u Kharmusulman u la wan sha ing jong u bad u la byrngem byrsit ia u.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha kine ki sanphew snem, la sakhi ba ki don ki jingjia kiba jia ha ki jaka khappud bad kane hi ka mih na ka jingïakajia pud kaba pur pat sha ka jingïakynad bad poi sha ka jingïaumsnam ruh.
“Shuwa ban wanrah ia ka NC nga la pan jingbit na ka Party, hynrei ngam shym la ioh jubab, nga kren shai ba nga don bad ka Party UDP hynrei ngam treh pat ban don bynta bad ka PDF" u la ong.
Haba iadei bad ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ne ki khyllung khynnah, u Bah Mayraldborn, u la pynpaw lem ia kata ka mynsiem kaba sngewkhia, namar kiba kum kine ki kam thombor ki la nangjyllei bad nangkiew katba nangmih ki sngi, kaba la wanrah ruh ia ka jingshong syier ia ki kynthei bad ki khyllung khynnah.
Na ka bynta ban weng syndon ia ka jing khang tih dewiong, yn shong bishar biang ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ong ka khubor.
Ki nonghikai kim lah ban long jingshai ïa ka imlang sahlang lada ma ki hi ki ïaid ha ka jingdum bad kohnguh matlah ïa ki hukum kiba kiba bakla.
U General Secretary jong ka Joint Action Committee jong ki Saw Dorbar Shnong na thaiñ khappud, u bah Raja Suchen, u la ïathuh ba mynta ki paidbah ka thaiñ khappud ki la ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah namar katei ka jingkieng ka la shah pynjulor ha ka um saw kaba lat lat kaba la kit noh ïa ka jingkieng baroh kawei, la ong ba na ka liang u bah Raja u la khot ïa ki nongtrei jong ka tnat Public Works Department kiba don ha shnong Hingaria ba kin sngewbha ban wan ïarap lem hynrei haduh kim shym la wan satia, na ka liang jong u kyntu jur bad khmih lynti ba ki bor district bad ki bor ba dei peit kin sngewbha ban shim khia lem ban peit lem ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ki thaiñ khappud kiba ju ïakynduh jingeh khamtam eh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingdkhut jingjulor ki jingkieng.
Haba twad jingmut bad ki nongshong shnong kane ka thain, la shem ba bun na ki nongshong shnong ha kane ka thain kim tip halor u khniang jingpang Coronavirus, la ong iwei i longkmie “Em , ngim tip shaphang uta u corona.
Ki hab ban pep khah khah na skul ban leit shim bynta ha ki jingialang ne jingleit kanbas ilekshon bad ynda wan poi sha skul la iakren sa tang shaphang ka politiks haduh ba la ngiah shoin.
Ka  UN General Assembly kaba u Bah Dympep  un leit ban shong dorbar ka long ka lad na ka bynta baroh ki seng treimon sngewbha bad ki sengbhalang ban ia pyni la ki jong ki jong ki jingmut bad ki jingiohi jngai jong ki nak abynt aka roi ka par bad ka hok longbriew man briew.
Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
La iathuh ba ia ki kali, kiba rung sha Assam, yn da talasi, da ki pulit Assam bad yn sa pyllait, ynda la lap, ba kim dei satia kiba kit droks, ong ka khubor, ba la thoh da U GP Singh, uwei na ki heh pulit jong ka Assam, ha ka twitter jongu.
Ban ïoh ka jingtip ba pura halor kine ki khana, na ka liang u Kynjatshai u la hiar sha ka shnong Kbet, kaba don marjan bad ka shnong Umsaw Nongbri ban wad bad ban ïashem ïa u Lyngdoh ka Raid Nongbri u bah Amos Lyngdoh, u ba la bat ïa ka kyrdan Lyngdoh naduh ka snem 1986.
Khliehriat Jylliew 10: Ka jinglong jingman ka surok national highway-6 ha ki thaiñ Narpuh mynta ka la jur bha ka jingjulor bad ka la buh jingma haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan, kiba bun ki bynta jong ka surok ki la kylla kum ki pung ba dap da ka um ktieh.
Namar kane kaei kaei baroh ka lam sha ka jinghiar bad jingpoh jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ia u Bah DP Wahlang, IAS, Addl CS Edu.
Ha ka jing ia kynduh bad u Commissioner ka tnat Transport, na ka liang ka seng ki nong kamai kali hapoh ka thain Khasi bad Jaintia ki la rai ban sangeh shwa ban kamai kali naduh 24 haduh 31 tarik lber kum shi bynta ban bud ia ki kyndon bad ban ia snohkti lang ka sorkar Meghalaya haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang ‘Corona Virus’.
“Da kaba pynlong ïa kine ki prokram, ngi lah ban pyndap kham kloi ïa ka jingduna ki doktor ha ki tnad ba kham donkam kum ha ka Gynecology, Paediatric, X-ray bad Pathology.
Lah ban thung ha kano kano ka por kaba syaid bad haba ka khyndew ka ioh ka um kaba biang.
Halor ka jingpynkheiñ kyndon u Bah Donny kum u dkhot ka MSOA, u Bah John um shym la lah ban pynpaw eiei halor kane ka bynta bad u la ong ba kane kan shong ha ka Executive Council bad ka AGM ki ban kin shim ïa ka rai.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka sngi kin don ruh ki Myntri Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ki riew shemphang ki ban ai jingkren halor ka jingmyntoi ban ïasyllok bad ki ri bapher bapher khamtam kiba don hapoh ka thup ASEAN.Khliehriat, Naiwieng 19: Ka jing jur ka jingdheng kali ha ka national highway ha Narpuh ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki kali kiba kit nongpang, kane ka jingdheng kali ka jur bha ha Tongseng, namar ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ka la long shaba palat khamtam ha jingkieng Tongseng.
Hynrei ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kine ki sngi ïa kiba bun ki shnong hapoh ka District, la lap ba ki don sa tang kumba katto katne percent eh ki nongshong shnong kiba dang sngew tynnad ban ri jingri kum ki masi, ki muid, ki syiar bad ki sniang.
Customize:Ha ki Rympei Ïieng Khasi Khristan, u kpa u long u khlieh ka ïieng bad u synshar ma u (Jen 3:16; Est 1:22; 1 Kor 11:3; Eph 5:23; Kol 3:18; 1 Pet 3:1; 1 Pet 3:6).6.
Ha ka Dorbar Synod kaba la long ha Balang Parїong ha u Lber 1969, u Dr R.Arthur Hughes u la pule ha ka sien kaba khatduh ia ka Report jong ka Hospital bad u la ong, “ki snem kiba dap da ki jingpynkylla suda na ka liang ka jingsynshar, ka jingtip shaphang ki dawai dashin, ki jingpang bad ki lad jingpynkoit.
Ha Bangaluru jong ka Jylla Karnataka, ka la dei sa ka buit thep pisa ha ki shaka kali  bad ia katei la lap da ki briew jong ka tnat  Income Tax, haba ki law ia kawei ka shaka kaba la buh pynap ha kawei ka kali, hynrei ki la lap da ki kot ar hajar suda, kiba don shi smam ha katei ka shaka.
Nalor kata ki nongïalam ka seng ki la pynshai ruh ba ka jingkhang tala ïa katei ka mashin, ka dei namar ba ki nongpynïaid ka Kompeni kim shym la pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei, wat la ka seng ka la leit ban bthah ïa ki ba haba ki wan bylla ha kane ka jylla ki dei ban wan da ka lynti kaba dei, da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla kat kum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ym ba kin shu wan rung tuh kum ki masi ki blang.
U la ong ba la lap ba ka jaka ïeng kali jong ka MUDA ha khlieh ïew ka don jingduna naduh ka jingjaboh, bad lada set kali ruh kam don jingshngaiñ satia.
Kitei ki la byrngem ruh ba kin pyniap syndon, lada jia ba ki leit thep vote ha Byndihati, h aka 27tarik Rymphang 2019.
Ka jingjop jong kane ka skhim ka shong ha ki jingpynbha ba wanrah na ka por sha ka por na ka bynta ka jingpynshisha jong ki jingai jingtip na ki nongrep.
JOWAI: Wat pynbor ia ngi ban rah suloi, ai ILP iaka Jylla Meghalaya mih ka sur na ka jingiaid paidbah kaba la pynlong da ki saw tylli ki seng ka FKJGP, KSU, JSU bad ka HNYF ha Jowai mynta ka sngi.
Bad u la shimti ban pyniaid ha la ka tyrpeng ia ka kam shakri bakhraw ha ka thoh ka pule kum u nongpyniaid ia ka Normal School, namar ba u Rev.Hugh Roberts uba long u Headmaster jong kane ka Skul naduh u snem 1867-1875 un leit jynduh noh sha la ka ri ha ka snem 1876.
U la ong ba ka ktien kaba kren da ki paidbah kum ka ktien ka kmie, ka don la jong ka dor bad ka jaka ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Ummulong Presbyterian H/S School kaba jop da 2-0 kol ïa ka Modymmai Secondary School, na ka liang ka Amlarem Secondary School kala jop 3-0 kol ïa ka Jowai Govt.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Diamond Rock FC da 1 la 0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Mulna Stadium Balaghat, Madhya Pradesh jong ka lympung Hero 2nd division I-League 2022-23.
Shaphang u nongthoh:U Bhogtoram Mawroh u dei u Senior Associate, Research and Knowledge Management ha NESFAS bad lah ban thoh sha u ha bhogtoram.
Ia ka sniang kynthei ne ‘niang kmie ba dang pun khun dei ban ai ka jingbam kaba biang kaba ka lah ban bam khnang ba kan lah ban kham bun tylli ki khun bad ruh kiba koit ba khiah.
Kyntu u bah Prestone Tynsong ia ki samla ka jylla ban long ki ba iai shah shipor.
Ki nongjop ha katei ka jingïakop dro ki kynthup ïa u Bannehskhem D Rani na Christian Higher Secondary School haka kyrdan ba nyngkong, ka Cynthia Mangu na RBP Higher Secondary School haka kyrdan kaba ar, bad u Robanson Langi la St.Paul’s Higher Secondary School haka kyrdan ba lai.
Ha ka hukum jong ka Division Bench ba kynthup ïa u Acting Chief Justice H.S Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh, halor ka kaiphod ba la ai da ka Single Member Committee ba dei u (Retd) Justice B.P Katakey la bthah ïa u SP jongka East Jaintia Hills ba un wan hajir da lade hakhmat ka ïing bishar ha ka 11 tarik Nohprah 2023 ha ka por 10.30 mynstep ban pynshai halor kane ka kaiphod.
U President MPCC, Dr D D Lapang u la thung biang ia u bah Boldness L Nongum Ex MLA, naduh ka 8 tarik mynta u bnai ban shimti biang ia katei ka kam.
Hynrei ha kaba nyngkong hi ki dei na ka juh ka kpoh na ka juh ka shnong.
Kane ka jingwanrah bym shaniah shuh ka KHUDA ia kane ka Executive Committee ka la pynlyngngoh ia ki MDC kiba khein jem na ka liangsynshar, namar ba kham mynshwa ka KHUDA ka la kyntait ba kan rah ia kane ka jing ia tynjuh bor.
Ym dei tang u khun uba ar uba don pop, hynrei uta u khun nyngkong ruh u don la ka jong ka pop.
Shuh shuh u la ong lyngba Kane ka Tribal Artisans Mela kin ïoh ruh ban jied ïaki katto katne ngut ki nongwan ïashim bynta bad ban ïarap ïaki ban pyndie ïaki mar jong ki sha bar jong ka jylla, bad u la ong ruh ïa kito ki bym shah jied naka liang ka TRIFED Tribal Affairs kin ai ïaki jinghikai sha ki ba kumno ba kin nang pyntbit shuh shuh ban sei ïaki mar rep jong ki haka rukom kaba kham itynnad.
Kane ka jingsynniang jong u kadei kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar bad ki paidbah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kaba la hap ban shong ha iing na ak jingkhang khyrdep.
U Bah Khan haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang u la ong ba u la shim ia kane ka rai namar ki daw shimet jongu.
Na ka liang jong ngi, ngi ladep phah ïa ka jingpyntip sha ki ban don kane ka jingïalang jong ka Triennial Conference kaba ngi la pynlong shisien lai snem.
Lyngba ka Kyrwoh ba la phah da i Ma H.Arthur Sawian, Patron ka Seng  la pule ha ka jingïalang iba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng bad ïa ki para kur ba kin nang kiew irat ha ka Tip-Briew Tip-Blei bad Tip-Kur Tip-Kha.
Ngi hap ban pdiang pat kawei.
Ha kane ka jingialang la ia donlang u Chief Executive Member na ka United Khasi & Jaintia Hills, u Secretary ka Mikir Hills District Council bad ki riewsorkar.
Ka jubab kaba shai kdar kan sa paw ha ka sngi ñiew vote ha u 2023 bad dei hangta yn sa lah ban pynshisha, katno ngut kiba biej pisa bad ki bym salia ban die tad dor ïalade ha ka shikhyllipmat bad katno ngut kiba sngewthuh ïa ka dor jong ka shi vote ka jong ki.
Haba shim ïa ka pali tied, ka Meghalaya ka la ïoh ban kamai 230/4 naki 59 over, bad ka dang sahdien da 27 ron.
Hynrei hadien kane ka kam rep soh bad kwai tympew ka la hiar noh bad ki briew ki la sdang ban mad jingeh.
Ha kane ka sngi ka Kong Helen Rynjah la jied kum ka President, Kong Swtidia Dkhar bad Bidalin Thabah kum ki Vice President, kong Helenda L.Mawphlang General Secy, kong Serilla Nongrang Asst genl Secy, kong T Ryntathiang bad  Roda Lyngdoh ki Jt Secy, kong Anborine Dkhar Organising Secy, kong Ribhalin DkharAsst Organising Secy, kong Kerdalin Biam Social Secy, kong Rina Bamon Asst Social Secy, kong Banylla Nongbri Education Secy, kong Domina Ranee Asst Edu Secy,  kong wanda Dkhar Publicity, kong Josephine Syiemiong Treasurer bad kong Doreen Lyngdoh kum i Adviser ka kynhun.
Na ka liang ki shipai, Assam Rifles bad ki pulit ka jylla ki la leit sha katei ka thaiñ bad ki la thwet ïa kitei ki ‘riew kieng atiar.
Ki don ki jingai jingmut kiba ong ba um dei ban bam palat lane ban bam khlem kdang namarba kane ruh ka pynthud ïa ka jingïohthiah.
Ka ud pang ta ka daw nga wan noh shane…" La iathuh ka Niakha“Ani ka eh hi, ki khun mynta te Kong, kumne beit…" La bynrap ktien ka DoctorKa Rida ka la shu sngap bad kyndit ka tuid ummat jrup jrup na ki arliang ngab.
Ki longkmie kim da kuslai eh ia ki jing ia kynad hapdeng ka India bad Pakistan.
Utei u Chairman jong ka NCSK u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh ruh da ka kyrteng kaba sngewtynnad na ka bynta ki nongsar surok lane ki nongpynkhuid kiba dei ki khar Metor bad dei ban khot ia ki kum ki nongpynitynnad lane ki shipai nongpynkhuid kaba ha ka ktien Hindi ki ong Swacchta Sainik.
Ka la ong ruh ba ka jingkwah ban ieng ialeh ia ka elekshon, ka dei ban kyntiew ia jingsynshar ha ka jylla bad ban iarap ia ki samla.
Une u kyrtong ka UDP uba la jop na kane ka seng la lai sien kynthih bad uba long mynta kum u president rangbah ka UDP, u bah Metbah u ong, ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaitbynriew katba kiwei ki seng kiba ïakhun ïa ka elekshon khamtam kito kiba na shabar ka jylla ka long beit tang ban kyrñiom lyngba ka development.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka Nartiang u la plie ïa ka lympung ïaleh-kai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd Sniawbhalang Dhar Football Tourna-ment 2023’ ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Mini Stadium Wahïajer.
U Sohphlang u dei u jait jingthung uba man bha ha ki thaiñ Nongthliew, Smit, Umtyngngar bad ha kiwei kiwei ki jaka.
U Paiem ula ong ba ym shah shuh ban sah briew ha Iewduh bad ban pynlong ktem die kyaid bad ka bor Hima kan leh da kaba tyngeh ia kiba leh pyrshah halor Kane.
Ha ka kyrteng jong katei ka seng, U bah Ardent, un lum ia ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad un leit sha Delhi, na ka bynta ban dawa ia ka jing pyntrei kam ia ka artikel 371 bad kumjuh ia ka Inner Line Permit (ILP).
U kpa jong ka Kong Ampareen, u bah Peter G Marbaniang, ula long u MP sha ka Lok Sabha la ar sien bad ka NPP kala pynshongrim ban ai tiket ia ka, namar ba ka dei ka longïing kaba la shakri ia u paidbah naduh u kpa jongka.
Naduh ba la seng nyngkong eh ia ka ha u 2013 kane ka tamasa ka la khring ia kiba bun ki nongrwai kiba kynthup ruh u Hugh Masekela, Herbie Hancock, Ms.Lauryn Hill, Earth, Wind and Fire, Grace Jones, Van Morrison, Gladys Knight, Laura Mvula, Jamie Cullum, The Cinematic Orchestra, George Benson, Chick Corea, Steve Winwood, Nile Rodgers, Louie Vega, Esperanza Spalding, Elvis Costello, Brad Mehldau, Robert Glasper, Mahalia, Gregory Porter, Lianne La Havas, Tom Misch, Mavis Staples, Pharoah Sanders bad kiwei kiwei.
Ki rang bad ki thei ïalehkai kiba shah pynkup burom ki don 18 ngut kynthup 4 ngut kiba ïoh ïaka takma ksiar, 10 ngut ki takma rupa, 8 ngut ki takma rnong bad 3 ngut ki Coach.
“Ka jingpynkhein ia ka hukum ka NGT, ka paw ba ka synshar khadar ha kane ka jylla ka la khyllem hapoh ka jingialam ka Congress bad ka dei ban kitkhlieh ia kane ka jingjia baroh", la ong u Bah Shibun.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u State general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba watla ki pdiang ia ka jingkhynra mynder jong ki pulit hynrei ka lynti ba ki leh kam iahap satia bad ki dei ban pynkylla ia ka rukom leh jongki namar ba ka dei ka jingpyndik ia ki briew.
Lah kham slem mynta ha ka jingїashong kai bad I Bah Soren Khongsit, i batai kumno ka kyntien “ki kher ki mer" ka mih.
Ha katei ka inning kaba nyngkong u nongtied uba la tied bun u dei u Avinash Rai da 126 run.
La sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki rangïalehkai ka Tariang FC ba kynthup ka nam Best player ba la ïoh da u  Knerktilang Buam uba la thep 2 kol bad nam Best Goalkeeper la ïoh da u Frolick Dkhar.
“Ka kyrwoh na ka liang ka seng ka long kaba shai ba ngin nym shongthait bad ban shngain ka ri ngin khynra naphang" ong U bah Lester Nongbet, Publicity secretary, North Khasi Hills District unit.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba shi sien ki nongshong shnong ki buh ia ka thong ha khmat jong ki, kin ym phai dien shuh shane shatai.
Donkam ki Union Territories namar ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Ri India, ka Andaman & Nicobar Islands ryngkat bad ka Lakshadweep namar ka jing-jngai, hynrei ka Chandigarh, ba la ia knieh da ka Punjab bad Haryana, ka dei ruh ka nongbah jong kitei ki artylli ki Jylla, donkam ban iada bad pynneh ruh ia ki riti-dustur, ki kolshor, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ban don ka jingshongshngain.
Kane ka jingkren une u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ka la long ha ka jingïalang kynduh lang ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency ha Thangsning myn ha ka 04 tarik u Rymphang, 2024 ha kaba la pdiang burom ïa ki riewrangbah bad nongkitkam na kiwei ki seng saiñ-hima katei ka Constituency kiba la wan pynïasoh sha ka PDF.“Ngam don eiei ban kynthoh kylla namar nga la leh bun ki kam kiba ki paidbah ka Constituency hi ki sakhi bad na kine ki kam kin sa shim ka rai ba kin jied biang ïa nga ha kane ka elekshon ban wan", u la ong da kaba bynrap ba ma u bad ka ïing jong u kam shym la iehnoh ban shakri ïa ki paidbah ka Mawkynrew Constituency naduh ba u dang long tang u MDC naduh u snem 2014 haduh kine ki sngi.
U la ong ba u la aiti ia ka shithi sha u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad la iakynduh ruh ia ki heh ka tnad kam pohiing kiba la pynpaw ba kim dei ban khuslai.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki long 7.02lak ngut bad sa 2.88klur, kiba la jem na ka jingpang.
“Ka jingjied ki paidbah ïa nga kum u kyrtong ka VPP da ka jingied khlem khmih lynti nongkylliang eiei ka la dei ka ram kaba ngan hap siew da ki kam ha kine ki san snem da kaba pyndonkam hok ïa ka bor bad ka iktiar ba u paidbah u pynkup," ong u Bah Heavingstone.
Ngi la shim ïa kane kum ka jingpyrshang bad ngin peit shwa la ka long ne em bad lada ngi ïohi ka jubab kaba bha, ngin sa pynbiang sa kiwei kiwei ki jingdonkam bad lada kam ïarap te ngi hap ban leh biang kumba ka long, ngi dang ïa don ka jingthmu hynrei ka bun bha kaei kaei kaba ngi thmu ban leh bad kane ka dei tang ka bynta kaba nyngkong," la ong ka DC.Shuh shuh ka DC ka la ong ruh ba katei ka jingpyntreikam ïa ka Odd-Even System kam dei kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka sor Shillong, hynrei ka dei tang na Kashari ter ter shaduh sha Khyndailad bad sha Motphran namar ki dei kine ki jaka kiba jur bha ka jingdheng kali.
Ha kawei ka liang utei u rangbah, u ong ba kam dei shuh ban sngew phylla, namar haba pule bniah ia ki mat ilekshon ka BJP, ki long kiba shai bad kiba jngai bad kawei kaba na kitei ki mat ka thoh shai ba kane ka jingthmu ka thew ban pyndam ia ki jingiateh (Instrument of Accession) ba la soi bad mynjur hapdeng ka Jammu & Kashmir bad ka Dominion of India ha u snem 1947-48, kaba ithuh ia ka hok kyrpang jong ki nong Kashmir.
Dei tat haduh ynda wan poi ki pulit pynlip ding yn sa lah ban tem ïa katei ka ding kaba la klang bha bad la ïohi ba kitei ki ïing bad dukan ki la ingkhong lut khait.
Ka dei ruh ka jingdap 30 snem ka jingrung krem ha kane ka jylla kata 100 snem hadien ka jingwan rung ne lap ïa ka krem Siju Dobhakol ha u snem 1922.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot jong ki Regional Committee na baroh arliang kin sa sdang ban shim rai bad kin sa pynkhreh ïa ka kaiphod ha ki katto katne taïew," ula bynrap.
Ha ki nongmihkhmat Hynniew-Trep, u 24 u kham heh bad kham kordor shibun ban ia u 36 – kata ka dei ka jingstad jong ki.
Ha ka jing iakren bad ki nongialam jong ka EJNC, u ADC ula iathuh ba kito ki jaka kiba la shah ktah ha ka jing pynheh jong ka NHAI ia ka Surok ki dang dei ki jaka jong ka PWD namar ba katkum ka jingthoh jong ka PWD ba haduh 7mitar ka jing jngai na u Surok  u barim ka dang dei ka jaka jong ka PWD.Ha kaba iadei bad ki jingdawa jong ka EJNC ban siew bailut ksan shwa sha ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka tei ka jing pynheh surok u ADC ula ong ba na ka liang ka ophis u DC kan sa pynlong da ka jingialang ha ka 9 tarik jong une u bnai bad katei ka Company kaba pyntrei ia ka surok kaba la tip kum ka G.R Infrastructure ryngkat bad ka National Highway Authorities of India (NHAI)  ban iakren halor katei ka jingeh jong ki trai Jaka.
U Ma Lypon ula kyntu ïa baroh ki waheh shnong ka rilum Jaintia ba kin pynsangeh shwa ïaki briew jong ka tnad MeECL ban pyndait Smart meter ha ki shnong jong ki bad dawa na ka tnad MeECL ban pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Public Hearing shwa ban ïaid shakhmat ka jingpyndait ïaki Smart Meter.
“Donkam bha ban pynlong ki jingai jingsumar ei ïa kiba trei ïing manla ka por bad ka jingai jinghikai ha ka jingnang jingtip khnang ban lait na ki jingshah thok, ban sngewthuh ïa ki kamram, ki hok bad ki aiñ," u la ong bad bynrap ba un kloi ban ïarap haba ïadei bad ki kam aiñ na ka bynta jong ki.
Na ka bynta kawei kawei ka kynhun la ïarap mar 10, 000 tyngka.
Katba na ka liang ka Kong Passah ka la pyrto ia ka sienjam ba la shim da ka MCSWA ka ban plielad shibun na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewtymmen lyngba kane ka lynti ai jingkyrshan ka ban long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta kiba kum kine ki briew hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naiwieng 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la wer ïa baroh ba kin ai ka jingïatrei lang ban pyntikna ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang ha ka jylla bad ruh ban pynkut syndon ïa ka jingshong syier khamtam ha nongbah Shillong.
Katba u Bah Pius Marwein u la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw ha kane ka dong ka thain bad namar ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kordor ka jingplie ïa kane ka hospital kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu khamtam ïa kiba duk ba suk ki bym kot bor ban leit sumar ha ki jaka sumar ba rem dor kiba don shabar ka district bad ka jylla.
Bad kata ka jingmut jingthmu jong U ka long ban tip ïa U ban ieit ïa U bad ban shakri ïa U.Nyngkong, eh kumno ngin tip ïa U? Ngi lah ban tip ia U lyngba ka ñiam ka rukom kaba ngi don.
Ha ka samoi 2022-23 yn sa sakhi biang ïa ka jingïalehkai Ranji Trophy ha Shillong kaba dei ruh ka sien ba nyngkong hadien ki saw snem.
Tang shu poi ha ri – thor, u Mar Kuhain Lyngskor, u la wan uwei u mushi uba la tbit bha ban tar – snieh.
I shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, i ba don tang kumba 140 ïing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, i bym don ïew don hat, ne ki hotel ban ïa sah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngohkai pyrthei, hynrei tang namarba u MP BJP na Bihar u la leit la wan bha bad pynsawa ïa kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ïa ki jingmut, i lah da ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba ha khlieh ha ka jngohkai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
U CEM Bah T.Chyne ula pyntip sha ka Sorkar ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ruh ban bthah ia ki Hima bad ki shnong ki thaw bad ai jaka shong ia kita ki nongwei.
Ba la pynthanda shipor mynta dei u Coronavirus.
U Dy CEM, JHADC uba long ruh u MDC ka Tuber, ula ong ba kane ka kali kan ai jingshakri na ka bynta kito kiba mad jingeh ban kit ban bah ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain.
" “Ngi dang pynlong ruh ia ka jingtohkit halor ka daw ha lyndet jong katei ka jingjia.
Shuh shuh ka PAC, ka la bthah ruh ia ka DC ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ha kaban ban ai ia ka jingpyntip sha ka High Court, halor ka rai ba la shim da ka PAC, ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umden Umsaitprah.
La iathuh ba utei u nongkhaii, u dei uba leit sha ka iew Rongsak bad ula shah rahbor na ka shnong Bansam Awe.
Ka jingїap jong u Father Stan ka long ka mat ba ngi dei ban їakren bad їapyrkhat namar ba une u riewїakhun ba radbah um dei tang ba u їap, hynrei u shah pynїap ha ka jingrunar bad jingbymhok.
Ka elekshon shi teng samoi ha Nong stoin hap ban pynlong hadien ba u MLA u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la khlad noh dang shen hadien ba la long nongmih khmat ba slem tam ha kane ka jylla bad wat ha ka ri India.
Imat ki thmu ban kamai heh" u pisa ha la ka dohnud bad kynmaw artat ia ka rukom kren jong kiKumne ki iaid ki por bad ki sngi.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia shah pynthut ka jingpyntrei ia ka skim sam Jal Jevan Mission ha shnong Ummat, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba ma u lem bad u Conrad Sangma, Myntri Rangbah lem bad kiwei ki Myntri ka sorkar jylla, ki la iakren markhmat ia u Myntri Rangbah ka sorkar Assam, ha kaba u Myntri Rangbah ka Assam, u la kular ban shimkhia bad uba la pynpaw ruh ba kiba kum kitei ki jingjia shah pynthut ia ki skim pynroi, kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
"Ka jingdon jong ka kam bamsap ka la paw ba ka la jia hapdeng u snem 2004 bad 2009 ha ka por ba u Lalu Prasad u la long u Myntri ka tnat Railway ha ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka seng Congress kum ka sorkar kmie.
Ha ka juh ka por u Sangma ula ong ruh ba yn sa buh noh ïa ka Fire Service ha shnong Raliang, ïa kaba ula khmih lynti ban ïoh buh Mawnongrim ha ka juh ka sngi ba wan buh ïa ka Borato Police Out Post.
Shillong,16 Lber:U bah Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit ha ka sngi thohdieng jong ka taiew u la dep ban bate kam ia baroh ki EM  ka KHADC, ha katei ka jing bate kam la iohi ba u bah Ardent u la bat hi ia ka kam pla tyngka , ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap, nalor kata u la bat ruh ia ka kam General Administration, Appointment, Posting,Transfer and non-Alloted Department.
U la kdew ruh ba ka rukom thep vote ha ka ri ka ïapher ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
#MizoramAssamBorderTension," thoh U Zoramthanga, ha kaba ula buh ia ka video bad phah ruh sha U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad nangta sha U Deputy Commissioner  jong ka Cachar.
Shillong, 3 Jylliew:Ha kane ka janmiet sngi Balang, ki pulit ki la ioh ban kem lai ngut ki nongpyniakhalai na shnong shnong katba ki dang pynlong ha ka fete ha katei ka shnong.
Na St Viani skul la batai bad pyni iu thermostat fridge.
Ka jingsiew ba ka ïoh na ki nongaikam ka duna ban ïa kaba la kular u nongïarap.
Ki la don haduh 15 ki samla pule kiba pas ïa ka examin SSLC bad HSSLC, 5 ngut kiba la pyndep ïa ka Graduation bad Post Graduate bad kawei kaba la ïoh ïa ka kyrdan PHD kiba la ïoh pdiang ïa ki khusnam na ka Sport Club.
U Bah Commander Shangpliang u ba dei u president jong ka seng ki nongrep balatip kum ka Hills Farmers Union (HFU) hynnin ka sngi ka 1 tarik Jymmang 2023 la ïoh ban rakhe  ïaka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi  (National Labour Day) da kaba ot ruh ïa u Cake ha ryngkat bad ki nong bylla sngi  ha Shnong Shaid Shaid Umoid South West Khasi Hills DistrictKa ne ka jing rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh jong ka Distrik South west Khasi Hills ha kaba bun naki nong bylla sngi kim shem la tip wat ïa kane ka sngi ka ba  dei ka sngi kyrpang naka bynta ki nong bylla sngi ong u Bah Shangpliang.
Ha ka jingpdiang sngewbha ruh ïa ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Koch Association ban kyntiew ka ktien jong riewlum kum ki Koch, Hajong napdeng kiwei ha ka jaka ka ktien Assamese bad Bengali u Myntri Rangbah u la ong “Wat ha ka kyndon treikam jong ka New Education Policy la kdew ba ka long kaba donkam ban ithuh bad ki kyntiew ki ktien jong ki trai ri trai muluk, hapdeng ka jingkhmih ba kane kan nang pynriewspah shuh shuh ïa ki ktien tynrai jong ka ri India", bad u la ong ruh ban ïarap ïa ka Koch  Association khnang ba lah ban pynurlong bad pynpoi ïa kane sha  ka thong.
Haduh 4202 ngut ki briew la pynsah ha ki ktem sah ba shipor bad ka jingshah ktah ki jingthung jingtep ka long da ki phew hektar ha baroh kawei ka jylla.
La pynbeit ia ngi ba ngin kren ha la ka jong ka jong ka bynta.
“Teng teng wat ki nongialam ka District Council ruh, ki ialam bakla ba shah ialam bakla nano nano ne dei ka jingpyrkhat jongki ne.
Ka point kaba khatduh, lada don mano mano ba pan ia u number atm jongphi wat ju ai kulmar.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Tripura ha ka 11 tarik Rymphang bad ka Mizoram ha ka 15 tarik Rymphang.
Haba ïadei pat bad ka jingtei ba ka Council ka treikam mynta, u CEM u la ong ba hadien ba ki la ïoh ban kynriah pat sha kawei ka jaka, kin sa shong da ka Committee ban rai kumno ban leh khnang ba kin lah pat ban pynmih khajna na bynta ka Council.
Profit Margin T.1.50 Per Litre).
Haba pynksan nia shuh shuh ba u ma Cooming um ju don ha ophis u Dr.Mukul u la ong,"Wad jingtip seh da ka RTI ia ka leit ka wan une u myntri sorkar, phin shu iohi beit ba u mih na Shillong sha Kolkata bad na Kolkata sha Shillong, ter phin iohi ki jingleit jong u tang sha Kolkata beit, Don aiu sha Kolkata, mano ba ap ia u ha Kolkata,lada nga kum u khlieh ka jylla nga ym shim ia ka jingkitkhlieh shano kein kane kane ka jylla jong ngi kan poi" ong biang u Dr.Mukul.
Na ka jinghiar ka kamai kajih bad ka ioh ka kot, kaba la ktah jur u paidlang jong ka Ri India, U   Anil More, uba dei u trai jng ka dukan sha, hajan kawei ka hospital ha Indapur Road, ula ong “U tmain jong U PM Modi,  ula jrong shibun bad lada u pynjrong ia kiwei pat, kan long ka jing myntoi ha ka ioh ka kot jong u paidlang ha ka Ri hi baroh kawei.
Haba phai sha ka skul Pine Mount ka sorkar ka mang 59 tylli katba kiba thylli ki don 3 kiba ym pat don ba pyndap naduh u snem 2014, 2018, 2021 nalor ka post Vice Principal kaba thylli naduh u snem.
Katkum katei ka hukum kaba la pynbna da u District Magistrate, u la hukum ia baroh ki trai par dewiong, ki trai dewiong kiba lum thup ban kin sumar bha ba ki um jakhlia kiba mih na ki par dewiong jong ki lane na ki jaka lumthup ia u dewiong kim dei satia ban poi sha wah Myntdu.
Ka jingsngem ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 79 percent, katba ha ka por janmiet, ka mariang ka tyrkhong bha, ha kaba ka jingsngem, ka long tang 57 percent.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka Phase kaba lai, yn sdang ia ka jingpynkhuid na ba kut ka Wahingdoh ter ter haduh Ing dorbar Jaiaw Pyllun.
“Ngi la ïoh kem ïa u nongïalam bad ïoh kurup ïa bun ki kot ki sla bad ka mobile phone ba phah email" ong u Assistant Inspector General of Police (A) Bah GK Iangrai ha ka kyrwoh ba phah hynnin ka sngi palei.
U Ma Rymbai ula ong ia kane haba kren haka jingïalang pynskhem Unit ka TMC na ka shnong Mukhla haka 27 tarik Rymphang 2023.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih ba ki saw ngut ki briew kiba la rah ia ki mat sha ka ïingbishar jong ka High court, haba iadei bad ki jing ia pynbeit lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki arliang mamla, haba iadei bad kiba bun ki bynta, khamtam ka jing bym lah ban peit bniah katkum ka Article ba 3 jong ka riti synshar jong ka ri.
La thaw ruh ia ka komiti ban peit ia katei ka jingeh baroh.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kan pynlong iaka jingialang ia mir jingmut haka 20 tarik une u bnai haka por 1 baje nohphaisngi ha iing dorbar jong ka Tpep Pale Dorbar Shnong, Jowai.
Ïa katei ka prokram jied nongïalehkai yn pynlong ha ka 24 tarik Nailur 2022 ha SAI, STC, Shillong Nehu naduh ka por 6 baje mynstep bad tang na bynta kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Ryntih SC (17 poiñ) pyrshah ïa ka Langsning FC (22 poiñ) ha ka por 3:15 baje janmiet.
“Kaba nyngkong eh ba ka Sorkar ka thmu ka long ba pynpoi surok sha ki shnong ki thaw bapher bapher," u la bynrap.
Haba twad jing mut na kiba bun ki paidba katei ka konsti twensi ki la ia thuh ba ki shim ba ka jing iakhun ha kane ka elek shon MDC shiteng samoi kan long hapdeng kitei ki ar ngut.
Na ka daw ka jinglong ki jaka, ka suiñ bneng bad ka imlang sahlang ha Meghalaya, tang kumba 10 naka 100 na ka jingheh ka jylla lah ban pyndonkam na ka bynta ki kam rep kam riang.
Na ka liang u Rangbah Shnong bathymmai u bah Aresstone Thabah haba kren sha ki paidbah u la ong kane ka jingjop ka dei ka jingjop jong u paidbah, u la kyntu ia baroh ba kin ia treilang kum ki nongshong shnong.
U Joydeepan Deb ha ryngkat u Anish Charak uba kamai 19 ron ki buh 41 ron ha ka jingduh noh ïa ki hynriew wicket.
Ka la ong ruh ba ka iohi ia ka jingpyrshah ki ba khraw ka Hima Mylliem tang ha ki kotkhubor katba kam shym la don pat ka jingthoh sha ka ophis.
Ka jingpynher sted bad ka jingthurmur ki wan hakhmat eh ha kine ki sngi haba ngi peit ïa kiba bun ki nongñiah ar bad saw shaka.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka Hima Nonglang ha ryngkat ka jingsynran lang ka Seng HYC WKHD, lyngba u General Secretary u Samla Wanteibok Lyngdoh ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ban pan jingïarap na u hynrei na ka liang u DC u la ong ba u la bthah ïa ki bor pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ki Khasi ki ngeit ba ki dei ki khun jong u Blei.
Ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol ka buh ban pynlong hapoh madan Umdihar playground.
U la ai jingmut ruh ba dei ban shna da ka ïew kaba don bad ka jaka pynïeng kali ha kane ka jaka.
La iathuh ba mynta ka step, U Yediyurappa, ula phone ia U  H Nagesh, uba dei u myntri ka tnat kyiad, ha kaba ula dumok bad ong “Mano ba phah ba men kren kumta sha ki kotkhubor" Mem lah ong ban shu kren katba me sngew mon.
Ka jingngeit biej kadei ka jingngeit rngai ka pynkha ia ka jingsheptieng, bad ka tynrai jong ka dei ka jingbymtip ia ka jingshisha ka ktien u Blei, (lack of knowledge).
Ka la mih bha ka jingiakren halor ka jingiadei jong U KL Rahul bad ka Sonal Chouhan, kaba dei ka aktress jong ka bollywood, hynrei ha kane ka kynti, ka la nang shai bha bad kata ka long ba U Rahul, u sdang ban iateh sai iong sai saw bad ka Athiya Shetty, kaba dei kawei pat ka aktress ba paw jong ka bollywood.
He informed that in the next few years 50 such PRIME Hubs will be launched across the State that would cater to the needs of skill based education.
Na ka liang I Dr Mrs S.Sen I la ai ka jingkren lyngkot shaphang u Tirot Sing.
Ïa kane ka programme la ïoh ban plie mynta ka sngi ka 2 tarik u Naiwieng, 2022 ha Sualudong, Thangbuli da u Dr.D.Lyngdoh, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block ha ka jingdonlang u ma Lambormi Suchen uba long ruh u Skill Development Officer (SDO) jong ka Meghalaya State Skill Development Society bad ïaka programme ha kane ka sngi la pynïaid da u ma L.Lanong, Director, CIT.Haba ai jingkren U kongsan ha kane ka sngi ula kyntu ïa ki nongshah hikai (trainees) ba kin shim khia ïa kane ka training namar kadei kawei na ki training ka ban ïarap ïa ki na ka bynta ban trei bad ban kamai ha ka kam Tourist Guide.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai їa ki nongrep ka rukom kumno ban shna sboh Bokashi  kaba long ka sboh kaba thymmai bad kaba kham suk ban shna.
Nangta kiba ha Ribhoi ruh ki kot ki sla ki pyni shai ba ki hap ha Khasi Hills ki kot ki sla ki pyni ba ki hap ha Nongpoh Police Station naduh ki snem kiba mynshuwa.
Ha shuwa ba u Dabid un long syiem, ka Hima Israel ka long kaba tlot bor bad ka im hapdeng ki hima kiba khlainbor bad kiba hiar thma dusmon kat ia ba don.
Hangne lah ban ong ba ka sorkar ha ka jingshon shap ka la tyrwa ïa ki 342 tylli ki longïing ba kin kynriah sha ka jaka ba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board.
Science, NEHU, ka Dr.(Mrs) C.Mukhim, u Chief Medical Officer cum In Charge, Health Center, NEHU bad u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad N.Das, Asst.Director (PE &amp; Sports) cum Organising Secretary jong kane ka tournament kiba la ïa don ryngkatlang ha kane ka sngi pynkut.
Bun ki nongshong shnong ki ong ba ngin ym thep vote.
Mano kein ban kren ia kitei ki jingeh, ki jingma, haba ki bun ki Minister kiba trei bisines, kontrak ter-ter ki bym bna ia ka bneng ka khyndew.
Ula iathuh ruh ba ka shen yn pynbna iaka jingialehkai football ha baroh ki 60 constituency ne ka Inter Constituency Football Tournament bad baroh ki nongialehkai yn jied na la ki jong ki constituency.
“Hangne ha jylla, kiba ioh kam sorkar dei tang kito kiba don ka jingiadei bad ki briew ha ka sorkar, kiba haiing hasem, ki briew ki politishian hynrei kiwei ki bym don jingiadei, kin nym ioh kam sorkar satia watla kin nep ka jabieng katno katno ruh", la ong u Bah Egenstar.
Shillong, 5 Nohprah:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong u la pyntip paidbah ba ha ka 9 tarik mynta u bnai yn khang ia ka OPD ha Civil hospital namarba kan don ka jingpynkhuid, ka Emergency kan treikam kumba ju long.
Shillong,1 Naitung:Ka Meghalaya Youth Foundation ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingduh bording kaba khah khah ha ki thain jong ka Nong krem kaba ju ioh bording na ka jaka sam bording na  Mawryngkneng.
Kala ong ba haba ka NHM ka weng hangta ka sorkar ka hap ban pynrung ïa baroh ki nongtrei.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba u dang shu ioh ia ka kaiphod na ka tnad ia ka jingktah ka jingpang sniang ha ki katto katne ki jaka ha ka Ri Bhoi bad kiwei ki jaka.
Shano kin leit shano kin wan, da kumno kin koit na ki jingmong bad haei ka jaka riehtngen jong ki khamtam ia kito kiba u blei u dang ibit ban im.
Utei u lok uba la ot ia lade ruh na ryndang tang ban iada rap jot bad ban pyrshang ban lait na ki pulit, hynrei ha ka jingtohkit  u la phla ba u la pyniap ia la ka lok tang namar ka jingsuba sniew jong u ia ka bapli.
Ki doktor ka Germany, ki la ia mih ban iaid lyngkhuit bad pyni paidbah ia ki dur lyngkhuid jongki ha ki social media, ha kaba ki khot  “Blanke Bedenken", lane ka jing sngew diaw da ka jing iaid lyngkhuid.
Hooid ka long ka kam kaba eh namar nga hap ban leit sha kylleng ka jylla hynrei ngan pyrshang ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah bad ngin sdang shwa na ka Parila bad ngin sa peit sa shano ngin leit biang.
U dkhar Bangali naduh u snem 1936 u la kam trai ba ka “Shillong ka dei ka jong ngi" (Ka Synjuklang ki Hima Khasi – da u E.M.R.Syiem).
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Bah F.Langstieh Secretary Shnong, Rangbah Shnong barim, ki longïing ki ba la ïoh ïa kane ka jingïarap, u Bah A.Lyngdoh Secretary ka MCPF Youth Wing kynthup ïa ki dkhot jong ka nalor kiwei kiwei pat.
Ka 2nd Window Inter Club Transfer naka bynta ka 1st Division, yn plie naduh ka 12 haduh 18 tarik September, 2023 tang naka bynta ki ba thymmai (Fresh), ong ka kyrwoh na u Hony General Secretary WJDSA.Jowai, Nailar 30: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka Discuss Throw pat jong ki khynnah shynrang ba 18 snem u Peter R.Marak ha ka kyrdan ba nyngkong, u Tusanto Hajong u wan ba ar bad u Davidson Pariong u wan ba lai.
Renaldi Dhar, U18 Event- 100M & Long Jump.
Kumta halor kitei ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ka seng Federation Of Khasi & Jaintia People FKJGP ha ka 3 tarik u Jylliew hapoh ka jingialam jong u Spailos Diengngan, Education Secretary West Khasi Hills bad Morningstar Puwein, Information Secretary West Khasi Hills kala leit ban iakynduh ia u Labour  Commissioner ha Shillong.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la nang ïathnem bad jwat bha ha baroh arliang.
La jied 25 tylli ki Feature Film ban pyni ha ka bynta Indian Panorama ha ka 53rd IFFI na ki 354 tylli ki phlim kiba mynta.
Ka jingtwa kaba jur bad ka jingdheng ki kali ka la sdang naduh ka por kumba 7 baje mynstep bad kat haduh ba pyllait ïa kane ka khubor, ka jingdheng kali kaba jur ka dang don ha ka thaiñ Narpuh.
U Marcuise N Marak, ka kurim jongu bad ki khun, kiba  ia shah shondur lang ha khmat jong ka ophis ka iing dorbar Jylla.
Ka tnad Supply kam dei ban shu leit ong pyndeprukom iaki dealers ba kin pynphai iaka pisa ba ki shim tam hynrei ka dei ban pynthikna ruh ba uwei pa uwei uba ioh iaki marbam u dei ban ioh pat ia ka pisa ym ban shu pyndep rukom.
Katei ka nongshong shnong ka la kyrpad ïa ka High Court ba kan bthah ïa ka NISO ba kan ai noh ïa ka syrnod lane ‘Pass Certificate’ ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ka jong ka ïa ka D.El.
Ha East Khasi Hills ki don 55 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, 40 ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, 10 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i health worker.
Ki rangbah kiba ia don lang ha kane ka programme ki long Mr.H Shadap, Waheh Shnong Barato kum u kongsan, ki Recourse Person: Mr.D Wahlang-Headmaster of RMSA Sec School Barato, Mr.H Buam-BSc Assistance Teacher of Govt.
Ka snam u jisu ka long ka snam kaba phylla kaba donbor.
Ka FIFA ka lah buh ruh ia ki tarik ba hakhmat  ka ban ialam sha ka jingiathep vote, da kaba sdang ha ka 21 tarik u Iaiong kum ka  tarik ba khatduh na ka bynta ki dkhot jong ki synjuk-shnat bapher bapher ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka jingkwah jong ki na ka bynta ka jing-iathong.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki don haduh 895 ngut ki khynnah kiba la ioh khusnam riew shlur ha ka ri kiba la phah skulei da ka ICCW bad na kitei 634 ngut ki dei ki shynrang katba 261 ngut ki dei ki kynthei Ia katei ka skhim ban phah skul ia ki la sdang naduh u snem 1957.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban ym bishar ïa ka jingstad ki khynnah skul tang na ki mark ba ki ioh ha ka eksamin, hynrei ban peit lem ha ka sap kaba ki don namar lada ngi kheiñ ba tang kiba ïoh heh ha ki mark ki dei kiba stad kan long kum ka jingpynduh mynsiem ïa kiba donsap ha kiwei pat ki bynta.
“La poi ka por ba ngi hab ban kren tyngeh bad leh ruh da ka kam kaba tyngeh.
Kiba la ïoh penshon tymmen ki don 15 ngut bad ki khynnah kiba 14 snem shapoh ki don 60 ngut.
“Ngi donkam ruh ban iakren bad baroh ki kynhun ki seng ha ka jylla halor kane ka kam", u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 15: Ka resol jong ar tylli ki jingïalehkai ka ba la pynlong ha MFA Ground jong ka kyrdan 2nd DIVISION ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop katba kawei ka jingïakhun ka la ïakhaid.
U la ong ba shisien ba la wan na ka Council ki don ki kyndon ha kaba ki hap ban bud bad kam dei ban shu leit beit da ka aphidabit ban ong ba mynshwa ki ai jait sha u kpa na ka jait A, mynta kwah ban ai jait sha B ba ka kmie ka dei ka jait B, ban shu pynbna ha ka kot khubor kam long kumta.
Shillong: Ka jingjur slap ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynshlei um ia ka Wah Umngi bad nangta, sa ka rong noh ia ka khyndew, ka la ktah ia shibun ki iing shong briew bad kumjuh ia ki skul ruh kumjuh.
Kane ka jingïalehkai kaba kynthup san ngut (5-A-side match) ki rangïalehkai ha kawei ka kynhun bad lai ngut ki pynmih bujli (substitute).
Hooid ki don ki met bneng kiba ia syriem ia ka Pyrthei.
Ka VPP ka ladep pynbna ïa u Dr.Ricky J.Syngkon kum u kyrtong MP ban pynïakhun na Shillong bad ka NPP ka la sei madan da ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar ban pynïakhun na Shillong katba na Tura ka NPP ka la pynieng biang da ka Agatha K.Sangma kaba long ka MP ba mynta jong ka Tura.
Shillong:U MLA barim jong ka Congress na Sohiong, u Bah HDR Lyngdoh, u la pynthi kna ba un dang iai neh bad ka Congress, wat hadien ka jingmih noh jong kiba bun ki dkhot bad kumjuh ki 5 ngut ki MLA kiba la shah sospon halor ka jingleit kyrshan jong ki ia ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP.Haba iakren bad u nongthoh khubor u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ba ki nongialam bad ki dkhot ki lah ban mih na ka party, hynrei ka party hi te kan ym iap ne duh noh.
Sa kawei ruh ka seng ka lyngngoh ban ïohi ba hadien ka jingduh noh u Transformer namar ka jingsniew ym duna ïa ka lai bnai hynrei sngewphylla ba ïa ka bai bording pat la kheiñ kumjuh hi wat hadien bym ïoh pyndon kam ïa ka bording.
Shillong, 15 Jymmang:U MDC ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basiawmoit  u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban pynjari synshar administrator ha KHADC ka dei ka jingjop jong ka ARPA namar ba ka sorkar ka la thmu ban leh don bor.
Hato ma phi pat?.
Ka DFO Wildlife  Kong H Lato kala ong “Kine ki tiar kiba la synñiang ka tnad Wildlife ka dei kum ka dak ban ïarap mar kylliang ïaka Sein Raij Kongwasan Chyrmang kaba shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka Khlaw Kyntang jong ka Raij kaba la ithuh mynta kum ka Community Reserve.
Ka Sabitri Sunar, (58) na Risa Colony, DMR Quarters, East Khasi Hills, U Benjamin S.Sangma, (53) na Chibok Apal Jengjal, West Garo Hills, nangta ka kong Ialambha Mawniuh, (58), na Lyniong, Thainthynroh, East Khasi Hills.
Ha ka step kaba bud, la lap ba ka la iap bad ka daw, ka long namar ba ka bateri jong ka phone jongka, ka la bthei ha syndah jong ka khlieh jongka hi.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ka jinghdneg kali ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District ka dang bteng, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan khamtam kito kiba dang sahkut kali ha ki jaka bym don wat tang ki dukan ban bam ban dih.
Challenge : ka mut ba kob, aireng, kynpeiñ, kyrpien – kob dei kaba kren heh pyrshah, aireng dei kaba nud ban kren ne tur pyrshah ïa kiwei; kynpeiñ ne kyrpien pat ki dei ki juh ki ktien jong kawei na ki thaiñ ha ri Khasi kiba mut hi ba nud ban kob ban aireng.
U la ong ba ki kali kiba la thut bad sniew ki dang don ha lynti sha jaka treikam ka GVK EMRI ha Shillong bad ha ka jingleit aiti ia ki, kam dei ka jingkitkhlieh jong ki nongtrei ia kine ki kali.
Kine ki dei kiba hap ha ka Mawthadraishan kynthup ïa ka Upper Laitkseh, Lower Lasitkseh, Langlew, Marngor bad Phyllut.
Shillong:  Ka kynhun ki sengbhalang ka dong mihngi ka India hapoh ka lama ka North East Students Organisation (NESO) ka la byrthen ia ka sorkar pdeng ban pynjur ia ka jingiakhih lada kan pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Na ka liang une u nongïalam ka Maitshaphrang u pynkynmaw ruh ba ha ka por ba ki dang leit pule, ki nonghikai ki ju ïathuh ha ki ba ka ha jaidbynriew Hynñiewtrep ym ju don khunswet ne jaka ri khunswet namar ba don ka Kur.
Ngi dei ban pyllait ïa ki khynnah na ka jingban khia ki kot skul," u la ong.
Hynrei mynta ki jingduwai bad ki jingïasaid lyngba ki jingduwai na ka bynta kiba shemlanot, lehse ki lah ban shah khang bad shah pynshitom da katei ka aiñ.
Ka Kmie jong ka Lydia ka la bthah ha la ka khun ban pynshet ja lang bad u Hep.
Ïa ka Reservation, la pynshong nongrim ha ka Article 14 jong ka Constitution of India, “Equality before Law,"kaba kren shaphang artylli ki mat, ka “Equality before the law" bad ka “Equal protection of the laws.
Kam rah shakhmat katkum ka cycle jong ka 100 Point Roster.
Kitei ki nonglute, nalor ba ki la rong tuh ia kitei ki 255 synduk ki Sikret, ki la rah ruh ia ki DVR, CPU lem bad kiwei ki tiar kiba don ha katei ka Kudam buh Sikret.
Ha katei ka sngi ka sorkar ka la pynhi hukum ba baroh ki nongtrei ha kino kino ki jaka ai kam ki dei ban ioh shuti ryngkat ka jingsiew ia ka bai sngi jong ki.
U President rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la pynkynmaw ba la seng ia ka KHNAM ha u 2002 shisnem shuwa ka elekshon MLA bad ha u 2003 ka la sei 2 ngut ki MLA bad ha u 2004 ka la sei 2 ngut ki MDC.Ha u 2008 ka la sah sa tang uwei u MLA bad ha u 2009 ka la kiew sha ka 4 ngut ki MDC.Hynrei ha u 2011 u la ong ba la pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ka seng KHNAM da ki katto katne ngut ki nongialam jong ka hynrei ki nongialam kiba don mynta ki la lah ban pynkhie im biang ia katei ka seng kaba la ioh jingithuh biang na ka Election Commission ha u snem 2012.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longiing longsem ka jaidbynriew Hynniewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ia ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynta lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ia ki kam khaii pateng jong ki.
Kitei kiba shah rahbor, ki dei kiba na Punjab bad ki dei kiba trei ha ka kompeni jong ka  Tariq Noor Al Huda.
Haba iadei bad kane na ka liang u Dr.S Lyngdoh, DH&MO ka Ri Bhoi Distrik, u la ong ba ia katei ka jingpang, ki briew kiba ioh iaka ka dei hadien ba ki la shah dait ha ki kynja Kain pyrjong ia kaba la tip kyrteng kum u ‘Aedes’.
Wat haka jingpang ba jur jong u, u Phadar Wollaston u dap beit tang da ka mynsiem jingphuh sam rkhie.
Kum ïa u theodicist lane u philosopher niam, ka long kaba suk ban ngeit ïa kane ka jingong, hynrei kaba eh ïa u bymngeit bad kumjuh ruh ïa uta uba ngeit namar kane ka jingong ka lah ban poi sha ka jingbym sngewlah ngeit shuh namar ka lah pynduna noh ïa kata ka bor lane ka iktiar bad ka kyrteng ba la khot ï’U Blei kum U Blei Uba Khrawbor/Badonbor baroh, khamtam ban kynmaw ïa U Blei u Moses Uba la kad arliang ïa ka Duriaw Basaw!, U Blei u Abraham Uba la thang noh ïa ka Sodom bad Gomorrah!, Bad U Blei u Joshua Uba pynkhyllem noh ïa ka kynroh bah ka Jericho!.
Haduh mynta ka syrngiew tyrut jong ka jingiap mynsaw ka dang her tawiar ia ka shnong Mukroh baroh kawei, haduh ba ki Nongmukroh ki iohipaw kynsha ha ba ki leit thiah mynmiet.
U president ka KSU u la ong ba ki sorkar Meghalaya bad ka Assam, ki dei ban pynbeit ia u pud u sam bad u la kubur ba ka polisi iashim ia ai ka lah ban leh.
"Na ka liang ka NPYF ka kyntu ruh ïa ki sengsain pyrthei bapher bapher ba kin kyrshan lang ïa katei ka jingïakhun.
La pyntip ïa u Station House Officer ka Pynursla Police Station bad kumta hi la wan sa ki pulit ha kane ka jaka ha kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar.
Ki la ïathuh ruh ba naduh katei ka por ba utei u rangbah u la mih na iing, kim don jingtip shuh shaphang jong u, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa kiba haiïing jong utei u rangbah, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka seng ka la poi ha katei ka jaka ka la ïohi ba na ka liang ki nongpynïaid ïa katei ka eksamin kiba dei ha ka por 3 baje janmiet ki dang ïa wad sah ïa ki jingkylli ban ai sha ki khynnah thoh eksam bad tad haduh ka por 5 baje ruh, kitei ki khynnah kiba dei ban thoh ïa ka eksam ha ka por 3 baje kim pat ïoh satia ban thoh ïa ka eksam jong ki.
Kane ka la long ka jingpyndonkam bakla ia ka bor jongu kum u nongmihkhmat paidbah kaba la kdew ba u leh beain.
Lada ngi trei shitom, khlem pep kan wanrah ia ka jingkyrkhu ialade shimet bad long jingkyrkhu ia kiwei de.
Ki kmie ki kpa ki pynlut ka spah ka phew ban saindur ia ka jabieng jong ki khun,ngi klet noh patde ban saindur ia ka dohnud bad ka mynsiem kiba long ka tlong jong ka akor.
“Lajan dap lai bnai pura ka jingïakynad ki Khasi-Pnar bad ki Karbi.
Ki Nongshong shnong jong ka Elaka baroh ki dang ap iaka rai jong ka sorkar kumno kan leh ia kine ki coke.
U Sakhaios u la iohi ia uta u dieng bad u la mareh sha u bad u la kiew joit ban shong ha ki tnad jong u.
Guwahati: Ki don sa 15ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid19, ha ka sor bah Guwahati.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka jingkren jong u tei u khynnah, ka long ka bym don nongrim bad ka jingkren lap lah, bad kaba kham sngewpher ka long ba katei ka sur kam dei ka jong u, hynrei ka lah ban dei ka sur jongno re jongno bad katei ka jingialang ha katei ka sngi ka sma politics pynban, ym lah ban len ba kiba bun ki seng bhalang kila ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsaih ha ka thain Langpih.
Ban pynkut ïa kane ka jingeh, ka tnat ka Koit ka Khiah dalade kam lah ban leh eiei tang marwei hi hynrei ka donkam ïa ka jingïasnohkti lang na ki paidbah nongshong shnong ban sngewthuh ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit da ka jingsumar sukher kaba paka bad ka jingïoh jingsumar kaba thikna," ong ka Dr.Kalwing.
Ha kane ka Group ka Mawlai ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam bad ka Lumparing kadei ka kynhun kaba bud.
Ka Seng ka dawa na u minister jong ka tnad Animals & Husbandry Veterinary u Bah Sanbor Shullai, ba un leh ei ei halor kane ka mat ba kongsan.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka PFR ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba u Asimom Sohtun u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por u bah Barry u la ong ba ka Union ym ba ka kyrshan lane pynshlur ia kine ki briew kiba la ngop ha u drok, hynrei kaba donkam ka long ban iasyllok bad ki.
Ha kawei pat ka khubor, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u la pynbna ba ia ka kyndon ain 144 CrPC, kaba dei ruh ka ain kaba khang pyrshah ban lum briew palat ia ka 5 ngut yn weng noh shipor, kane ka la wan ruh hadien ba ka Ri Bhoi District ia mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem.
Don kiba wohnia balei pyniakhleh ia ka niam bad ka politiks ? Kito kiba ong kumne ki dei ki bym pat sngewthuh.
Hynrei, um shym la wan phai shuh satia sha ïing haduh ka por janmiet.
Nalor shibun tylli ki mat kaba ki la iakren ha katei ka jingialang, la ong ba katei ka kynhun kan kynthup lut ia baroh ki paid Khasi khara ba shong basah ha Karbi Anglong, ha kaba don ki khep kaba ki kynduh jingeh bad kumba ka dang shu jia shen kaba iadei ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ngin sa lah ban pynmih ïa ka National Institute of Design na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla bad ban wanrah ïa ki Vocational Training ha Sikkim.
U la ong kane ka aiñ ka don ka jingïadei kaba jan ruh bad ka jingpynneh mariang.
Ka Chiehruphi ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Defender Pajat ha ka minit ba 47 hynrei khlem ka jingduhjingkyrmen ka Synrang Shahkhian ka la ïai ïakhun bad ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 83 lyngba u Richard Dkhar.
Hynrei na bynta kito kiba Shem jingeh palat bad ki bymlah ban thawlad shuh da kumwei pat ki dei ban phone sha Ki Helpline Numbers jongki bor pyniaid district bad naka liang jongngi ruh ngin pyrshang ban iakren pynbeit bad ki bor District halor Kata ka bynta.
Ka kong Grace pat ka la ong ba kaei kaba ki nongialam Party ha Pynursla ki la leh ki la leh ia kaba dei eh ym ban bam ja khluit ne kyrkieh than eh ia kano kano ka kam hynrei ka la ong pat ba ka 21 tarik mynta u bnai kan dei ka rai ba khadduh.
U Bah Biggeston, un shimti ia katei ka kam, na U Bah Herin Khongngai, uba dei U Sordar, uba dang bat ia katei ka kam haduh ha kine ki sngi.
“Ki kam ba kongsan jong ka Sub-committee ka long ban wad ia ki kot ki sla ki jingdonkam kiba iadei bad ka ktien Khasi khnang ba kan ioh rung ha ka Eight Schedule," la ong ka Kong War.
Baroh kiba wan ban ïashim bynta kila don haduh 50 ngut kynthup ïa ki samla bad ki longkmie kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram ba kin dang lah ban sei shuh shuh ïa ki sap ki phong ba ki don.
Kiba kum kine ki jingkynnoh ki ju mih tang shisien san snem, kata ha ka por ba pynlong ia ka ilekshon MP, MLA bad MDC.Kumta Nga kyntu ia ki paidbah nongthep vote ba kim dei satia ban ngeit ia kiba kum kine ki jingkynnoh kiba wan tang ha ka por ilekshon," ong u Bah Tynsong sha ki lad pathai khubor.
"U la ong ba ka shithi jong ka tnat Social Welfare ka ong, “shuh shuh, lah ban kdew ba ka Lineage Act, 1997 kam khang satia ban ai ïa ka syrnot ST sha u ne ka nongaplai da kaba shim bujli ïa ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad la shah ruh ban pdiang ïa ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Katto katne ki mat kiba u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la prat lynti ban leh ha Iewduh ki long ban kyndang naphang ia baroh ki dukan die kyiad kiba die be-ain, ban pynkhuid ia ki jaboh ki ktieh kiba pynsma iwtung ia katei ka Iew, ban weng ia ki dukan die madan ba la pynkhapngiah da ki bar jylla bad kiwei pat ki mat.
Nalor, ka jingpynbun ia ki bor pulit, u nongialam liangpyrshah u la ong ba ka daw ba kongsan ka long ban pynbha ia ki tiar ialeh ha ka liang ka tnad pulit.
Halor katei ka jingkhein haneng, la iohi ba  ki kynthei ki tam bun ban iaki shynrang ha kaba wad kam.
Namar, ka don ka jingdonkam ban ïarap ïa kine ki nongrep ban ioh ïa ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta, ka jingioh ram, ka jingpyndonkam ïa ki mar ba kham bha bad kham bun ki iew ban ai jingmyntoi ïa ki ban pynmih ïa ki mar kiba bha, ka sorkar ka ladep shim ia ki rai ban pynshlur ia kine ki nongrep ba ïasoh bad ki PACS ban thaw ïa ki FPO.Halor kane, la pyllait ia ka Skhim jong ka sorkar pdeng “Formation and Promotion of 10,000 Farmer Producer Organizations (FPOs)" hapoh ka jingkyrshan jong ka Tnat ka rep ka riang jong ka sorkar Pdeng.
Dei namar kane ngi hap ban sngewthuh ïa ka jingshisha, ka jew ban ïathuh ïa ka hok," ong u Saleng.
Ki kohnguh ia ki jingbtah Jong ka Sorkar ban leit duty cencus, election duty bad kiwei kiwei ki kam kar ba shah.
Une u samla ba la duh noh ia la ka jingim na ka daw ka jingshah tynrah ha katei ka Scooty la tip kyrteng kum u Deeconstar Marbaniang, 25 snem ka rta naka shnong Umtrew ha Ri-Bhoi.
Nalor kane la ia kren ruh halor ka jingdonkam ia ka Railway – Sports Concession Counter ha Shillong ban pynsuk ia ki nongialehkai ki sports association ban ioh ia ka concession ia kaba haduh kine ki sngi ki hap mareh sha guwahati kaba shim por ruh palat ar sngi ban ioh.
Une u nongthohkhubor u la sakhi ba tang mar ia saphriang ka khubor lyngba ki lad khubor ba ka kot T.500 bad T.1000 tyngka kan ym long pisa shuh bad kan shu long tang kum ka kot ka bym don dor eiei shuh, bun ki paidbah kiba la kulmar jingmut bad la iohi ba ki ia mareh shane shatai ban leit sha ki dukan ban thied lypa ia ki jingthied jong ki haing hasem bad ki da tynruh da kitei ki kot heh ki bym don dor shuh, hynrei hangtei ruh ki ia kynduh jingeh naba ki trai dukan kim nud shuh ban kner ia kitei ki kot stem kot saw bad ki la phah ia ki ba kin leit kylliang sha Bank hynrei kaba pynkhuslai shuh shuh ia ki paidbah ka dei namarba ki bank ruh ki khang lut mynta ka sngi.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ia ka mat uranium ia u Bah Shylla uba long teng u CEM ka KHADC ha ki snem bala dep.
U Public Relation Officer ( PRO) katei ka tnad u bah P.Sahkhar haba ia kren bad une u nongthoh khubor u la ong ba baroh ki jingkynnoh pyrshah ia ka MeECL ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka shnong Kut ka dei ka bym lah ban pdiang.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka  1.4 million ngut bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  48,661 ngut kiba ioh ia katei ka  jingpang khlam.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki bahaïing bad ki paralok, ha ka 15 tarik mynta u bnai ki don 6 ngut shi paralok kiba leit ïa bam khana harud ka Wah Umngi.
Ka JSU kala dawa na ki BSF ban peitngor iaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India habaroh ki shnong khappud bad iasam pud ka thain war bad ka ri Bangladesh.
Hangne ngi iohi kumba u Blei u la ong “kin ym ing".
Ki san ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Granville Hardy Passah (39 snem) uba dei u Block Development Officer (BDO) ka Jirang BlockDeveloment office, u Centerwell Doloi (36 snem) u Sordar kaSohkyrbam-Domphlang, Ri-Bhoi bad u president ka FKJGP Western zone, uShemphang Nongtri (32 snem) bad u Lawyer Syngkli (43 snem) baroh arngut na shnong Umkynsir, Ri-Bhoi bad u dkhot ka FKJGP u Comingstar Kharbani (46 snem) na Patharkhmah uba dei ruh u kontraktor.
Shillong, 3 Lber:Ka seng ki nong otdoh kaba kynthup naduh ki nongot doh sniang, ot doh masi,doh blang ki la pynpaw ia ka jinglyng ngoh ba ka sorkar ka la thmu ban plie noh ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong bad ba ka la shu ap tang ia ka sngi ba u myntri rangbah un wan plie.
U la kam ruh ba ka Seng kam lah satia ban pdiang daleilei ruh em ba ïa ka kamra shetja ha Guest House ban sah ki MDC ha ka Traditional and Cultural Centre yn pynlut haduh T.30 lak.
Kane ka policy ka la thmu ruh ban ai um kaba khuid sha ki nongshong shnong jong ka jylla kynthup ha sor bad ha nongkynong.
Ka Meghalaya Athletics Association kan pynlong ïa ka prokram jied nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 34th East Zone Junior Athletic Championship 2023, ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje mynstep ha SAI, STC, Shillong.
“Haba ïohi ba manla ki mar ki dei kiba la poi sha ka jylla da kaba shu kit ne ïaid na ka surok, kumta kan ktah ïa ka jingkiew ka bai kit ha baroh ki liang, kumta kan ktah ïa baroh ha ka imlang sahlang, khamtam ki nongrep ka jylla," ong ka HYC.Ka seng ka la ong ba ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka la shah ktah da ka khlam Covid 19 kynthup ka Meghalaya, ka sorkar Pdeng bad Sorkar jylla ka dang pynkit khia shuh shuh ïa ki nongshong shnong da kaba pynkiew dor ïa ki umphniang lyngba ki khajna.
U bah Bindo u la iathuh shuh shuh ba ka jing shim phom na ka MSPCB bad ka jingdawa jong katei ka board ia ki kot donkam kum ka NOC (no objection certificate) na ka tnad Forest jong ka sorkar, kan nym ktah ia ka jinglong trai jaka kito kiba don par dewiong.
Haba ngi phai ïa u pud synshar, kane ka jingpynbna na ka Hima Mylliem, ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la kynthup lang hapoh ka jingsynshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah," la ong u Bah Pynïaid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Sa kawei pat ka bynta – kadei ka jingduwai khlem ka jingiamap parabriew.
U Rangbah Shnong ha ka jingïadonlang u secretary Shnong u Bah M.Lyngdoh, ki Rangbah dong ba kynthup u Bah B.Malngiang, Bah DL Nonglait bad u Bah Victor Kurbah, u la ïamynjur lang bad ka KSU kaba la kynnoh ba kidei kiba sah be-aiñ kadei hadien ba ka Shnong ka la pan jingbit ban shna ïa ka ophis treikam jong ka shnong ha katei ka jaka pynban ka ophis DC ka khlem ai.
“Dei ha ka 24 tarik janmiet kumba 3 baje ei ei ki pulit Assam ki la pyni bor syndon da kaba wan pynlko pom ia katei ka jingtei", u la ong.
Mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 sngi, ka Umiam, ka ioh slap 3.3mm, ka  Sohra kam don slap, ka Shillong ka slap bniop bniop.
Shillong, Nailur 14: Ka ïingbishar u Additional Sessions Judge, Shillong, u Bah I.Rymbui, ka la bteng ïa ka anticipatory bail jong ki san ngut ki nongïalam ka HITO kiba la shah ujor ehajar ha ki lai ngut ki Additional District Magistrate halor ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai haba la mih ka jingïakulmar hajan ophis DC Shillong.
La iathuh ba ia katei ka surok, yn pyntrei da ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ia ka pisa, yn bei da ka JICA, kaba dei ka kompeni na Japan.
I Phadar Sngi ha ngi ka Seng, um Shym la dei tang u Lyngdoh SohBlei ka Balang Catholic hynrei u Atiar bakhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Haba bynrap lang ïa kane ka Kong Bety Jyrwa President Women’s Wing jong ka HNYF ka la ong ba wat ki khunlung kiba dang rit ki ju lynñiar namar ka jingtieng haba ka don ka jingsiat suloi bad ka la ïathuh ba ym tang ba ka jingdon kane ka ktem shipai ka pyunthut na ka jingsawa ki ktang suloi hynrei ka don ruh ka jingpynthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah na jan ktem jong ki.
Ïa kitei ki mat treikam jong ka RDA la pyllait da u Chairman, Bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdonlang  u Working President ka UDP bad Myntri Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh, General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh nalor kiwei-kiwei ki nongïalam jong ka seng.
Shillong, 19 Naitung:KaHhigh Court ka la hukum ia ka sorkar jylla, lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan leit jurip bad ban wad jingtip  la ka jingieng ki Tower Mobile ka don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah ki paidbah na ki Radiation kiba mih.
“Kum u nongmihkhmat ka Nongkrem Constituency, nga ai ka khublei kitbok kitrwiang ba ka ‘Shad Nongkrem’ kan lam sha ka suk kmen, kaba dap jingkyrkhu bad dap koit dap khiah ia phi iwei pa iwei bad ngin duai ha u Blei bad pan na u ba ka shongsuk shongshngain kan synshar ia ka Ri baieid jong ngi", la ong u MLA.Ka jingangnud kaba la slem ban ïoh ïa ka ïingsah na ka bynta ban pyndep bad pynïaid shakhmat ïa ki kam ñiam kam rukom ka Kopati Puja ka Raij Raliang kala urlong hadien ba u MLA ka 3-Raliang Constituency u Comingone Ymbon ula wan ban plie bad ot ribon ïa kane ka iing lehniam kaba don ha Khlooblai (Khlaw kyntang) ka shnong Raliang haka sngi Nyngkong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjain u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ki District Council ki khuslai namar ha ka notification la kren shai ba ka kyndon aiñ CrPC bad CPC kin treikam ha baroh ki ïing bishar ha ka jylla.
Iathuh ia ka kyrteng pura?2.
La iathuh ba U Vikram, u iaid ha ka jingjngai kaba 2.1 Km, na kaei kaba dei ban iaid na ka jingkhein jong ka ISRO bad haduh mynta ka jingwad jingtip, ka dang iai bteng, ong  u heh duh ka Isro,  K Sivan.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad kumjuh ki synjuk rangbah shnong ki sengbhalang na kitei Mawshynrut,  ki la pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki runar bad ki la dawa ruh ba dei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Ka Malki mynta pat ka dang ioh biang ia ka lad ban kyntiew ialade ha ka jinglehkai ka ban sa ialeh shen.
" “Phi donkam ban phah ia ki briew kiba lah ban ieng marwei hapoh iingdorbar bad ban bthah ia ka sorkar ba kan sngewbha ban ym ialehai bad ki riti synshar khadar ri namar kane ka riti synshar ka tehsong ia ngi kum kawei ka ri.
Mynta u snem, ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher kin ialeh yoga ha India ha ka International Yoga Day.
Hangta pat ki sa dung ha u thlong haduh ba un da iakhlad u skop na u khaw shira, bad ki sa peh ha u prah.
La sngewdei ruh ban pynshai lem bad ban buh katto katne ki jingkylli ia i Bah Kong ne i Kong Bah E.N Khongwar kaba la mih ha u Rupang ha ka 21 tarik u Nohprah 2018.
"“Katkum ba la kdew haneng, bad bun na ki Kolej ha ka jylla ki dei kiba la ïoh jingithuh na ka North Eastern Hill University, nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyllait noh ïa ka jylla Meghalaya na kaba pynlong ïa ka CUET," la kyrpad u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah beh kam kitei ki ar ngut ki nongtrei, na ka liang ka RBYF, ka la ong ba ka la leit kynduh bunsien ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ki kam pynroi sor ka jylla kaba dei peit ruh ia ka MUDA.Ha katei ka jingiakynduh, ka seng ka la buh jingkyrpad ia katei ka myntri sorkar jylla ban pynrung biang ia kitei ki ar ngut ki nongtrei ka MUDA kiba la shah beh kam ha kine ki bnai ba la lah.
Ngin iathir bha bad ngin sa rah sha ki Syiem, EC, MDC ban pynkhlain ia ka FKS ha kaba ki sirdarship ruh kin iasoh lang ban long kawei ka met", u la ong.
Ki ar ngut ki shipai kiba la kyllon iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sachit Biswa bad u Pappu Kumar Yadav , baroh ar ngut ki dei ki shipai jong ka 73rd Batallion, ki la shah siat iap katba ki dang don ha kajaka pahara jong ki kaba jngai kumba shi kilo mitar shiteng na Kathakona outpost, kaba don hajan Borsora, ha South West Khasi Hills  district.
Katba nang pynslem ia ka khmih biang ïa ka roster system bad ïa ka polisi bhahkam kan nang kynton shuh shuh ïa ka jingeh ka ba ngi la dep ban mad.
Kitei ki snar pyniap briew bad nonglute, ki dung ia ki nongap ha khmat khyrdop, da ki tiar kiba nep, ong ka khubor.
U  M A Mannan, myntri ka sorkar Bangladesh, uba dei peit ia ka tnat Planning, u dang browse ia ka mobile phone jongu, ha kaba u shong hadien jong ka kali bad u plie ruh ia ka jingkhang iit jong ka kali, hynrei khlem poi pyrkhat, ula shah knieh noh kynthet ia ka mobile phone na ka kti.
Ki dkhot jong ka  All India Chamber of Match Industries, na  Kovilpatti, Sattur, Gudiyatham, Dharmapuri bad Krishnagiri, ki la shim lang ia katei ka rai, ban kyntiew ia katei ka dor, ong ka khubor.
Ki nongialam ka FKJGP,North Khasi Hills District, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, Secretary, Bah Lumlang Mawnai, Vice President u Bah Banshanlang Nongbet Sport Secretary, ki la iathuh ba ia katei ka lympung ialehkai football, yn pynlong kyrpang tang na bynta jong kito ki rangbah kiba la kot sha ka 35 snem shajrong, kaba long ruh kum ka jingrakhe ba seng FKJGP ka la dap 30 snem ha ka jingiaid lynti.
Katei ka long kum ka jingsdang ruh jong ka jingrakhe ba 30snem jong ka Club, ha kaba yn pynkut, ha U Nohprah 2019, ong ka kyrwoh na U bah Bankyrshan Khongsni, President bad U bah Rahbor Khongmawloh, Secretary.
Ka hok jong ki Khasi Jaiñtia ka la shah knieh lut, bad namarkata, ki samla Khasi Jaiñtia ki hap bad mad ïa ki jingeh ha ka jylla watla kam dei ka jingbakla jong ki," u la ong.
Ia kane ka phlim la pynmih (Produce) bad direct da u Bah Shemphang Tynsong uba na pynursla bad ryngkat bad ka kynhun jong u ka “Ringdur Entertainment".
Kum ka nongrwai ha kylleng ki bynta ka ri India bad shabar ka ri India, i Kong Helen Giri i la ïoh bha ïa ka jingithuh na kylleng.
Na ka liang ka committee ka la pynlong ruh ka jingialang bad ki nongialam shnong lem bad ki paidbah na katei ka thaiñ bad sngap ban sngew halor ka jingbatai bad jingpynsngew jongki halor ki jaka ki puta bad halor u pud u sam.
Ban ïoh ïa ka jingshaniah jong ki nongpeit/nongpule kam dei kaba suk, hynrei ban duh pat ïa kata, kam dei kaba eh.
Ia u bah Pynhun Saring bad ia u bah Lestar Thongni la wan ialam sha Langpih da ki pulit Meghalaya kiba la leit shaw naduh ka thanad pulit kaba don ha Boko Assam bad ia u Pynhun Saring pat la wan shimti noh da kiba ha iing na Langpih na ka bynta ban rah sha Nonglang PHC ban phah sumar bad tah dawai katba ia u bah Lestar Thongni pat u la don beit ha Langpih khlem da wan shuh sha Nonglang PHC.U rangbah ba la shah kem bad shah shoh ha ki pulit Assam.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sadon Blah u la ther tyngeh ïa ka sorkar namar ka jingshah shiliang ka rukom thungkam ïa ki samla wad kam namar ka don ka jingnoh shiliang tang sha kiba don ba ithuh ithaw.
U la ong ba baroh ki dei ban trei na ka bynta ka jingwanrah ïa ka jingïasuk bad ka jingpynthikna ia ka jinglong jingman kaba plie lad ïa ka jingïakren bad ka jingiasuk.
Kitei saw ngut kiba la khlad ki long u kpa ka ïing u Bah Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kurim jong u, ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta lem bad ar ngut ki khun kiba dangrit kiba kyrteng u Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Vladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Shitaiew ne artaiew shwa kane ka sngi rakhe Khristmas, kiei kiei baroh ki i long hui hui hai hai khamtam ha sor.
Ïa ka jingiwbih la ju pyndonkam ha ka jingmane bad jingkñia ha ka temple da u Lyngdoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba mynta um kwah ban pat kren ei ei bad ia ka kyrteng u Chief Secretary ba thymmai ka sorkar ha ka ba ka sorkar kan sa pynbna yn da la dei ka por.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang ban kit ne pynhap umphngiang ( Petrol, Diesel bad Umphngiang sharak) kat haduh ban da wai ka jingialangkumta la kyrpad ia baroh ki Trai Pump/Kali ba kin ia trei lang bad ka Seng.
Wat la ki la don bun ki jingiakren hapdeng ki Chief Minister, Chief Secretary bad kiwei ki heh sorkar, hynrei haduh mynta kam pat don satia ka jingpynbeit wat tang shi centimetre ruh.
U bah Tein u la ther tyngeh ia katei ka Forum ka ba la khlieh da u bah Titos W Chyne MDC barim ka Sohra kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary ha kaba u la ong ba katei ka Forum mynta la ar snem kam shym la lah ban wan ai ia ka ripod jong ka.
:Ka kynhun Hynniewtrep Youth Council (HYC), myn ha ka 29 tarik, Naiwieng, ka la kyrpad ïa ka sorkar ban weng noh ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnad social welfare na ka bynta ka jingpyndonkam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kumjuh ruh ha kitei ki miet, ki surok kali ha Ri-Bhoi District ki la kynjah lut jak, namar ka jingdon katei ka pakhang surok miet.
Ïa kane ka dorkhat la lei tai da u Justice Paul Lyngdoh, education secretary ka KSU, Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills District unit bad u Morningstar Pasi President KSU Jowa iCircle.
U Vizag ka Mizoram u kamai 8 run ha ka innings ba nyngkong ban tam 322 ia ka Meghalaya kaba kamai 314 ha kaba u Kishan u pynhap 6/45.
Hadien ba la dep ki jingiakren baroh u nongthohkhubor u la kylli na utei u bah Kharsyntiew balei ka jingthoh kaba u la pyllait ha ka internet ka pyni ba kam ka jingthoh kaba ha ka ktien Khasi paka katba ma u pat u kyntait ialade ba u dei u dkhar bad u kam ba u dei u Khasi bad kumjuh ruh ba ki briew ha katei ka jaka kim tip lada ong u bah Kharsyntiew hynrei tang shu ong Goviraj ki ong u Nepali bad ki kdew ia ka dukan jong u.
Hangta ki iashong lang shiphang bad ki kwah tip biang na u Rangbah Shnong.
U Bah Adelbert hashwa ban wanrah ïa ka aiñ, u la kren lyngkot shwa da kaba pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy ka dei na ka bynta ka bhah thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Shish phi hu August 6 1945 ka Amerika ka la bom ia Hiroshima du Little Boy bad 3 sngi hadien ym pat hun la bom ia Nagasaki du Fatman.
Don ruh shibun kiwei ki bynta ki bym pat mih ha kano-kano ka kot, shaphang jong ka haduh mynta.
Na ka liang u President ka JAC, u bah Lasting Pala, u la ong ba “ U ADC, u bah Warjri u la kular ba hapoh lai-saw sngi yn shna bad maramot noh ïa ka surok kaba naduh Ratacherra haduh Tongseng, ngi pdiang ïa kane ka jing pan por tangba lada kane ka jingkren u ADC kam urlong na ka liang ka JAC kan pynlong biang ïa ka jingpakhang surok kaba sawphew phra kynta" u la ong ruh ba balei ka JAC ka hap ban shim ïa kane ka synjam ka dei namar ba ym don satia kano kano ka jingmaramot ïa ka surok wat tang khyndiat ruh, ka surok ka la dap sa tang ka thliew ka syar, ka la buh jingma bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan, u la iathuh ruh ba na ka liang ka JAC ka la dep ban iakynduh bad pynsngew ha u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong halor ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ, u la ong ba ïa kane ka surok la dep aiti sha ka Dhar Construction Compa-ny bad ka JAC ka la ap haduh ar phew sngi hynrei kam don kano kano ka jingsei soh na kata ka daw ka JAC kan sa shim ïa kane ka synjam bad mih shakhmat ban pynlong da kane ka jingiakhihU Secretary jong ka JAC, u bah Loveyou Bareh, u lapynpaw ka jingsngew khia namar ka jingsniew palat ka surok bad ong ba na ka por sha ka por ka JAC ka la dep iakren halor kane ka jingsniew palat ka surok bad ka jing trei thulmur ha ba pyntrei, ki kali kiba iaid ruh ki kit palat pud ka bym iahap shuh bad ka surok.
Kine ki briew kiba shah kem la ithuh kum u Yash Mehra 26 snem ka rta, u Amar Thapa 35 snem ka rta bad u Brightstar Shadap 35 snem ka rta.
" La kren kob u Kpa  “Hooid, nga sngewthuh ia kata, tangba ym da sngewtynnat shuh pat kein ha ka imlang sahlang" la bynrap ktien ka Kmie  U Men Kpa u sngap shiphang bad u ong,  “Ka dei hi kata ruh, tangba yn leh kumno…" U ong pat  “Kpa nga shu kwah ban kylli tharai kan don nongrim hi, ban shu ai FIR lypa ia ki briew khlem ki sakhi satar ba biang.
Ka HNLC ka la pynpaw pyrthei ba ka seng ka la noh synniang ia ka tulop jong ki nonghikai skul ha Block I bad II, ka la noh synniang ia ka Library ha kawei ka skul ha Laitkor, ka la noh synniang  mashin Type kot ha kawei ka skul  kaba don ha Nongpoh, hynrei ka seng kam shym la pynbna paidbah ha kaba ka la iathuh ba ki ddang don bun ki prokram kiba ka seng kan leh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka bri u Hynniewtrep.
Alethea Kordor Lyngdoh June 7, 2021 Ka shnong Ladmawphlang, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki shnong ba ia treilang bad ka NESFAS, ka don kumba 88 tylli ki longiing.
Ïa kane ka Synjuk kala leh hadien ba ka la ïohbor na ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
mar mar ki la leit ïa kynduh ïa u Assistance Executive Engineer jong ka MePDCL Amlarem Sub-Division bad buh da ka jong ujor ha ka office trei kam jong u halor ka kynrum kynram jong ka rukom sam bad rukom kheiñ bai bording ki briew jong katei ka ophis.
Lada dei shisha ba ka sngi (ka Hok)ka  leit rieh sha krem ‘lamet sha krem ‘latang,hap ia wad ia u ksiang ban leit khot biang ia ka lym kumta ka jingdum kan iai bteng sah da ki bun snem.
Ia kane ka jingmudui kine ki Waheh Shnong kila ujor ha Barato Police Outpost haka 24 tarik Jymmang.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki iai jia man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Kiwei pat kiba khur takma ha ka sngi baar ka jingiakhun ki long Marshal Mawiong – ksiar (54kg), Pynshrainmiki Rabon, ksiar ( 67kg), Pappu Thapa – rnong 51kg), Stepphyrnai Kharpein rupa ( 51kg) , Badondorlang Nongrang – rnong (51kg), Rebacca Marwein – rnong (50 kg).
Dang ha ka taiew ba la lah, ki Pulit SIT ki la kem ïa uwei u heh spah na Beltola u ba pynïaid ïa ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Ka lok jong u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyngrope kaba la leit peit ia ka jaka sah jong u lok jongka ha jaka sah ki pulit ka la sngew lyngngoh ban iohi ba la don ba pynkhuid ia katei ka kamram, kynthup ki jain ki nep, ki khiew ki pliang, bad kane ka la buh ia ka jingsuba kaba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang.
Kito kiba dei ban ioh ia kitei ki kot, ki dei ban don ia ka Registration Certificate, ka Insurance, Fitness, Permit, Trading license ia ki bar Jylla, Passenger Tax, Professional Tax, M.L.M.T.U.Certificate.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka la iaid shakhmat ia ka jingpynkhreh ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien, kaba ha kane ka kynti kaba mynta kan long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ki kmie ki kpa ha shnong Domjyrti ki la dep ban pynrung ïa ki khun jong ki ha ki SHGs bad lyngba kane ka lah ban long ka jingkyrmen ïa ka lawei kaba phyrnai jong ki khun namar haba ki don ha kum kine ki bynta kim don por shuh ban pyrkhat ïa kiei kiei ki bym myntoi namar ha kiba pynlong ki jingïalang ba bun jait ki pynlong ruh ki jingïarwai, ki jingïashad bad kiwei de ki prokram ki ban ïa tei iwei ia iwei pat bad da kata ka lynti ki khun ki kti jong ki ki lah ban lait na ki jingsniew kiba bun rukom.
Plie ia ki jaka ai jingsumar (health care centre) ha ka rukom ne ka dur ba kynja khristan, bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba donkam, kiba lah ban pynpaw ia kata ka jingieit jong u Blei ba kynja khristan.
U la wanphai biang sha ri India hadien ar snem ba u la ïalehkai ha Australia na ka bynta ka Western Sydney Wanderers ha u 2017.
Ka HNLC ka la ai por haduh ka 25 tarik ia ka sorkar ban leh eiei halor ka kam kaba iadei bad ki Rangbah Shnong.
Ha kane ka por, ka UN ka la pynrem jur ruh halor ka jingkhang pyrshah jong ka Taliban ia ki nongtrei kynthei kiba long ki dkhot jong ka UN ban iarap ban pdiang bad sam ia ki lad jingiarap ba la pynpoi da ka UN sha Afghanistan baroh shi katta.
Lah ban pynkynmaw sba ha ka elekshon MDC ba la dep ha u 2009, ka UDP ka la pynieng ia ka kong Banalari Khongwar bad ha kane ka sien ba mynta ym pat shym la ioh jingtip la ka kong Banalari kan dang ia khun biang ne-em.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Robertjune Kharjahrin mynhynnin ka sngi ha Jatah, ka thain Mawkynrew, u bah Martle uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew, u la ong ba ka jingshim jait sha u shynrang tang katno pateng la kulmar ka pyrthei bad kan wanrah ia ka jingsang ia ka jaitbynriew kumba ong ka ktien dkhar, ulta phulta.
Baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  42,04,614 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8,82,542ngut bad kiba la jem, na ka jingpang, ki long  32,50,429  bad kiba iap, ki long baroh  71,642 deaths, ong ka kyrwoh jong ka Ministry of Health ka sorkar India.
U nongïalam ba hakhlieh duh jong TIPRA Motha – Pradyot Debbarma ha ka 15 tarik mynta u bnai u la byrngem ba un pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Ka jingleh jong u D.D.Lapang ban mih noh na ka seng Congress bad ban leit pyniasoh noh sha ka NPP ka long kaba dei bad kaba sngew shongnia bha.
U bah Warjri u la ong ruh ba lyngba kane ka rynsan ka long ruh ka lad ka lynti ba kito kiba ialehkai kin nang tyngshain bad kiew haduh ba ki lah ban iashim bynta ha ki kyrdan jong ka ri bad ki lah ban poi shaduh ka Olympics.
Shillong: Ka St.Anthony College ka la pynliem ia ka Shillong College da 3 ron ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki shynrang ha ka lumpung NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2018-19 kaba long ha NEHU Permanent Campus Shillong.
Um ju nud ruh ban poi sha shnong namar ki kam runar jong u.
Katba ki lai ngut kiwei pat ki la shu mynsaw malu mala bad kitei ki kynthup ia u Baldon Syiem, Donbok Paliar bad u Apstarboy Nongkhar bad la pynkit ia ki sha ka Markasa PHC bn ai ia ka jingsumar bad tang hadien katto katne por ba la dep ban sumar la pyllait noh ia kitei ki lai ngut kiba la shu mynsaw malu mala.
Nalorkata kaba kham ktah bad pynsyrtom eh kadei ia kito kiba wan na ki thaiñ Smit bad Mawryngkneng namar ki kali kiba leit sha Shillong ki hap ban mad ia ka dheng kali kaba jur bha ha ki thain Laitkor, Nongthymmai bad haduh ki thaiñ Laitumkhrah.
Hynnin ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ia  2,36,657 kiba ioh pang, ha kaba ki don 9,887 ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep jong ka sngi saitjain bad kiba iap, ki long  294 kaba poi sha ka 6,642.
Ngi dang wad ki lad ki lynti kumno ban pynduna katba lah ïa ki kynta pynlip bording bad kumjuh ruh ban pynlip ruh da ka por na kawei ka jaka sha kawei pat tangba kane ruh ka shong ha ka jinglong jongka mariang" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingjia ha kane ka kynti, ka dei ha ka sien ba nyngkong, hadien u snem 1967, ha kaba 88ngut ki shipai India, ki la iap bad sa 340 ngut ki shipai PLA, ki la iap, ha ka jing iakhun ha  Nathu La bad Cho La pass, kiba dei ki jaka ba pyn iasnoh ia ka them Chumbi.
Ka Kong Nisha ka ai jingbatai kaba shai bad kaba bniah bha ïa ka rukom rep kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khniang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad ka sboh ba la pyndonkam.
Shwa ia kane, u Bah Embhahlang u la buh jingkylli la ka sorkar ka don ne em ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ka jaka theh nuit na Marten.
Haba donkam jingsumar ki hap ban iaid kjat haduh 35 km eiei bad katta shaduh Bataw PHC ban ioh jingsumar.
Ka thong jong ka, kalong ban pynlong ïa ki khynnah kiba nang ba stad bad kiba skhem ka jingngeit ba kin lah ban rah ïa la ki khlieh shajrong bad ïaid ryngkat ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei.
Bad kine ki kyndon ki dei ban long ki bym lah shilliang bad ki bym leh shilliang iano iano ruh, ki dei ban long katkum ki nongrim jong ka hok longbriew man briew bad ka sain pyrkhat synshar paidbah bad kidei ban long ki shai bad ba beit khnang ba kan wanrah ia ka jingbha bad jingmyntoi ia baroh lang.
Ki jingeh kiba mih na ki jingïapait ïapra ki longïing longsem.
Ban shu pynkynmaw, u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la long u nongjop bad un long u MLA bathymmai da kaba ïoh khur haduh 16,679 ‘vote’ katba u kyrtong uba wan ba-ar u dei jong ka NPP, kata, u Bah Samlin Malngiang uba la ïoh 13,257 ‘vote’.
U Bolsonaro, um shym tap khmut satia ialade bad u niah da ka thuk thuk, ha kaba la bud da ki pulit nong synran jongu, ha katei ka jingiaid paidbah, kaba la sdang na  Barra Olympic Park.
Ka jingsngewnguh baroh ka leit sha kita kiba sngew ia kane ka  jingkyrpad.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la leh da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka seng kam seng jam sha ki nongkyndong ban seng kam la jong bad ka thong ka long ba ‘ To long ki nongai kam ym ki nongwat kam".
Ha ki jingïalehkai ba la lah jong kane ka Group kiba la long ha Bengaluru, ka H.K.Sing Secondary School hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting (coach) ka la jop ïa ka Sainik School haduh 3-0 kol bad ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) kaba na Maharashtra da 1-0 kol.
Hynrei lada ka ri ne ki paidbah ki shah knieh noh ka khyndew ka shyiap shano kan wan kata ka jingsuk.
Katei ka jingpynbeit thymmai kan long na ka bynta ka jingiarap pisa na ka sorkar India sha ki District Council, ka jingpynbun ia ka jingdon ki MDC bad kumjuh ruh ka jingpynkylla kyrteng noh ia ki District Council na ka District Council sha ka Territorial Council kaba mut sha ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC).
Kum uta u briew, jynjar ban shem bad lehseh um don shuh hi ruh.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ïa ki kot original Indian Passport jong ki.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (Member of Parliament), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ïa ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Ngi lah ban ong baka dei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi namarba dei mangi kiba shong basah shwa.
Ka jingiaid jong utei u metbneng, khlem pep, ka la pynkyndit ia ki stad haw haw, namar ba ma ki ruh, kim shym la ioh lum jingtip lypa.
Ha katei ka jingleit khynra da kitei ki dkhot ka HYC Nongpoh Circle, ki la la lap ba ki la don kumba 3 ngut ki bar jylla kiba na Morigoan Assam, kiba trei ha katei ka jaka, hynrei kitei ki bar jylla kiba la rung beain sha ka jylla, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13mer kaba don ha Byrnihat.
Na ka UDP haduh mynta ym pat i don dak ne ïoh sngew eiei ban don ki MLA ki ban ryngkang dieng kper, hynrei wat la katta ruh ym tip ha ka saiñpyrthei kaba kylla sted shuwa ka elekshon.
Lada kitei ar ngut ki nongialam jong ka Meghalaya kim ia kren kai,ki lah ban thoh sha ka Election Commussion of India ba kin ia bujli constituency noh,ka Election Commission ka lah ban sngap ia ka jingkyrpad jongki ban ia kylliang constituency noh tang shi term,kata tang mar san snem ei ei.
U Shira u la phah ia ka jingthoh sha  ki pulit sorkar jylla ban weng noh ia ka jingpyn ngat mukot duma ia u halor ka jing kynnoh namar ka jingthoh ba la thoh ha ka facebook da ka kyrteng jong uwei u briew.
Jowai, Nailur 29: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kala sdang mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jubilee ksiar jong ka jingdap 50 snem.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u Tbn.G.T Lyngdoh, Tymmen basan ka Balang Umran Dairy bad u Bah D.Marbaniang, Secretary Balang, ki la ong ba itei I khunlung ba dang shu kha, I dei I khung jong ka Kong Wanrida Lyngdoh bad iba dei ruh I Ksiew jong u Tbn.P.Tynsong bad ka Kong P.Lyngdoh, kim dei shuh ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Umran Dairy.
Ha ka tei ka jingleit jngoh ka Society ka la noh synniang ruh sha ki khunswet da ka pisa ki jingbam bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kane ka prokram ka donkam ban kytiew ia ka ioh ka kot khamtam ha ki jaka nong kyndong.
Hangta hi ka mih kawei ka kynthei na gypsy ka knieh ia u shabi kali bad ka mobile jong nga, ki mih sa ki briew ym tip shuh naei, ki knieh ia ka mobile I kong, ki tan ia I kong na shniuh sha madan, da I lah kyllon ha madan ki bom ki tied da ka maw ka dieng, ki kyrdem, ha ka jinglong kynthei I la pyrshang ban ia ksaid ban phet, hynrei namar ka jingbun briew palat im lah shuh, ha katei ka por u don uwei u nongniah kali u tan ia nga ha Bolero bad u iada ia nga bad u kit noh kham shajngai, u ong phet noh wat tur, ioh phi iap" iathuh u nongniah kali.
Lah ruh ban kdew ba ha ka kyrwoh khubor ka HNLC ka la byrngem ia ki MLA Khasi bad Jaintia kiba kyrshan ia u Dr.Mukul bad ka la byrngem ruh ban pynbthei bom ia ka Congress Bhawan.
Ka Agatha, kan ia khun pyrshah ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ka dorbar Jylla, ha ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Hynrei kane ka pliang dopwai ka dei ka ba suk ban pynkhuid namar ymda la dep ban pyndonkam lah ban shu thang bad pyndonkam kum ka sboh na ka bynat ki jingthung jingtep.
Ka jingïakynduh lang balai sngi jong ki Khun u Hynñiewtrep, kaba kynthup ïa ka duwai ka phirat, ka sneng ka kyntu, ka jingpyni ïa la ka jong ka larity, kaba kynthup ïa ka shad ka kmen bad ka rwai ka siaw ïa kaba la tip kum “Ka Lympung Ki Khun Ki Ksiew U Hynñiewtrep  Seng Khasi Seng Raij" ba la pyllong ha Tyrsad ha East Khasi Hills da ka Seng Khasi Tyrsad Pyllun la pynkut noh mynta ka sngi ka 16 tarik Ïaïong.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u Byforcestar Dhar u ba la ïarap ban thep ar kol kynthup ruh ïa ka kol kaba pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop kiba u la thep ha ka minit ba 37& 70+2, bad na u Kermi Dkhar haka minit ba 56.
Na ka liang u Kong DV Lyngdoh, ADC, G Sarma, Regional Manager ka SBI bad u Deepak Singha Roy, Regional Manager of MRB ruh ki la aijingkren ha kane ka jingialang da kaba pynshlur ia ki nongseng kam lajong lyngba ki jingioh jingmut na kane ka prokram.
Ha kajuh ka por, ngim lah ban len ba ka jingbun briew ka wanrah ïa ki jingeh – naduh ka khyndew ka shyiap, ka bam ka sa, ka umbam umdih, ka ïoh kam ïoh jam, ki lad ai jingsumar, ka pule ka dangle bad kiwei.
Ha ka por, ba U Sen, u knieh ia katei ka kot na kti jong u myntri, ula tar ia katei ka kot bad ula kynting sha jrong bad kane ka la pynlong ia u myntri, ba un sangeh noh, kaba jubab bad ba un buh noh ha ka miej jong ka iing dorbar.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la kwah ruh ban pyntreikam ïa kane ka skhim na ka bynta ki khynnah skul kiba haduh ka klas 10, u la ong shuh shuh.
U la kynnoh ba ka Sorkar kam shym la pynlong jingïalang man ka por ban ïakren ïa kane da kaba ai daw ïa ka por khangdam bad shibun bah ki jingdawa ban kyntiew ïa ki kam pynroi la kam ei da ka Sorkar bad ka jingpyntreikam ïa ka soskular ïasuk (kaba la soi da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad ANVC) kam shym la ïaid katkum ka jingkhmih lynti.
Ka por ba u Mradkhlaw un shynshar 3 snem shiteng, ka por ha kaba ka jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil kan kut noh.
“Ngi la ioh jingtip ba u Lat un ai noh ka jingmynjur lashai lashisngi", la ong ka tyl long khubor na ka KHADC.Na ka liang ka sorkar jylla ka la tynruh ia u Lat ba un ai noh ia ka jingmynjur ia kitei ki Bill ba la pas da ka District Council hadien ba u Lat u la pynslem wat ha ka jingshisha ka District Council ka la phah la slem ia kane ka Bill.
Ka Ri Bhoi Dorbar ka la pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, ka dei hadien ba bun na ki paidbah la jan na baroh ki dong bad ki thaiñ ka Ri Bhoi ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthud palat ka bording ha Ri Bhoi, ha kaba ki shnong kiba shah ktah kim dei tang ha ki shnong nongkyndong, ,hynrei wat ka Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ruh ka kynduh lang kajuh ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording Ilektrik.
Bun ki Ri ki Hima pyrthei mynta ki sngewskhem haka spah ha ka jimgstad bad ha ka bor, kim treh pat ban tip nangno ki ioh ia ka spah.
U la sdang ban kyrshan hi dalade ïalade da kaba leit bylla bad ïarap ruh ïa u Bah Edwinson Bareh MLA &amp; MDC kum u barikor ban dro ïa ki poster election sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha kaba ka symbol jong utei u rangbah ka dei da u Khnam bad ka Ryntieh.
Shisngi hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la dep shna ïa kawei ka ïing ha Maxwelton Estate kaba hap ha Kench’s Trace Oxford Hill & Rilbong bad kaba don harud surok, na ka liang ki samla pule bad ki longïing baduk ki la wan shakhmat ba ki kwah ban sah ha katei ka ïing kaba dang shu dep shna.
Ka Seng ka la ai jingmut bad kyrpad ruh ïa ka Head Office ban kham pynbun shuh shuh ki nongtrei bad ki counter hapoh ka Mawkyrwat Branch bad ruh ban plie shuh shuh ïa ki tnad treikam hapoh ka thaiñ khnang ba ki paidbah kiba kynshew pisa ha kane ka bank kin nym ïa kynduh jingeh than.
Ki iing khristan kiba don ka jingiwbih u Khrist ki don ruh ia ka jingiaburom markylliang haiing ha sem:-(a).
Ka seng ka la byrthen ba lada ka sorkar kam pynbeit ia ki jingdkoh ha ka jingthung ia ki nonghikai SSA, kin hap leit sha iing Kashari.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ki la sah harud katei ka wah kumba ia leh lem kiwei pat ki nongwan shangkai bad ha ka step sngi Saitjain,kitei ki lai ngut ki la shong da kawei ka lieng kynda kaba king da  ar ngut ki khynnah ki la leit shang kylleng katei ka wah.
Da katei ka jingleit shong kyrain jongka, ka la pynlong ia U Chief Secretary, U  P Ravi Kumar, ba un wad jaka sah, ia u kpa jongka ha hospital.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingthaw bad pynmih ïa ki VHC kadei namar ki sngewthuh ba khlem ka jingtrei lang bad ki bor shnong kano kano ka prokram jong ka sorkar kin ym seisoh satia.
Haba kylli na u Bah Kharkrang shaphang ka jinglong jingman hapoh ka BJP, kaba pyni ruh ïa ka dak jingïapait namar ka jingmih u Bah Kharsyntiew sha khmat ban ïakhun kum u kyrtong shimet, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka BJP kam dei kata ka iing kaba pait ba pra.
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingioh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkyllei palat ka kamai shukor ne black money ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ia ki khun katba ki ang.
Haba jubab shuh shuh ïa ki jingkylli u Bah Rudy u la pynshai ba ka jingleh kiar jong u Bah HM Shangpliang ïa ka TMC kam dei namar ba ka UDP ka khot ban ai ticket hynrei kum ki nongïalam ba hakhmat kim don jingtip eie namar kadei ka kam jong u MLA shimet.
Shillong, 7 Nailar:Ka Public Health Engineering (PHE) ka la iakynduh ia ka jingeh ban buh ia ki paip (pipe) um thymmai ba la mang na ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GWSS) namar ka jingpyrshah ki shnong kiba don ha sor.
Baroh shi katta, lah sngew shngaiñ ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la ïohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaiñtia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ïoh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ïa ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllaiñ, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat ki bym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongïalam.
Ka Mulait United FC ka la rung sha ka final hadien ba kala lah ban pynliem iaka Lamyrssang da 1-0 haka semifinal kaba nyngkong- ka qualifier haka lympung ialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamayrsiang ka sngi Saitjain.
Hato ka jingshim pisa, bam ja ei, dihsha ei, shong bos ei bad kumta ter ter ka long jing myntoi?To ngin ïapyrkhat kiba kumno ki nongmih khmat ngin jied mynta ka kynti.
U dkhot jong ka Parliament, uba na Kenya, ula wan khnag sha Aurangabad, kaba ha  Maharashtra, na ka bynta ban siew ia ka ram kaba T.200, kaba ula shim na uwei u nongdie dukan la 22 snem mynshwa.
Te ha shuwa ba kan jia ka thma para khasi bad ba ka khyndew kan syntuid noh shathie sha sepngi, hato kam bha mo ba ka sorkar kan iakren bad iatai sani bha ha ka dorbar Legislative assembly ba ia kiba ju kynthoh khlem akor bad kiba ju kren bein ia kiwei dei ban kem, set patok bad shain kuna.
Due to global warming.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem sa ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Tejas Football Ground kaba ha nongbah Delhi.
Na ka liang jong ki bor pahara ruh mynta ki la bun kam bha ia ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkhreh ia ki bor pahara bad ban pynbiang ia ki jingdonkam.
U la ong ba ka jingiaid bad jingpynsngew jong ki Rangbah Shnong ha ki por ba la dep kam shym la pynsngap satia ia ki briew ka sorkar bad dei namar kane, ba ki la rai ban shim syndon ban pynlong da ka jingiaid paidbah kaba heh bha.
"Kane thup jingrwai kaba ar, kaba la ai kyrteng ‘KLIAR" kaba don khatwei tylli ki jingrwai, ka pynshisha ba ka rwai ka siaw ha ri Khasi ka dei kaba la ih bha, namarkata, donkam ban ai ïa kaba bha tam ban kyntiew ïa ka.
Shillong: Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party, kaba la long myn sngi saitjain, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban teh lakam ia ka jingkiewdor ki marbam mardih ha kane ka jylla Meghalaya.
“Lah ban wan plie ia Crowborough hotel ne ka Vivanta, ha ka sngi ba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu, kan wan ha ka jylla"u la ong.
Ban sngewthuh ïa ka jingduk ha u snem 2013-14 ha kaba ïadei bad ka por mynta (lane na ka bynta u snem 2022-23), la pyndonkam ïa ki jingantad namar ka jingduna ka data na ka bynta kine ki por.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 1-0 kol iaka Newhill.
La iathuh ba kan shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
Ka jingpynthymmai kyrdan da ka  ICC ka long  na baroh ki jingialehkai ODIs ba ki kynhun ialehkai ki lah pyndep ha ka shi snem kata naduh u Jymmang 2020 ha ryngkat bad ki jingialehkai ba lah pyndep pura ha shuwa u Jymmang 2022 kiba kit 50 % bad baroh-lin ki jingialehkai kiba khia-thew bad ba kit shaduh ka 100%.
Ïa ka jingïalehkai semifinal yn pynïalehkai arsien ha kaba ki saw tylli ki team kin ïoh ban ïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing (home & away) kaban sdang ha ka 10 tarik Jylliew katba ka leg kaba ar kan long ha ka 13 tarik Jylliew.
Kitei ar ngut ki dei kiba pule ha ka klas XI ha St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu.
Shillong: Ki khubor ki la her sted ba kan don ka jingpynkhih ia ka shuki CEM jong u bah H.S Shylla ha ka Dorbar KHADC ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 20 tarik u naiwieng bad ka ban long 3 sngi lynter.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynrem ruh ïa ka jingsiat ïap ki briew jong ka Border Security Force (BSF) ïa u Bah Roning Nongkynrih kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills.
Lah banpynkynmaw ba ha kajinglehniamPuja kaba la neh lajan kumba shitaiew eiei ka la don ka jingpahara kaba jur nakaliangkipulit ban pynthikna ba kan ym don kano kano kajingkulmar kaba lah ban pynthut ia ki paidbah.
Kat kum ba shait long ia ki Curative Petition ym ju kham don jingiasait hapoh ka Court Room hynrei tang hapoh kamra ki Nongbishar, bad tang teng teng eh ka Iing bishar ka shait ai lad ia kum kine ki petition ban iasaid hapoh Court room lane ha poh kamra iasaid nia ka Iing bishar.
ïa u Myntri Rangbah la pdiang da u Alok Kumar Singh DIG SHQ BSF Tura.
U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah konstitwensi uba dei ruh u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek, u la ong ba ka jingkren Hindi ha Ïingdorbar Thawaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, ka la don ha ki snem ba la dep ruh ba u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U nongtied ba kynsai ka India u KL Rahul uba la khmih lynti ban ïoh shim bynta ha ka jingïalehkai Test kaba san, un duh ïashim bynta ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka ban long ha Dharamsala.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u bah Nujorki Sungoh MLA ka Mookaiaw Constituency, u la ialam ia ki Rangbah Shnong ka thain Barato,Saba ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban pyn sangeh mardor ia ka police outpost ba la wan shna da ka Assam ha Shnong Saba kaba don ha West Jaintia Hills District.
General Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit.
Ioanis 1:1-3.
“Namar ka jingbym ïoh pisa ban pyntrei ïa kine ki project bad ba ka dor ka mur ka la nang kiew bad kumjuh ruh ïa ka jingshimpor jong ki kompeni ban pyntrei ïa ki, ka Kynhun Myntri kala shim ïa ka rai ba yn pynduh pyndam noh ïa kine ki artylli ki Project – Kynshi stage- I bad Upper Khri stage- I & II," ong u Conrad.
Khnang ban kham shai lada ki District Rilum jong ngi kim treh shuh ban ia don bynta lang ha ka Dorbar Thaw Ain bad lada ngi ki Riewlum ngi iai pynpaw ruh ba ngi pyrshah ia ka jingleh donbor halor jong ngi, ka por kan sa poi ha kaba ka synshar – khadar ha ka Jylla Assam kan sa long kaba dkoh bad ka bym lah shuh ban iaid beit katkum ki nongrim jong ka Jingsynshar Paidbah.
Hadien ka jingbeh thong ki BSF kila lapdien ia kine ki kali bad kurup noh ia kine ki masi kiba don hapdeng ka jinglot jingswai hynrei ki nongniah jong kine ki kali ki la ioh ban phet krad noh na kane ka jaka da kaba shim kabu ia ki jaka khlaw ba rben kiba don harud jong ka surok.
ka mut lada u briew u iap u la dep (finished) hynrei lada u dang im u hap ban rep ban trei ban ktah hangne ha pyrthei.
U Bah Batkupar haba kren sha ki nongthoh khubor u la pynpaw ba kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa dei ban tohkit da ki bor pyniaid ka SSA bad ieh ha ka jingstad jong ka ban nym ailad ia kum kine ki kam bam sap.
Haba kren halor ki kam lehdonbor da ka sorkar Assam, u Samla Banjop Maring, u la ong ba ka sakhi kaba shai kdar halor ka jingwan pynpra da ki Pulit ka Assam ia ka Building jong ka skul SSA kaba don ha Khlieh Umwang, ym tang katta ka shnong Madan Umwang ruh ka la mad ia kajuh ka apot bad kata ia ka skul kaba la tei ha katei ka shnong, la wan ban pynpra noh da ki Pulit ka Assam.
La iathuh ba uwei u doktor jong ka NEIGRIHMS uba sumar ha Covid Ward u la iabit ia une u khñiang jingpang na iwei na ki nongpang ba u sumar ha kane ka hospital bad la buh ia u ha Isolation Ward, 1 I nongtrei jong kane ka hospital ruh I la ngat lang ha une u khñiang jingpang, 1 I la ioh ia une u khñiang jingpang na uwei uba la tes positive dang shen, 1 I dei I nongpang ha Civil Hospital, 2 ngut kiba na Ri-Bhoi kidei ki ba wanphai na Bihar, iwei I dei ba wanphai na Assam katba uwei pat u dei u nongshet na ka bynta ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19.
U Bah John F Kharshiing, haba iakren bad U Rupang, u iathuh shuh shuh, ba lada ka poi sha ka kutlad, ba ka sorkar India, kam ithuh ia ka jingiasoi jong ki khlieh nongsynshar bad ka sorkar India, kumta ki Dorbar Hima Khasi, kin hap ban leit tied jingkhang sha ka United Nations lane sha ka kashari jong ka pyrthei.
Ha Shnong ka la don ka Dorbar Hall, Madan ïalehkai ba la ai da ki MLA, ka Umpipe, Ïingskul ba la ai da u MDC, ka Ding ilektrik na ka MeECL, ka Surok rong na ka PWD, Sub-Centre bad 2 ngut ki Asha na ka Health, Surok shnong, lynti iaidkjat (footpaths), pungdohkha na ka MGNRES, 2 tylli ki Anganwadi Centre bad 2 ngut ki Anganwadi Worker na ka ICDS bad ka Umrep na ka Water Resources.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ki doktor bad ki jaka ai jingsumar kin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jait jingshitom jong ki nongpang kiba shah ktah na ka jingshit jong ka sngi, katba ki heh ba dei khmih ki la dei ban long kiba husiar bad pynjur ïa ka jingkhmih bniah.
U Rangbah Hynniew Trep u long u longkni ha ki pyrsa para ha ingkur ha kaba ka spah ka phew bad ka synshar ieng ka synshar kur ka don hangta.
“Ka jingleh jong utei u Waheh Shnon, ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep, kane kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Shillong, 19 Rymphang:Ka CSWO hapoh ka jingialam jong ka kong Irene Hujon kum ka President ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka jingpynrung kam pulit ha u snem 2013, bad ka la kynnoh ba ka don ka jingsuba eiei halor katei ka thung kam kaba lehse ka lah ban don ka jingleh thok.
Shillong,27 Risaw:Ka seng lehnoh ba dang shu mih thymmai ka Achik National Liberation Army (ANLA) ka la byr ngem ia ki trok dewiong kiba kit palat ia ka 9 ton  kiba dang iai bteng ban kti ha kine ki sngi ha Ri-Lum Garo.
Na ka liang u Kongsan u ba la donlang ban pynshit pynshngaiñ hynne ka sngi dei u Bah O.Massar Additional Superintendent of Police West Khasi Hills District, ha kaba u la shim ruh ïa ka bynta ba kongsan ban sam ïa ki khusnam sha ki heprit kiba kheit ïa ki khusnam bapher bapher.
Ha ka jingïatrei-lang halor kane ka bynta, ka Usha International ka la pynïoh ïa ki jinghikai ban tip bad shemphang ïa ki buit kiba ïadei bad ka jingai jinghikai, ki jingthmu, ki jingïatrei-lang bad ka jingpyn-treikam ïa ka prokram.
Ha ka 10K jong kiba 40-44 snem jong ki kynthei la wan nyngkong ka Bandana Baruah, ba-ar ka ‘thei na ka jylla ka Benita Nongrum bad balai Basanti Sonar.
La iathuh bad ki ophisar jong ka tnat pule puthi, ki la leit jurip ia ki skul ha Jamui bad ki lap ba ki don bun ki nonghikai ki bym poi satia sha skul ha katei ka sngi bad don ruh sa shibun ba ki lap, ba ki dei ki bym ler ruh ha ki kam hikai jongki.
Kumno kin shna ain haba ialade kim pat sngewthuh ban shna ain", la ther u bah Pynshngain ia ka sorkar MUA-II.U la ong ba ka 6th Scheduled ka thmu ban ailad ia ki Khasi bad Jaintia, Garo ban shna ia ki ain katkum ka jinglong lajong, hynrei mynta la mad ia ka umsaw kum ka jingshah hukum ha ka High Court kaba la pynmih ia ka hukum pyrshah ia u Rangbah Shnong baduh ba la khynniuh ki Rangbah shnong, sordar, ki syiem ki la tieng ban soi kot soi sla.
Ka kynhun Pulit kaba nyngkong ka dei jong kito ki Pulit kiba bom kput ïa ki paidbah, ki Pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki Pulit kiba don 50-60 ngut kiba ieng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki Tear Gas bad ki suloi ban ïada ïa ki Karkhana jong ki bar jylla bad kumjuh ruh ka kynhun Pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka Topcem ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
Ha kane ka sngi yn ïadonlang ruh I Prof.Streamlet Dkhar Chairperson AIPC bad Former Dean, School of Humanities NEHU kum i Kongsan bad u Bah Joseph A.Marwein, Incharge SDSEO, Shillong kum u Symbud Kongsan.
Ka long iing jong ki  Kesharwanis, ka la rai ban pynheh ia ka iing jongki, da kaba thaw iing ha uwei u dieng uba don ha ka kper jongki hi.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah a Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chouhan u la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlong ia ka jingai jingtip ban sangeh noh ia ki jingtei ia ki jingtei be-ain ban lait na ka jingshah lynshop ha ka mariang kumba ka la jia ha uttarkhand.
“Kin dei beit kito hi ki nongshun ka Kmie jong me, kin sa mad jingeh.
Haba u Dr.D.D Lapang, u hiar sha Nongpoh, khyndiat la ioh ban kylli ia u, ba kiei ki kam kiba u dang sahnud bad ki bym pat urlong tad haduh kine ki sngi, u Dr.D.D Lapang, u la jubab ba ki dang don shibun, hynrei u khlem pynpaw satia ia kino kita ki jaitkam kiba u dang sahnud bad uba la ong ruh ba ka shong sa ha kine ki nongmihkhmat kiba mynta, ba ki peit ia kita ki jingdonkam ha Ri Bhoi, namar u la shongthait noh na ka kam kum u nongmihkhmat paidbah, hynrei u don pat ia kata ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah hapoh ka District bad jylla hi baroh kawei.
Ka ri mynta ka donkam palat ban pyntreikam ïa ki prokram ki ban weng ïa ki jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka imlang-sahlang bad ban kyntiew ïa ka suk ka saiñ bad ka hok," la ong ka jubab na ka KJCLF.Shuh shuh la bynrap ba kan long kaba biang eh ïa mynta ban ïaid shakhmat bad kaei kaba ka Law Commission ba 21 ka India ha shuwa ka la kren shai ba ka UCC “kam long kaba donkam ne kaba biang ha kane ka por".
Ha kito ki por, ym don ruh ba nud ban ïaleh pyrshah ïa u Inglis, namar u don ha ka bor.
Ki surok kiba donkam kyrkieh eh ban maramot mynta u bah Hamlet u la ong ba ka dei ka surok na Lummawbah, Nongkseh, Kynton shaduh sha St.Gabriel Higher Secondary School, ka Umlyngka, Nongumlong, Nongpyiur, Mawklot bad Lumpdeng.
La ai kopi ruh, ia ki lai tylli ki shithi kiba la phah teng ha u 2012, bad ar sien ha u 2014, na ka tnat kam poh iing ka sorkar India, sha ka Sorkar Meghalaya kaba la phah ia kitei ki shithi sha ki bor KHADC ba kin jubab bad ai jingshai halor ka jingdawa ki Khlieh Hima ban pyntreikam ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka  Sorkar India bad ki Hima Khasi, hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ha ka 17tarik Nailar 1948.
U Working President ka United Democratic Party, uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba mynta ka kynti ïa ka MP Election yn jop da ka party riewlum.
Tang mar ia ioh kem ia utei u sim, la phone sha u Rupang da u Syiem khynnah ka Hima Mylliem u Pa’iem Thwel Syiem bad u la pan jingiarap ban pyntip sha ki bor jong ka Wild life bad kumta hi u rupang u la phone sha ka tnad Wildlife ban pyntip ia katei ka jingjia bad tang hadien kumba katto katne por ki briew na katei ka tnad ki la wan ban shimti ia utei u pukni.
U ma J.Treilang Suchiang, u MDC uba la jop ia ka jingiakhun ha ka Election 2019 bad la don hapoh ka Council la kumba shisnem saw bnai u la ieh noh ia la ka jong ka party UDP kaba pynjop ia u bad u la iasoh noh sha ka party NPP kaba ialam ia ka jingsynshar hapoh ka jylla bad hapoh JHADC.Baroh shi katta ka UDP, NPP ki don ha ka juh ka lieng.
Ïa ka Behdieñkhlam daleh da ki khon ka niamtre, Ryngkat ki kaam niam wa pyndep wa e.
Shillong, Lber, 13: Ki Pulit ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ha kaba ïadei bad ka Case kaba la rejister ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 jong ka UA(P)Act bad ka section 5/6 Explosives Substance Act, ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup kawei ka pistol, bun tylli ki Gelatin Stick, ki Detonator bad ki Ignition Fuses bad kawei ka lama jong ka seng HNLC bad kiwei kiwei ki jait tiar.
Shillong: Ka Touchline NE Cubs, Langsning Greenergy Lions, ENE Falcons bad ka Kickstart FCC Rhinos ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai ka Meghalaya Baby League 2018 kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Haba ki nomgïalam ñiam bapher bapher ki la tip shaphang ka jingthmu buh casino hapoh ka jylla, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban khang buh casino hapoh ka jylla Meghalaya.
Kynthup ruh ha kaba 1564 ngut ki para doh para snam jongngi, ki la ai jingthoh sha ka Supreme Court ia kaban shah ban weng/law noh ialade na kaba don uta u Aadhaar na kiba bun ki daw khamtam eh, ba la shah pynbieij, pynbor, pynthame bad bym pat tip bha ia ka jingmut bad jingthmu jong u.
Kiba bun ki nongïalam kim tip bad kim sngewthuh hi ruh aiu ki paidbah ki rai tat haduh ban da la plie lut ïa ki kor thep ‘vote’ ha ka sngi ñiew.
U Bah Paul u la ong ba kin hap ban pynshisha namar ba ka MUDA ka la kam ba ki la ioh ia katei ka jaka da kaba siew lut ia ka pisa sha ki trai ba dei ia katei ka jaka.
Naduh ba la sdang ban pyntreikam ia ka MHIS scheme la mih ki kynrum kynram babun.
Ha kane ka sngi Palei, u bah Hamletson ula pynlong ia ka jingjurip ia ka ophis ka SMB kaba don ha pyrshah ka jaka sah u Dr Mukul Sangma.
“Nga sngewsih ban ong ba ki dang bun ki longïing kiba dang ïoh tang T.5-6 hajar shibnai, kane kaba nga lap ha ka shisnem kum u MLA bad donkam mynta ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah," u la ong.
“Ka long shisha kaba ktah ïa kito ki longïing kiba la hap ban leit tan ïa ka um na paiñkhana jong ka Balang Presbyterian Lower Mawpud namar kim banse haba kim ïoh um na ka skhim JJM" u la ong.
Ha ki plakad ki nongïalam ka FoRMLD ki la thoh, “kiew dor ka bai kali, kiew dor ki mar ki mata dei namarba sniew palat ka surok," “ngi dawa na u Local MLA ban pyni da ki kam, wat heh tang ka kular," bad kiwei kiwei.
U samla Ruben ula iathuh, ba na ka liang ka seng, ha shuwa ban wan jurip ia kane ka jaka kala leit buh ruh daka dorkhas ha u Principal CCF & HOFF ka tnat Forest & Environment ka sorkar jylla u RS Gill ban dawa weng noh ia ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola.
Na ka liang ka seng ka la phah iaka kyrwoh sha ki bor bahalor bad lada kim lah ban leh ha kaba iadei bad kane ka kam, ka seng kan sa iaid pat da ki wei ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Juhhi Tariang, Publicity secretary WJHDU.Shillong:Hadien ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka Rangdajied United ka la ioh ban rung sha ka semi final ha ka lympung ialehkai, Meghalaya State League 2023 da kaba pynliem noh ia ka Mulait United da 5-0 ba la ialeh na ka Group B ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Planet Merkuri, nalor ba u jan eh sha ka Sngi, u long ruh u barit shibun haba ïanujor bad kane ka khyndew jong ngi.
Shillong, Nailur 16: Ka thma ktien hapdeng u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u MLA ka Umroi ka la mih biang mynta ka sngi ha Ïingdorbar Thawaiñ bad mynta ka sngi pat kadei halor ka jingkylli ïa ki kam ne ki post kiba lait na ka jylla.
Katkum ka jingthoh ba la phah da ka sorkar Gujarat, la ong ba ki la don baroh kumba 94,427 ngut ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ha ki phra tylli ki distrik kiba don ha ki jaka rudnong, tang ha Kutch distrik ki la don  46,823 ngut kiba la shah pynkynriah jaka, ha kaba la bud da 9942 ngut ha Jamnagar, 9,243 ngut ha Morbi, 6822 ngut ha Rajkot, 10,749 ngut ha Devbhumi Dwarka, 4864 ngut ha Junagadh, 4379 ngut ha Porbandar distrik bad 1,605 ngut ha Gir Somnath distrik.
Hynrei haba la poi ha katei ka jaka katba kawei ka sumo Maxx kaba ym shym la iohi bha ia u nombar kali hynrei la shu iohi ba ka dei ML-04 A3374, dang pynhiar ia ki briew kiba shong shapoh; kynsan kynsan kawei ka Scooter ka la mih na sha kyndong bad ha katei ka jingjia ka Maxx ka la kynriah ban lait na katei ka Scooter, hynrei ka Bumper jong ka pat ka la ia tyngkhuh bad ka kali u Dr.Mukul.
Shillong, 17 Naiwieng:Mynta ka sngi ka KHNAM state Youth Wing ka la wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban pynpaw ba ka KHNAM ka pyrshah jur ia ka jingai kontrak ka District Council ha ki riew shimet ban sam ia ka Labour License sha ki bar jylla kiba wan bylla ha kane ka jylla.
Ïa kane ka football tournament ba la bei tyngka da ka Yess Meghalaya kaba la sdang ha ka 28 tarik Lber bad kaba la pynkut noh ha katei ka sngi ka 30 tarik Lber 2024 la wan ban plie pyrda da u Bah T Mynsong Sordar Shnong Umtong bad ba la pynhap pyrda noh da u Bah T.Pohshna Chairman ka Block Mawkynrew kiba la long kum ki Kongsan.
“Ngim pat don ka jaka pule doktor jong lajong haduh mynta, bad ngi dang hap ap ban shaniah ban ïoh phah ïa ki samla pule ban leit sha ki jaka pule doktor," la ïathuh ka khubor.
Haba pynpaw ïa ka jingkhia mynsiem halor ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew, ka Commission ka la pynpaw ba ka jingpynlong sohpdung ïa ki jaidbynriew rit paid bad ïa ki jaidbynriew kiba tlot ka long ka bym lah ban pdiang bad kaba pynsngewkhia haduh katta katta.
Nangta ka surok na Umsning sha Mawrong Road, kaba dei ka surok ba donkam na bynta ki paidbah katei ka thain, la lap ba katei ruh ka surok ka la sniew, watla mynta la sdang ban maramot ha ki katto katne ki bynta katei ka surok.
Ka Court ka la kynthoh ruh ia u pud u sam jong ka ri India da kaba ong ba ha ka jingleit jngoh jong ka ia ka khappud ka lap ba ka eh shisha ban pynshisha ia u pud u sam naba ki don ki jaka kiba ym lah ban batai shano ki hap bad ka la ong ruh ba ka ing shetja jong ki briew ka hap ha India katba ka kamra thiah pat ka hap ha Bangladesh.
Ka la shah pynliem da 8 wicket.
“Tad haduh ban da wan da u Bah Teiborlang Pathaw uba la wad ki lad ki lynti da ka jingtrei shitom ban jingstad ba ula lah ban wanrah syndon da ka skhim na District Council kaba kot haduh Shi Klur tyngka ban pynitynnad ïa kane ka jaka," ong u deputy rangbah shnong bad u la bynrap, “Kane ka dei ka skhim kaba heh duh ba ka shnong jong ngi ka ïoh haduh mynta.
Hadien ka ilekshon 2023, Ka Congress ka la jop san ngut, saw ngut na rilum Khasi-Jaiñtia bad marwei na rilum Garo.
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban thung da u IAS kum u Deputy Commissioner ha kane ka District", la ong u nong ialam ka Joint Action Committee (JAC) u Seng raph Sangma.
Mar syn ïohi ïa ka jingpynmih khubor u Bah Purningstar Shabong kaba mih ha u Rupang ha ka 28tarik Jylliew, 2020 halor ka jingkren poh u John Robert ïa ka Jaitbynriew jong ngi kaba paw ha ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka long shisha ka jingpynkyndit ïa ka Jaitbynriew baroh kawei.
La donlang ruh ha katei ka jingïalang naduh u Myntri barim ka sorkar jylla, Manas Chaudhuri kum u kongsan kyrpang, nangta ki principal jong ki college bapher bapher bad ki kmie ki kpa.
Ka DKNRH ka la kyrpad ruh ba ka sorkar jylla kan pynbeit noh mardor halor kane ioh ba mih ka jingsngewthuh bakla halor ka ain Land Ownership.
Ka jaidbynriew jong ngi ka la iohi shibun bad ka dang ap khmih lynti ia ki nongialam kiba lah ban iaid ryngkat ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki.
Bun na pdeng jong ngi ngi dang ap ia ka rai lane ia rel jong ka sorkar meghalaya ban wan shaw, man ka sngi ngi peit khubor hynrei ngim ju da kham ioh sngew ne iohi ba ka sorkar jong ngi kan jer kerteng lang iaka Mumbai, at least lada kim pat don shisha kita ki rel ruh la dei ban shu ai mynsiem lang iangi daka ba pynpaw lang ha ka meeting lane khubor.
Hynrei barabor kam ju long kumta.
Ka general secretary ka MGNSA ka la ong ruh ka sorkar ka la pynthikna ban thaw ia ka Drafting committee ban kynthup lang ia ki dkhot ha kane ka komiti hynrei ka sorkar kam shym la leh ia kane.
U bah Kharkongor ula ïathuh ba naka liang u chief secretary (CS) ka Meghalaya ula ïakren bad u CS ka Assam bad naka liang ki bor district naduh ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Director General of Police (DGP) jong baroh artylli ki jylla kila ïatreilang ban pynthikna ba ki nongthep Vote kiba don palat 2000 ngut ki ïoh ka hok ban leit thep Vote.
Ha ki katto katne ki case, ki nongpang ki leit sha hospital bad hashuwa ban ioh lypa ïa ka jingai jingbit, ki khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Nongpoh: Uwei u samla ba dang 17 snem na ka jylla Assam, u la khlad noh hadien ba u la ngam jyllop ha kawei ka Pung Dohkha, kaba don ha shnong 8mer ha ki thain Khanapara ha Ri Bhoi.
Halor kane ka jingtyrwa jong u CEM u bah P.N Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, u la ong ba katkum ka rule ba 9 ka krenshai ba ka jingiashong dorbar ka dei ban long man la ka saw bnai bad ka EC ka la pyndep ia la ka kamram bad u pynsngew ba u pdiang iakane ka jingtyrwa u CEM.U nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ba ka liang pyrshah ka pdiang iakane ka jingtyrwa halor ka kyndon katkum ki rule ba la dep kdew ba ia ki mat iakren kiba la buh ban long haka sngi nyngkong yn rah sha ka dorbar kaban sa long pat ha dien.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
“Haba kren sa ha kawei pat ka jingïalang ïalap elekshon ha Tyrsad u Bah Ardent u la ther kylla ïa u Bah Prestone uba la ong ba ka TMC ka la rai bad kyrshan ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP, “mynno ka TMC ka rai ban kyrshan ïa ka VPP ko Maduh Prestone hynrei to tip ba ka TMC na Nongthymmai ba la mihkhmat da u MLA ba dei ruh u President ka TMC ha Meghalaya ka la rai ban kyrshan ïa ka NPP bad sngewbha kum u riewrangbah shuwa ban kren da wad jingtip ym ban shu padiah katba shem," u la ai jingmut ïa u Bah Prestone.
Ka ECC ka la ai por ia ka Sorkar bad ia ka bor District 5 sngi ban khang kyrdep ia baroh ki kharnana be-ain kiba ym duna ia ka 30 tylli eiei.
U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council, uba dei ruh u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Robertjune Kharjahrin, u la kynthoh jur ïa ka jingleh Shah shiliang u Conrad Sangma bad haba kren halor ki mat u la ong “Wat ong ba ngi leh communal, hynrei ki jingleh jong u Conrad Sangma ki long communal? Mano ba bet ïa u symbai ka jong ka jingsngew communal?"“Katno ngut na ngi na ngi ki khun Hynñiewtrep trep kiba nud ban ong ba dang lah ka jingiap ban ïa kaba long mraw hala ka ri, Kane ka rally ka dei halor kawei ka nongrim ba ma ngi ka jaitbynriew hynñiewtrep ngi dang im bad da lei lei ruh ngin ym duh jingjyrmen, don shibun bah ki paid kiba la shim ïalade ba ngi la duh jingkyrmen kiba la ong ngim lah ban ieng ïaleh pyrshah ïaka sorkar u Modi, ban dawa ïa ka ILP, ban dawa ban pynrung ïaka ktien khasi ha ka Eight Schedule ki ong ngim lah, don kiba ong ba ngim lah shuh ban iatynjuh bor bad u Conrad Sangma bad ai ba un leh katba mon ba un plie ki ktem khalai ba un plie ki ktem nuti katba u mon don kiba ong ba ngim lah shuh ban ïada ïaka khyndew ka shyiap hap ban shu ailad ba kin pynmih SOPs katba mon ban ïoh licence, ko Conrad Sangma yn ïoh khyndew na ei 100 hecter? San snem mynshwa ngi dang ki wan ban ong ailad ïa ngi bad ngin pyllait ïaka kam tih dewïong, ki beiñ ki kynthoh ïaka sorkar kaba la leit, da kaba kdew ïa ka kyndon ha ka MMDR Act kaba ong ban ailad ïa kata ka company jong ka sorkar hato Kane ka100 hecter kam dei ka jingtuh khyndew?“Conrad Sangma wat kheiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi kaba biej kaba me lah ban ñion katba mon, wat nym shim ba me la ai uwei u sniang , ki syiar ngi la klet, wat nym kheiñ ba me plie ïa ki maw nongrim khlem Pisa khlem mang tyngka, ngi la klet, em ngi dang kynmaw kyndiang, kan poi ka por ba ngi hap ban ieng ban pyn eh rngiew ïaka jaitbynriewU heh pulit Kum u bah Iangrai la kem bad set byndi ïa u, ngi khlem ieng ban kyrshan ïa u hynrei ka jingkylli ïa u Conrad Sangma ka long ba balei ïa u Director jong ka Printing and Stationary kumba la lap da ka CAG report ba la lap ba u pyndonkam bakla ïaka pisa paidbah la buh sah hapoh ka kam (post) ïa u, hato namar ba u dei u Garo? Wan siat ki briew kiba ha ki uniform ïa u bah Cherish ha Mawlai, ym shym la leh eiei,hato namar ba u dei u dkhar? mano ba bet ïa u symbai ban long communal, lada ym long communal balei pat dang buh sah ïa tei u Director jong ka Printing and Stationary ha ka kam, balei ym leh eiei, ïa ki nongialam jong ka tnat pulit kiba la lap ba ki la pyndonkam palat ïaka bor ban shim ïa ka jingim kaba kordor jong u doh u snam jong ngi, kumjuh ruh haba kren ïa ka bhah thung kam (Reservation Policy) kam dei ba ngi kren communal"U President jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh, u la kren halor ki mat jingdawa ba la dawa da ka Save Hynñiewtrep Missions lem bad ka jingpyrshah ïa ka SOP ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, haba kren shaphang ka jingdonkam kyrkieh noh ïa ka Inner Line Permit u la ong “Kane ka ILP kan iada ïa ngi na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaitbynriew, ha East Jaiñtia Hills District la ima ban peit ïaka jingbun ki khar ïong khar lieh kiba knieh noh ïa ki hok jong ngi na ka por sha ka por, kane ka jingiohlad jong ki ban wan rung shapoh ka jylla jong ngi ka wanrah ïaka jingkyrduh kam jong ngi ki trai ri, trai muluk, kine ki bar jylla ki iohlad ban trei laitlluid, ki wan thied dewiong ki wan thied mawrasong bad kiwei kiwei ki mar kane ka jingleh jong ki ka ktah ïa ngi"Utei u nongialam ka EJNC uba dei ruh u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Missions, u la pynshai paidbah ba ki District Council kim lah ban ïada na ka jingwan rung ki bar jylla hynrei ki don bor ban ïada tang ïa ka khyndew ka shyiap bad ki dukan, hynrei haba peit pat kum ha Khliehriat, ha Ladrymbai, ha Sookilo bad kiwei kiwei ki jaka ngi iohi ba bun ki dukan ki dei jong ki bar jylla beit kumta ngi donkam ban ioh noh da ka aiñ ban ïada ïa ngi bad ka ILP ka dei kaba la i donkam kyrkieh bha"U la kren ruh halor ka Reservation Policy kaba noh shiliang haduh katta katta ha kaba ha ka bhah thung kam hapoh ka jylla ki Garo ki ioh jingmyntoi shibun na kane.
Kawei pat ka bynta ba ka sorkar lyngba ka tnad kadei ban leh, ka long ban kyrshan pisa ne ai ïa kita ki scholarship ïa kito kiba ka jied ban shah pyntbit kyrpang kumba long lem ha kiwei ki jylla kumba lamkhmat da ka Manipur.
Lyngba katei ka jingïalang, la ïohi ba u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Sorkar Jylla, u la leit ban sakhi lang, nalor kata la donlang ruh u Bah Damanbait Lamare, u kyrtong ka NPP na Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi lem bad shibun ki riew rangbah bad ki nongïalam shnong jong katei ka thaiñ.
Ha ka 22 tarik u leit ban pyndep ïa ka ñiam thangbriew ha shnong Nangbah hynrei la suba ba u la shah pynïap ha ka por janmiet.
Kumno kalah ban long kaba deidor bad kaba dei-akor ba īa Uta uba ngi tiengburom eh, īa Uta hi ngin ong da u “Me?" Kum ka nuksa:Hato ki Khasi ki ieit bad ki burom seh īa u Blei? Hato Kane kam mut ba mangi ki Khasi ngi dei kita ki briew kiba sngewthuh klumar īa ka akor ka burom lane ba ngi dei kiba khlemakor naduh na ka dustur tynrai lajong hi? Da kane lah ban ong ba 95% (percent) na ki Khasi kim ju ong īa u Blei ‘Ah Blei u badap da ka jingieit bad uba donbor tam, PHI long uba khraw.
Ki nongdie nongkhaii dewiong ki la leit tied ia ka jingkhang jong ka Supreme Court.
“Ka ophis u DTO ka la pyllait ïa ka Permit hynrei ngi kiba kamai ynda ngi leit shim ïa ka permit ki ong ba ngi hap ban pynïasoh bad kiwei ki Kompeni.
Nongstoiñ, Rymphang 3: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India, hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Haba la kylli bniah mano ba wan thew wan woh ia katei ka jaka bad mano ba long trai kijtei ki nongdie jain ki la ong ba kim tip hynrei ki la shu ong “Ngi shu ithuh ba u dei u nongialam sengbhalang, bad ngi ju iohi ruh ia u ha TV ( News Channel)".
Ka ïing Bishar kala hukum ruh ïa ka Tnad kam Pohïing bad ïa u Director General of Police ba kin leh ei ei mardor halor kane ka hukum.
Hynrei ka long kaba suk ban pyndam ia kane ka politic nala da kane ka rukom ba ka Dorbar Shnong kaba la jied da ki nongshong shnong shynrang bad kynthei bad ba la pynskhem katkum ka aiῆ, ka dei ban kitkhlieh nadong shadong halor ka jingpyntreikam ia baroh ki skhim pynroi ha shnong bad dei ban khanglad da ka aiῆ ia u MLA ne MP ne MDC ban tuklar ha ki kam jong ka shnong.
“Bunsien ka network ynda la dei ka por pynlip ka bording (light) ka network ruh ka duh lang kane ka pynthud shisha ïa ki paidbah kiba ju ai ka jingshakri lyngba ki Internet bad ki Mobile Phone", ong ki paidbah.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad iwei I dei iba wanphai na shabar.
Haba kren halor kiwei pat ki mat, u Bah Ardent u la ong ba um sngewïahap satia ba ka jingkam jong u Lat ba ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka long kaba donkam ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha jylla.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki blanket sha ki nongshong shnong ka dong Laitlum.
Shillong, 12 Nailar:Ha ka jingpyn mih khubor mynta ka sngi, ka HNLC, ka kren shai, ba ka pakhang shnong jongka, ka trei kam naduh ka por 6baje janmiet jong ka 13tarik Nailar bad ka daw, ka long ba ki nongrep, kin lah ban die ia la ki jong ki mar rep mar riang jongki bad la ong ba lada jia ba ka HNLC, kam pyrkhat ia kata, ka la dei ban khot pakhang shnong, naduh ka 13tarik mynstep.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Jylla Meghalaya ryngkat bad kiwei pat ki jylla ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Shillong.
Don kiba ong ba ym dei ban pynïakhleh ïa ka niam bad ka politik.
Kane ka jia namar u Blei u la dep kren ba ka ktien jong u kan pyndep ia kaba u la kren, kan roi ruh ha kaba u la phah ia ka.
Kane ka jing pyndep jong ka Shillong Lajong FC ban soi ïa u Karim Samb, ka dei ruh ka sien kaba ar na ka bynta ka klob ban soi rangïalehkai bar ri ban pynkhreh na ka bynta kane ka samoi ban wan, hadien ka jingwanpoi u player ri Brazil, u Daniel Goncalves.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 29 tarik Iaiong ka la dawa ia ka jingtuklar jong u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong ban kyndang ia ki 148 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain hapoh Them Metor ha Them Iew Mawlong.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophisar jong ka District Commerce & Industries Center, Williamnagar (EGH), ka la ujor sha ki pulit, ba ha ka 12tarik Jylliew 2016, ka la ioh ia shibun ki jingkren phone, na u briew, uba kam ithuh, uba dawa pisa na ka bad utei uba kren phone, ula byrngem ruh ba un pyniap ia ka, lada jia ba kam siew ia katei ka pisa, kaba la dawa.
“Khad biang mei te lada bang shisha" ong u Kynsai bad u jliah ia la ka sla kti.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) kam ym iatreilang shuh bad ka National People Party (NPP) ha kane ka MP elekshon ban wan, kumba la iatreilang ha u snem 2019.
Haduh mynta kine kine ki sienjam ki la iarap ia kumba 13 lakh ngut ki nongrep ba kin kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
U bah Syiem u la iathuh ba dei hadien ba la wan poi ki bor pulit na Tura bad  Baghmara ba katei ka jingiakhih ka la thanda noh.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki paidbah ka thaiñ Maw-shynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Kumta naka liang ka Synjuk ka khot ka wer ïa baroh ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi ban poi ryntih ha katei ka sngi bad katei ka jaka, khnang ba yn lah ban ïakren bad ïatai ïa kitei ki mat kiba dei ki kam ïap kam im jong ka jaitbynriew kila bynrap.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai, hynnin ka sng, ba u kyrshan tyngeh, halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka  Uniform Civil Code (UCC) bad u da ong, ba kawei pa kawei ka kynthei Muslim, ka da kwah eh ia katei ka ain, ban pyntreikam noh.
U Bah Syiem u la iathuh ba ka jingiapan tiket na Jirang ka jur bha namar ba la don haduh lai ngut kiba pa tiket kynthup u Bah Bathok Nongmali, Bah Witnes Syngkli bad ka Kong Sarita Laitphlang.
Ia ka nam kaba-ar pat la ioh rah da ka Sankardev College ryngkat ka song pisa ba T.6 hajar tyngka ryngkat ka Trophy lyngba ka Drama kaba ki la ai kyrteng “Mano Ban Poi Pyrkhat?",  katba ka Shillong Commerce College pat ka la ïoh ïa ka naba lai  ryngkat ka saw hajar tyngka bad ka trophy na ka bynta ka jingïalehkai “Wow Ka Apot!".
comMobile:9856477068Ka Jaid bynriew Khasi-Pnar jong ngi ka don ha ka jing pisa-lynga kaba jur.
Kiba bun kim pyrkhat than shuh ïa kiwei bad ki leh ïa kiba bun jait ki kam sniew tang ban myntoi ïalade.
Ka thong jong kane ka jingthmu ban tei pynbha ia ki skul ka long ban pynkiew ia ka rukom ai jinghikai bad ai ïa ki jingdonkam katkum ka juk ba mynta na ka bynta ki khynnah pule ha kylleng ka jylla.
Na kaei ka jingkren jong U bah Hek, ha ka sngi thohdieng, la iohi, ba utei u MLA jong ka seng BJP, um da beit jingmut satia ban pyntrei kam ia ka ain ILP ha ka Jylla, katba dalade hi, ula don bynta ha ryngkat bad ka sorkar MDA, ban leit rah sha iing dorbar Jylla, na ka bynta ban dawa ia katei ka ain bad kumta ka jingkren bad ka kam jongu, ka kylla long noh da pyrdet.
Kiba iohi, ki iathuh ba ki don 19 tylli ki kali kit nongpang, kiba iaid bad ki siren na katei ka jaka, hadien ba ka la don ka jingkem ding bad ka jingmih tdem kaba jur, ha katei ka jaka.
Ki pulit ki dang tohkit bad buddien ban lap ia u trai katei ka kali.
Ha ka 3 tarik u Naitung jong u snem 2016, la ong ba 323 ngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim ha ka jingleit pynbthei bom jong ki dkhot ka kynhun lehnoh ISIS hapoh ka thaiñ Karrada jong ka Baghdad, katba ki paidbah ki dang iabeh ban leit sha ka jingleh niam ‘Eid al-Fitr’ kaba long ka jingpynkut ia ka jingleh niam ki Muslim ha utei u bnai jong ka Ramadan.
PART 1Ki sngi ba khadduh, ki por ba shitom namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade, kiba ieit sbai.
Haba iadei bad katei ka jingioh pang kynsan ki paidbah ha katei ka shnong, u Dr.M.Mawrie, District Medical Health Officer, Ri Bhoi District, u la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip mar mar u la phah ia ki doctor sha katei ka shnong, na ka bynta ban ai ia ki lad jingsumar bad pynlong ruh ia ka jingtohkit.
