Ki khlem pyntip halor kane ba la phah sha ka sorkar pdeng bad nga la pan RTI mynta halor kane ka kam ban lap ia ka jingshisha", la ong ka Kong President ka CSWO.Ka President ka CSWO ka  la ujor Pubic Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ka jingnam ar maloi ki MLA/MDC ha u snem ba la dep.
Sngewsih ba kane ka jingïadei kaba jan eh bad ka Mei Mariang imat ka la dkut noh hadien ba la long niam Kristan bad namar ki jinghikai kiba ong ba lada ngi dang ïaleh niam leh rukom kaba katkum ka riti ka dustur (cultural practices) kata ka mut ba ngi mane ïa ka mariang ne ïa kiwei pat ki blei.
Kane ka wan ruh wat haba ki paid Khasi-Jaiñtia ki ïakynduh jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan lyngba ka jingdon jong katei ka khyrdop kaba lah khang lynti ïa ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdawa jong ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy, na ka liang u Bah Metbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor katei ka jingdawa jong ka VPP.“Ngam don jingsngew halor kane ka mat ba la rah da kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
D.Biam, Director Club Service, Rtn.
Ka seng ka khot ka ïawer ïa ki paidbah ban ïeng pyrshah lang halor kine ki jingthombor ïa ki hok long briew man briew da kaba wan ban ïashim bynta ha katei ka jingthang mombati.
U bah Stanlywiss Rymbai um lah ban ia kren bad ki nongthohkhubor namar ka jingshitom.
Katba kitei ki ar ngut ki briew ki dang jrong kti u ne u khynnah shynrang u la ioh ban mareh sha ki bynta jong ka shnong Risa Colony na bynta ban pan ia ka jingiarap.
Na ka daw ka khlam, ka pyrthei ka lynga ka pisa bad ka lynñiar namar ba ym pat lah ban ioh ia uta u dawai uba iadei sbak bad kane ka jingpang.
Nga sngewtynnad ia ka jingong jong ki riewstad, “A blind wife and a deaf husband make a happy home.
Ha kajuh ka por ka DS ka kyntu ruh ïa ki samla baroh ban ïatreilang bad ka dorbar shnong khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh shnong poh thaw.
“Kane ka pyni ba ka UDP ka ïoh ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha na ki paidbah badkaba sah 40 percent ki mat ïasam hapdeng kiwei pat ki Party", u la ong.
Nangta ki la pynpaw ruh ïa ka jingbymhun halor ka jingkhate noh ïa ka tulop jong ki katto katne ki nongtrei ha kane ka final draft bad ym shym la pynbeit satia naduh ka draft kaba nyngkong haduh kaba lai ruh.
Ha kaba ïadei ba kane na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka jingshong bishar ïa ka Mukotduma u Kynjaimon Amse pyrshah ïa ka NHAI ha ka 15 tarik mynta u bnai kala pynmih ïa ka rai ba ka NHAI ka dei ban buh por bad pynthikna lano kan maramot noh ïa kine ki bynta bala sniew jong u NH-6.
Katkum ka jingpynbna, ka UGC ka la iathuh ba u Lat ka jylla Meghalaya u Ranjit Shekhar Mooshahary ha ka bor jong u kum u Visitor jong ka university, u la pynshitom pyrshah ia kane ka CMJ University hadien ba la shem ia ka jingtrei bym dei jong ka.
Kiba knieh lane kiba byrngem lane kiba tyrwa pisa, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka aiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ba kumba la thew mawser ïa ka jingwan ki shnong ne ka jingleit na ka Meghalaya sha Assam ne na Assam sha ka Meghalya ha ka History, ka jingmon ki nongshong shnong u kyrmen skhem ba kan long ruh kumta ha kane ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud.
Secretary VWSC -Mr.Shaphrang Pynkhlong.
Haba ia kren bad u Rupang ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ong ba ym lah shuh ban ithuh kino ki ksew lamwir kino kiba biang naba mynta ka la don sa ka jingiadait ia wiar para ksew , bad ki nongshong shnong ki la sdang ban shu pyniap naphang beit kat ki ksew ki bym don ia u jingdeng ryndang, bad la iathuh ba katei ka la jia ha manla ki dong ha kaba ha manla ki dong haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingthwet ban pyniap ksew ka dang iaid.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka Jaiñtia Hills District ha kane ka 27 u Kyllalyngkot kala sdang ïa ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi lynter halor ka phang “Training on leadership and Community Development " kaba la pynlong ha Ialong Lodge.
Shu ai shi ai laisen iaki bar jylla ban wan khaii shane ? Bad nalor kata i kumba shisien ba la ai laisen ym lah shuh ban pynkut iaka por.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Lyngdoh, u la ong ba ia mynta kam pat don kano kano ka jingkyrkieh ban bujli President ka MPCC namar ba ka election ka dang jngai.
“Na ka liang ka sorkar lada ka sngew donkam, hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jingtohkit kan sa buh ruh ïa ka Safety Audit  ban pynlong ïa ka jingjurip ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ kane ka madan", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Goalpara ba nshah sumar, la iathuh ba u nongniah ia katei ka bos bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad mynta ki don ha Guwahati.6 ngut na ki nongshong bos kiba don mynta ha goalpara la lah ban ithu bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng kum-Minlikhi Sangma, Ram Newar, Nirmal Thapa, Jopsingh Marak bad Nur Islam ,kitei dei kiba mynsaw malu mala.
Ngi iohi ha ka snem 1872 – 73 ka skul Shella kaba la kylla long ka Shella Proceeding High school: nalor ka skul shynrang kyrdan Middle English School bad Normal School Nongsawlia bad kumjuh ki skul primary ka mission kiba la sdang suhthied hajan bad pajih na ka shnong Sohra.
Ka Seng Congress bad ka Trinamool Congress ki la sangah naphang ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP da kaba kynnoh ba ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ka dei na ka jingbamsap bad dawa ruh ba ka dei ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka Central Burea of Investigation.
Utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba lada ka NHAI kam lah ban pynbha ia ki bynta ba la sniew ka surok ne ban pynbna noh ia ki kali, ka seng ka dawa na ka NHAI ba ka dei ban sangeh noh ka lum khajna ha Toll Gate kaba don ha Pahammawlein, namar kam don jingmut ba ki paidbah ki hap ban siew ia ka pisa ha katei ka jaka lum Khajna ka NHAI, namar ki hap ban iaid pat lyngba ka surok sniew.
Shillong, Nailar 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Balang ym baroh ki nongshong shnong ki pdiang ïa ka NPP ruh.
Bun ki skhim na ka bynta ki paidbah la pyntreikam bad kin dang don shuh nangne shakhmat ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri un sa pynbna na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paidbah baduk ha ka ri.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka phang, ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla, u MLA ka Sohra ula ong ba na ka daw jong ka jingsngew kutlad ha ka jingbym iohkam iohjam bad duna palat ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ha ka iohkam iohjam, ka la pynlong ïa kiba bun ki samla ban ngop ha kiba bun ki kam sniew kiba kynthup ïa ki jingdih drok bad ka kyiad.
Nongstoiñ, 9 Rymphang:U wei u runar u ba don kti ha ka kam tuh masi ha ka thain Seinduli u ba la tip ruh kum u Prestarding Shangpliang na ka shnong Thynri, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoin.
Kine ki MP shu sieh lut tang bai bsa phi ha nongbah.
Shillong, 27 K’lyngkot:U nongkhaii heh spah u Bah Suly Lyngdoh u la pyniasoh ialade bad ka National People’s Party (NPP) ryngkat ki nongialam bad ki nongkyrshan na ka Maw synram constituency.
Hapoh ka skim, la ai jingiarap na ka bynta lai taiew la ai @ T.700/- shitaiew, kata, T.2100/-.
Kane ka jingpynbna kan treikam noh mardor na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jingim ki khynnah skul tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki shu ia hun lyng ngai hadien bala jied ba kin bat ia u lakam ka synshar ha la ki Shnong,Hima ne Elaka lajong.
Ka FKJGP ka khang ban thad iaka Jaidbynriew kum ka Seng bad ka Jaidbynriew kan pyrshah jur ia kum kine ki tamasa ba pynpoh dor ia ka longrynieng jongka Jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingioh jong ka seng ban bat ia utei u trai jong ka dukan halor katei ka kam beain jong u, ka long hadien ba ka seng ka la  pynap shrip lyngba u wei u dkhot jong ka seng, uba la leit ban leh mynleh thied ia ki simcard khlem kino kino ki kot ki sla kia biang na ka bynta ban ioh simcard, ha kaba na ka liang u tei u trai jong katei ka dukan, khlem da bun ktien, hynrei u la ai bad die ia ka simcard haka dor T.300/- (Lai spah).
U la ong ba ki jingduna ki don beit, namar ym lah ban ong ba tang shu lah don ha ka Sorkar kan shu biang lut, bad bynrap ba kum u nongshong shnong katba lah un pyni ia ki jingduna bad ban pynbha.
Haba phai sha ka resol jong ka 21 K Elite jong ki shynrang u nongjop ha kane ka jingïakob dei u Adisu Bekele Abebe ka ri Ethiopia uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:02:21, ba wan ba-ar dei u Tirtha Pun ka India uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:04:19, ba wan ba-lai dei u Too Cheruiyot ka Kenya hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 1:05:01 hrs.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingwan ud ki nongialam shnong bad kumjuh ruh na ki paidbah jong ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw ba ki la kynduh jingeh na ka jingbym pyllait ka sorkar jylla ia ka pisa jong ka skim MNREGA, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), lyngba u President u bah Bandary Ryntathiang, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia katei ka pisa kaba la pynmang sha ki shnong, khnang ba ki nongialam shnong ba kin ioh ban pyntyllun beit ha ka jingpyntrei ia katei ka shnong bad ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Ia ka Nongrim Hills la thep da u B.kurbah 25’ bad ia ka Marbisu SC la thep da S.L.Kynshi 33’.
Kane ka kam ka la paw dei tad hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kaba ka sorkar ka la phah tohkit hadien ba kane ka samla ka la iakynduh shibun ki jingeh.
Ka jinghiar jong u Prof.Sinha sha Kongthong ka dei namar ba u thrang dik dik ban leit ïaid kjat sha kiba bun ki shnong ki bym pat poi surok kiba don ha ki thaiñ Khad-ar Shnong.
Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, U Kumar Sanjay Krishna, Chief Secretary ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka jing saphriang katei ka jingpang, ka dang iai bteng, ha jan baroh kawei ka District Kamrup Metropolitcan bad kumta katei kan lah ban buh jingma ia ki riew paidbah, ha ka koit ka khiah bad ka suk ka shngain jong ki ha katei ka District.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok ban im jong ki nongshong shnong ka Jylla katkum ka Riti Synshar ka Ri.
Baroh ka dei na ka daw ba ki don barabor ki katto katne hapoh ka sorkar kiba thap beit ïa ka myntoi shimet.
Ia kat Kane ka company kaba hok bad pawnam bad ka lah die bad ka shaniah ki briew Une u HPL une u Satnam u dang nud te phi ban thok hana ngi trei lang.
U la ïalehkai na ki klob kum ka East Bengal FC, Mohun Bagan bad ka Shillong Lajong nalor kiwei pat ha shwa ban un shongthait noh ha u 2015.
Kat kum ka jingïathuh u Sinha ba dei ka tnat ki kam lehkai kaba la pyntip ba ïa ka jingpyntrei ïa kane ka Stadium ym pat shym la lah satia ban pyndep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki certificate sha ki khynnah na baroh ar ki kynhun, bad ïa ka khusnam sha ka kynhun ba jop la ïoh ban aiti da u rangïalehkai phutbol ba kynsai jong ka jylla, u Eugeneson Lyngdoh u ba la don ryngkat ha kane ka sngi.
Tura, Rymphang 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïai kyntu ïa ki paidbah hapoh ka Tura Constituency ba ki dei ban shim kabu ïa ka lyer jong ka NPP bad ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kum u kyrtong jongki namar ym lah ban len ka lyer ka jur bad beh bha sha ka NPP ha kylleng ka jylla haduh ba wat ki MLA na kia Liang Pyrshah bad kiwei kiwei ki party ki la sngewthuh ba kam myntoi ban shu shah ieh shadien kumta kila wan ban pynïasoh ban ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket ka NPP.“Ki MLA ka Liang Pyrshah kila ïohi ba ka mon u paidbah ka noh bha sha ngi, lym kumta balei ba kito ki MLA na ka Trinamool bad ka Congress nalor ki seng riewlum kin wan ban pynïasoh sha ngi" buh jingkylli u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha kane ka jingkren u Bah Ardent u la kren shai ruh na ka bynta kito kiba kwah ban ïakhun MDC na ka Seng VPP, ha kaba u la ong ba ïa mynta ka Seng kan nym pat ïakren ïa ka ticket, hynrei yn ïakren shuwa ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka Seng da kaba pynrung dkhot ha kylleng kylleng ki Constituency.
La dep ban phah haduh 80 klur tyngka jong ki snem 2020 haduh 2022, kiba la sahteng la bun snem.
Ka jylla niam tang Baptist suda.
Ka shnong, namarkata ka kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban leh sting na kane ka jingpur sted kane ka khlam bad ha kajuh ka por ruh ka bor shnong ka maham ruh ia ki trai iing ba kim bit ban ai iing wai klumar ïa ki briew kiba nabar bad khamtam ha kum kane ka por ba ngi don hapdeng ka jingeh na kane ka khlam kaba la sar ha kylleng ka pyrthei.
La mang ruh 82.81 lak tyngka ban shna ïa ka surok ïaid kali sha Lumjingthang (Cremation Ground) jong ka Seng Khasi Ri- Raid Laban ha Lumparing, Breast Wall ha Sanbor Shullai Road (Ch.
Namar u nongñiah ha kane ka bos ba mynta, u don ia ka bor ban iohi kaba haduh 360 degree bad kitei ki tiar kiba la pyndait ha kitei ki bos ruh ki long kiba stet palat shah ban ia kaba u briew u lah ban leh.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïaka Mookaswan Dongwah haka por 10.30 baje mynstep.
Halor ka jingmih khubor ka jingpynphriang khubor ha kine ki sngi ba la kynnoh ba leh da ka RSS bad ka BJP, u Conrad u la ong ba um tip eiei mano ba leh hynrei ka dei ka jingleh politik jong ki riew poh.
Ki  lai ngut ki runar ba shah kem ba la tip kyrteng kum u Kynsai Jones Kharlukhi ba 25 snem, u Shanbor Rani ba 23 snem, bad u Markstar Pariat ki ba dei hi na Mawlai bad kiba ia ithuh ithaw bha bad u Bah Coniwell.
Ka MCA ka la pynbna da ka bai bam (scholarship) na bynta une u khynnah uba la pha ïa la ka jong ka jingim ban pyllait im ïa la ki jong ki paralok na ki tyrsim jong ka jingïap.
Nongpoh: Ar-sngi hadien ba u Dr.D.D Lapang, u la shim ia ka rai rangbah ban iehnoh ia ka Congress, myn hynnin ka sngi u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Congress na Nongpoh, u la ong ba un ym don ktien pat da kumwei ban kren halor katei ka jingieh syndet jong u ia ka Party, namar u Dr.D.D Lapang shem la pyntip satia halor katei bad um shem la kohnguh ban phaidien sha ka party, wat hadien ba ki nongialam ka Party ki la kyrpad ia u ba un wanphai biang.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka nongrep ka thaiñ Amlarem Block kila long shisha ki nongrep kiba treishitom met bad mynsiem wat lada ki don ha ka jingduna ka jingstad ha ka pule ka puthi hynrei ïa ki mar rep lah ban ïoh da ki laiphew jait.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhiuid ia katei ka Wah, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei kawei na ki wah kaba la paw ha Ri Bhoi, u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban pynkhuid ia katei ka wah, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka wah ka la jaboh shaba palat.
Kumta na kine ki jingkren jong kine ki arngut ki nongïalam, ka paw ba ka Reservation Policy bad ka Roster System kidei ki mat ban ïakren bad kim lei lei lada ïakren wat lada ka don ka jingsngew ha kiba bun.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka donkam ban shim ia ka rai kaba shlur, ban pynkynriah ia kitei ki nongshong shnong na Them Iew Mawlong.
Mynta ka thong jong nga ka long ban pynïasoh ïa kiba thylli.
“Ngin sa iakren biang bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban buddien ia kine ki kam khnang ba kin dup urlong noh" la ong u Bah Metbah.
La ioh sngew ia ka jingsawa jong ki ktang suloi ha syndah jong ka jaka ba pynlong jingialang ha ka sngi ba ar ha ka por 1.30 janmiet,tang shu sdang ka jingialang ialap elekshon.
U la ong ba ka HYC ka la lap ba don ki heh spah kiba pynlong mar khaii da kitei ki jingkylli bad ki la die ia ki ha ka dor T.1000 tyngka shajrong.
Ha kane ka sngi naka liang ka Meghalaya State League ka ïoh ruh ban ai sngewbha daka Cheque kaba T.10,000 tyngka ïa u rangïalehkai u ba la ïoh ïa ka nam ‘Man of the Match’, kata  ïa u Bah Treimiki Lamurong (jersey no 6) na ka Rangdajied United FC.La nang pynshngaiñ bad ïoh mynsiem shuh shuh ha kane ka sngi, lyngba ka jingwan lang da u mynri ba khmih ïa ka pule puthi jong ka jylla Meghalaya,u R.A.Sangma , bad u Bah Renikton MLA jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shillong, Naitung 15 : Ka Early Childhood Development Mission jongka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah ban long ka model ne ka nuksa ïa kiwei ki jylla, ïa ka sorkar pdeng bad wat ha shityllup ka pyrthei ruh, ong u Dr Jack Shonkoff uba dei u Director jongka Center on Developing Child ha Harvard University.
U la ïathuh ba ïa kane ka lympung kaban pynlong ha madan Urkaliar nyngkong yn pynialehkai da ka play-off na bynta 64 tylli ki team bad kiba rem kin duh rung katba ki 32 tylli ki team kin ïakhun ban rung sha ka round of 16.
U Bah C.D.K Ngor , DHO u la ong ba ki soh kiba shu pynih jubor ki dei ki ba wan poi na bar jylla namar ba hapoh jylla ym pat don kita ki tiar ban pynih jubor  kum kiwei pat ki jylla.
Ka JSU kala ong ba une u Engineer ula kam bad ka sorkar pdeng kam ai bhah pisa shuh ban maramot ia kine ki surok lait tang ka jingmramot barit ria.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang iabit thymmai bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
“Ka don kaei kaei ha lyndet kane ka rukom pynsangeh ïa ki kali kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali ne nongkhaïi", u la ong da kaba bynrap ba kiba don Challan ki lah ban leit theh maw bad ki bym don pat kin hap hi ban ïeng hangtei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka pyrshah jur halor ka jingthmu ban pyntrei kam noh ia ka Environment Impact Assessment (EIA), 2020 bad kaba katei ka seng, ka pyrshah jur, ka long namar ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka jing ia sngap paidbah, ha shwa ban tih ia ki mar poh khyndew bad katei ka long pynban, kumba ka sorkar India, ka don jingthmu ban sei ia u par Uranium na ka Jylla.
Ka jingplie ïa kane ka Block kan pynthikna ba ka jingshakri kan don noh hajan jong u paidbah", u la ong.
Ka la pynkmen shisha ïa nga, hynrei kan dang kham sngewhun shuh shuh lada nga ïoh khur da ka takma ksiar lane rupa," la ong ka Anahat Singh hadien ba khur ïa ka takma rnong ha ka mixed double ryngkat bad u paralok jong ka, u Abhay Singh.
Haba kren ia kane myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Daniel u la ong ba une u briew u bym dei satia u Khasi, u la kam ialade kum u Panbor Simon Kharkongor u la iakynduh ia u bah Kolanstar Syngkong u pulit Meghalaya ba trei ha Delhi ha ka 30 tarik Naiwieng 2018 bad u la pan pisa da kaba kren Khasi da kaba kam ba u la wan sha Delhi hynrei um lap lynti shuh.
Ka seng ka lah dawa ruh na u myntri ka kam pohing u Amit Shah ban pyn khlain shuh shuh ia ka ‘Sixth Schedule’ khnang ba ka jylla kan ioh ki ain ki ba kham khlain ban teh lakakam ia ka jing wanrung khlep ki poiwir ha Meghalaya.
Kane ka la mih tang hadien shisngi ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ula pynbna ïa ka rai jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha ka ban wanrah ïa ka lynti rel ha Khliehriat, kaba dei ka District Headquarter ka East Jaiñtia Hills.
La iathuh ruh ba ki la leit ban buh ka jingkyrpad ha u Bah Prestone Tynsong,Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Jylla bad na kaling jong u,u la bthah iaki ba kin iai ap tad haduh ba kin ioh ban pynmih noh ia ki khar metor kiba shong beain hangto ha them metor.
Hadien kane la pynkynriah noh ïa ka met shapoh Civil Hospital Shillong, hynrei na ka liang ki doktor ki ba khmih ki la pynbna ba u la dep khlad.
Haba iadei pat bad ka jing kam jong ka parti BJP, ba kan ym don satia kawei ruh ka parti ban thaw sorkar marwei hadien jong ka elekshon,u Banerjee u la batai “Ngim dei kita ki nongiathuh lypa, hynrei ngi don pat ka hok ban leit tyrwa sha ki paidbah kum ka parti, ha kaba ia ka resol ngin peit beit ha ka 2 tarik u Lber 2023".
Ki ritpaid trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ki don ka jingїadei ba jan bad ka khyndew ne ka mei ramew.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar ha ka sngi Balang jong ka 13 tarik ka la ïathuh ha khmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka Blue Print bad ka la rai ruh ba kan ai jaka 3 Akar ha jan ka R.P Chest ha Mawbah ryngkat ka ïing paki bun mala ba kan tei na bynta ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong.
Ka la ong shuh “Ka dei namar ka jingthmu elekshon?".
Haba kumne balei haduh mynta ka ain kam pat shah iangi ban leit jing leit wat tang ban leit donkam sha kiwei ki district khlem da ioh jing bit naka sorkar,ha ka jaka ba kan pynrkhing ia kito kiba wan nabar, ka pynshitom pynban iangi,kiba dang lah ban tip tikna ba ngim don ia uta u khniang Corona (covid19) ha jaka ban shah iangi ban kamai kajih ne leit donkam hapoh jylla ne sha kiwei ki district ka shah bad pdiang pynban ia kiba nabar jylla.
Ka kpoh ka long ka jingdonkam kiba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.95 na ka 100 ka jingpyrkhat jong uwei pa kawei ka long ban ioh kamai ban pyndap ïa ka kpoh la jong bad jong ki khun ki kti bad ruh ban pynbiang ïa ka ïing ka sem, ka riam ka beit.
Kumta u kyntu ïa ki paidbah nangne shakhmat kin jied beit ïa ka seng kaba don nongrim ka bym kylla ktien.
Ka CSWO ka la takrain ia ka sorkar balei kan ap ia ka UCIL ba kan ai surok sha kitei ki thain bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynpoi surok pynpoi um bam, pynpoi bording, ym ka UCIL kaba thmu ban pyniap ia ki paidbah.
La ioh lum jingtip ruh ba bun ki VEC ki hap ban shah ram na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar (Material) bad la don ruh kiba la kyntait ban ai wat ki tiar ki tar kiba pyndonkam na ka bynta ban pyntreikam ïa kitei ki skhim ha ki shnong ki thaw bad ka daw bah halor kane ka jingshah ram ka dei namar ba ka sorkar kam pynlait bun ïa ka pisa na ka bynta ki Material.
U la ong ruh ba ka ri hi baroh kawei ka donkam haduh katta katta ia ki samla na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ia ka jing syhshar kaba khuid ba iaid beit iaid ryntih naka bynta ban weng iaki jingduk  jingkyrduh bad jingsahdien hynrei ban kyntiew iaka imlang sahlang ha baroh.
Ha kane ka jingïakhih la sakhi ba tang 6 ngut ki samla jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la leit ban rah plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam jong ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ïa ka CAA kaba la pynmih ïa ka Rule ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
“Ka Meghalaya BJP kan dang iai bteng ban trei ban pyniar ia ki kti jingiarap jong u Modi bad ban pynthikna halor ka sorkar jong u kaba iajan bad u paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka TJSME la sdang da ka KJP Assembly hadien ba la pynkynriah noh ïa ka Theological College sha Mawklot ha ka snem 1994.
