Kane ka jingwad bniah ka la buddien ïa ki 1.3 million ngut ki briew ha Ri America bad shem kumba 19% na kito kiba shah ktah lane ioh pang stroke ha u snem 2005 ki dei kiba ha kane ka rta ba dang khie dang san, kaba pyni ka jingkiew kumba 13% ha ka snem 1993.
Ka Mookaswan Dongwah kala jop 1-0 iaka Tympang.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba riewspah ha ka liang ki mar poh khyndew, ka jingitynnad ka mei mariang ka plie ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad ka BJP kan treishitom ban kyntiew ïa kine baroh ki liang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 123, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
ban pynduh noh iaka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah halor ka project ka Star cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah ia ka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka seng ka pynrem jur iaka jingleh u CM bad kam pdiang da lei lei ia ka jingleh shimet ka jong u bad u lah phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyni shai ba kam don ka jingiatip lem lane ka jingiarai lang bad ki Cabinet Minister namar kum ba paw mynta kidon ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star cement.
“Ngi la rai ban leit iakynduh bad u Lat halor kane", la ong u Bah Kharjana bad lada kam seisoh ngin pynlong ia ka jingiakhih kumba la rai da ka seng.
La kyrpad ia kiba kwah ban ia shim bynta ba kin wan shim ia ki phom napoh ka AIR station.
Ka kyndon na ka bynta ka iew dielang ha Anjalee parking Lot bad ka Sankhamti Parking Lot, Urkaliar kan neh kumjuh katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 24 tarik une u bnai.
Lehse kum ha Smit jong ka hima Khyrim, katno ki nongshong shnong hangto ki myntoi da ka jingpynlong ïa ka shad bad pomblang shisien shisnem,kaba khring ïa ki nongpeitkai bad nongshang pyrthei kiba pynlut jynsur ha ki dukan sha bad jadoh bad ki jingthied de jong ki ïa ine ïatai kum u pai u soh bad kiwei kiwei ki jingdie.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u MLA u la ïathuh ba mar ïa jop kum u MLA u la rah ïa katei ka ishu ban kynthup lang noh ïa ka Mawlai ban ïoh lang ïa katei ka jingmyntoi hynrei kadei hadien saw snemba u long kum u MLA u la ïoh ban sakhi ba katei ka kam ka la urlong.
Kane ka hukum kan nym ktah satia ia ki security forces lane ki pulit bad shipai, Ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah naduh ki Doctor ki Nurse, kiba die wholesale bad kiba die khutia ia ki Dawai Dashin, ia ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, nongtrei ka MeECL bad Power Grid, ki nongtrei hapoh ka tnad Food & Civil Supplies Department, ki nongtrei ha FCI, nongtei Jowai Municipal Board, ki ba trei ha Telecom, Communications & IT Services bad CSC, ia ki nongthoh khubor Print and Electronic Media,.
U la ong ba hapoh u pud u sam ka Raid Lyngkhat, ki jaka ba dei ban pynbeit  thymmai ki long Lyngkhat ha BP No 1264/4S-1265/4S, BP No.1265/5S-1265/9S, BP No.1266/11S-1267/2S bad ha  Khurinalla BP No.1267/R-T-BP No 1268/4S.“La lap ba ha ka Lyngkhat la thung thymmai ia ki pud tang naduh 1264/4S-1265 Main Pillar, katba na u Main Piller 1265-1265/4S ym shym la pynbeit eiei", la ong u Sordar ka Raid Lyngkhat bad bynrap, ha kane ka jaka, la pynhap ia ki jaka ba dang kam trai jong ki briew ka India.
Ki Nonghikai ki dei ki nongtei ïa ka lawei jongka jylla namar ka pateng ban wan ban ïalam ïa ka synshar khadar ha ka jylla ka shong ha ki kti ki nonghikai.
Une u jingthung u dei uba la ai kyrpang da U Blei Tre Kirot ïa ngi ba u da long kyrpang shisha tang ha kane ka Bri jong ngi.
Ha ka sngi ñiew ‘vote’ ki la don ki jingkulmar ha Mairang ha kaba ki paidbah ki la leit tur sha shlem treikam u Deputy Commissioner namar ki khlem sngewhun ïa ka jingñiew ‘vote’ haduh ba la poi u pud ba ka la don ka jingthang kali.
U Dr War, u iathuh ruh ba ki nongkhaii, ki la pynkhreh dalade ia ki jaka sah ba kyrpang jong ki nongkhaii, lane ki nongniah kali bad ki jaka ieng kali jong kito kiba dei ban rung ban mih sha kitei ki kad khaii bapher ha ka Jylla.
Une u khñiang jingpang ba thymmai, la ong ba u dei hi uba kylla dur na u khñiang XBB uba dei hi na kajuh ka iing ki jait khñiang Omicron.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Sorkar Jylla kaba la shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam lane ka Review Meeting halor ka jingkhyllem jong ka kynroh ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka step sngi Palei ka la lap ba kane ka jingjia ka dei na ka jingsahkut jong ka nala um kaba don marsyndah bad kane ka kynroh.
U Bah Shabong u la ong ba kane ka jingïashimbynta jong ki khynnah rit ka wanrah ïa ka jingsngewsih namar ki ju don ki jingmynsaw ha ka por ïaid paidbah ban ïalap ilekson.
Ki Majistor ki ia byrngem ban pynshitom ia u, ki padri ki ialap pyrshah ia u na ki pulpit, ki ia kynnoh kum u nongshukor bad kum u nongiathuhlypa ba lamler; u paitbieit-pait thala u ju ia ap ia u man ki jaka ban pynkhihwin bad ban lynthem ia u"Ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian ha Ri Wales ka їasnoh bad ka “nonconformist movement" ne ka jingїakhih jong ki kynhun Balang Protestant ha Ri Bilad, kaba kynthup ia ki Presbyterian, Congregationalist, Methodist bad kiwei.
Ban thung kam nonghikai ruh ka thung hi ka Managing Committee tangba ki shu hap bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar kumta wat ki Managing Committee jongki skul ruh ki don ka bynta kaba khraw bad ka jingkitkhlieh ban thaw lad kumno ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai.
U myntri u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Chairman jong ka Harijan Panchayat Commitee, u la pan por biang ha shwa ba un shim ia ka rai sa kumba lai bnai eiei, hynreì ka tnat ka la kyntait ia kane, ha kaba u myntri u la iathuh ruh ba ka kam ka la slem palat bad kumta donkam ban shim rai kham kloi ha kaba ki la ai por ruh ba ka 10 tarik iaiong 2023, ba kan dei ka por ba khatduh ba ki briew ha katei ka jaka bad ka kynhun jong ka HPC ki dei ban ai ka rai bad jubab sha ka sorkar, haba iadei bad ki jing tyrwa ba la dep tyrwa da ka sorkar katto katne bnai mynshwa.
U Guillermo del Toro  u la pan jingkyrshan na  ki ba bun ba lang ha kaba iadei bad ki phlim Animation ha kaba u Guillermo ha ka jingwan shim bynta ha ka Oscars kaba la long ha ka sngi U Blei u la ong ki phlim Animation ki la sdang kham iaid bad kwah ruh ba da ka jingai jing kyrshan jong ki nongpeitkai yn dang kham iohlad ban pynmih kham bun shuh shuh ia ki.
Ka jingkylli ka mih hato haka shnong Sohmynting lada dei ba jop election Waheh Shnong da uno uno u jait kur uta ruh un kam ba dei tang ka jait kur jong u ba lah ban long ne jied Waheh Shnong?.
Haba kumta, ka shong hok mo ïa ki Pulit ban pyndonkam ïa ka bor ka jong ki shaba palat pud? Kumno kim pyrkhat ba ha kane ka jingïakhih ba jaijai ki don ruh ki khyllung khynnah bad lyngba ka jingleh ki Pulit ka lah pynban ban buh jingma ïa ka jingim ne pynmynsaw ïa kine ki khyllung khynnah," la kynthoh ka Seng.
Wat ki briew hapoh katei ka shnong, kim shym la tip lane iohi halor katei ka jingjia, hynrei ki lap tad haduh ba katei ka iing ka la jan shah bamduh ha katei ka ding, ha kaba ki la pyrshang ban ai jingiarap ban pynlip ia katei ka ding, hynrei watla katta kim shym la lah ban iarap ne ban leh ei ei, kaba la pynlong syndon ia utei u rangbah ba un khlad noh bad kumjuh ruh ba ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor lut khoit.
Shillong:  “Ki Hynniew Shnong kiba kynthup ia ka Lumkseh, Mawkynring, Mawkduk, Wahmyntait, Lumdiengnga, Lumrit bad ka Kyrdeng ka ba hap ha ka  Shnat Raid Tynring ki la duh lut ia ki kam pynroi kiba wan na ka liang ka sorkar ha kaba kam don kyrteng ha ka list jong ka bill 2018 jong ka KHADC" la ong da u Asst Rangbah shnong ka Mawkynring u bah Orkybest Nongkhlaw.
U la bynrap shuh shuh ba la wanrah ia ki kyrdan ba halor ha ka Samarth scheme ban ai jinghikai pyntbit ia ki nongtrei khnang ba kin long kiba lah kloi ban trei ha kane ka kam.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung corrom board ia kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Kyrsoi FC (Smit) pyrshah ia ka M.Iatyllilang (Sohryngkham) ha ka por 1.00 baje bad yn pynbud pat da ka jingialehkai hapdeng ka Mawdieja SC (Sohryng kham) pyrshah ia ka Rympei FC (Shillong) ha ka por 3.00 baje janmiet.
U la ong ruh lada ka sorkar kam ithuh bad wanrah da ka aiñ kan long kaba eh ban khang lad ïa ki briew ban pynïaid beaiñ ïa kane ka kam bad lada ka long beaiñ wat ki khynnah rit shynrang bad kynthei ruh kin ngop beit.
Shillong:  U Lt col D G Sinha na NER,NCC  u la jop ia ka 45th Mr Meghalaya Body Building Championships ba la pynlong da ka Meghalaya Body Building Federation (MBBF) kaba pyniasoh bad ka IBBF (Indian Body Building Federation).
Ngi la shim ia ki lad ban buh ia ki kor um ha man ki longing ha ki thain nongkyndong hapoh u Nohprah mynta ka snem hapoh ka Jal Jeevan Mission Scheme.
U Ma Andrew Shulai u la ai ka jingiaroh ia ka Sonapyrdi Tourism Economic Development Society ka dei kawei na ki Society kaba ju ïa treilang bad ka JHADC ruh na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa kane ka um ha wah Lukha.
Hynrei kaba lyngngoh, hangne pat ka long ba na ka bynta ban pynim ia ki khyndiat tylli ki karkhana dewbilat, la hap ban wan kit dewiong na ki jaka kiba don jingma shibun jong ka Jylla Assam bad kitei kin wan da ki bun phew tylli ki kali bad kin don ruh da ki spah ngut ki briew ki ban rung ban mih, na ka bynta ban ia kit bad pynhap ia katei ka mar.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka jaka New Shillong dei ka jaka kaba la dap da ki jingtei sorkar bad ki projek bapher kum ka NEIGRHIMS, NEIAH, NIFT, IIM, IHMT&AN bad kiwei kiwei bad lada rah hangtei kan kylla khapngiah bad kan pynjaboh ruh ia katei ka thaiñ.
Kite ki 2 ngut ki la shah pyniap katba ki dang don ha  iing trep jong ki kaba don ha Riah Jalong kaba don hajan Tamabil.
“Kane ka dei ka dak ka jingsngewnguh jong ka District Council, ïa ka jingïarap lem jong phi ïa ngi ban pathai ïa ki khubor, khamtam eh ha ka por ba ngi long dorbar", la ong u Bah Shylla, haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da da bishar bniah bha ia baroh ki sertiphiket na ki shnong ba aiti sha ki, bad ruh ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki jait sertiphiket kiba don jingartatien.
“Ha ka 21 tarik mynta u bnai u myntri rangbah, ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, kin sa ia kynduh bad sdang ban ia kren noh ia ka jing iapynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar, na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba hap ha poh ka jing ia kajia pud ha kine ki ar jylla" la ong u bah Tynsong, ha ki lad pathai khu bor.
Kane ka peisa ka la leit sha ki trai kali, ki hotel, ki dukan bapher, ki jaka peitkai, sha ki nongshna tiar shna tar bad kumta ter ter.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingleit jingïalang kylleng kylleng u ïohsngew markhmat ïa ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh khamtam haba ïadei bad ka rep ka riang.
Ha kaba ïadei bad ka 3rd bad 5th Semester, ki klas kin long beit kumba ju long khlem kano kano ka jingpynthud.
Uwei ruh u nongsiar surok, ula mynsaw jur, haba ula shah siat na ka bynta jong ka khmat jongu.
La ong ba ki don ki bynta jong ka Ïingdorbar barim yn pynkylla sha ka Museum.
Nangta, u la ong na ka liang ka sorkar MDA ka la thaw da ka komiti ha kaba ha kane ka komiti, ka seng HSPDP ka kwah ban ïakren kham bha ba kan nym don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam na ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U la ong ba u Bah Sanbor u dei u briew ba u la trei bha ia ka thain Laban ha kaba u la wanrah shibun ki kam pynroi bad ka jingdon jongu, ha ka sorkar ka la wanrah shibun ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ka thain.
Wat ha Meghalaya ruh ngi ïohi ba ki la sdang bun biang kiba ïabit.
Mano ban tehlakam ia jingrung ki mynder sharum ka Shnong Umling pat?.
U Fr.Majaw haba pule paidbah ïa ka Dulir u la pyntip ba u pud u sam treikam jong ka Parish Mawiong u ïakynduh shaduh ka Parish Mawlaingut, Parish Mawprem, Parish Mawlai bad Parish Umbir.
Na ka liang jong ngi, ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Awaken India Movement (AIM) ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha baroh kawei ka Ri India ka long kaba shnong nia bad kam shym long kaba beaiñ namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingia sngap jar kaba 2 minit na ka bynta ban pynpaw kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta ka jingkhlad noh jong u Ma Ieid, bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah W.Mawsor MLA ka Mawshynrut Constituency bad la ioh ruh ia ka jingduwai na u Rev Fr Richard Iawphniaw Parish Priest jong ka Nongbah Parish bad hadien katei la bud sa ka jingiabuh syntiew na kiba ha iing ha sem, ki nongmihkhmat, ki bor pyniaid District bad kumjuh ruh na ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
U Cheteshwar Pujara, uba dangïai pynkhreh ban ïalehkai na ka bynta ka Sussex ha ka lympung ïalehkai kaba ha England, u la wan poi ha kane ka jingkilanmet na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun.
Haba kim iakynduh, ki la wan phai noh sha ka Jylla, da kaba iaid da ka kali bad ki la shim ia ka rai, ban jied ia U Paneerselvam, kat kum ba la bthah da ka Jayalalitha, ha shwa ban phah ia ka sha phatok.
Ha ki por mynshwa, ki ju don ki bos ba leit on bad shaw ïa ki khynnah ba pynïaid da ka Meghalaya Transport Corporation (MTC).
U la bynrap, “Ki shnong ki ba la dep ban sam ïa ki cylinder ki kynthup ïa ka Mawlai, Nongkseh, Nongmensong, Umlyngka, Upper Shillong, Mylliem, namar ba  ngam lah shuh ban sdang thymmai ïa ka kam khlem da  pynbiang shwa ïa ki kot ki sla, kumta  ban weng ïa ka jinglynga ki paidbah ngan pynphai shwa ïa ka pisa".
La ïathuh ba ka dor jong u drok Cyrstal Meth ka long la kumno kumno T.70 klur (100 USD shi gram).
Baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 2,592ngut, namar kiba iap mynta ka sngi, ki long 150ngut.
Hangta u la sumar ia uba mynsaw.
Kane ka thain ka dang sahdien bha hajan baroh ki liang.
Ki Registration card(na MBOSE) bad ka birth certificate kidei kiba dang shu pynmih dang shen.
" Nalor kata u Tiwari u pyntip ruh ba ia baroh ki jingpynkhreh la dep ban pynbit pynbiang haba phai sha ka liang ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka suk ka sain.
Bad mynta ki tip bad khreh ban pynkylla Kyrteng noh ïaka naka, “Chomangkan" sha ka, “Chomkan".
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ki la don haduh 11 ngut ki samla kynthei bad shynrang ba la ioh ia kane ka khusnam.
U MLA ka seng BJP u Sanbor Shullai lem bad u President ka BJP Meghalaya u Ernest Mawrie mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad jngoh kai pyrthei ka sorkar India u Prahlad Singh Patel ha nongbah Delhi ban ia kren halor ki rukom ban kyntiew ia ka jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jylla Meghalaya ha ryngkat baroh kawei ka ri India mynta ka sngi ki la rakhe ia ka “National Milk Day,"  ha Soso Tham Auditorium ha ka ba la rakhe ia kane ka sngi man la u snem jong ka 26 tarik u Naiwieng, kum shi bynta ban kynmaw ia ka sngi kha jong u Dr Verghese Kurien.
Ha kajuh ka por, la batai ba u kontraktor uba la don lypa un maramot ïa ka surok na Jowai sha Sonapur.
Mynshwa ki briew shisien ba kila jied ïa ki nongmihkhmat kim tip shuh ki leh kumno hynrei mynta ha kine ki sngi, mar ïa dep ñiew ïa ka vote, ki paidbah ki tip kumno u MLA ne ka sorkar ka leh na bynta jongki.
Kane ka ïing skul kaba thymmai ka kynthup ïa ki 5 tylli ki kamra bad la kyrmen ba ka jingplie ïa kane ka ïing skul kaba thymmai, kan pynïoh ïa ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai jong kane ka skul.
U la ong ruh ba ki nonghikai SSA ha ka jylla ki dei ki nongtrei ha ka jylla Meghalaya bad ka dei ka jingkit khlieh jong ka sorkar jylla bad lada ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka mang tyngka ia ki nonghikai SSA,ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh ban wad lad wad lynti ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai.
U la ong ba u Bah Lapang u dei u nongai jingmut ka party, uba long ruh san sien kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta ngim lah ban shu leh beit tang kum ki ‘blue eyed boys’ jong ka Bharat India, lymkumta ngin jot bad ngin jot kham kloi ruh.
Ki Nongialam jong ka ki ehrang bad kim kylla katkum ka por.
“Ngi pynrem iaka sorkar Jylla ba wat hadpeng ka jingkyan ka iakynad hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha kane ka jaka khappud haduh mynta mynne ka sorkar kam shym la shimkhia ban iakren bad kane ka jingeh kala kut tang hapdeng ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills.
Ka Apollo Hospital Group, ka pynshai ba ka dor thied jng ka Covaxin, ka long T.1,000 bad nangta sa ka bai injek, ka long T.200 bad nangta sa T.50 ka GST.Nangta ka  Manipal Hospitals, kaba ai ia ka injek  Covaxin, ka siew sha ka Bharat Biotech T.1,200 shi injek bad nangta, ka khein tam sa  T.150 ka bai injek bad sa ka GST, kaba long T.50 bad baroh, ka poi sha ka  T.1,350 shi injek.
U Musk, u don 50 snem ka rta, u phla ia kane ha U  Mathias Döpfner, uba dei u CEO ka Business Insider, ha ka jingiakren bad u, hadien ka jing ia pyllait jongu bad la ka jong ka tnga.
U dei ban phah ia la ka jingim bad baroh katba u don, na ka bynta ka hima, u briew u bym don jingmyntoi na ka bynta ka hima, um dei ruh ban im.
Hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 haka sien kaba ar, ka sorkar Meghalaya kala kyntu iaki nongialam niam bad shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh bad ban pynsngewthuh paidbah iaka jingkongsan ban ai tika ban iada ialade bad ban pyllait ia kiwei ia ki jingma.
U la ong ba lada hap ban bud katku katei ka jingbatai kan long kumba ailad ban pynkylla katba mon ia ki khlaw.
Ka British Heart Foundation ka la ai jingmut ba kane ka jingbun jingmut jingpyrkhat halade kam dei ka daw ba kongsan jong ka jingpang klongsnam.
"Kawei ka long iing ka long kumba T.100 tam eiei ka khajna ba shim bad kane ka long kaba rit than", la ong u CEO bad bynrap ba kane ka dor ka long kaba la slem bha naduh mynshwa.
U Purohit, uba la don bynta ha ka jingleit jngoh ïa ki shnong kiba don ha ki bynta khappud, u la bthah ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban khmih bniah bad ban peitngor bha halor ka jingdon jong kine ki par tih marpoh khyndew ha ki bynta khappud.
H a kajuh ka por u CEC, u la ong ruh ba ka Commission ka pynshlur ïa ki Samla ba kin wan pynrung kyrteng na ka bynta ban long ki nongthep vote ne ban ïadon bynta ha ka jingïajied nongmihkhmat.
U la bynrap ruh ban khang ia ka jingthied kali thymmai ruh kam long kaba dei.
Kum nuksa iaka Shnong Mulang bad ka Ialong kiba shatei jong ka shnong Jowai la thep ha Jowai-Central.
Shillong, Rymphang 05: Hadien ba u nongïalam ba la rangbah bha ka Congress bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo u la rai ban ai jingkyrshan ïa u Bah Andrew Shullai u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Jowai constituency pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u Bah Wailadmiki Shylla, na ka liang ka Congress ka la rai ban nym shim ïa kino kino ki lynti ban pynsaja ïa u Dr RC Laloo wat la ha ka jingshisha na ka liang ka Congress ka la rai ban pynïakhun da u Bah Daniel Dan kum u kyrtong ka party.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbym treh wan thew shuh ki trok ha katei ka weight Bridge, ka la buh jingeh ba kin leit siew sha ka sorkar kumba ka iateh bad kumjuh ban siew ia ka bai nong ki nongtrei.
“Halor kane ka Official bad Technical Procedures ka ophis jong u EE ka pynkhreh ïa ka Revise Estimate bad ka phah pat sha ka ophis jong u Chief Engineer PWD (B) ban mynjur ïa ka Revise Estimate bad nangto la phah pat sha ka User Department.
Kane kein ki RSS, Hindutva ki khot “Forced Conversion “.
Ka jingphun jong u ka la pynkyndit ia ka tip la jia aiu ne imat la leh kulmar u Bhalang.
Ka jingioh kamai jong ki nongrwai bad nongtem kala kiew na ka T.10,000 haduh T.12,000 ha kawei kiwei na ki prokram jong ka Season 2.
Ym tang katta kane ka kynhun ka la kyntu ruh ïa ki seng riewlum ban ïatreilang hapoh kawei ka shatri khnang ban ïalam hi ïa ka Sorkar jong ki seng riewlum.
Ha ka 28 tarik, la ïathuh ba ki bor shipai ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 5 ngut ki dkhot ka NSCN (IM) na kawei ka ïing kaba ki la ïoh ban pyllait im ïa kitei ki 6 ngut.
U Chekan u dei u ba la leit ban pyniasoh ha ka kynhun kaba ar jong ka GNLA bad u la kylla long ruh u nongialam ba kham rangbah jong katei ka seng , u SP ka East Garo Hills u Davis Marak u la ong ba u Chekan u de uba la donkti ha kiba bun bah ki kam pyntriem kynthup ka jingleit pynshitom bein ia ki nongshong shnong ka Pakregre ha u snem 2014.
Ka sorkar ka la mang ïa ka pisa tyngka ban trei ïa ki surok ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi, hynrei lada ka long kumne imat ka jingmyntoi ka kham leit khambun sha kita ki nongpyntrei.
Ka JSU ka la ai jingmut ba ha ka jaka kane ka par maw, ba kan kham bha ba yn kyntiew ia ka kam jngoh kai ha ka phang jong ka eco-tourism khnang ban kyntiew bad ban pynneh ia kame ka Narpuh wildlife sanctuary.
Hadien ka jingwad bniah la shem ba une u nongpang u la ioh ia ka jait jingshitom kaba kham niar ia kaba la tip kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis.
Kadei ruh ka jingïoh thep kol ba nyngkong jong kitei ki arngut ki player mynta ka samoi.
La sakhi ruh ba ka party BJP ka don ia ka thong ban wan rah jingkylla, ka dei ha ka jingialang paidbah ba ka BJP ka la pynlong ha Umroi Constituency, ba hap ha ka Shnong Mawpun ha Ri-Bhi, ha kaba lyngba kane ka jingialang paidbah ki heh nongialam ka BJP na ka jylla bad North East ki la wan ban ia don lang na ka bynta ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynshai halor ka thong jong ka party BJP kaba angnud ruh ban ioh synshar ha ka jylla Meghalaya ha ka election ban sa wan jong u snem 2018 ha ka jylla.
