Shillong, 23 Jylliew:“Nga kyrshan PDF, ban ia trei lang bad ka Congress ngam treh" ong U bah Equator Nongrang, MDC jong ka Mairang, haba iakren bad U Rupang mynta ka janmiet.
“Na ka liang jongngi ka seng ngi kyrpad jur ia ki bor ba halor ban shim khia halor kane ka bynta, ngi kyrmen skhem ba naka liang u SDO Sohra Civil Sub Division ba un shim khia lem halor kane ka bynta khnang ban wanrah ia ka rukom trei kam kaba biang bad ba pura naka bynta u paidbah jong ka thain Sohra bad Shella hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki ban wad shuh shuh ki lad ki lynti bad ban ai jingtip na ka por sha ka por.
Shillong, 06 Lber:U MP ka Tura u Conrad K Sangma hynne ka sngi u la leit ban jngoh ia kiba mynsaw kiba thiah pang ha NEIGRIMS na ka jingjia aksiden kali ha Nongspung, ka West Khasi Hills ha kane ka sngi u Blei ba la dep katba ki dang thmu ban leit sha ka jingialang ka Balang Presbyterian ha Nonglang.
Hadien katei ka jingjia, katei ka thei samla, ka la phet bak, na katei ka nongbah, khlem da pyntip satia ia ki.
Ka donkam ruh ban wanrah ki ain ba khlain ban iada ia ka jylla", la ong u bah Allantry.
Ki pulit hadien ba poi ha ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha katei ka jaka bala ioh ban bat ia u tei u samla bad kila talasi ruh ia u ha kaba kila lap ruh ia u drok powder u bala suba ba u lah ban dei u Heroin haduh 13.66 grams.
Kane ka puron ka la ïoh ruh ban ak lang bad u Pyllaitmitre Lypon uba la tip kum u Sam, ka Sanmilian Mawrie bad u Arman Disiar.
U la ong ba ka sorkar kam nym map iano iano kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka ain.
“Kawei na ki jingjop jong ngi ka dei ha ka ishu Uranium ha kaba ngi la lah ban beh krad ia ka UCIL na kane ka jylla" ong u bah Pangniang.
La pdiang sngewbha ia kitei sha ka seng Congress, da U Mukul Sangma, kandidet MP jong ka seng Congress, U Lazarus Sangma MLA ka Chokpot nalor kiwei pat.
Dang ha ka 6 tarik Jylliew mynta u snem, ka Ïingkashari ka la suba jur ba dei ki briew na Assam kiba pynïaid ïa ki kam tih dewïong beaiñ bad seng karkhana saiñ dewïong beaiñ ha Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka Sorkar MDA kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki polisi kiba ka Sorkar MUA ba ïalam da ka Seng Congress ka la pruiddak kum ka MGHIS bad ki mision kiba bun.
New Delhi: Ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ki kynhun bapher jongka sha Kerala, Arunachal Pradesh, Tripura, Odisha, Chhattisgarh bad Manipur, na ka daw jong ka jingkiew stet ka khlam corona ha kitei ki jylla haneng.
Haba kyntait ba ka sorkar jylla kam don jingtip eiei ia kane, u Myntri Rangbah u la ong, “Lada ka sorkar India ka tih uranium, kan hap kitkhlieh hi.
Katkum ka Riti synshar jong ka Ri la dep bthah lypa ia ki paidbah baroh kiba la dap 18 snem shalor kiba la don iaka hok banlong kita ki nongthep vote hapoh ka Ri bad laitnoh tang kibala pynkheiñ ia ki kyndon aiñ bapher bapher ne kito ki bym dei ki nongshong shnong jongka Ri India ki bymlah banlong ki nongthep vote.
Ki klet pat ba ka wah ka dei kawei na ki tlong um bad ka um ka dei ka jingim.
Tangba kumno uno-uno u MLA un shu khap sah ki khmat baroh san snem sha kito ki bym kyrshan ïa u?Shisien ba la shah jied kum u MLA, la khmih lynti ba uta ne kata kin dei lang na ka bynta kiba kyrshan bad ki bym kyrshan.
U la ong ka daw ba kin ym jop bun ha ri lum Garo ka long ba ka vote kan ïapait hapdeng ka AITC bad ka Congress namar baroh kine kiba phet sha ka AITC ki dei kiba jop na ka Congress bad kumba ka Congress ka dei ka party ba la rim kin don beit ki nongbud ba shitrhem jongka ki ban ym phet da lei lei ruh na ka Congress.
Ka NPP, ka jop da 12ngut ki MDC ha Jaintia District Council, ka UDP da 10ngut, katba ka seng Congress ka jop tang 4ngut ha ka iing dorbar, kaba don 29ngut.
Itei i kong I la ïathuh ba ka jingshah tuh bad shah lied ki dukan hapoh ka Basa ka jur bha ha ka khangdam kaba la pyntreikam mynshem snem ha utei u snem ka jingjulor bad jingshah tuh ruh ka jur bha bad ka jingduhnong ruh ka long kaba jur bha.
Ka long kumba u kpa u maham iaki khun ban buh bha ne sumar bha iaka doh ban buh haka jingbuh kaba lait naka jingshah bam haka miaw ne ki ksew.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ka la byrthen ba katba ka sorkar ka nang pynslem ban kyndang ia ki briew kiba la kynnoh basah beain ha Maxwelton Estate, ka seng ruh kan nang bteng ban shna iing ban khot wan sah ia ki para Khasi.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ne shem ba pynbudnam ia ka seng, kan sa ai jingsneng katkum ka ain.
Shillong,16 Nailur:Ka sorkar ka la rai ban nym ai license ban buh dukan kyiad ne die kyaid hapoh 200 meter na jaka ba don ka jaka mane blei, ki skul bad hospital.
Ïa kane ka rai la shim hadien ka jingïalang ka JHTOA, ki synjuk ki karkhana dewbilat, ka East Jaiñtia Hills Truck Owners and Transporters Association (EJHTOTA) bad ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ha katei ka por ba u kynthoh ia u Purno u Dr.Mukul u la ong “Um shym la pyrkhat ia ka lawei ka khun jong u da kaba u leit ban ia khun ia ka kam President jong ka ri India, kane ka dei ka jingpher hapdeng jong ngi bad ki".
La ong ruh ba ka jingeh kaba ïadei bad ka surok ba 7KM kaba ym lah ban ïaid kali mynta kaba la tip kum ka Jowai Bypass kaba pynïasoh ïa ka Thadlaskein sha Mihmyntdu bad ki kali kiba thmu ban leit sha Khliehriat khlem da sangeh ha Jowai ki pyndonkam da katei ka bypass ban kiar na ka jingkhapngiah ha Jowai.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, mynhynnin ka sngi ki la leit ban aiti ia kawei ka tiar tem (Piano) sha ka skul jong ka Balang Katholik, kaba don hapoh ka shnong Tyrso ha Ri Bhoi.
Kumjuh u Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim uba la iam pait dohnud, u la ong ba ha ka 11 tarik Naiwieng, la bthah da ki bor ka Assam ban pynsngeh ia kane ka jingtei, ki la leit ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district hynrei ha ka 20 tarik Naiwieng u Majistor ka Assam bad ki pulit ki la wan ban pyndik bad phah pynsangeh biang ia ka jingtei.
Ka jingïalang ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice NV Ramana, Justice Surya Kant, bad Hima Kohli ki la ai jamin ïa ka Kong Drabhamon Phawa, ka Longkmie kaba la 21 snem ka rta na Meghalaya, kaba la shah kynnoh donkti ha ki kam khaïi briew.
Tharai la jan baroh ngi lah iohi hi ba kumno ka jaitbynriew ka long mynta, bad mano ban long trai, mano ba synshar, mano ba pyniaid , bad mano ba bat ia u shabuk jong ka khaii ka pateng.
Ha kaba iadei pat bad ki jingkynnoh, ba u suki ban treikam, u CEM u la ong ba katei ka jingkynnoh kam dei ba u suki, hynrei ka dei ba u dang plan ia kiei kiei kiba u hap ban leh bad u la ong ba u kham jied ia ka khun suki ban ia ka kdiah jubor.
Hadien ba la mih ki khubor ïa ka jingud bad jingbynñiaw ki khynnah kiba ïaleh ïa ka eksamin SSLC 2024 khamtam ïa ka sobjek Social Sciences kaba dei ha ka sngi ba la kut artad ka eksamin kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) lyngba u Controller of Examination u la pynshai bad ïathuh ba ka daw jong ka jingshem jingeh jong ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam 2024 ha ka Social Sciences ka dei namar ba don katto katne ki skul kim bym shym la pynthymmai ïa ki kot pule thymmai jong ki, kata,ki don ki skul kiba dang hikai da ki kot ki barim.
Ka jingjrong ba ka la kynthih ka long: 1.45M (New Personal Best).
PID ka dei ka jingshah KTAH ha ki bynta ba iadei bad ka pun ka kha kaba Ialam sha ki jingpangha ka bynta ban pynmih ia ka um shabar.
U Modi u la kynmaw kumno ka Constituent Assembly ka la pynduna ïa ka bai sngi jong ka bad kumno ka ïing dorbar thaw aiñ ka la pynduh ïa ka canteen subsidy na ka bynta ki dkhot jong ka.
Ha ka jingmareh kaba 6 kilometer ki shynrang pat, u Daniel Wahlang u la wan ba nyngkong, u Mehdi Hassan ba-ar bad kyrdan ba-lai sha u Sainkupar Jyrwa.
Ka pisa kaba T.2 klur kaba dei jong ka kompeni ba ju shalan mar, ka M/s.
ong biang u Dr Kharlukhi.
Kum ban pynkynmaw ba dang ha ka 21 tarik Nohprah jong u snem ba la dep ka Green Tech Foundation Meghalaya (India), ka kynhun ba la lam khmat da u samla H.Ban Nonglang ryngkat bad ka kynhun da kaba ïaatrei lang bad ka Latynrai Eco Tourism Co-operative Society West Khasi Hills, ka la pynlong da ka cleaning drive ban pynkhuid ïaa ki jaboh jabaiñ kiba la pynlang shi jaka da kaba pynap da ka jar.
Ka jingdih ïa ki dawai wieh ka ïarap ïa ki khyllung khynnah ban pyllait ïa ki na ka jingduna snam, ban pyrshah ïa ki jingpang bad ban pynkhlain ïa ka bor met.
U la kynthah ruh ia kiwei pat ki paralok jong u Michael Pakyntein kata u Rishan Nongsiej, Damonlong Pakyntein bad Bernhard Kharmih kiba dei ki nongshong shnong jong ka Lower Mawprem bad u la kynnoh ba kitei ki nongkyrshan barim jong u mynta ki la kylla long ki sohpyut bad hadien ba la lap lut ia ki kam jaboh jong ki u la ong ba kim don lynti shuh da kumwei pat lait noh sa tang ban mih hi na ka kynhun jong u bad ban mih pyrthei pat da kumwei da ki jingkynnoh bym dei ban tap eit miaw ia ki kam jaboh jong ki, ong u bah Paul.
Ki nongiashim bynta kin trei na ka bynta ka jingplie lad na ka bynta ka jingshai ha ki jingpynbna kam sain pyrthei ba ai jingsiew, kaba kynthup ruh ia ka jingpyndonkam ia ki label / disclosure teknoloji ba la don lypa na ka bynta kum kine ki jingpynbna.
Ki briew ka Jaiñtia kila pyrshah ïa kane.
“Kat haduh mynta ngi la ioh pdiang ia artylli ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka model code of conduct," u la bynrap.
Ki nongïalehkai kin hap ban pynbiang ki syrnot sngikha, syrnot skul, ki athlete kiba khlem leit skul kin hap ban ïoh ka syrnot sngikha na CHC bad PHC, ki athlete kiba la iehnoh ka jingleit skul kin hap ban pynbiang ki syrnot sngikha bad ka school leaving certificate na ki skul ba ki pule khatduh bad ka Achar Card.
U bah Dkhar haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban ïakhun ïa ka election ka dei ka sien ba nyngkong.
tang ba lashai lah plie ….
U bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka pyrkhat ia ka jing donkam ym ia ka jingkwah.
Shillong:Ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC), ka la buh ia ka jingkyrpad na u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ban ai noh ia ka hukum halor ban sdang noh ia ka international trade ha ki thain jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Hynrei nga kwah ban kyrpad ia ki paidbah ka Meghalaya ban nym ngop.
U bah Shankupar Kurbah, Labour Inspector, Block Labour Office, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u, ula batai halor ka Child and Adolescent Labour (Prohibition and Regulation) Act, 1986 kaba ïada ïa ka hok ki khynnah pyrshah ïa ka jingpyntreikam jubor ïa kiba dang hapoh 18 snem, da kaba pynshai ba lah ban ujor sha ki bor ka aiñ ïa ka jingpynkheiñ ïa kane ka aiñ namar ki khynnah ki dang dei ban tei ïa ka lawei jong ki da kaba leit sha ki jaka pule.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 30 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 26, WGH: 2 bad WJH: 1.
Ha u bnai Rymphang mynta u snem la ujor biang sha ka ophis jong ka bor distrik East Khasi Hills halor ka jingbret niut pathar da kiba sah ha kato ka konpon sorkar sha ka wah thangsniang kaba iasoh lang bad ka wah umkhrah ia kaba baroh ki ialeh ban pynkhuid na ka por sha ka por.
La sakhi ruh ba ka Assam mynta lei ka la shna syndon da ka surok haduh ha thliew wah malidor mar syndah bad ka jingjieng ha kaba la pynbitar puk ia ki nongshong shnong Ratachera bad mynhynnin, ki paidbah Ratachera ki la ia mih ban khanglad ia katei ka jingpyntrei surok bad la pynpra pyntyllun da ki maw heh hapdeng surok.
La leit ialam ia kiba mynsaw sha Khliehriat CHC.Kawei pat ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 7.43 mynstep, ha kaba kawei ka kali Tourist, ka la tynrah ia ka Maruti 800 ha 4mer, Upper Shillong, katba ka dang kiar ia kawei ka bike, kaba btuid hapdeng surok.
Ha ka jingialehkai ka 3rd division, ka Mawkriah West ka la pylliem ia ka Gorkha Association da 2- 0, ka Umphyrnai ka laiakhaid bad ka Mawnianglah 0-0, ka Pohkseh ka la pylliem ia ka Lumpynngad da 2-0 bad ka Mawkhar ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1.
Kitei ki sengbhalang ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri ba un tuklar halor ka jingbym pdiang ka sorkar ban pynjlan ia ka por thung kam ia ki samla kiba la pass na bynta ka kam  Forest Guard bad  Demonstrator ha Jaintia Hills.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi balang ka 17 tarik u jymmang 2023, ka dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy, kat kum ka jingdon paid hapoh ka jylla.
U la ong ba ka Raid Nongtung kan kheiñ beit ba ka jylla Assam ka la shu klun noh mar shiliang ïa ka Raid Nongtung, lada la shu pynhap ïa kine ki shnong sha ka Block 11.
Katkum ka kaiphot kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh iing dorbar synrai, ka Committee ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan buhnoh da ka  ktem pulit ha Wahkaji.
Lada ha ka wat ba nyngkong ha u 2013, la mih buk u paidbah katto ban dawa ILP, lada ha u 2019 la nang mih shuh arshah, ha ka wat kaba lai, la thikna ba kin kham bun kham palat ki sur dawa ILP na ki dong bad ki thain sawdong ka jylla.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynthup ïa u Ma Ohiwan Lamar, ka Kong Emhok Lamar, u Ma Joinpil Pde, ka Kong Phrina Shylla, u Ma Oriland Shylla, ka Kong Aloma Passah bad u Ma B.Richard Uriah.
Ka Assam ka la long ka lahduh ha kane ka jingïakop siat hadien ba ka la bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej khur takma da 27 ksiar, 13 tylli ki rupa bad 13 tylli ki rnong.
" La ai jingmut u Bah Shanbor ia u Maheh“To kthaw ngin leh noh kumta phi pynstet ia ka kam, ih kan jia katba jia.
Kane ka kam pynryntih ka la wan ha u snem 2012 da ka Mining Policy, ha ki snem 2010-2012, ba nga don lang ha ka Sorkar u Dr.Mukul Sangma, kaba la wan ha ka dur ka Mining Policy 2012, ha ka por ba kut noh artad ka teng (term) synshar (2008-2013).
Ka sorkar ka dei ban wad ia ki jaka ba biang ban buh ia ki nongdie madan kloi katba lah khnang ban lait na ka jingkynrum kynram bad ka jingeh ia ki nongdie madan, la ong ka UDP.Shillong, 15 Nohprah:Tang mar ia sdang ban kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Aurobindo Institute u V.Bhagaiah u All India Assistant General Secretary ka RSS u la ong “Ngi ia don hangne para nong India, ngi don ka ktien Khasi, Jaintia bad ngi don ruh ka ktien paidbah jong ka ri ka ktien Hindi, hynrei ngi hap pat ban ia kren da ka ktien kaba nabar Ri-ka ktien English" u la kren bad ka phuh samrkhie shuwa ban sdang ia ka jingkren jong u.
Halor kane, ka CSWO ka wer ka khot ia baroh ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki nongtrei sorkar kynthup jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ki nong ialam niam bad kiwei kiwei ban wan iashim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ha katei ka sngi ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep na madan Iewrynghep haduh 2 baje janmiet ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Ka JSU kala kyntu iaka bor pyniaid district ka West Jaintia Hills ban mudui ujor ejahar lane shim hi noh iaka case pyrshah iaki nong Karbi.
Ki don ki khubor, kiba la pynmih mynta ka sngi, kiba iathuh ba uba leh ia katei ka kam, u dei tang uwei u briew, uba tap khmat bad la antad, ba katei ka dei ka kam kaba don jingiadei ha ki kam kha kam man.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor u SP u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la bthah ia ka kompeni ba kanpyndait noh wut wut ia ki kot ring dur ne CCTV ha ki jaka ha sor Shillong.
Haba kren pat halor katei ka Police Station ha Umsohlait, u Bah HDR lyngdoh u la ong ba ka jingwan kane ka Police Station ha katei ka thain, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain hi baroh kawei,namar lyngba kane ka Police Station, ka la pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah bad ki la lait ban leit sha Umsning ne Nongpoh ha ki jingdonkam bapher bapher.
Ka daw ka jingmih ka huri hura ka dei namar ka dei ka jingrung jubor ka bor politik ha ki shnong ki thaw, ha ki kam shnong kam thaw, ha ki kam kur kam jait wat ha ki kam niam ruh.
Lada ka Sorkar ka ïaid da kajuh ka lynti kumba la leh ha ka jingïapynbeit pud kaba nyngkong, kin ym jaw shuh ki ummat hynrei kan sa jaw ka snam ha kiba bun ki bynta jong ri Khasi jong ngi.
Amenka jingkylli jongnga hangne ka long ,hato don lad mo ban pynduh jait ia kine ki jingsniew baroh?.
“Ngin peit kumno ban pynbeit ïa ki, iwei hadien iwei khnang ba ynda ka jingïakren ïasuk ka la ïaid shakhmat, yn ym don jingphai dien shuh," u la ong.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ïa ki jingsaindurkatkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ïa ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ïa ki kam ki jam.
U Servapalli Radhakrishnan kum U khynnah skul ula long shisha U bastad bad ka jingioh iarap jong u sa na ka scholarship kala nang  iarap bad kyrshan ia ki jingangnud jong u ban bteng pat ia ka jingleit skul ha kane ka skul.
Marak, u nongïalam ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), u Balkarin Ch.
Ka Niaw Wasa United ka la lah ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Meghalaya State League (MCL) 2023 da kaba pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ha ka jing-ïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Balang.
Haka 10 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ula ong ba ym dei ban pynkylla ishu halor ka jing pynsangeh ia ka jing ialang hapdeng U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ki nongialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
Na ka liang ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka ain ka dei ka ain ba ka rukom pyniaid ka long beit kum kata ka rukom ban pyniaid ha kaba maka shimet ka don la ka jong ka jingburom.
Nongpoh:Ha ka sngi Saitjain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ki ophisar ka tnat PWD lem bad ki nongialam shnong, ki la leit ban jurip ia ka Jingkieng Lailad, kaba dei kawei na ki Jingkieng kaba donkam eh ban pyniasoh sha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kaba pyniasoh ia ka surok na Umling sha Umrit bad sha ki shnong kiba don ha Patharkhmah.
Ha kane ka jingkhynra ki la lap da ki phew ngut  ki bar jylla ki ba trei hang ne ki bym don ia ka labour laisen kumta na ka liang jong ka seng ki la phah leit phai noh ia ki baroh sha ki jaka ba ki wan.
U Bah Egenster u la ong ba ka jingleh jong u Bah Shangpliang ban iadon bynta bad kane ka seng sain pyrthei, ka la pynsuba sniew ba u lah ban leh shiliang ia ki skhim ne ki jingiarap ka sorkar sha ki paidbah.
La shim bishar ia katei ka kam, da U SR Sen,  uba dei u nong bishar jong ka High Court, ha kaba la mudui da ka Greater Phulbari Area Deficit School Retired Teachers and Employees Association bad u nong ia said jong kitei ki nonghikai, u dei U bah GS Massar, u ba dei u riewsaid uba la rangbah, ha kaba u kynnoh ba ki MLA, ki trei tang san snem, hynrei ki la ioh bai tymmen.
Kane ruh ka long kawei ka daw kaba ap jingma na bynta ka jingpynneh pynsah ïa la ka Jaitbynriew.2.
“Dei na kata ka daw nga sa ong ruh ba katei ka jingkren u Abhishek kadei ka jingkren khyllung.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ryngkat ka NPP Block Shillong East ha ka sngi U Blei (22 Kyllalyngkot 2023) ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai Power Lifting jong ka jylla kiba la khur jingjop na ka lympung ïalehkai National Level Power Lifting Championship 2023 kaba long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha Maharashtra.
Shillong:     Ka dorbar kyr pang ka ïing dorbar ka jylla kan long mynta ka 20 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta ban pdiang bad mynjur ia 126th Amendment Act, 2019 ba la mynjur da ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ha ka dorbar tlang ba la dep.
Kane ka wah ka mih na ki thaiñ Dympep bad ka tuid nalor ka lywah Mawïong Khasi (Khasi greenstones bed).
La ong ba hadien ba u la shah sospon na skul ha ka sngi ba nyng-kong, ha ka sngi kaba bud pat u la leit phai biang sha skul ha kajuh hi ka rukom thaiñ shñiuh bad kumta u la shah suspon biang na skul sa ha kane ka sien kaba ar.
Shillong:U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la ong ba u la iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, kumba shiphew sien ha kane ka taiew halor ka jingjia ha thain khappud ka West Jaintia Hills.
Ka JHADC lyngba u nongkren jong ka , ka la ther tyngeh ia u Ma Welcome da kaba kynnoh ba ki jingkren jong u halor ka phiah Konstitwensi ki dei tang ki jingkren lamwir – ki bym shongnia.
Wat shah pynbiej haka jingphon jingpah ba shisngi shitaiew kiwei ki party, hynrei bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat ba lah ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
Ha ka elekshon kaba bud u bah Swell u airing biang ha ka elekshon kata ha u snem 1962 bad ha katei ka elekshon u jop thiaw ia ka jingangnud jong u.
Ia kitei ki kyntien u Dr.Mukul u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ka shnong Dagal Apal kaba hap hapoh Songsak Konstitwensi.
