Une u syiem u ju leit sha kane ka shnong khappud man ka taiew ban lum pisa na kine ki Garo ba wan buhai shnong be-aiñ bad u ju pynlut ia kane ka pisa ha kaba thoh tim sha Shillong.
U bah Prestone ula pyntip ha kaba ïadei bad ka Phase-1 jong ka jingpynbeit pud kila don shibun ki jingeh bad ki jingshah kynnoh ïa ki nongïalam naduh u Conrad Sangma bad ma u ruh kymjuh, hynrei u na ka liang jong u ula pynsngew “ba um tieng wat lada um don shñiuh hynrei u shñiuh jong u un ïeng, kine baroh dei tang ban leh ïa kaba dei ong u bah Prestone.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na i kong L Majaw (MLHP) bad i paralok.
Watla kiba bun ki paidbah naduh ki bor shnong kila ud naka por shaka por halor ka jingsma iwtung bad ka jingisaitmet ban peit naka jingkylla kum kawei ka jaka bret jaboh ha lad Narbong Byrnihat kaba dei harud surok bah GS Road hynrei ym don satia ban patiaw ban pynkylla dur bad pynkhuid ïa katei ka jaboh haduh mynta mynne bad ki jaboh naduh ki plastic kila shu satah harud surok kaba wanrah ruh ka jingsniew dur bad isaitmet ban peit ha katei ka jaka naduh ki nongleit nongwan.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat thung wat tang u chowkidar ne u nongap ïa katei ka ophis ban plie ban khang, ong u bah Francis Wanñiang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndonge kaba don ha katei ka thaiñ.
D.) ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Kaba kut jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da 0 kol.
Delina Lyngdoh, Regional Coordinator NDWM bad ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew Advocacy & Lobbying Coordinator NDWM Meghalaya Region ha baroh artylli kitei ki prokram rakhe ïa ka sngi ka kam trei ïing kaba don burom.
:Ka jingrwai “Lano kin poi ki por", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah shen bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kynnamlin Khongwet.
Jowai, 9 Jylliew:Mynta ka sngi, ki VDP ka shnong Phramer ki la ioh kem ia lai ngut ki briew halor ka jingdon kti jong ki ban dawa pisa ha ka dur jong ka donation na uwei u bar jylla uba don dukan ha shna Tyre ha Phramer.
Shillong, 21 Jymmang:“Ba kan da long kumne te, ym i donkam shuh ban dang ia dawa Inner Line Permit Bill" ong uwei u rangbah, uba ju kamai dewiong bha ha kine ki sngi.
) ïa u L Roy bad u Tarique Chauhan.
Nangta kumjuh ruh u Sir Akbar, u Governor ka Assam Province u la pyndik ia u Syiem Sib Sing ka Hima Nongstoin da ki laiphew har rukom.
Ka Lokayukta lyngba ka jingpynbna iar (notification) ka dei ban thung ia ka Prosecution Wing ban khlieh da u Director of Prosecution khnang ban pynngat kyndon ain ia uno uno u heh sorkar ne nongtrei sorkar uba donkti ha ki kam bamsap katkum ka jingujor ba la phah sha ka Lokayukta.
“Tang shu ïoh jingtip nga la wan mareh mar mar sha kane ka jaka bad kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh naduh ba nga la bat ïa ka kam kum u Rangbah Dong," u Bah Shanbor War.
employees).
Ka tnat New York Police Department (NYPD) ka iathuh ruh ba utei u rangbah 51 snem, u la shah dung ha ka por kumba 8 baje, ka la jia ruh hapoh Time Square kaba don ha ka bynta jong ka W 40th Street & Seventh Avenue.
Shillong, Risaw 18: Ka Meghalaya Motorsports Society (MMS) kaba dei ka synjuk ba thymmai, hynne ka Sngi Balang ka la wan shakhmat ban pynbna halor ka jingpynlong ïa ka lympung ïakop pyni-sap ñiah ar-shaka kaba la tip da ka ‘Drift Show’ ka ban sdang ha ka 20 tarik Risaw, 2023, kata lashai ka sngi.
Ha ki lum ha Bethlehem la wan paw u angel u Trai ha ki nongap langbrot kiba sah miet ha lum bad ki la sheptieng shikatdei.
Kiwei pat ki nongïalam jong ka HSPDP Mawthadraishan Constituency, ki nongkitkam jong ka Youth Wing central body, ka kong Evalon Kharbani Kyrtong jong ka Mawhati Constituency, ki sordar shnong, ki riew rangbah bad ki nongkitkam na ki Primary Unit kiba la wan ban pynïasoh sha ka party bad ruh ïa ki nongkyrshan kiba la wan phai biang ban ai ka jingkyrshan ïa ka party.
U ma Wanpoi Lyngdoh u ong ba ka 4 Mowkaiaw ka donbok shisha ban don kum kine ki nongïalam bad stad ki ban mih sha ka shynshar khaddar, kumta u kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïohi jngai ha ka imlang ka sah lang bad kyrmen ba ma Tyngka un poi sha ka thong ka jingjop.
Sha ki thaiñ nongkyndong, u synsar ne syrniam uba dei u mar rep uba ju kyrshan ïa ka kamai kajih bad uba dei ruh u thymmei jong ka jingkamai jakpoh jong ki nongrep, mynta u snem pat, ka dor jong u ka la hiar shaba palat.
Shillong: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi nyngkong haba leit ai ha jingkren ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh hapoh ka ïingdorbar ba ka long ka man jong ka jylla ka shong suk shong shngaiñ bad ka sorkar jylla ka don ruh ka jingthrang ban pyndep noh ia ka jingiapynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang ia ka jia bad ka jylla Assam.
U la kyntu ruh ia ki Nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ba kin leit ban pynsngew ruh ia katei ka jingpyrshah ha ki Nongmihkhmat paidbah naduh u MLA& MDC jong ka Mylliem Constituency khnang ba kum ki Nongmihkhmat kiba ki paidbah jong ka Constituency ki la jied bad pyn kup bor iaki, maki ruh ki don la ka jong ka kamram ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nong shongshnong.
U General secretary ka MSA u bah Ian Khongmen u la ong ba kin leit jied ia ki nongjngi sha Darang, Mawkyrwat, bad sha kiwei ki jaka, kiba don ki synjuk ba iasoh bad ka MSA.U la kyntu ia ki kmie ki kpa ban phah ia ki khun ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
La lap ïa u ha ka por ba u dang kner ïa ka pisa kaba T.40 lak ha ka jaka treikam jong u bad ïoh ruh ban kurup T.6 klur na ka ïingsah jong u.
"La kan don ne em ka jingïabujli Myntri hapdeng ki nongmihkhmat ka UDP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ngam don jingtip eiei halor kane…to ngin pyndonkam hok ïa man la ka shi sngi…to ngin trei mynta ka sngi bad trei biang lashai ka sngi.
Chief Adviser: Lele Myria Ryngkat ki dkhot 8 ngut.
Ha katei ka jingïakren, ki khynnah skul kila buh ki jingkylli bad kila ïoh ruh ïa ki jubab bad ïa ki nuksa halor ki jingkylli kiba ki la buh.
U la ong ba ia kiba kum kitei ki briew kiba leh ia kitei ki kam runar dei ban shu aiti beit ha ka aiñ jong u paidbah bad ka aiñ jong ka jaitbynriew.
Katei ka project ban shna ia ka jingkieng Daw ki ka la shu sahkut noh la saw snem mynta naduh ba la buh mawnongrim ia ka da u Union Minister of State for Road Transport and Highways Mahadev Singh Khandela ha u 2009.
Haba kylli pat, kaei ka daw kaba la pynlong ia ka District Council ba la synshar da ka Congress ba kan nym shim lang ia ka juh ka rai ba la shim da ka sorkar ba la synshar hi da ka Congress, u bah PN Syiem u la ong “Ka District Council ka mut ban peit ia ka bha ka miat jong ki khlieh nongsynshar  tynrai, kumta hap ban shim lang ia ka jingsngew jongki".
Halor kane ka bynta ruh ka ong ba donkam ba ka imlang sahlang baroh kawei ban ïa tylli lang kawei ka buit kawei ka bor khnang ba yn lah ban pynkiar ïa ki khun samla kiba dang khia na kitei ki jingdih kiba la teh la khum ïa bun ki samla.
Baroh ki khlieh nong shynshar jong ki ri ka pyrthei,kin hap ban aiti ne pyndem tang ha kawei ka bor shynshar (authority) ba thymmai; ka sorkar shityllup pyrthei (one world government).
Jowai:Ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, u la pynshai paidbah mynta ka sngi ba kam shym la don satia ka jingbamsap ia ka pisa kaba dei ruh ka Central Skim kaba la ioh lyngba ka Special Assistant Grant (SAG) kumba la kynnoh da ka BJP kaba la kot da ki phew klur tyngka.
Haba pynpaw ba yn sa thaw ïa ka sorkar MDA-II ha ka jylla une u nongïalam ka UDP, u la ong, “ngi dei ban burom rai ka rai jong u paidbah.
Nongpoh: Kawei ka heprit kaba dang rit ka rta, ka la shu lait da ka said na ki tyrsim jong ki briew kiba la thmu ban leh sniew, kata ka la jia hadien ba uwei u nongniah Auto u la thmu ban rahbor, da kaba khlem sangeh ha ka jaka kaba ka mut ban hiar.
Kane ka ‘Smam City’ kan sa nang ïalam sha ki jingeh kiba nang kham pynsyrtok ïa ngi baroh.
Uwei na kiba la mynsaw kham jur u dei u  Immanuel Lalrokung  uba shong basah ha Demthring, 9 ngut ki la mynsaw malu mala.
“Kawei ka kotkhubor ka shang baroh shi bos, ka sla nyngkong sha khmat, ka sla lai shadien" ong utei u rangbah.
Hakane ka kynti ki don haduh 58 ngut ki nongiashim bynta kiba wan na kylleng ki jaka.
Ka jylla Meghalaya bad Assam haka sngi ba Ar ki la soi ia ka soskular ha nongbah Delhi ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud kaba la neh mynta la palat 50 snem ha ki 6 tylli ki jaka kiba don hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Kine ki long kiei kiei kiba kata ka kam synshar (governance) ka dei ban don ha kata ka sorkar.
U Bipin u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4 bad kawei ka 6 ha ka inning jong u.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ba kan ai bhah 56 ngut ia ka sorkar jylla.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh 11 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ba thymmai kynthup ïa ki saw ngut ki nongïalam jong ka NLCN kiba la shah kem na kylleng ka Rilum Khasi Jaintia ha kine ki khyndiat sngi.
“Ka dei kata khun… Nga lei nga isynei palat ka bapli … Katto ka jingstad hynrei mynta haba kumne shu lehnohei…" La phai ktien sa ka KmieKa jingiasyllok shaphang ka jingbha ka Rida ka la nang pyndom riang ia ka mynsiem jong ki shi Kmie shi khun.
La iathuh ba ki don 20 tylli ki iing, kiba la shah thang, sha ka liang jong ka Assam bad sa 6 tylli sha  ka liang jong ka Mizoram.
Dang shen, u S.S Deb Barman uba dei u Regional Director ka Ministry of Tourism ka Sorkar India u la kren shai ha ki kotkhubor ba ka ILP kam ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
U Bah Sohtun u la pyniasoh bad ka KHNAM shwa ka elekshon district council ha u 2014 bad u khlem ialeh shuh hadien ba la pynduh noh ia ka Laitkroh.
Lada ka long kumne kumba long mynta te imat ka seng Congress la la duh jait syndon ha ka jylla Meghalaya.
Haka sngi sdang ka pre quarter final ka Niaw Wasa kala pynliem da 2-0 iaka Khimusniang.
Ki pulit ki la bat noh ia ki dkhot jong ka seng Karnataka Rakshana Vedike, kiba la ia khih pyrshah ia ki trai jong kiba bun ki dukan bad ki karkhana khamtam ia kito ki karkhana ba kin thoh ha ki signboard da ki ktien Kannada bad ban kham phaikhmat bad pyndonkam ia kane ka kyntien.
Kane ka dei ka por ba biang eh ban wanrah ïa ka jingïatylli da kaba pynjop don burom ïa ki 7 ngut ki kyrtong ka NPP napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ha ka 2 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi ban rai jop ïa ki MLA pynkut u ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong,25 Nailur:Ka HNYF West Jaintia Hills  ka la pynrem jur halor  ka jingkynoh ba ki pulit ki la kem khlem nongrim ia u dkhot ka seng katba u dang bam ja  ha ing la jong.
Ka sorkar ka long borabor ban iakren ha ka mieh ban pynbeit ia kane ka jingeh hynrei kan shim por namar ba ka dei kaba kyllain bad kaba jwat", u la ong.
Ka HNLC kala byrngem ruh ban siat iap ia ki heh pulit kiba don bynta halor ka jingiap jong u Bah Cherishterfield.
Kumba long mynta, ki paidbah ka thain Riwar Pynursla ha kaba ka shnong Mawlynnong ka don ki kwah eh ba u Myntri Rangbahduh ka ri un  wan jngoh namar lada un wan shisha, un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban wan sha kane ka shnong.27 tarik 3 baje janmiet yn kren paidbahU Modi ha madan PoloU Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ai ia ka jingkren paidbah ha madan 3rd Ground ha Polo, Shillong ha ka 27 tarik Jymmang por 3 baje janmiet hadien ba la wai ka jingialang ka North Eastern Council (NEC) ha ka por mynstep.
Ka la kam ba ka jinglong nongialam ka party ka long kaba khlain bad kan nym shah jem haba don ka jingshah kynthah.
Haba pynkyn maw ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Dr Mukul u la ong ba lada phi kynmaw ba na Ribhoi na ki san ngut ki MLA ba jop ki dei kiba dang thymmai suda bad kumjuh ruh kane kan jia ha baroh ki district ha ka ilek shon ban wan kam u Dr Mukul.
Toi ym lah ban leh, ba kumba ka long ia mynta, ka JN Stadium, Polo baroh kawei ka dang don hapdeng ka jingtei ia ka JN Stadium bad kumjuh ia kawei ka Multi-Purpose Indoor Hall kaba don ha Gr.
Kine kiba khlad 5 ngut ki dei na West Garo Hills: 02 bad mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Nalorkata kane ka jingïashad iakmen ki khynnah skul ruh kadei hadien ba la kut ka jingïalang pynkup burom ïa ki nonghikai, ym dei hapdeng ka jingïalang.
U Bah Kharmujai, u kren bynniaw ruh, ba ki nongdie madan Khasi, ki dei ki kynthei suda, katba ki dkhar pat, kiba die madan, ki dei ki shynrang suda.
La shna ia kane ka iing da kaba synniang para dkhot bad la synniang ruh da u MLA ka thain T.50 hajar bad u MDC ka thaiñ u Dr Sankey Shangpung u la synniang T.10 hajar.
Ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit beh kthong ia une u briew bad tan ia u na kane ka jaka pule bad ialam biang ia u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ia la ki ñiut.
Na ka liang u Bah Ardent, ha ba kren mynta ka sngi, u la ong “Kumba ngi la dep ban ong naduh ka sngi nyngkong ngin ym kynran dien bad kumba ka sorkar ka la kyntait ban ïa kren halor ka bhah thungkam, ka party ka la idonkam ban pynsangeh ïa ka roster katba ym patlah ban pynbeit ïa kane ka mat".
Hadien ba ka seng ka la leit ai da ka jingthoh ha u DFO, na ka liang jong u u la pan por ba un sa leit jurip dalade bad un pynmih ïa kiba sah beaiñ ha kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh u SDPO, ha ka 21 tarik Risaw, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Raja Shadap u la byrngem ia u sirdar ka Wahlang ba  u dei ban ai jaka sah ia u ha quarter ka PHE kaba don ha Wahlang bad u la byrngem ia u sirdar ba un pynmynsaw lada um shah ban sah.
Kane ka Bill ka long na ka bynta ban pynkhlain ia ka rukom trei kam ki Court District Council naduh ka Subordinate District Council Court, District Council Court bad Additional District Council Court bad kumjuh ruh ia ki Village Court lyngba ki kyndon bapher bapher.
Ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba ha baroh kawei ka jylla ki don tang kumba 32% kiba shon ia u Aadhaar.
Ka jingpyniakhlad ia ka bor jong ka Executive bad ka Judiciary ha District Council, ha kaba kiba shah jied (elected representatives) kim lah ban leh ia ka kam jong ka Executive, ka dei kawei pat ka jingdkoh ha kane ka VAB.Shuh shuh ka la pan jingshai ba ka Para 5 kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki khlaw kyntang, khlaw lyngdoh, khlaw niam, khlaw adong ne khlaw shnong, ym dei ban khang ia ki briew namar ba ka iadei bad ka jingngeit niam, bad ym dei ban khang ia kiwei ki jaitbynriew ba dei trai shnong.
Uwei na ki Rangbah shnong Nagaland ba trei ha ka ban iada ia ki khlaw ki btap bad ki kynjia baim, u Y.Nuklu Phom, u la ong dang shen, “ Nga kwah ban pynneh pynsah bad iada ia ki mrad bad ki sim ki doh bad kumjuh ban pynneh ia ki khlaw khnang ba ki sim bad ki mrad kin ioh jaka ban iaid bad ban rieh khnang ban roi ki jingthaw baim bad ban long ka jingmyntoi ia ki babun balang ha ka jylla bad ha ka Ri “.
U Kharbani u la ong, ba dangshen la pynbna ïa ka Dharna ha New Delhi  ha kaba ki donkam ïa ka jingkyrshan na u Myntri Rangbah ka Assam bad ki MP na ka thaiñ North East.
Kaba mut ka jong la jong bad ban long kynrad da lade ialade.
Ka kong Santa lei kaba kham nang pyndait bad kaba kren phak-phak ka iathuh khana shapaid bad ka rkhie kak shi kak.
Ia kitei ki 7 ngut la ioh ban kem ha ka por 3:00 baje mynstep synia mynta ka sngi katba ki dang wan da kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u No.AS11AC- 2868 kaba niah da uwei u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md.Akadas Ali (38).
U Rangbah shnong u la iathuh ba ha kine ki ar sngi, u lapbah u la pynsniew ruh ia ka madan ialehkai jong ka shnong bad ha kaba iadei bad ka Fight Night kaba dei ka jingialehkai Boxing ruh la hap ban pynsangeh namar ba ia katei ka jingialehkai hap ban pynlong ha bar ym hapoh hall lane Indoor Stadium.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka Sorkar ba nangne shakhmat kam dei satia ban shu dkhat jubor ïaka jingim jongno re jongno watla un dei makna u riew uba la bakla haka rukom ïaid rukom ïeng ruh hynrei ka dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ da kaba kin kem bad ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Ioan.2:19 – U Jisu u la iathuh bad u la ong, “Phin pynjot ia kane ka temple, te lai sngi ngan pynieng pat ia ka.
U Bah Ardent haba kren ha katei ka jingïalang u la ong, “Lada ngi ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka jingkitkhlieh ngi la dei ban long kiba riewspah tam napdeng kiwei pat ki jaidbynriew bad ka jylla kaba kiew tam ha ka ri India naba ka don ka khyndew kaba seisoh, ki lum ki wah kiba khring ïa ki khmat jong ki nongjngohkai pyrthei, hynrei dap sa tang ka jingkhang suda.
“To, kong nga la sngewthuh.
Hynrei ym baroh kine ki saw bynta ki lah ban treikam ha man ki khep.
Kumta, lada ka Mariang ka don la ka por jong ka kumjuh ruh u briew.
Ha ka jaka 45 minit eiei ban iaid da ka kali, mynta ka shim por haduh 2 kynta tam.
Jowai, Ïaïong 11: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U Mikhail, u iathuh ba un sumar hi ialade, da kaba ia shong pajih na ki briew.
Ngam iashah iano iano hangne, nga shong pdeng, namar nga kwah ban tip ki iakren shaphang kaei, ngam pat don jingtip, ngam ioh shithi, ioh lehse ki iaid lait ia ka MLA ngam tip, ioh kim donkam MLA, ngim tip, ka kam elekshon te ka la kut, ka kam politik ka dei ban kut noh , ngi ia tip bha kumno ka iaid ka politik ha kane ka elekshon ba la dep, ngi tip bha kumno ka iaid ka politik ha kane ka elekshon ba la dep, mano ba vote iano, mano ba kyrshan iano, nga la dei ka MLA ba kyrshan ki nongshong shnong, haba phi don kano kano ka jingiohi, to iakren lem ia nga de shwa ba phin shu leit sha ki lad pathai khubor kumba phi dei kano kano ka bork aba iaid lait ia kiei kiei baroh, kane ka mat kaba ma, wat pynshongshit namar ba lada jia kano kano ka jingjia, phi hap ban kitkhlieh ba phi pynkhih win", la ong ka Kong Ampareen.
Da kaba jop ia ka Iawpynsing, ka Rangdajied ka la ioh ban knieh noh ia ka kyrdan kaba hakhmat duh ba la bat da ka Ladthalaboh mynshi sngi da kaba ioh hi 10 poin hynrei kaba wan kham hakhmat da ka jingiapher ha ka jingioh kamai kol.
Ki kyrteng kiba la mynjur da ka State Election Committee (SEC), kiba la pynbna ha kane ka thup ba nyngkong jong ka Khasi bad Jaintia Hills ki kynthup u Bah Moonlight Pariat na Jowai, Bah Kyrmen Shylla na Khliehriat, Kong Rona Kymdeit na Nongpoh, Donkupar Sumer na Umsning, Bah First Force Deki Ramsiej na Umroi, Embhahlang Syiemlieh na Mawlai, Bah Bindo M Lanong na East Shillong, Bah Joe Marwein na North Shillong, Bah Paul Lyngdoh na West Shillong, Dr Jemino Mawthoh na Nongthymmai, Bah Olan Suin na Mawsynram, Dr Donkupar Roy na Shella, Bah Titossterwell Chyne na Sohra, Bah Metbah Lyngdoh na Mairang, Bah Brolding Nongsiej na Mawthadraishan, Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew, Bah Savio Iawphniaw na Mawshynrut, bad Bah Pius Marwein na Ranikor.
Dei namar kane ka daw ba kiba bun ki samla kiba la pass ki kut tang ha ka wad kam sorkar.
Kan don ruh ka consolation prize ha kaba kan don haduh 2 kyrdan ha kane ka jingïakop khwai dohkha, ka consolation prize Group-A haduh 10 ngut ki rawon ki lah ban jop ïa ka song pisa kaba long mar 10 hajar tyngka marwei katba ha ka consolation prize Group-B haduh 20 ngut ki rawon ki lah ban jop ïa ka song pisa kaba long mar 5 hajar tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 361 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 348 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
U bah Titostarwell u la ong ruh ba katno yn pynlait ym pat lah ban ia rai mynta ka sngi, hynrei la shu ai jingmut ban pynlait 30% bad kane yn sa shim ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi.
Namar, ka imlang ka sahlang mynta ka la pun da jingthala suda kat shaba phai (the present society is pregnant with vice and virtious).
A pre-bid meeting will be organized for the interested bidders on the dates and timings as mentioned in the table below.
U la ai syndon da ka nuksa ba haduh katno u dap bad shlei ka mynsiem haba u shem bad ïohi ba u khun jong uwei na ki khlur ïalehkai bna nam ïa ka kriket ka India u Sachin Tendulkar, u Arjun Tendulkar, uba la ïoh ban ïalehkai ha ka lympung ka Indian Premier League Cricket da kaba mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Mumbai Indians.
Hynrei kaba kham sngewsih ban tip ia katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, ka long ba hadien ba ha kaba nyngkong ki bor sorkar ka Assam kim shem la shah ban tep ia ka metiap utei u rangbah sha u Lum Jingtep, uba don hapoh ka shnong Maikhuli, namar ka Assam ka la kam ba katei ka jaka kaba don utei u Lum Jingtep ka dei kaba la hap sha Assam.
U tei u samla, u dei uwei na ki nongpan tiket na ka seng HSPDP ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na katei ka Konstitwensi bad u ba la bat teng ruh kum u President ki samla joong ka HSPDP na Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
