Ki nongthied shimet lane ki nongdie madan ym shah iaki ban thied mar na kine ki iew.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop da ka kongsan ryngkat u symbud kongsan u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing bad u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Alan Niangti, la don ruh ka jingshah tynrai ba la shim bynta da ki khun samla.
dui-ly-dui: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien rynjup ka mar ba kham khia.
Jowai, Rymphang 26: Ka Balang Presbyterian Khimusnaing Jowai mynta ka sngi U Blei kala leh burom ïa u Tymmen Basan S.O.Bamon uba la kynjop 25 snem jong ka jingshakri ïa ka Balang bad uba dang ïaibteng haduh mynta ki sngi wat lada um da don eh ha ka bor met kaba koit ba khiah.
’Ki khraw Jutang ki khraw Pyrkhat, Hangne ki kren da kumwei pat’.
Ki la bat da ka taxi bad tang shiphang ki la poi ha stan.
Kumban shu pynkynmaw ka ïingbishar Meghalaya High Court kala pynmih ia kane ka hukum u bnai Jylliew 23.
Ka jingïalang ka la rai ba kino-kino ki jingshna ne projek bathymmai ne ki jingthung dieng kin ym sdang khlem pat dep ka jingïaleit jurip lang jong ka Assam bad Meghalaya.
Ka seng ka shim ba kane ka dei ka kam thmu thombor bad ïuh roit jongka sorkar ïa ki jingïakhih ba jai jai kat kum ka riti synshar paidbah jong ki nonghikai SSA.Ka dei tang ka jingpyntieng kohtympan ïa ki nonghikai nalor ba ïa ka tulop jongki pat ym shym la siew.
Ka jingotsher ka don ar bynta, ha kaba kynja doh bad kynja Mynsiem.
Kiwei kiwei ki nongïalam naduh u president ba rangbah, u Bah K.P Pangniang, u General Secretary, u bah Panbor Ryntathiang, u President ka district, u Bah P.B Sylliang bad kiwei ki nongïalam, haba kren h kane ka sngi ki la pan ka jingkyrshan na ki paidbaha ka Umsning ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh bad ka daw hi ka long ba ki kwah ban pynurlong ïa ka thong jong ka party HSPDP kumba la lamkhmat da u Ma Ieid Hoping Lyngdoh, bamkwai ha Dwar u Blei.
“Nga la ïathuh ruh ha u, ïa ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township, ha kaba ngi la plan ban buh buh noh ïa ka Administrative City bathymmai bad ka Secretariat bathymmai bad ha kaba nga la ïoh ban wanrah hakhmat jong u ruh ïa ki plan bad ki jingpynwan dur haba pan ïa ka jingkyrshan jong u ban pynthikna ba ka projek kan ïaid shakhmat.
Ka sdang naduh ka step 6 tarik bad kan kut haka 8 tarik.
Ha kine ki jaka sah ba shipor, ki heh sorkar ki la pynbiang nadong shadong, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingbam bad kumjuh ki lad ai jingsumar.
Ka HYC, South West Khasi Hills ka pynpaw shai ba ka seng ha ryngkat ki paidbah da lei lei ruh em kin nym ailad ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL ba kin wan jubor ban tih ïa u uranium hapoh ka Jylla.
U Principal lei lei u la kmen palat bad u la kdup ieit bad thap ieit ia u Bhalang ba u la pyndonburom bad pynpaw nam ia ka skul.
Kumba ka long mynta ka jingjia, la ka dei ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng kim shym la shim ïa ki lad ki lynti ban tem ai ka jingïakynad ha ka jylla Manipur bad ha kawei pat ka liang ka i kumba kan nang heh kum ban shu ong noh ba ka jingïohnong na ka jingïakynad jaidbynriew bad na ka jingïakynad saiñpyrhthei ba la ïalehkai da kiba don ha ka bor ban bat lakam ha ka jylla Manipur.
Ka thma Afridis and Momand ka la khie ha ka snem 1930 kaba shajan Peshwar, Pakistan.
Jowai, 21 Jymmang:U President barim ka BJP ha West Jaintia Hills, u ma JG Kyndiah uba dei ruh u nongiasaid ain, u la rai ban iehnoh ia ka seng katkum ka khubor kaba u la pyllait paidbah ha kane ka sngi Saitjain na ka daw ki kam shimet jong u.
K a nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ka la mad ïa ka dheng kali kaba jur kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan la ka long naduh kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi, thaiñ Jowai, thaiñ Sohra bad ruh na ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah ki hap ban pynlut da ki kynta kyna ban poi sha ki kam ki jam jong ki.
Hato kita ki briew ki dang treh ne em ban iakren kam bad ka kynhun jong u, hadien kata ka jing pynkriah ia ka jingiakynduh.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: Ka Dorbar pyllun ba 17 jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Nongstoiñ Diocese ka la pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang da kaba buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Suk ma phi kaba la ngeit ba ka Ktien U Trai kan sa urlong da shisha", kaba la pynshong nongrim ruh na ka jutang bathymmai lyngba ka Gospel u Lukas Lynnong kaba 1 dkhot ba 48.
Wat ki riew sorkar ruh ki don kiba ïadon bynta lang ha kane ka kam beaiñ" kynnoh ki ar seng.
Shillong,24 Lber:Halor ka jingmih khu bor, kaba kynnoh bamsap ia ka Tamasa Monolith, ka Khasi Heritage Conservation Forum( KHCF) ha poh ka jingialam u bah Titos Chyne kum u Chairman ka la thet kti halor katei ka kam.
Kumba ka long mynta hadien ka jingkhlad kyndit u bah Founderstrong Cajee ka Congress ha Mawlai kam pat ioh ia u lane ka President ba pura , la kylli na u bah P.T Sawkmie hato ma u kum u MDC uba la pyniasoh sha ka seng Congress un khot jingialang noh ban jied President –ka jubab ba la ioh na u ka long ba shen ha kine ki khyndiat sngi un lum jingialang noh ban jied ia u President ba pura jong ka seng Congress ha Mawlai.
Ngi ïohi ba ki seng bapher-bapher kiba don ha ka jylla jong ngi ki long kum ki kper ban sara ïa ki ’riew saiñpyrthei.
La pyn speed palat te tharaiLah ia buaid kiad tharai pynban ne namar ymlah shaniah shuh ka juk soitan mynta te,namar nga la ju lap kylleng ka shillong bun ki samla ba dang khat rta bad kiba arphew snem shaneng bad kynthei bad shynrang ki ia im ha ki pop ba shyrkhei ha ka buaid kiad bad ha ki jing shong kurim sih ha ki kali ha ki rud surok khlaw kiba nga la ju lap kylleng sawdong man man ka por haba nga iaid leit jingleit …wow ka pyrthei mobile pop mynta kaba lah shyrkhei shaba palat pud shisha ki jingtrei bor bah u soitan ha ki khun samla kylleng sawdong kalong kaba lah shyrkhei palat palat.
Haba kren kum u kongsan, u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki don shibun bha ki kam ba bha ba la leh da ki mongmihkhmat myn ha ki por kiba la leit hapoh kine ki san phew snem jong ka jingïoh jylla, kumta dei ban burom ïa ki kam jong ki ban kumjuh ruh ban bteng bad nang ïai bteng ïa ki kam ba bha ba ki la maitphang ha ki por ba ki long ki nongmihkhmat, ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba ïatylli bad kiba don ka jingïatreilang khnang ban poi sha ka thong, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor ka jinglah ban poi sha ka thong ha kaba ïadei bad ki kam ban maramot ïa kane ka surok ha khppud.
Shillong, 1 Iaiong:Ka shnong Nong talang bad  Jarain  ha War Jantia ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka Public Health Centers (PHC) bad Community Health Centers (CHC) sha ki seng bym dei sorkar namar ba ki kwah ban pyniaid beit ka sorkar.
U Bah Banshanlang uba dei u vice president jong ka Meghalaya Cycling Association u la ong ba ka MTB – XCO kaba dei ka jingïakop ñiah cycle kadei kawei na ki jingïakop ñiah cycle kaba biang tam ba ka club kan pynlong.
Ka jing leh burom ba khatduh ia une u shipai kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha shnong jong u ha Sudulpur jong ka jylla Rajasthan.
Ym tang kata, um kwah hi ruh ban pynrung ha ka thup jingrwai ïa ki lum ne jaka kyntang jong ngi namar ba u kheiñ ba ki dei ki jaka ba shong ki ksuid ki khrei bad ha kito ki por, ïa ki para Ri ne para doh para snam jong ngi kiba ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong bad kiba pynneh pynsah ïa ki khlaw kyntang bad jaka kyntang la kheiñ ïa ki kum ki ‘riew ngeit ksuid ngeit khrei.
Haduh mynta, nga la ïashim bynta tang shisien ha ka jingïalehkai international bad kane kadei ha ka Commonwealth Championships.
Haba kylli ki la ong ba mynta ym tang hapoh iewduh hynrei wat hapdeng jong ka Motphran kam long shuh kaba shngain kumta ki la pynpaw ia ka jingtieng namarba ki la iohi ba kane ka kam mynta ka la nangjur katba dang mih ki sngi, kumta ki la kyrpad ia ki bor jong ka ain ban ai ka jingpahara kaba biang bha ha kane ka jaka, khamtam eh ha ka por mynmied kaba dei ka por kaba thnem bha kane ka jingiakhaii bad dih drok kaba long pyllein pyllein.
Haba ai jingïaroh ïa u Pankaj Tripathi, u Actor bad nongmihkhmat ka ECI namar ka jingïadon bynta jong u bad ka ECI ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongthep vote, u CEC, Rajiv Kumar u la pynbna ba u Pankaj Tripathi, un long u nongmihkhmat ïa ka Election Commission ha kylleng ka ri da kaba kynmaw ia ka jingtrei borbah jong u sha ka kam bad ka jingkyrpad paidbah ha kylleng ka ri.
Sngewsynei ia ka Ri bapli hynrei ban shu iathuh lut eh ia ka kam shimet kam long kaba dei.
Watla ym pat thikna mano ban shah jied ban shimti ia ka kam DGP hynrei ka khubor ba la ioh lum, la ong ba u SB Singh uba bat kum u DG (Home Guards) u lah ban shah jied ban shimti ia ka kam kum u DGP ka jylla.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambïang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tïar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngïa namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki bïang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa ki kyrteng jong ki, yn sa pdiang hapoh ka shi taïew.
U la ïoh khur ruh ïa ka nam Best U-15 Goalkeeper ha State Level Mission Football Meghalaya Open Tournament ha u 2018.
La ïathuh ba kane ka jingleit ai injek anti-rabi ka dei kaba la pynlong da ka District Joint Steering Committee on Rabies Elimination ka East Khasi Hills ba kynthup ïa ki bor District, ka Tnat ka Koit ka Khiah, ka tnat Veterinary, Shillong Municipal Board, ki Seng trei monsngewbha bad ki Dorbar Shnong bad kiwei.
Ka tarik ban sdang ban ai phom ka long naduh ka 5 tarik haduh ka 22 tarik u Jymmang 2015 naduh ka por 2 baje janmiet haduh ka por 5 baje janmiet.
Ia kane ka Tournament la plie pyrda da ka kong Adele Jyrwa, kaba dei ka khun khatduh jong u bah Grosswell Mylliemngap ha ka jingdon ryngkat U Sordar jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai, ki Rangbah Dong, ki nongialam ka MCSC.Shwa ban sdang kane ka Tournament la ioh jingkren na u Sordar ka Shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u ba la iathuh ba Development ba radbah hapoh ka shnong Mawryngkneng ka urlong dei na ka matti une u Rangbah naduh ka Block office, Ka PHC, ka ophis Veritinary bad ki school hapoh ka shnong Mawryngkneng.
Baroh ki dukan dukdoh la hukum ba kin khang katba dang pynjari iaka Zontainment Zone U Block Development Officer, Mawkynrew C&D Block u peit bad pynthikna ba ki paidbah kin bud ryntih iaka hukum bad kino kino kiba pynkhein iaka hukum kin ngat haka jingshah pynsaja katkum ka kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 and IPC.Ka JPC Market Management Committed kala rai ban khang iaka iew Iaw Chyiap, Jowai haka 7 tarik une bnai.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kine ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba ong ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki, khnang ban tip ia ka jongdon Trading Licence jong ki.
Ka jingduna jong ki kot ha iew ha hat, ka jing-kyrkieh jong ka Sorkar ban bujli kot thymmai kala pynsha-iong janor hi ngain ia uba bun ba lang.
Ha kane ka jingthang Momati la ïadonlang da ki ar ngut ki nongpynlong ïa kane ka jingpyrshah kiba kynthup ïa u bah Richard Syiemiong bad Dr.Moses Kharbithai ha ka jingdonlang u Fr.Gabriel Kharluni nalor kiwei kiwei ki riew paw khmat ka Balang.
Jowai, Lber 27: U myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai Sports jong ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh ha kane ka sngi saitjait 26 tarik ula wan ban plie ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka jubilee Ksiar jong ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA), kala la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Dongmihsngi Jowai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar kmie haduh mynta lyngba ka tnat State Disaster Relief Fund (SDRF) kala mang 33 klur tyngka naka bynta ban iakhun iaka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ia ka jing pang ‘corona virus’.
“Ngim shym la khang ïaka Panaliar ba kan pynlong ïaka tamasa hynrei kaba sngewsih ka long ba kim shym la pan bor na ka shnong", ong u Skhemki Dhar Waheh shnong Chyrmang Neiñ.
La rejistar  case ia u Marak ha Williamnagar Police station.
" Bad ki la ïamih noh.
Ki la mana ruh ia ki paidbah ba kin ym bret nuit bad plastik pathar ha ki jaka paidbah bad ha ki surok bad lada lap iano iano baleh pyrshah yn sa pynhap ha ka kyndon ain, ong ka kyrwoh na u Pynbhalang Mylliem Publicity Secretary.
Ha katei kajuh ka por, kaba sdang naduh ka por 8baje hynnin mynstep bad haduh ka por 8baje mynta ka step, ka Shillong, ka ioh 0.8mm, katba ka Umiam, kam don slap satia.
Nalorkata u kam ruh ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ban bei tyngka na ka bynta ka Jal Jeevan Mission bad kiwei kiwei kum ka jingpynneh pynsah ïa ki khlap ki btap bad ki tyllong um hynrei u la ong ba katei ka song kam pat poi sha ki Nokma bad ki komiti shnong.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka sem ap kali da ka jingdonlang u Bah S Langstieh Engineer ka tnad Urban Affairs, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee, Bah Clement Lyngdoh Finance Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong, Bah R Warjri Rangbah Shnong Mawdiangum bad kiwei kiwei.
Ngam lah ban pynkdor ïa ka khohsiew bad ngam lah ban bteng biang ïa ka jingkilanmet ha ka wat kaba ar.
Ha Sor ki briew ki im da ka kamai die dukan shong-iew ha Iewduh man la ka sngi bad ha ki dukan shnong kumjuh.
U la ong ba ia kane ka kam, la iakren ruh ha ka jingialang jong ka Joint Intelligence Committee, bad yn sa thaw ia ki lad ban tehlakam ia kane ka jingma.
Ka report ka kdew ruh ba ia kane ka kam bymman bad be-ain baroh la leh da ka hukum bad ka jingkhmih jong u heh shipai Brig.
Ha ki thain nongkyndong bun ki khynnah ki sngew tynnad ban leit siat sim sha khlaw bad kane ka jia namar ba kim don kata ka bor sngewthuh haduh katno kine ki jingthaw ba im ruh ki long kiba kordor.
La khang ruh ban iaid na kawei ka district sha kawei pat.
Na ka liang ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ki bor synshar district dei ban shim khia ba ki dei ban da leit ban jurip sha ki dukan kiba die palat ka dor, khamtam ki dukan die mar bam khnang ba ki ba die dukan kin nym shim kabu than ïa ki paidbah ka thaiñ, la ong ruh ba wat ïa ki ki mawser lane ki maw ban thew ha ki pylla ki dei ban ioh ïa ka registration lane ka muhor (seal) na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ki cash memo kiba don ïa ka trading licence number kaba biang, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdie beaiñ ne die rem dor palat bad ruh ki dukan ki dei ban da buh ïa ki jingthoh ba shai ba pyni ïa ki dor jong ki mar (display board).
Nalor kata u la ong ba ka jingklumar ha ki thaiñ Langpih ka la jur palat dei ha ka por ba u Tarun Gogoi na ka Congress u bat kum u Myntri Rangbah ka Assam bad u Dr.Mukul Sangma u bat kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki dkhot ka Executive Committee nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka jingthmu hi, ka long ban pyniaid ia mynta, da ki liengsuin khlem nongniah, ki ban pahara ha ki suin bneng jong ka Syria bad kumjuh ia ki shipai, kiba iaid pahara ha madan.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ruh da ki jinglehkai bapher bapher kum ka jingiakop rwai bad kiwei kiwei kum ka dak ban pynpaw ia ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingiaseng samla Presbytery.
Na ka liang u ma Vincent H Pala, u la ong ba ka ha kane ka juk kaba mynta ki samla ki don ka kamram kaba khia bha ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang, hynrei u la pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jingjyllei ki jingdih drug ha Jaintia Hills.
Nga kloi ruh ban iarap lem iaphi lada don kano kano kaba nga lah ban iarap, ia kaba nga lah keiñ ia kaba ngam lah te ngam banse ban ong wat sngeweiei.
Kane ka hu kum jong u District Magistrate ka long hadien ba ka don ka jingphriang ka khubor ba la don ka jingtih bad shalan dewïong be-ain wat hadien ba ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka ri bad ka NGT ki khang ban tih dewïong ha ka jylla.
U Ram mynta ula don ha US ban leit shim bynta ha ka Oscars Award ha kaba ka jingrwai na ka phlim RRR ka la shah jied ban iakhun ha ka kyrdan Best Original Song.
“Ngi pynrem jur ia ka sorkar pdeng kaba ialam bakla ia ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par", la ong  la ong u Bah Shemphang Nonglang u President KSU Umdohlun Circle ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi  Hatmajai.
Halor kane ka jingtohkit kala iaid shakhmat bad la register case-Khliehriat PS Case No.133 (8) 19 u/s 8(c)/21 (b)/29 NDPS Act.
U krai u blad khyndiat ka jingmad haba ianujor bad kiwei pat ki jait jynbam.
La soi ia katei ka soskular, ha ka jingdon ryngkat jong U Medical Superintendent ha ka jingdon ryngkat jong U Director Prof (Dr.) D M Thappa bad U Deputy Director, NEIGRIHMS.Wat la ki don katto katne ki mat, kiba ym pat lah ban ia pynbeit bha, hynrei ka NEIGHRIMS, ka la mynjur ban nang pyntreikam shakhmat, ba kan nym mh ka jingeh ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
Kumta ka ba  sot ïa shibynta ka jingthoh na ka dulir aiñ ba la buh ha ka thup kyllum na ka bynta ban kynthup ha ka bui kyrpang ka kit jingmut codification.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia kane ka mat yn sa wanrah bad iakren hakhmat u Amit Shah uba long u myntri ki kam pohiing ka Sorkar kmie, u ban wan hiar shane sha Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, khnang ba ka bit ka biang bad ka shong suk shong shngaiń jong ki paid jong ngi kan kiba shong ba sah hapoh khappud kin don, kiba na ka por sha ka por ki iai mad bad iakynduh ia ki jingeh ne ki jingshah pyndik ha kiwei pat ki jylla.
Ki pulit jong ka Pynursla, ki la shimti ia kitei ki met iap, ha kaba la aiti sha kiba ha iing, ynda haba la pyndep ia ka jing eksamin iap ha Civil Hospital.
‘Nga long uba la kloi ban kyrshan ia ka sorkar jylla lada ka lah ban pyni ia ki kot ki sla ba ka Council ka la dep pdiang ban pyntreikam ia ki ain ka MUDA shabar ka Municipal",la ong u Bah Latiplang.
“Ngi sngewbha bad sngewnguh eh ia ka burom basbun jong phi" ong ka khubor.
Ka ANVC (B) ka la ong ba lada u Bah Adelbert u kren khlem kano kano ka jingthmu, ka bha ba un panmap halor kane bad dei ban kham adkar ban kren kum ia ki mat ba ktah.
Kaba donkam ka long ban duwai ban ithuh ia kaba kum kata ka por khnang ba ngim lah ban pynkhreh la ka jingim, kaba sngewsih kalong ba katien u Blei ka ong – Ba ki bymman kin iaileh bymman ban nymdon na ki bymman uban sngewthuh; hynrei kiba  stad kin sngewthuh Daniel 12:10.
Shillong,25 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei, ar ngut ki samla na Mawlai kiba trei hapoh Banalari World Cars bad kiba dei ruh ki dkhot jong ka KSU ki la kynnoh ba ki shah ktah kti ha uwei u pulit uba dei u Officer Incharge Traffic Branch jong ka Lum diengjri Police Station.
U Blei u la jied ia kane ka lynti ba yn phah ia la u khun sha kane ka pyrthei u wan ha ka jinglong duk bad jinglong rit.
Ki nongïalehkai jong ka Madanryting SC kiba la ïoh ban thep ïa ki 5 kol ki long u Jefferson Kharmawphlang uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18, u Medonborlang Mawrie uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 20, u Kitboklang Mawrie uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 24, bad u Wanlamkupar Kharsahnoh uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba 37 bad ïa ka kol kaba san ha ka minit kaba 53.
Kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik une u bnai, ha Umshohthad hajan ka shnong Maskut, ha kaba la kynnoh baka kynhun jong ki briew kiba ithuh dur khmat kila thombor da ki tiar mynsaw ïa u waheh shnong Maskut u Kyrsiew Kharbithai bad u secretary ka skim bylla sng Jairous Tariang.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka phutbol hapoh ka distrik, ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club mynta ka sngi, ka la sdang ïa ka tamasa phutbol ha ka madan jong ka club, ha kaba la plie pyrda da u bah Macmilan Kharbani President ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Mandal.
Utei u maw u don haduh mynta mynne, ha ka shnong Mawiambei, kaba hap hapoh ka Raid Iapngar, Khyrim Syiemship, Ri-Bhoi District, kaba lada iaid da ka kjat na Liarbang, kaba don shakhmat ka Bhoirymbong, ka jngai kumba 6 kilomitar antad.
Hato la don jingtieng haba wan shongkha ka ‘Thei Dykhar ïa u Shynrang Khasi? haw shu ïapyrkhat: ha ka Jinglong jingman jong baroh ki Jaitbynriew kiba kerkut ïa ngi, mano ba kham leh borbah – u Shynrang ne ka Kynthei? Kane ka Jaitynriew Khasi kaba ngi ong “kaba kyrpang" ka dei ka dewlynnong rit hapdeng ki Jaitbynriew ba leh borbah u Shynrang.
Ha Scotland, ki don 74ngut kiba iap na katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa 19ngut ha Wales bad 3ngut ha Northern Ireland.
Ha kaba ïadei bad ka jingphah ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan Block sha Nongstoiñ, u la ong ba lada u kyrtong ka UDP na Nongstoiñ un jop, kam don jingeh ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthadraishan bad wat ban thaw sa kawei pat ka Block ruh kam don jingeh.
Ka la ong ba ka sorkar ka don jingtip ba kane ka jingdawa sangeh pyntreikam ïaka Roster System ka lah ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew hapoh ka jylla bad kala kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban shaniah haka sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba bha tam.
Na kine ki 83 ngut, 68 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 9 ngut kiba na ka armed forces bad 59 ngut kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 5 ngut, East Garo Hills 6 ngut bad ha East Jaintia Hills 4 ngut.
Lada ki leh jubor ngin ruh ngin pyni da ka bor bad ka ban sa long biang kumba la jia ha u snem 2017 bad kaba la pynlong ia ka North East Frontier Railway ban sangeh shisyndon halor ka jingpyntrei ka Steshon Rel ha Ronghona, Byrnihat.
Ha ka jingiakren jong ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills bad u ADC, u bah Jonathan Shylla, ka jingiakren ka khlem poi shano shano ruh, ha kaba watla na ka liang ki bor District ki la kyrpad ban weng noh ïa ki tala ba ki la khang hynrei ki dkhot ka seng ki la pyn eh beit da kaba ong ba ka NHAI ka dei ban pyni shwa ïa ki dak ki shin ban maramot ïa ka surok.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kane ka sngi ka dei rakhe namarba ngi la kynjoh ha ki thong bapher bapher ha ka jingim.
U Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang u la long u Kongsan ha kane ka sngi bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA Sohra kum u symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka managing committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul, kiba la pynshongshit ia kane ka sngi.
Katei ka seng ka ong ruh ba ka sngi U Blei la niew ba kadei ka sngi khuid ha ka jylla Meghalaya katkkum ka jingngeit jong ki Khristan ka jingngeit kaba bun ki nongshong shnong ka jylla ki bud ïa ka.
La thaw ïa ki jingrwai kiba kit jingmut bad pyndait ïa ka jingshad ban pynshohbieit ïa ki khmat ki nongpeit.
