U Prof Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU, ula pynpaw ïa ka jingsngewtynnad halor katei ka jingïatreilang bad ula ong ba kane ka jingïasoi Soskular ka dei ka jingjam sha uwei pat u mawmer ha ka lynti ïaid jong ka NEHU na ka bynta ban pynjanai ha kaba ïadei bad ka kam wad bniah.
U ma Francis, ula ong ba ki samla bad ki ryngbah ki dei ban wan sha kum kine ki jaka kilan met khnang ba kin lait na ki kam sniew.
“Shuh shuh ym donkam pynshisha eiei ha ka por ba leit kylliang ïa kine ki lut tyngka", ong ka kyrwoh ha ka 20 tarik u Jymmang.
U Blei u la ong- Nga, ngan pyllong skhem ia la ka jutang bad phi.
Ka jing leit buh ia u ne u maw bynna ha ryngkat ka signboard kaba la thoh “WELCOME TO MEGHALAYA "ka long ruh  kum ka jingbuh pynsahnam bad pdiang sngewbha ia ki briew kiba wan na bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa utei u ‘rangïalehkai  barim ka Shillong Lajong FC ban mihkhmat ïa ka ri India ha katei ka lympung.
Ka jingshisha lyngba ki record ki pynpaw ba u ma Rymbai kum u CEM, u la phah iaka list jong ki 20  ngut ki briew kiba don ryngkat kynthup ia ki 40 ngut kwei pat ki bym don kyrteng.
Ngi buh ka jingdawa ba hadien ka jingpan jingtip ba bniah jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep yn bud sa ka jingai ïa ka bailutksan na ka bynta ki nongrep," la ong u nongïalam jong ka seng Congress u Kamal Nath.
La kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kin ïamih paidbah katkum ka por ba la buh.
Shillong, 9 Nohprah:Ka jingshah rem kput ka Congress shabar jylla ha kane ka elekshon MLA ka la pynsyier ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Kum ban pynkynmaw, kano kano ka seng saiñ pyrthei ha Meghalaya kaba dei ban ïoh kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar, ka donkam ban don 10 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar (one-sixth na ka jingdon 60 ngut ki dkhot).
Shuh shuh u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingshah thngan jong ki ha kaba ym don ba khot ia kren ne ym don ba wan mih na ka liang ka sorkar ban ong eiei ia ki.
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Ashwini Bhat K.-Shikha Gautam ruh ki lah shah pynliem noh tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong da ka jingshah rem da 17-21, 12-21 ha ki nongialehkai na Thailand  ka Supissara Paewsampran-Puttita Supajirakul.
U la duwai bad kynhet artat haduh ba ki khun naba iohthiah ruh ki kyndit thret.
Ka la don ka jingiathir bad ki nongïalam shnong, ki nonghikai skul, ki ophisar sorkar, ki sengbhalang bad kiwei kiwei, khnang ban ïoh ïa ka jingsngewthuh ba pura ban ïarap ban pyntreikam ïa kane ka policy ha ka rukom kaba biang," la bynrap u James Sangma.
Na shibun kiba thep  kyrteng, ki kynthup ia U Ma Sniawbhalang Dhar, na Nartiang Constituency, u ban ialeh na ka seng NPP, U Ma Andrew Shullai MDC, u ban iakhun na ka seng Congress, U Ma Comingone Ymbon, u ban iakhun na ka seng NPP na Raliang Constituency, U bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ban iakhun na ka seng HSPDP na Nongkrem, U Martin Dango na Ranikor, kum u kandidet ka seng Congress(I), U Bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, na ka seng NPP, U James Sangma na Darengre, na ka seng NPP, U Bah Pynshngainlang Syiem, u ban ialeh na Mawsynram na ka seng PDF.Ka Congress, ka la pynbna mynta ka sngi, sa lai ngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia ka Kong Biolinda Dkhar, ka ban iakhun na Khliehriat bad U Manas Choudhury, un iakhun na South Shillong bad U bah Pynshngainlang Rumnong, un ia khun na Pynthorumkhrah.
Kumta ki iaid ki por.
U bamja u iarap ki kam kiba ju trei bad kumta ter ter.
Ha ka 30.04.2021, u Syiem ula ai ka jingpynbna khot kyrteng ïa kiba dei hok ban thep kyrteng thung Lyngdoh Hima na ka Ri Khaiñ Sakwang, katba ka Dorhar Ri Khaiñ kam shym la ïoh kopy ïa katei ka jingpynbna, kumba ju leh ha ki por ba la leit.
Ka Society ka khot sngewbha ia baroh ki para bangeit ka Balang naduh kiba la san haduh kiba rit ban wan iashim bynta bad pynshngain lem khamtam eh ba kane ka jingiaid Carol ka jong ngi kan long kaba jop bad ka burom ia u Blei ha kaba ngi pynbna sha kiwei ia ka khubor ba Bha ka Jingpynim u Blei lyngba u Jisu Khrist.
Hakhmat ki nongshong iew baroh, u myntri Kharkongor u la ong ba ka Hima kam thmu ban beh ne ban weng da ka bor ia ki nongiew hynrei ka donkam ban peit ia ka iew ba kan long kaba lait na ka jingeh khamtam ha ka lynti iaid paidbah.
Shillong, 17 Rymphang:Ki artylli ki seng bhalang jong ka Ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body,HANM-Jaintia Hills Unit,ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingsngew bitar halor ka jing shah thombor jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri India (North East) ha nongbah Delhi kaba iai Jia naki por shaki por.
Bad lyngba kane ka JINGIEID Bah u la LEN LADE bad AITI LUT ia lade ruh wat ban ai ia la ka jingim na ka BYNTA KA JONG PHI BAD JONG NGA.U la wan long briew ha ka pyrthei na ka khet Blei tang ban pynim ia nga.
Ka rhah spah bad ka khwan myntoi shimet ka la pynlong ia ki briew ban lute, ban khlong jubor ia ki mar poh khyndew bad khur naphang lin ia ka spah mariang khlem tyngkai shuh.
Ka nongrim jong ki Fundamental Rights ka dei ban pynthikna ïa ka jinglaitluid u nongshong shnong na ka jingthombor ka sorkar bad ka nongrim jong ki Directive Principles of State Policy pat ka dei ban pynthikna ïa ka jinglaitluid u nongshong shnong ha ka liang ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Kane ka puron jong ka ‘Ye Maaya Chesave’ haba iakren halor ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam ak phlim ka la iathuh ba wat lada ka la mad shibun bha ki jingeh bad ki diengpyng-kiang ha ka jingim jong ka pynban kam shim la randien na kaei ba ka thmu bad dei ruh kane kaba la pynlong ia ka kumne kumba ka long mynta.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad ka Sorkar ba ka la dei ban phai khmat noh sha kane ka thaiñ bad ban wanrah noh ïa kitei ki tnat sorkar bapher bapher hapoh kane ka District, namar ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district, ka buh jingeh haduh katta namar lada biang bad lada ki tnat sorkar ki lah ban treikam pura napoh ka district kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah bad haka juh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew bad kan wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki paidbah jong ka district.
Katei ka tnad ka la jubab ba ka la jan dep siew lut ia baroh ka pisa kaba dei ban siew sha ki nongiashim bynta.
Ha u bnai Jylliew, ha ki taiew ba kut jong u Jylliew, u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ma nga, ngin sa hiar jurip ia ka Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, kaba don mynta hapdeng ka jingiakynad kum shibynta ban wanrah pat ia ka jjingsngewskhem u paidbah".
Ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ruh ba katei ka kyndon ain, kan nym treikam ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki dukan dawai, ki kali ba kit tiar ba kongsan, kaba kynthup ia ki marbam mar dih, ki dawai dashin, ki pulit, shipai, Civil Defence bad Home Guards, fire bad emergency services, ki nongtrei ka tnad bording, PHE, Municipal Services, ki nonglum khubor (print bad electronic), Information and Public Relation (IPR), Petrol Pump, LPG, AH&Vety Sector.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u draibar bad uwei u nongtrei Grade IV.Kine kim ïoh bai moramot ïing ne bai shuki.
Ngi hap ha ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ym ha ki ain ka sorkar jylla.
Ka Efty United XI Mynso ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Police Cricket Club da 8 wiket na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai’District Cricket League 2024′ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA).
Ia U John Nongrum, dei ban kem bad ai jingsneng mardor ia u  bad u dei ban pan map ruh ia ki jaidbynriew lngam baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba hapoh ka Sohra Civil Sub-Division ki don 211 tylli ki shnong kiba hap hapoh Sohra bad Shella konstitwensi.
Ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka KJCLF kaba la long ha ka Sngi Palei, ka kynhun ka la pynpaw ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kthang namar ka jingïai bteng ka jingkulmar ha Manipur kaba khlem pyni kano-kano ka dak jingjai-jai.
U la ong ruh kumba ka paw hi haba ka Congress ka dang don ha ka bor, ki paidbah ki kmen, hynrei mynta ha ka shynshar ka MDA ki paidbah ki la shu bun sa ka thnum bad kane ka lah ban iarap ia ka Congress ha u 2023.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la dep buh tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka interview na ka bynta ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ha ka 15 tarik u Naiwieng na ka bynta bant thung ïa ki 1,200 ngut ki nonghikai Lower Primary bad kumba 300-400 pat ha ki Upper Primary skul ha baroh kawei ka jylla.
Hadien kane ki pulit ki la wan poi ha katei ka Campus bad ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Ia kane, ka kong Ampareen ka la kren ha ka jingiakynduh jongka ia ki nongkitkam ka NPP Sohiong Block ha phyllaw ka iing jong u MLA barim ka Sohiong u bah Samlin Malngiang.
Lah ban kdew ba katei ka ïingbishar hynnin ka sngi ka la rai pynrem ïa u Rahul ha kaba ka jingpynsaja ka long ba un hap shong patok na ka bynta ar snem.
Kaba khaduh u ma Baitlang u thrang ban pynkhlaiñ ïa ka (JHADC) Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba dei maka ka waitlam kaba nep ba la pynkup bor lyngba ka Six Schedule jong ka Ri kaba ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaka khusnam sha u Foster Kharsahnoh uwei na ki nongrep ba paw bha na ka shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block, ba la aiti da ka kong L.Lakiang, PD, ATMA West Jaiñtia Hills uba la lah ban pynmih shibun u Tit, kumjuh ka kam ri syiar, ka kam ri sniang bad ka kam rep jhur.
Shwa ia kane, ka NES, AIR Shillong ka la pynlong ruh ia ka jingiathir halor ka phang ka jingshakri jong ka Radio ha ka imlang sahlang.
“Ia ka jingsurbe la leh da ka tnad khappud da ka jingpan jingiarap na ka tnad Land Survey and Record bad ka sorkar ka pynshong nongrim katkum ka jinglap ba la leh da kane", u la ong u Bah Tynsong.
Nalor kata, ki la kam ruh ba la jan baroh ki nongkitkam jong ka UDP Mawkyrwat Circle ba kynthup ruh ïa ka Women’s Wing bad ka Youth Wing ki la iehnohkam bad mih noh na kane ka party.
“Ngi la dep ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor ba halor bad ka rai ban weng noh na ka sorkar kan shong ha ka rai ki bor ba halor"u la bynrap.
Ha ka step jong ka 27 tarik u Naitung, kine ki laingut ki la buh ia ki dkhot met ha ka taksi u Dhanti Deka bad kit sha Meghalaya bad bret ïa ki dkhot met ha kane ka jaka bad ïa ka khlieh bad u sdie ki la bret ha kawei ka jaka ha surok Shillong-Sohra.
U lyngngoh eh ban tip balei ba ka Managing Committee jong kane ka skul ka rai ban shim bai skul ïa ki khynnah skul.
Ka jingwan arsien u Jisu Khrist la kren ha ka Bible kumba 1845 sien.
Haka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da ka Kong S.Tariang District Commissioner Guides la ïoh ka jingkren pdiang burom na ka Kong Siami Shylla District Organiser Guides, MBS&G West Jaintia Hills bad ki jingrwai na ki Rangers jong ka Thomas Jone Synnod College, Jowai.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress ha Mawlai ka la nangstait katba mih ki sngi ha kaba bun ki 		nongkyrshan radbah jong katei ka seng ki la sdang ban phet seng mynta ban leit kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh.
Kitei ki video, ki la saphriang kylleng kylleng, haba U Digvijaya Singh, nongialam jong ka seng Congress, ula pyni paidbah, lyngba ka twitter jongu.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 5-0 kol ïa ka Nangbah Mooknor bad ïa katei ki kol la thep da u Tympang Tangliang ha ka minit ba 14, 43 bad 62, u Pyrkhatbha Pasleiñ bad u Wympher Tangliang kila thep mar shikol kol ha ka minit ba 53 bad 57.
La aiti ia U Syiem Mylliem, ba un dain kuna, ia kito ki bym bud ia kitei ki kyndon bad kiba biah ha ki jaka paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka jingïalang ka la lum thup ruh ïa ki jaka ha kaba ki don ki jingkynad ha kaba baroh arliang ki jylla ki kam trai.
Ki nongtrei jong ka Accredited Social Health Activist (ASHA) myn ha ka sngi thohdieng, ki la ong ba kin nym shongthait na ka jingïakhih jong ki, tad haduh ba ka sorkar ka la pynbiang ki jingdawa jong ki.
Na ka liang u Bah Sainkupar lyngba u kyrwoh u pyntip ba ki jingdawa kiba ka seng ka dawa ka dei kaba la aiti sha ka Sorkar Pdeng da u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew naduh ka 16/01/2021.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Jymmang2020, ia ka ne ka pisa kin sa ioh ha u bnai Jylliew.
Shillong, 8 Nohprah:U SP jong ka West Khasi Hills u bah S.Nongtynger u la ong ba ki don 18 tylli ki jaka thep vote ne ki Polling Station ha West Khasi hills kiba don jingma ha kane ka elekshon ha ki 3 tylli ki konstitwensi.
Katei ka kynhun ka la lah ruh ha ka ban pynliem noh ia ka lahduh barim ka lympug ka Germany   Shabar na ka rynsan iakhun Group ha ka World Cup 2018.
Ha ka jingkynra ïa ki la ïoh ban kurup ïa u drug Heroin u bah khia 1.13 gms, ki 417 tylli ki tyndong ba thylli, 39 tylli ki thyrnia inject (syringes) bym pat pyndonkam, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Tata Intra pick up ka ba don ïa u registration number ML 05 Z 9479.
Ka la ong ruh ba kum ki longkmie kiba ju peit ïa ka bha ka miat ïa ka lawei ki khun ki kti nangne ka buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kin tip la ki dei ki para-shnong para-thaw ne ki ba dei nabar jong ka shnong ba nangne shakhmat kan sa wan ka por ba ha kano kano ka sngi ba kin sa pyntip ïa ki number kali kiba pynkheiñ bad ju mlien ban ïeng miet ha ki rud surok kiba hap hapoh ka shnong Mawkyrwat kin sa shim ïa ka bynta katkum ka jingwat ban hap ban bishar ïa ki khnang ba kan long ka jingshngaiñ khamtam ïa ki khun kynthei ha kane ka dong ka thaiñ.
Ka jingïaid rally ki bike ka la sdang na Mawpat da ka jingkaweh lama u kongsan Bah Vincent H.Pala bad bteng ter ter sha Lankyrding Mihngi, Lumshyiap, Golflink, Pynthorbah, Nongmensong, Nongthymmai, Laitumkhrah, Upper Shillong bad pynkut ha Police Bazaar ha office jong ka Congress Party.
Utei u nonghikai ula ong bad buh jing kylli balei ïa ka kyrdan ki nonghikai ki pulit ki thmu ban pynshitom kat da ki kyndon aiñ kiba dawa ban thungkam biang, hadien ba ki lah shah weng ha u snem 2021 bad u ai nuksa, ba ïa kiwei ki jaitbynriew kiba la pyn long ka jingshad kmen ha ki surok bah pyrshah ka Secretariat, ha ka jingleh kmen puja bad Diwali kaba dang shu dep shen ki khlem khang wat la ki pynkheiñ kondon ïa ki ha kata ka 144 CrPC.Shuh shuh ula iathuh ba ki nonghikai kontrak ki burom eh ïa ki bor bahalor bad kim kwah ban ïa leh pyrshah bad ki pulit ne bad ka sorkar, hynrei ki la kyrpad ba ka dei ban weng noh ïa kane ka ejahar.
Katkum ba la pynshongnia na ka ba la phrang ki riewkhmat ka long ba ka Kong Ampareen Lyngdoh jong ka seng NPP ka long ka ba biang, hynrei ka la budnam ba la khah jyrsieh ha ka kyrteng ryngkat bad ki mokotduma ha iingshari ki ba long ki juban ban artatien ki paidbah.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Pynsuk Sten bad u Samla Player Mashli kum ki nongïalam ka Seng Samla Tyrso Pullun, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingbym biang ka network ka Company Airtel bad ka Company Jio, ha kaba bun ki nongshong shnong ki pyndonnkam ïa ki Mobile Phone lyngba kitei ki Network, hynrei ka jingbym biang thikna ka network ka la pynsyrtok ïa ki paidbah Nongshong shnong ban im khlem ka Network ha kaba ka juk mynta jan baroh ki la pyndonkam da ki Mobile Phone.
“Lada ka sorkar ka lah ban ai jylla ia ka Telangana na ka bynta ki briew kiba kren Telegu, balei ym lah ban ai jylla ia ki Garo, ka jingdawa jylla jong ngi ka dei kaba hap hapoh ka State Linguistic Act of 1965 kaba shah ia ki briew ban pan la ka jong ka jylla kaba ki dei trai, ngi khlem tuh ia ka khyndew jong kiwei" ong u General Secretary ka GHSMC Augustine Marak.
Haba iakren bad u Lyngdoh ka Hima Mawphlang u Bah NK Lyngdoh u la ong ba ki la don ki briew kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Hoi – KiwAh! Ïa shad- ïa kmen phi teh, (2)Da ki kam pynsah – pynnehLa ïar baroh ïa beh,Na kor-bah sha Lympung heh.
ki don sa kita ki green tax, ki excise tax, ki land revenue & stamps duty bad ki local tax ba bun jaid kum ka professional tax, Road tax, property tax, water tax, electricity tax, ki sanitation tax bad kiwei.
Kala dawa ruh ïa u Dr Mukul ba un siew ïa ka bai pynmynraiñ khmat ba T.20 klur hapoh ka 7 sngi ba ïoh pdiang ïa kane ka notice.
Ia u R.N.Ravi la pynbam smai da u chief justice ka Meghalaya u Muhammed Rafiq ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Mathaios 21:22.
, hadien ba u la iehnoh kam na ka Air India.
U Hazarika u la iathuh ruh, ba ha ka 29tarik Iaiong 2021 ka la don shuh ka jing mang pisa na ka bynta ki 46 tylli ki projek, ha kaba ka pisa ba la mang ka la poi haduh 1,58,38,400 klur tyngka bad ban thied ruh ia ki tin sopïiñg la mang haduh 1,14,1,800 na ka bynta 600 tyli ki longïing ha kaba la mang lai ban ka tin na ka bynta kawei ka longïing.
Kane ka Dorbar mynba dang don ha ka jylla Assam , ka la dawa ïa ka Sorkar ban ai ka Regional Council hynrei kam shym la sei soh.
ïa kine ki khar Bangladesh la aiti noh sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kumta ha katei ka sngi hadien ba ka la jop kylla da 3-0 kol ha Mawkyrwat, ka jingïakhun lada kheiñ kyllum lang (aggregate) ka la kut ha ka jingïakhaid da 3-3 kol.
U Kulusevski u la mih na Sweden ha ka snem kaba 16 ban pynïasoh sha ka club Atalanta bad pynlut ïa ka samoi ha u snem 2019-20 ha ka jingshah shim wai ha ka Parma.
Dei ka jingtrei jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat bad ka tnad ka thoh ka pule kynthup ruh ïa ki pulit ba ka Meghalaya ïa la ïoh ïa kane ka burom na ka World Health Organization ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Baroh arliang ki la leit hakhmat ka ECI bad baroh kin sa buh hakhmat ïa ki nongrim ha ki tarik ba la buh.
Ai ki mat shong ki riew shemphang ban ïathir ha ban da biang bad dei ban khanglad ïa ki ‘riew saiñpyrthei ban ïadon bynta ha kane ka kynhun.
Ha ba buh ia ka jingkylli ba kat kum ka kyndon jong ka Trading by non-Tribal Regulation 1954 ka batai shai ba ia ki kam kiba ki trai jylla ki la lah ban leh ka District Council ka lah ban weng noh ia ki trading laisen jong ki bar jylla, u la ong ba kata ka shong ha ki 3 tylli ki District Council bad na ka liang ka sorkar kam kwah ban tuklar eiei bad ki dei na ki District council ki batip kham bniah ia kata.
Hynrei kham hadien ha ka por janmiet ki Daju ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ban kyrpad ba un pynsangeh shuwa ia katei ka rai bad ban ailad ia ki ban ia shong pyrkhat para ma ki bad ki la iathuh ba u CEM u la ong ym long te ym long  bad kham hadien ki la pynbna ba lada jia ba ki shah kem kin pynlong da ka jingiakhih da kaba sangeh kitnong.
Ha kaba sam ia ka ktien jong u Blei, u Archbishop Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Blei da ka jingwan jong ka kynhun Salesian ha Shillong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh, ba lyngba ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong ha ka Rilum Jaintia, la lap ba ki 2 ngut ki briew ha iew Khliehriat ha East Jaintia Hills bad 3 ngut ki briew ha West Jaintia Hills District, ki long Covid positive.
Ka Kashari, ka khang ruh ia kito kiba long pyrshah ri, kiba donkti ha ki kam pyniap briew bad kiwei de ki kam runar, ba kim bit ban shim bynta ha ki kam ialeh elekshon, kumba la thoh ha ki kyndon jong ka Representation of Peoples Act 1951 bad kiwei de ki elekshon sha ki dorbar Jylla.
U Tirot Sing Syiem u dei u Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u dei tang ma u kum u Syiem uba la nud ban ïeng ïakhun thma bad ki shipai ka sorkar phareng ha u snem 1829.
U kyntu ïa ki SHG ba kin long kiba ïatylli, kiba skhem jingmut bad khamtam kiba shai ha ki jingkheñ jingdiah khnang ba ki seng jong ki, kin ïaid shakhmat bad nangroi.
Ka la ïaid shaphrang ruh mynta u snem ban tei ïa ki jaka ïalehkai kynthup naduh ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium kaba don ha Polo, ka PA Sangma Stadium ha Tura bad ki madan ïalehkai ha ki shnong nong-kyndong.
Kane ka mut ba ka State commission ka lah tang ban shu ai jingmut ban pynshitom hynrei kam don bor eiei ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ka hok briew man briew.
“Ka sorkar NPP kala wanrah bun bah ki kam pynroi ha kine ki san snem haba ianujor ia kaei kaba la leh ha ki 50 snem bala ioh iaka jylla ba pura," la ong u Conrad.
Hadien ba ka jingialeh ka la neh shi kynta, ka Rangdajied ka ioh noh ban lam khmat ia ka jinglehkai haba u Basuk u la ioh ban beh stet ia ka bol bad da kaba pynshad pyllun ia u Siwel hapoh ka bok u la shim ia ka lad ban pyniaid ia ka bol lyngba ki nongiada ka Mawlai ban poi suk shapoh ka jar.
Ka Kharang ka la thep ha ka ar kol ha ka kylla step lyngba u A Kharsohnoh ha ka 15 mint bad u R Mukhim ha ka 27 minit.
Shillong 21 Nailar:U Mynti khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju, mynta ka sngi Thohdieng u la ther ia ka Congress ba ka shukyrkait lamwir ban pynthut ia ka jingtreikam ka dorbar parliament haka dorbar ba dang shu kut shen khlem da tip ia ka jingshisha.
Mynta ki skim sorkar baroh ki wan beit sha ka account jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ula kynthoh ba ka jingïashondur lang bad no bad no ruh kam dei satia kaba bakla.
Nongpoh, Naitung 04: Kum ka bor shnong kaba peit ba khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha shnong ha thaw bad ruh ban peit na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh ka jingpyntrei ïa ka Polytechnic Project kaba u Contractor u la shu pynsahkut ïa ka kam khlem da pyndep mynta la kumba 5 snem ei ei.
