Ula ïathuh ba ka SURE kadei kawei ka seng treimon sngewbha kaba la ïaid shakhmat ban pynsngewthuh bad ai jinghikai ïaki nongshong shnong kumno ban pynkylla ïaki ñiut shaka spah bah.
“Ngam tharai ba u paidbah uba la sakhi ia ka jingwan iuh roit ki bar jylla ha ki kam ki jam jong ki kin shong kli kti lada jiai ba shah kem ki nongialam" ong biang u Bah Lyngdoh.
Wat ngi kiba don sha jngai bah ngi pang ka mynsiem haba peit ïa ka jingshah pynïap dusmon jong ki para briew.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Bah Binong kum u kpa jong ka ïing, bad kiba dei na ka longïing ba duna ha ka ïoh ka kot, u la buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ruh sha u MLA ka Nongpoh ban pynïoh lem ïa ki lad jingïarap khnang ba kum ka ïing kan lah biang ban ïeng sa shisien pat.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Thohdieng, ula lum ïa ka jingïalang jong ki Heh Ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah ha ka jingïadonlang ka Myntri Kong Ampareen Lyngdoh, ban ïasyllok halor ki buit ban pynkhlaiñ bad pynjanai ïa ki jingai jingshakri jong ki jaka ai jingsumar hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingong jong u bah Khlur u la ong ba ia ka jingsynshar hapoh KHADC dei ban ailad ha ka kynhun kaba don ka jingbun paid, kumba la pruid dak da ka riti synshar ka ri.
Ym bit da leilei ruh em ban wan mih sha iing ne ki ophis jong ki nongkitkam Shnong.
Sd/- A.Nongrum, MLA.Sd/- H.S.Shylla, Ex-MLA.Sd/- Charlie J.Rani.
Ki la iathuh ba ha ka Campaign for Change u Chief Campaigner ne u nongialap rangbah jong ki dei u bah Pynshngaiñ N Syiem, nalor jong u ki don ruh sa kiwei pat ki nongialap.
Bad ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi kan long hadpeng ka Maw-U-Tieng pyrshah ia ka Lumparing Sports Club ha ka por 4.15 PM janmiet.
Shah siat iap pynban 4 ngut ki rangbah ha Langpih ha u snem 2010, khlem da don ka jingialeh ha ka por ba long CM u Dr.Mukul.
Ka Sabbaton ka long ka jong u Blei shwa ba un thaw ïa u Briew (Adam).
Peit ia ki nongtrei sorkar, ka pay commission ha ka sorkar jylla kam ju jia khah khah kumba long ki kynhun kiba hap hapoh ka sorkar pdeng, hynrei ki bteng beit ia la ki kam ki jam.
“Teng teng ha kane ka juk kaba mynta don ka jingïasngewthuh bakla namar ha ka kyrteng ka jaid bynriew, teng teng ngi sngew ba kine ki riew rim, ki nongïalam jongngi ki khlem noh synñiang ei ei sha ka jaid bynriew.
Haba thied ïa ki dohkha na sha jngai, hap ban pyntikna ba ki kor pyndait thah ki treikam bha lane u thah ba pyndonkam u dei ban da syrtap bha ïa ka synduk ba la thep dohkha.
Lada dei ba duna ki nongrep, ngam tip kan jia aiu ha kane ka lockdown? Hynrei da ka jingbun ki nongrep ka duna wat ka jingkyrduh khaw wat la ka dei ka lockdown, hynrei kaba shu kham eh khyndiat ka long tang ban pynpoi ia u khaw (Stock) na kawei ka jylla sha kawei ka jylla namar ba don ka lockdown.
Ki jingsynshar baroh kin shakri ia u kin kohnguh ia u" Danniel 7:27 / Jingpynpaw 14:6-9.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF) Zonal Committee Mawkynrew Constituency ka la rai da ka Kong Amanda Pakyntein ka lok u MLA u bah Banteidor Lyngdoh ba kan iakhun na Mawkynrew kum ka kyrtong sha ka elekshon MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 27 tarik u Rymphang mynta u snem.
Jan baroh na ki paidbah kiba la poi sha katei ka jingialang ki la iaid shakhmat bad sa kumba 50 ngut eiei  ki dang sah shadien, bad ha katei ka por noh phai sngi ka la don ka jingjaw slap.
“Lada ka neh tang shi minit eiei, baroh ki iing ha katei ka shnong ki la shah rah lut tharai", u la ongKatei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por kumba 3:30pm bad 4:00pm bad hadien ka lyer ther sa u slap bad tied sa u pyrthat baroh shimiet.
Nalor u Myntri ka tnad pule puthi la iadonlang ka Kong AP Syiem District School Education Officer kaba pyniaid iaka jingialang, u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary, Education Dept, Meghalaya, ka Kong RM Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy, Sub Divisional Officer Kong YR Mawlong SDO Amlarem Sub-Division, u BDO u Dr.D Lyngdoh, ki nongialam shnong Umladkhur bad kiwei kiwei Ka Kong RM Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy haka jingkren ka la ong kane ka residential skul ka don naduh klas 6 haduh klas 12 bad ka hap haka jingpeit ka Ministry Tribal Affair kaba angnud ban pynïoh ïaka ka jingnang jingstad khlem jingsiew kyrpang na ka bynta ki riewlum (ST) kiba shong basah ha Ri India.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh kaba long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta namar ba ha ka sdang jong ka kylla step ka Boca Junior kala ioh ban lam khmat da 1 kol bad ia katei ka kol la ioh ban thep da u Rajib Marak ha ka minit kaba 11 bad na ka liang jong ka Laban kam shymla lah ban pynphai tad haduh ban da kut noh ka kylla step.
Ki don ki khynnah ba leit thoh eksam kiba la sahkut ha kane ka jingtwa surok, hynrei na ka liang ki Pulit ki la ai jingïarap ïa ki.
Shillong: Ka seng Congress ka la brut ha kane ka elekshon shiteng samoi na ki lai tylli ki konstitwensi, ka seng Congress ka la duh ruh ia ki ar tylli ki konstitwensi kiba ka mihkhmat kata ka Mawryngkneng bad ka Rajabala konstitwensi bad ka National People’s Party ( NPP) ka la knieh noh ia kine ki ar tylli ki konstitwensi na ka seng Congress.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya ka la bteng mad nam rem ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy da 296 ron ha ka Rajasthan ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Kolkata.
Ngi kyntu ruh ia ki sordar shnong bad ki trai khyndew jong kitei ki thain ban weng noh ia ka NOC ba kum kine ba la ailad ia ki briew UCIL ban sorbe uranium naduh u risaw 2015 haduh kyllalyngkot 2016 namar kane kan long ka jingtim iaka Jaitbynriew" ong shuh shuh katei ka kyrwoh.
Ka ïingbishar ka la ong ba ka Meghalaya Advocate General ka la dep ban pyntip ba ka jingtih bniah halor kane ka kam ka la ïaid shakhmat bad ki pulit jong ka Assam bad la shim ruh ïa ki lad ki lynti kumno ban thwet ïa kine ki runar bad ban pynrung ïa ki ha ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Utei u paralok jongu pat u dei uba la tip kyrteng kum u Khrehkynsai Shylla, u dei uba trei kam pahara ha NEIGHRIM.Baroh arngut ki dei na ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi kyrpang jong ka Mei Mariang, la pynlong ruh ïa ka program thung dieng ha ki bynta jong ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ bad hadien kata la pynlong ruh ïa ka jingpynïakop dro dur, jingïakop pyni nia bad kiwei kiwei.
Lane ba ia ka metiap jong u para yn wanrah sha ing tang ynda la sma iwtung.
U la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa u Kontraktor ban tap bad ban leh bha noh bad shipor u la sdang ban leh bad u iehnoh bad u la sdang biang bad iehnoh.
Ka East Khasi Hills, ka don 192ngut, ha kaba ha Golflink Cluster 4, Health Worker 8, Jongksha Cluster 3, Laitlyngdop Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 8,Lumparing Cluster 3, Malki Cluster 3, Marbaniang Sadew Cluster 3, Mawkdok Cluster 4, Mawlai Cluster 25, Mawpat Cluster 3, Mawphlang Cluster 4, Mylliem Khatar Mer Cluster 5, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 8, Pynursla Cluster 9, Sadew Khliehshnong Cluster 6, Sohra Cluster 21, Umniuh Cluster 2, Umpling Cluster 10, Upper Shillong Cluster 12.
To ngin ïapeit katto katne tylli ki daw kiba pynshisha ïaka jingïapait ïapra jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
“Naduh ba nga la shah jied MDC lai sien, ngam ju bat EM shisien ruh namar  ba ngam dei uba kwah ban iaknieh, wat la nga la long  kham rangbah ban ia kiwei", la ong u Bah Khan bad u la bynrap, ba ha ka la don ki khep ha kaba ka seng ka la tyrwa ia ka kyrteng jongu ban shimti wat ia ka shuki CEM ha KHADC, hynrei u hap ban lenlade ban iehnoh namar ban ailad ia kiwei.
Na ka liang ka Khynroo Khyllood Committee SKSR 12-Daloi ka khot ka wer ïa ki khun ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum napoh ka Ri 12-Daloi bad ki 30 Syiem ban ïa wan sha kane ka lympung ba nyngkong jong ki khun Samla ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi.
Ki ba kham kongsan na ka iktiar u rangbah khliehduh HS Shylla ha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki dei ba la pynkupbor ïa ka Seng Khasi kum ka shlem ba lah ithuh da ka aiñ ha jylla na ka bynta ban pynïaid ïa ka kam shongkha shongman bad ka Tangjait katkum ki riti dustur tynrai ki Khasi.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shiteng miet jong ka Sngi Saitjaiñ bad ïa ka met jong kitei 2 ngut ki rangbah kiba dei na ka shnong Umden La-ang, kiba la tip kyrteng kum u Lal Lapang (64 snem ka rta) bad u Pian Namsaw (44 snem ka rta) la lap da ki paidbah ha step jong ka Sngi U Blei ha ka por kumba 8:30 baje mynstep.
Ha ka jingsngap ïa katei, khreh bad don napdeng jong ki, kynthup ïa u @milindrunning @pemakhandu_bjp @slalomcoach @ajeetbajaj8848 @okentayeng , ki heh Army, ki nongseng kam lajong bad ki nongwan jngoh kai pyrthei.
“Ki khynnah ki sdang ban kilan met ha ka jaka training, bad u Igor ryngkat u Tomislav (Rogic) bad Luka (Radman) ban ialam.
La pynsngong shit shuh shuh ïa kane ka sngi daki jingrwai bad ki jingshad bapher bapaher ba la shim bynta da ki khynnah pule jong kane ka skul.
Shuh shuh ki la ong ba ïa une u khaw la khleh lang bad u khaw uba bam paidbah bad ki ong ruh ba ka jingkhleh ka long long ha kata ka rukom, kaba yn ym da ithuh satia, namar ki khleh kham bun hi u khaw ba ia bam paidbah.
Pynthikna ba phi donkam ban leh ne trei ei ei ha kine ki por ha la iing ban iakaba shu shong jaituh baroh shisngi.
La ioh jingtip ba ki nongialam jong ki party bapher bapher naduh ki nongialam ka BJP, UDP, NPP bad Congress kin hiar sha Shella ban ialap ia ki kyrtong jongki.
Na ka liang jong u SP bah Kharkrang  u la iathuh ba na ka daw ba ka jingiarap ban pynlip kham kloi ia ka ding  da ki riew paidbah kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Laei kaba jia ki long kin hap mih leit bylla sngi bad ki khun kin hap sangeh wat ha ki jingpule.
Mynta ka sngi ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la bthah ia u Block Development Officer (BDO) ka Mylliem, u Bah PT Passah ban jurip ia ka jaka ba thmu ban buh ia ka ophis jong ka Mawlai Block.
Nalor ka lympung kane ka lympung kaba dang shen ha New Delhi, u Shanborlang Marbañiang ryngkat bad arngut kiba kynthup ïa u Elbin Rani bad u ïarapborsing Kharbani ki don mynta ha ka jingpynkhreh ban leit aireng sa ha ka rynsan ïakura Pro Boxing Fight Night ka ban sa long ha Gujarat.
Ki la jop thma ruh ia kine ka Ri Khasi jong ngi bad kila ioh ruh ban pyn kylla niam ia kiba bun kiba tlod ka bor pyrkhat bad kiba tlod ka bor jing ngeit bad kiba ngeit biej.
Ka jingmih pyrthei jong U Kim, ka long ba u plie ia kawei ka karkhana shna sboh, ha ka 1tarik Jymmang 2020 bad katei ka dei hadien ka jingjah rngai jongu, kaba 20 sngi kynthih bad kaba la pynmih ia shibun ki jingkren ba U Kim, u lah iap.
AIS SujaYn ym pat dep ban ialap ia ka Gospel ha  Israel tad haduh ka jingwan u Jisu sha  kane ka pyrthei.
Ula pynrem ruh halor ka jingshna ia ka Forest Beat House khlem da don ka jingpanbor na ka District Council, U la ong ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba hap ha ki jaka ïakhajia pud hynrei ka dei kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka JHADC.Ha kaba ïadei bad ka jingsyniang sha kito ki longïing bala duh ïa kiba ieit ba thoiñ na ka liang u ma Thombor Shiwat ula pyntip ba ka Council kan sa ai ïa ka lad jingïarap kaba kot la ka bor sha kitei ki longïing kaba long ruh kum ka dak jong ka jingsngewlem.
Ha ka jing shisha ka seng ha i bor ba rit ka la sam khaw sha katto katne ki longing jong ka shnong Iooksi, kiba shong basah haka dong Umdiling, Shiliang Masar bad KyanMasar, hynrei ngi sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor na u Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba kum kine ki jingjia ki la jia mynta ha manla ki jaka bad ki don ruh ki jaka ki mat ïa ki jingsngewsih ba ki duh noh ïa kiba ha ïing ne ïa ki mynsiem briew.
U Gogoi, u wan sha Delhi, na ka bynta ban iakren bad ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbahduh jong ka seng, ban tyrwa ia ka shithi iehnoh kam jongu bad ba ka Sonia, kan bthah ruh, ia ka bynta kaba thymmai, kaba un dei ban leh.
Kumta ngi dei ban їenglang kawei kum ki nongshong shnong bad їakhun pyrshah ia ki.
Uwei na ki riew rangbah ka thaiñ u ma Constan Thubru Adviser Synjuk Waheh Shnong jong ki 30 shnong Mynsngat Khanduli Area ula ong ba ka shnong kala dep ban pynïeng ïa u ma Dawan Lyngdoh kum u MDC ha kane ka kynti bad mynta ki don ka jingthmu ïa u ban ïakhun ïa kane ka MLA ha u snem 2023.
Kine ki nongtied ki kynthup ia u Yugandhar (55 run), Seyievizo Zaputou (77 bad dang iaineh), Samir Ali (48 run).
Katei ka shithi, la leit ai ruh sha u lamphang dorbar Jylla bad kumjuh sha ka ophis jong U Chief Election Commissioner of India.
To ai ba ka mynsiem jong I kan ioh iaka jingjahthait bymjukut.
Ka shlem treikam thymmai ka don la ka kamrabah pathai khubor, ka kamra shongkai bad ki kamra trei jong ki nongtrei pathai khubor ryngkat bad ka bynthuiñ snurpathai (internet network).
U Bah Metbah u la kular ruh ba kin ïai bteng ban pyndep ïa ka jingpynkup burom na ka bynta kito kiwei ruh ki riewshlur kiba la don bynta ha katei ka jingïakhun hill state ha ki distrik jong ki hi.
U MLA Jowai ula ong ba ha kane ka jingshim jingkhein halor ka jingpynjulor ka mariang tang ka surok kaba peit ka tnad PWD Central Division ka jingjulor kala kot T.2.8 klur, Ka PWD North Division T.3.5 klur, ka PWD South Division T.1.8 klur.
Ha kawei ka liang, ki ar ngut kiwei pat kiba dang shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ki la kham manbha bad la long ban pynkit noh ïa ki sha ka jaka sumar kaba kham biang bad sha ka shnong jong ki.
Na bynta ka medical emergency ne ki jingleit shim dawai bad shah sumar la bthah ban shim car pass da kaba aplai online ne da kaba ai jingthoh ha u District Magistor.
U Thomas Sangma u la thep kyrteng hakhmat u Commissioner & Secretary jong ka Assembly u Dr.Andrew Simons ha Assembly Secretariat na ka elekshon ban jied ïa u Lamphang ka ban sa long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki kur, ki shnong, ki niam, ki balang kim lah ban iaid laitluid ha la ka mon, ban leh ia kino kino katba ki sngewbit khlem da ioh jingbit na ka kmie kaba long ka aiñ sorkar.
“Lada ka sorkar kam pynbeit ïa kane ka Reservation Policy kan long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ïangi sha kane ka thaiñ ki samla jong ngi".
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u Bah Commander Shangpliang uba la pynpaw ïa ka jingeh ki nongpynmih phlim namar kim don la ka jong ka hall hynrei ki hap ban pyni ha ki hall shnong.
Shillong, Nailur :Ka Dorbar Shnong Nongrim Hills, Shillong kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka ha ka jingïalang kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kiba ieit ban pule, kiba ieit ban sngap, kin nym man thait, namar ki long ka jingbam ba kynja mynsiem, ka ban tei ia ka jinglong Khristan ba shisha.
“ Kumta ngi la long kiba la pynkhreh lypa kumno ban tehsong ïa ki MLA jong ngi.
U ong shuh shuh “Hynrei, phin ïoh diang ïa ka bor, ynda la wan U Mynsiem Bakhuid ha phi; bad phin long ki nongphla ïa nga ha Jerusalem, bad ha Judia baroh bad ha Samaria, bad haduh bakut ka pyrthei.
Ha katei ka jingiakynduh kaba ha ka 8 tarik une u bnai bad ka seng ka la dawa ba un pynbiang ia ki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala syndon mynta ka sngi, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh um don ia kitei ki kot.
Halor kane ka jinglong jingman namar ba jingtieng jingsmiej ki nongniah trok kit umphiang bad tyndong lyer shet jingshet kila rai ban sangeh ban rung sha Meghalaya.
“Nga la ong ia u CEM ba ka district council ka dei ban thoh sha ka sorkar jylla bad wat sha ka sorkar pdeng bad sha u MP ba ia ka Scheduled Tribes sertiphiket dei ban ai ban leh da ka district council", la ong u Bah Adelbert.
U la ong ba ka sorkar kam don satia kano kano ka jingleh shiliang ia kano kano ka kynhun kiengatiar la ka dei na Garo Hills ne na Khasi Hills.
Donbok ba utei u nongtuh u lait thaw na ka jingiap ha ka kti ki paidbah, hadien katto katne por ba la wan shimti noh da ki pulit ka Umsning Out Post bad rah syndon ia u sha thanat ban pynlong ia ka jingtohkit.
Da ka jingïoh ha ka inning kaba nyngkong da 3/23 (match figures 9/28), u Manthan Gupta u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Ïa ka shikol na ka Nangbah Khloopano la thep da u Teibor Lamare ha ka minit ba 47.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 241 ngut bd kiba iap, ki long 5ngut, ha kaba iwei na Ribhoi bad 4ngut na East Khasi hills.
Lada ym don kiba wan kam, ïa ka met yn sa aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan tep.
Ha ka video la iohi, ba ka jingjiaka dei ha ka por ba U Yadav, u dang kren paidbah mynta ka sngi bad ka rynsan ka la khyllem bad ula hap shapoh khrum jong ka rynsan bad mar kumta, ki nongbud jongu, ki la leit ban sei ia U Yadav napoh khrum.
La ong shuh shuh ba kine ki jingshah kynnoh, ki long ban pynjah burom ia ka seng BJP bad ia U Bernard Marak, State Vice President & Convener jong ka Garo Hills, namar ba u pawnam bha ha Garo Hills, khamtam ha Tura South.
U nongialam um dei ban pyni dur sngewsih than lane ka dur khmat ba bitar ha ki paidbah ba shah ialam kane kan pynduh mynsiem ia kiba shah ialam, u dei ban pyni ka dur khmat bakmen ba dei ban ia shim bynta lem ha ki jingeh ki paidbah bad u dei ban long u ba pyni ia ka jinglong jop jong u kum u nongialam ba kynsai.
Ka Bri u Hynniew Trep kan ym iohi shuh ia ka jingwan phai ki seng Riewlum ban ioh synshar ia kane ka jylla ha ka lawei kaba jan ne ba jngai.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka jingtrei borbah jong ka pisa ha ka Elekshon ka dei ka daw bah ba ka Jylla kam lah ban sei ïa ki Nongthaw Aiñ kiba tbit ne ki Statesman haba ong “Katba ka Jylla ka dang jied ïa ki nongmihkhmat lyngba ka pisa, ka synshar khaddar kam dei shuh kaba ïakren ïa ki aiñ hynrei kaba ïakren ïa ki business".
La ong shuh shuh ba ym dei ban ia leit ia wan thurmur, ban kiar na ka jingleit sha ki jaka ba bun briew bad la pynshlur ruh ia kito kiba 45 shaneng, ba kin injek noh ialade.
“Namar ka jingdon bun palat ki jing mudui, ka Sorkar India ka la pan por na ka Ïingkashari ba kan ai ïa ki jubab," ula ong.
Ha ken ka jingsam ia kine ki M-Tab la iadonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang uba long kum u synbud kongsan, BDO  Mairang Block,Dr LR Hynniewta, u Sub- Divisional School Officer, Mairang, u Bah J.Thyrniang bad kiwei kiwei.
Ka ktien Khasi ka dei kaba riewspah lada shim na kiwei ki shnat ktien kiba kren jong ki paidbah kylleng jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia, la ong u bah Mohrmen.
Ula ialam ruh kum u manager jong ka state team Meghalaya ha ka kyrdan U-16.
Naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka jaka ka dei kaba biang tam ban pynlong kum katei ka jait jinglehkai kaba dei ruh shibynta ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei nalor ka jinglong jingman ka jaka ka long kaba itynnad bad u la ong ruh naka liang ka sorkar kan sa noh ki lad jingïarap sha katei ka jaka ban nang pynbha bad ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla bad kular ruh ban pynbiang ïaka network mobile ha katei ka shnong.
Hadien khyndai minit ka Ïaiphyrnai ka la pynphai kylla lyngba u Banlam Kharakor na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka Lyngdoh ka la pyntip ba katei ka jingïalang, la pynlong da katei ka Myntri ka koit ka khiah, ha kaba ki jylla ki la pyntip ba ka jingwan ba thymmai jong ka jingkylla jong ka khlam Covid kam dei kaba da don jingeh haduh katta katta, da kaba bynrap ba ka jylla Meghalaya ka biang ki jingthiah ICU, ki jingai ïa ki oxygen bad kam shym la batai bniah shaphang katei ka jingeh.
Ka daw jong ka jingkem ding kane ka ïing la suba ba ka dei na ka jingthut ka bording ilektrik.
Shuh shuh Dr.Rev.Jyrwa u la pynpaw ruh ka jingsngewtynnad halor ka jingdon bynta kane ka skulbah bad ka imlang ka sahlang ha ki program bapher bapher ha ka jylla kaba la ïarap ym tang ïa ki samla pule hynrei kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
U Kumar Sarvajeet u la shah pynïakhun na Gaya, u Shravan Kushwaha na Nawada, u Archana Ravidas na Jamui bad u Abhay Kumar Kushwaha na Aurangabad.
Ka jingshah siat jongu, ka dei ha  Lachit Nagar jong ka Ulubari, katba  uwei pat uba shah siat, u mynsaw na ka kjat.
Ka ktien ka thylliej kaba kim shym la pynmlien la ban pule lane ban thoh.
