Ka seng ka buh jing kylli sha ka Sorkar ba lada yn shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla, mano ban shim ka jing bahkhlieh? Hato kin hap ban shong quarantine shwa 14 ne 28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei?La kylli shuh shuh “Lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka? mano ban bei iaka bai lut bai sep? haba Wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
Ka Khasi Students’ Union Thangrain Unit kaba la khie bitar iaka jingtrei torti u kontrak iaka surok Nartiang Ionglwit Barato, kala rah syndon da u mawria ba pyndonkam ban siang surok ha khmat u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division haka sngi ba Ar.
Kata ka jingiohi ka pynpyrkhat ia u kpa ba un thawlad ban ym slem shuh hap wad noh da kawei kaba kham heh ka ban ngiam la kumno kumno arngut ne laingut.
Ka niam ruh ka long kaba bha, ngi snoh iap snoh im ha ka niam ba ngi don wat lada ngi shah bein shah khoh ruh.
Hynrei, haba ka Meghalaya bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah la shah lynshop bad lynsher ha a khlam Covid-19, kaba kynthrup ia ka jingkhang ia ka leit ka wan bad ia ka trei ka ktah bad ia ka iaid ka ieng, u Bah Khalukhi u la sdang biang ban dro jingdro.
La ïathuh ba hadien katei ka tamasa, ha ka por kumba 9 baje mynmiet, bun na ki nongleit ïashim bynta ha katei ka tamasa ki la ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar, ka jingsuh kpoh, ka jingpang shadeng bad kiwei kiwei ki jingpang.
Katba ki khun I dang san  nang heh katta ka syrngiew jong ka jingjot ka ap kmang ha khmat jingkhang, katba ha khmat ka kmie u kpa ki khun ki long da kumwei tang shu lyndet na ka kmie u kpa ki la long da kumwei pat.
Kine kiei kiei baroh kiba ba la sdang ban ioh sngew, ki la pyn pisa jingmut jingpyrkhat ia u Bah Shanbor, namar u sngewthuh ba ka jingkitkhlieh baroh ka dei halor ka tyrpeng jong u.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ka trophy kumjuh ruh ki khusnam shimet ba kynthup ka khusnam Best Goalkeeper ba la ïoh da u Rajat Paul Lyngdoh (Meghalaya) uba la ïoh ban pynlait 6 sien na ka jingshah thep kol ha ki 12 sien ïalehkai katba u Robin Yadav (Karnataka), uba ïoh thep hynriew kol kynthup ha katei ka jingïakhun phainal u ïoh ka khusnam Player of the Championship.
Lada ki skul ki pynkiew bai skul katba mon.
La shimti noh da ki pulit, ia kitei ki saw ngut, ha kaba kum kane ka sngi, kaba dei ruh ka jingkynmaw, ia ka jinghiar thma ia ka Parliament, kaba la jia la arphew snem mynshwa, ha kane ka sngi.
Ia kane ka iing kaba la kylla dpei, la dei trai u Amit Singhania.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kala khot jingialang haka 4 tarik une bnai ban iakren halor ka lawei jong ka Wah Myntdu, ka tawiar takan jong ka Jowai.
Katkum ka jingong u bah Balajiedkupar, ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra sha ka District na la Civil sub-division, ban pynbha ia ka pule puthi, bad ka surok ki dei ki mat ba kham hakhmat eh.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong uwei u Nongïalam na ka Congress ba u Conrad Kongkal Sangma ula kamai da ki klur tyngka na kane ka soskular pynbeit pud.
Ïa u Bah Founderson Syngkon uba long u nongïalam paidbah ka thaiñ, la ai ïa ka jingkitkhlieh kum u Assistant General Secretary bad la jied ïa baroh ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong kum ki Executive Member.
Ha Ri Bhoi district ki don 16 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, 14 ngut ki health worker bad iwei i ILI case.
La kha ia u Jisu ha Bethlehem Judia ha ka por ba u Herod u long Syiem"  Mathaios 2:1.
Shillong, Iaiong 30 : Ka Uber ka la pyllait paidbah ïa ka jingai jingshakri jong kane Moto service ha Shillong ha kaban buh ïa ki kali ar shaka ki ban pynsuk ïa ki paidbah bad ha ka dor Kaba tad, kane kan ïarap ban pynsuk na ka bynta ban pynpoi ïa ki briew na kawei ka jaka sha kawei pat ha nongbah.
Manla ka por ba pynher ïa ka lama ka dei ban ïeng ha ka jaka ba pyni ïaka jingsngew sarong bad kano kano kaba lama ba jot ym dei ban pynher.
Ka Lanning ka long ruh ka kapten balai jong ka kynhun ialehkai kriket ka Australia ban shah jied mynta kum ka kapten jong katei ka kynhun na ka bynta ka lympung  kata hadien ka Beth Mooney; kapten ka Gujarat Giants  bad ka Alyssa Healy ka ban sa pyniaid ia ka kynhun UP Warriorz.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka JACATAM kan iaid beit ia ki prokram iakhih kumba la pynbna kata ha ka 3 tarik ki nonghikai kin shim shuti lut, ban bud sa ka jingiashong dharna ha ka 4 tarik ha man ki jaka ne ki zone ha baroh kawei ka jylla shwa ban leit sha ka rali ha ka sngi babud kata ha ka 5 tarik.
“Ki kwah ban iohi ba kin don ki sienjam ban lah ban wanrah biang ia kine ki shnong sha ka jylla, wat la ngam lah ban ong eiei mynta bad ka wat ba ar ka la sdang te ngin peit kaei ka ba ngin lah ban leh halor kane ka bynta"u la bynrap shuh shuh.
Ngi na ka liang ka Seng Khihlang, ha ka jingialang ba kyrkieh kaba ngi la ia shong ha ka 11/12/2018 ha ka por 5:00 pm.
Ka Balang ka lah ban bun paid, ka lah ban don san lak ne shiphew lak ngut ki dkhot jong ka, hynrei kam don jingmut pat lada kine ki nongmuna ki duh bad ki dam noh.
Ha shuwa katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ki lai tylli ki sengbhalang, ka KSU, FKJGP bad HNYF ki la leit sha ophis u DC ban pynthikna ba kan ym don ka jing pynrung kyrteng, ia ki 8 ngut ki briew na Lyngkhat,  bad la iohi ba ha DC ophis la buh da ki bor pahara kiba pyrkhing ban ym mih kano kano ka jingkulmar, namar ba ka la don lypa ka jingbyrngem na ki sengbhalang ban ia khih pyrshah bad mih paidbah lada bteng beit ia ka hearing.
La ong shuh shuh ba kito kiba la jem, na katei ka jingpang khlam, ki dei ban shah injek ialade, hadien hynriew bnai, ba ki la jem na ka jingpang.
Ka juk kaba  khadduh, ki por kiba shitom ban sneng ban kren ban hikai ban pyni namar ki daw jong ki jingsngew (feeling), ki sngewba kaba biang hynrei baroh kaba bakla suda.
Bhopal: U Lakshman Singh, MLA jong ka seng Congress, uba dei u hynmen jong U  Digvijaya Singh, nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, hynnin ka sngi, ula kynthah, da kaba ong ba U Rahul Gandhi, um dei ban kular ban siew ram hapoh shiphew sngi ia ki nongrep ha ka Jylla Madhya Pradesh.
Ha katei ka sngi, napdeng ki 20 ngut ki samla, 15 ngut ki dei kiba biang ban synñiang ïa ka snam na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew kiba donkam ha ka pang ka shitom.
Ki nongialam ka Kur Nongrang haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ki la pynpaw ba kum ka Kur hi, ki dap da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingsarong halor ka jingioh jong ka Kong Idashisha Nongrang ia ka kyrdan DGP hapoh ka jylla bad kiba la pynpaw ba ka la long kum ka nuksa ia kiwei pat, namar lyngba ka jingtrei shitom bad trei minot ban poi sha ka thong jong ka nam bad jingjop.
Ïa kane ka jingpynrungkam shipai lyngba ka Agniveer Scheme ba la pynbna da ka Ministry of Defence ka Sorkar India, la pynlong da u Bah Michael Kharsyntiew, uba long u nongtrei mon sngewbha ha ryngkat ka jingïatreilang bad u dkhot barangbah jong ka BJP u Bah Ralden Shabong ha kaba la sakhi lang da ki Ophisar shipai kiba kynthup ïa u Colonel Vikash Singh bad ka kynhun jong u, lem bad ki nongkitkam jong ka shnong Wahingdoh hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Ronjit Marbaniang.
Ka MPF ka la pyntip ruh sha u MRD ba u Dr.Mukul u don shibun ki par dewiong kiba u la ai kyrteng ha ka lok jong u , bad katei ka jingkhang tih dewiong ka MPF ka la kynnoh ba ka dei ka jingthmu jong u Dr.Mukul ban klun shalde ia katei ka kam khaii dewiong bad ban ym ailad ia kiwei ban kamai spah lyngba ka khaii dewiong.
Na ka liang ki shipai India, ki la phah khubor ia ka PLA, ba kan wad ia utei u samla, uba jah bad ki shipai India, ki kam ba U Taron, u leit sha katei ka jaka, ban thiew kynbat bad ban beh mrad ruh, hynrei, ula bakla lynti noh ha katei ka jingiaid lynti jongu.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah ha ka jaka ba un shah skhor bad shim khia halor ka jingpynpaw ki paidbah haba ki shem ia ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, u ieng ban iashah bad iada pynban ia ka company Continental Milkose.
Ki ju ia phawar khamtam ia ka kyntien La jong.
Ka itieng bad lada dang bteng ban long kumne ngam tip shuh ka jylla jong ngi kan long kumno", la ong u Bah Kharkrang haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ka seng ka JSU lyngba u President ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen u lah ioh ban ia kren bad ki nongpyniaid ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) bad u la ai ka jingiaroh na ka liang ka seng JSU bad u lah ong ba sngewdei ban ai mynsiem bad jingiaroh ia ki nongpyniaid jong ka synjuk Shooting Association of Meghalaya ba ki lah shisha ban pynpoi ia ka kynhun ka jong ki sha ka thong wad lada ki kynduh shibun ki jingeh ban pynbit pynbiang ia ki tiar ialehkai hynrei kane ka kynhun da ka mynsiem ban pynkiew ia ki samla ha ka sap ba ki don kam shym lah kynran tat haduh ban kin da poi sha ka thong ka jingjop.
Haba ka ïingbishar ka la pan jingpynshai na ka sorkar halor kane, ka sorkar ka la pyrshang ban pynksan halor ka jingailad ban plie ïa kawei ka dukan sha ha Mawïong Rim hajan ka Wah Umïam bad hajan ki bynta kiba lah ban ïohi ïa ka Wah Umïam.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynmang ia ka pisa ka ban kot T.15 klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka Meghalaya Autumn Festival ka ban long naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah mynta u snem.
“Ha ka jingtip ka sorkar India, ka sorkar jylla bad ka JICA la shna ia kane ka surok ha ka jinglut ka ban long T.1300 klur, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ba u Myntri rangbah yn ym tip ia ka jing allot ia kane ka kam ba la sdang, ban pyntrei ia kane ka kam kin hap don kam ka jingmynjur jong u myntri rangbah, u symbud myntri rangbah bad myntri ka tnad khlaw"u la ong.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar bad husiar ha ka iaid ka ieng hapdeng kane ka jingpyrkhing da ka bor sorkar, khamtam eh ha ka por mynmiet.
Ka sorkar ka la buh ruh ïa ka thong nam pynbha ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Ka Seiñraij Jowai hadien bala don kiba kynthoh pyrshah iaka Niamtre ne Niam Tynrai, kaba ktah mationg iaka niam ka rukom ha kiwei pat ki jaid niam, kala maham ba nangne shakhmat kan nym map shuh shuh iano iano kiba kynthoh pyrshah iaka jingngeit niam tynrai.
Hynrei kane kan ym treikam shuh naduh ka 19 tarik jong une u Nailur bad kumta ki paidbah kin hap ban siew da kiwei pat ki rukom lane da ki lut T.100, T.200, T.500 bad kumta ter-ter.
Ha katei ka sngi ba ki nongialam ka KSU, ki la leit ban sam results sha katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka KSU Sengkmie, nangta u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Banjop Maring, President KSU Eastern Border Area, u Bah B.Sohtun, Chairman ka Synjuk ki Rangbah shnong ha Raid Nongtung, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah kiba pule ha katei ka skul jong ka KSU.Ki nongialam ka KSU, haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki kmie ki kpa na katei ka shnong, namar ki la phah skul ia ki khun ki kti jong sha katei ka skul kaba la seng da ka seng, namar da kaba ka jingphah skul ki kmie ki kpa, ka la pynlong ia katei ka skul, ba kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang ki nongialam ka ARPA ki kam ba kam don kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut hapoh katei ka kynhun bad haduh mynta katei ka kynhun synshar ka tylli mlon,  ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long hato ka kam deputy chairman ka dei ka doh shyieng kaba khlem sop dohmet shuh, naba ki MDC ka liang synshar ki kyrngah khlieh ban shim ia katei ka shuki.
Na ka liang ka committee kan aiti mardor ia ka kaiphot halor kane ka jingjia sha u president ka party.
ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynkhlain ia ki lad pathai khubor khnang  ba ki paidbah kin ym kynduh ia  kum kine ki jingeh.
Ka jingkylli ka long ruh balei ba ki MLA ka liang pyrshah kim pyneh ban pynjlan ïa ka dorbar thaw-aiñ.
U shu ïai bunkam bad Kam Kur bad Kam Khun).
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lem da u Bah Brightstarwell Marbaniang (MLA Mawlai Constituency) kum u kongsan, u Swapnil Thembe kum u Symbud kongsan, Bah K.M.Warjri President MCA, Tengrak Sangma Jt.
Khublei Shibun Na ki Para ki Pyrsa  ki kynum bad  I lok  ki khun ki ksiew bad ki pyrsa kurim jong I late Sunday Morning Pariat.167 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei iba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1490 haka jylla haka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïarap kan dei beit tang na ka bynta ar tylli ki skul.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba u Advocate General u dang pynlong ïa ka jingpule bniah ïa ki dulir ba la phah sha u da ka Sorkar jylla bad hadien kata, ka Sorkar kan sa shong pyrkhat biang.
Da ka ba ïashim bynta ha ka jingrwai jong kane ka tnat shipai, kine ki shipai khynnah ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah ka jong ki ban pyndep ïa ka thong ban long kita ki shipai ki ba tbit.
La bthah ia ki  Booth Level Officers bad  Assistant Electoral Registration Officer ba kim dei ban pdiang phom hadien katei ka sngi bad baroh ki phom ba la ioh pdiang la ki dei kiba la pdiang ne kiba la shah kyntait u ERO u la hukum ba ki Booth Level Officer bad Assistant Electoral Registration Officer ki dei ban pynphai sha ophis jong u kham kloi.
Ki nongshong shnong ki lah ban register da ka ba ai kyrteng sha ki Asha Anganwadi ki ba dei peit ia ka shnong jong phi bad ka jing ai tika kan dei ha ka Subcentre ka ba don ha Laitkor Rngi.
Hynrei ïa u slap lah eh ban thew katno ba u hap shi snem – shi snem.
Ula kyntu ruh ïa ki longkmie ba armet ban shimkhia bha ïa ka koit ka khiah ha ka por ba ki armet khnang ba kan ym wanrah jingeh ïa ki hadien habud da kaba leit phah check up tista bad da kaba pynkynmaw ïa kiba ki dei ban leit kha barobor ha ki jaka sumar khnang ban lait na kino kino ki jingma ne jingmynsaw kiba lah ban mih hadien ba la dep kha ïa ki khyllung.
Haduh mynta ki don 623 tylli ki SHGs na ki 7 tylli ki district ha kajylla kiba la thaw lyngba kane ka skhim IWMP.Na kine, 156 tylli kiSHG ki don ha East Khasi Hills, 126 ha West Khasi Hills, 61 ha RiBhoi, 109 ha West Jaintia Hills, 71 ha West Garo Hills, 65 ha EastGaro Hills bad 35 tylli ha South Garo Hills.
Ka jingleh jong u D.D.Lapang ban mih noh na ka seng Congress bad ban leit pyniasoh noh sha ka NPP ka long kaba dei bad kaba sngew shongnia bha.
U la ong ba kum ki rit paid, la don jingma bad u la ong ba dei ban pynsngew ia ka sur ia ka jingpynjlan sa tang 10 snem, namar ba tang ha 2030, hap ban iaksaid biang ban pan jingpynjlan.
U Conrad u la ong ba kane ka jingïakynduh lang kan wanrah ïa ka rukom pyrkhat jong ki riewshemphang ba kin wad ïa ki lad ki lynti ha ka rukom treikam ka ban wanrah kaei kaei kaba neh na ka bynta ka lawei.
Ka kynhun ki mraw Hebru ka la ieng pyrshah ia ki Pharo bad iakhun ban ioh jinglaitluid.
“Ngam lah ban kren na ka bynta ka sorkar hynrei na ka jingsngew jong nga shimet hi ba ka jingïatai na bynta kane ka mat kan sdang shuwa hapdeng ki paralok ba don ha ka MDA nagnta lehse bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ka kynhun ki samla pule namar kane ka mat ka long kaba buh jingma (Sensitive).
Shillong:Katkum ki jingtip kiba u Rupang, u la ïoh lum na ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, la lap ba ïa ki masi ba ka tnad pulit ne BSF ka ïoh ban bat noh ïa kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh la ri la sumar da ka Society of Prevention of Cruelty to Animals (SPCA) ha kaba ki District Animal and Husbandry & Veterinary Officer ki dei ruh ki Secretary jong ka bad ki Deputy Commissioner ki long ki shongknor jong kane ka kynhun ban sumar ïa ki jingshah leh tohmet ki mrad bad ïa kane la sdang naduh u snem 2020.
Lada kheiñ kyllum lang (average) ka jingdon jingem jong 60 ngut ki kyrtong ka BJP la antad ba uwei uwei u kyrtong jong ka ka long kumba kyrtong ka long kumba 2.71, katba ki kyrtong ka Congress ka jingdon jingem uwei uwei lah ban bate ba ka jingdon jingem ka long 4.34 klur, 57 ki kyrtong ka NPP lah ban bate ba ka long kumba 10.68 klur, katba ki 56 ki kyrtong ka AITC ka long 4.95 klur, 46 ki kyrtong UDP ka long10.50 klur.174(46%) ki kyrtong kiba aireng ki pynpaw ba ki don ki ram ki shah.
U CEO ka Banalari World Cars, u Godwin Lakiang ula long kum u kongsan bad pyllait paidbah iaki ticket.
Shillong, Naiwieng 27 : Kum shi bynta ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka jylla, ka BJP ha Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa ki nongkitkam ba thymmai ha ka party, kata naduh ki vice president, general secretary bad ki nongkitkam na ki shnat bapher bapher.
Khanapara-Pillangkata Area: Na ka 2.29 Sq Km ba la kam, 0.50 SqKm kata shiteng na ka Maikhuli , Pillangkata bad jaka tih maw ha Borpathar kin neh bad ka Meghalaya.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila shimkhia ban tohkit halor kane ka jingjia.
Shillong, 6 Rymphang:Haduh mynta ka Riangdo bad ki shnong ba marjan kam pat ioh jingiarap eiei na ka tnad sorkar halor ki jingjia shlei um kiba la jia ha u snem 2014, u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u ba Witting Mawsor u la ong ba haduh mynta ym pat jaw jingiarap eiei ha katei ka thain ia ki lanot kiba la shah lynshsop ha ka jingjia shlei um khyndiat bnai mynshuwa.
Poi noh ka Annual Sports Meet 2023 jong ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang sha kaba kut hynne ka 6 tarik u ïaiong 2023 hapdeng ka jingshongkun ha kaba la sakhi ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki khynnah pule haki jingïakob ki bapher bapher.
Katkum ki jingtohkit ha ka 2/11/2022, ka tnat pulit ka la leit talasi sha ki katto katne ki jaka ba la dei trai da u iangrai, katkum ka jingai jingbit jong ka ïingbishar ba don burom jong ka special court (Pc act).
U la iathuh ba la ujor sha ka council halor kiba bun ki kam, kum ka ka jingleh buit tuh ia ka pisa ki 35 ngut kiba don kyrteng hapoh ka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGS, ha kaba la ujor pyrshah ia u da u BDO u M.S Sangma sha ki pulit ka Mawdiangdiang Outpost ha ka 12 tarik u 2012.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla M.Marboh Vice President Jaiñtia Hills Zone, la ïoh ïaka jingkren na bah D.S.War Chief Organising Secretary, bah Michal Chyrmang President khliehriat Circle, kong Daroi Papang Secretary Women’s bad na u samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organising Secretary FKJGP Sengkmie Incharge FKJGP Jaiñtia Hills.
Ha ka jingujor ki la pyntip ba ki la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip kaba ki la ioh na ka ophis u SDO ( Civil) Sohra Sub Division ba u Bidesh Dkhar uba shong basah ha Pyrkan Shella , u la ioh ia ka EPIC bad u la long u nongthep vote hapoh Shella Konstitwensi, ki la kynnoh ba u la kam bad ai ia ka jait kpa jong u na ka kur Chyne kum u (L) P.Chyne, katba ialade pat u kam ba u dei na ka kur  Dkhar kaba kitei ki ar-kur ki pyrshah jur bad ki kyntait ia katei ka jingkam u Bidesh.
“Namar ba ka mynsiem ban shakri paidbah, ka dang iai thnam ha ka mynsiem jongnga, kumta kane ka jingkhang lad ka pyn pisa mynsiem bad ka dei na kane ka daw, ba nga sngew ba ngam sngew iahap shuh ban dang iai don bad kane ka seng" ong shuh ka shithi jong U bah DD Lapang bad ula ong ruh ba da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia, ula rai ban mih noh na kane ka seng naduh mynta ka sngi bad ba u kren shai ruh ba na ka liang jongu, un dang iai bteng ban shakri ia u paidlang ka Jylla ha ka bor kaba u sngew lah na ka liang jongu.
Ka la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ba ka thombor ia ki briew kiba duk basuk bad ka la ong ba kin nym ailad ba ka sorkar kan leh thombor bad kin nang iaid shakhmat khlem shongthait.
AMEN……………….
“Hadien ka jingiasyllok bad baroh ki nongialam, ki nongkitkam la shim ia ka rai ba ngan ia khun biang sa shisien namar ba haba ki nongkyrshan jong nga ki la rai nga kloi ban leit sha dujok ruh haba ki la mon ia nga ban ia khun" u la bynrap shuh shuh.
Kumta nakaliang jong ka kala pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la kloi ban ïarap bad pynïoh ïa kane ka kali.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka shnong Sahsniang kaba don ha lynti shwa ban rung shakine ki thain kim shah shuh iaki ba kin wan kit mar bam mar dih nangne na Meghalaya.
Katei ka jingia tied miej ka la mih ha ka por ba u bah Ardent u la pan jingshai na ka EC  ia ka Ordinance jong ka sorkar , kaba u la ong la ka Ordinance kan ieng ne kan ieng ka VAB,  hynrei ha katei ka por u bah Process T Samkmie u la ieng ban jubab bad u la ong “Ngim pat iohi kumno ka Ordinance ka long bad ka kren aiu"  bad u la ong kumno yn ia pyrshah ia kata ka Ordinance ,  u la kynthoh ruh ia katei ka jingpyrshah Ordinance ka ARPA katba ka UDP pat ka kwah da ka Ordinance bad ka la kam ruh ba ki jingkren u bah Bindo M Lanong dei ki jingkren shimet.
‘Mynta kan shong ha ka mon jong ka sain pyrthei jong ka sorkar ban shimti ne provincialised  ia ka kam nonghikai ha ka jylla", la ong u Bah Nongsiang.
Ha kane ka jingïakren lyngba ka phone call, ka I.Kharmuti President ka Rot Association of Meghalaya ka la ïohlad ruh ban pan jingmut ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ noh ïa ka kam khaïi met ha kane ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Sngewlyngngoh pat ba ka karkhana pynmih dewbilat MCCL kaba la tei naduh ka por ka Sorkar Assam ha ki snem 1955….
Shikol la thep da u Sowanmiki Thubru (90’+1) shuwa ban wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Nangbah Iawmusiang ban khur iaka namjop.
Kaba sngew thamula bad sngew lehraiñ eh ban pynkynmaw hangne ka long ba wat ïa ki khoh ki shang ne ki pla byrni kiba khia tang ar ne lai kilo kawei kawei ki mahajon ki ju ot ne khate haduh hynñiew ne phra kilo manla ka shang ne ka byrni.
U Bah Brightstarwell Marbañiang uba dei u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u la kylla long u kyrtong uba la wan shakhmat eh ban ïoh ïa ka jingjop kaba heh tam napdeng kiwei pat ki kyrtong kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen hapoh Meghalaya.
Kumta hi u Kpa ruh u la iathuh baroh kiba u la kren bad u Bah Let.
Nga long u Blei,,ymdon uba kat nga".
Ki nongdie dohkha ki la phuhmut phuhmat biang mynta ka sngi, hadien ba ki la ioh ban trei biang ia ka kam kaba ki ju kamai man ka sngi.
Kin sa wan pan lyngknot ha ka 02tarik janmiet.
khublei shibun bun ia ki tei ki jingpynshai jong phi haneng hynrei ng shu kwah ban kylli katno ka bai pule ban trei Kum u pastor.29 Nailur:Ka thei bhabriew na Philippines ka la ioh ban rah syndon ia ka nam thei bha briewka pyrthei ne Miss World ha ka phainal jong ka jingiakop thei bhabriew  ka pyrthei.
Shillong: U Kingstone Bol wari myn hynnin ka sngi u la leit ban ai ejahar ha Sardar thannad pyrshah ia arnut ki briew kiba kynthup ia u Kyrshan na Nongstoin bad ia u Deovolenty Pohthmi na Shillong kiba die ia ki ‘Challan’ thok.
Kumta dei ha u snem 1964 u Woh khung Mulat uba lah khlad noh u lawan shong shnong ha une u lum uba ka Namdong-B ka don mynta, bad ha u snem 1965 bud sa ki shi kurim ka bei silbiana Thubru bad u pa Louis Myrshiang bud saki kur Dkhar kur pale bad kumta naduh u snem 1966 shaneng kiwei kiwei kila wan shong wan Shnong.
“Ka jingpynlong ia ka public hearing ka long ban sngap ia ka rai jong ki nongshong shnong la ki kyrshan ne ki pyrshah bad ki ju ai lad ia baroh, ba kin pynpaw ha u Deputy Commissioner u ba wan ban pynlong ia ka public hearing bad nangne kin sa phah sha ki ministry of Environmental ban bishar bniah halor kane ka bynta"“Hynrei ha ki public hearing kaba la thmu ban pynlong la iohi tang ki jingkulmar baroh lai sien, hynrei ka jingai ia ka Environmental Clearence jong ka sorkar India ka dei halor ka rai ba bun na kiba wan ha ka public hearing ki la kyrshan ia kane lyngba ka jingthoh jong ki"u la bynrap.
